Wien 1899
KochkMß-A.llsWLW: WrÄWm,
1
Fi fit fr
Brüssel 1897
Aimkenilungs-Wm MMichnet.
Rrgnumeration:
Für Wien:
katbjährig K —, ganzjährig K 8.—.
Für dir Provinz:
tsalbjährig K 5.—, ganzjährig\ 0.—
Für das 2!us!and:.
halbjährig 5 Mark, ganzjährig lOMark.
für
Grscheint Ko
hauswirtschaftliche Interessen.
®iptl]iitm: Adolf Eauszig.
Itrtttf im Wiener Aeituugsbnrea«, I., Mollieile 6,
Irrstes
Nr. 1.
Jnserare
übernimmt die Ad m i n i |hii 1 i 011 zur billigsten
Berechnung nach dem Tarif.
Die Annoncen.Bureaur des )n- und Aus­
landes besorgen Jnseralen-Auftragc für die „wiener
Hausfrauen-Zeitung" 31m Original.Tarife.
und Adimnistrarion:
ftratzr 4, 1. Stock.
Wien, 7. Jänner 1900.
H'ost.
XXVI. Jahrgang.
Kalendarium. Montag (8.): Serverin; Dienstag <9.) Julian; Mittwoch (10.):
Paul Einsiedler; Donnerstag (II): Hyginus; Freitaa (12):
Ernestus; Samstag <13): Hilarius; Sonntag (14.): Felix.—
Sonnenaufgang: 7 Uhr 48 Min. Sonnenuntergang 4 Uhr
32 Min.
Iayatt. Lebenslügen, Von W. Meyaau.— Das Weib. Von V. M.— Fragekaslen.
— Corresvondeni der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus
und Küche.— Speisezettel für ein bürgerlichesi Haus.— Literatur. —-Album
der Poesie: Wende. Von F. Benjamin.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigiert von Karl Schlechter.— Miscellen.— Diaoolett«. Eine Faschings­
geschichte. Von Marie Simonet.— Feuilleton: Das Kostbaus. Von Adam Maria
Porten. Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.
LevenSittJi-n.
In riiicm Schauspiel, das vor längerer Zeit über eine Wiener
Bühne gieng, versinnbildlichten zwei Decorationen das Atelier eines Malers
mit der ganzen teppichverhangene», decorativen Behaglichkeit eines Künstler-
Heims, mid derselbe Raum, seiner künstliche» Mittel beraubt, in nackter,
abstoßender Unwirtlichkeit das Gerippe jenes bestechenden Milieus zeigend,
die gleißende Lebenslüge, die unter Masken jeder Art nur auf das Un­
glück wartet, um sich in ihrer ganzen Hässlichkeit zu zeigen.
Wäre die Hand des Schicksals so grausam oder so gütig, den künst­
lichen Faltenwurf, mit dem wir hässliche Wahrheiten drapieren, um sie
salonfähig zu machen, hinwegzureißen, wie manches Leben, das sonnenfroh
auf anscheiucnd sicherem Boden wandelt, käme in die Gefahr, in drohende
Abgründe zu stürzen, wie manche stilvolle Decoratiou, die einen prächtigen
Hintergrund für kleine Lebenskomödien abgibt, zeigte unverhüllt die erbärm­
liche» Hilfsmittel, welche die erborgte Herrlichkeit getragen haben.
Es gibt eine Art von schmeichelnder Lüge, die den Augen der Welt
gefärbte Gläser vorhält, doch ohne sich selbst Komödie vorzuspielen, und
eine andere noch viel traurigere, die so geschickt ihres Amtes waltet, dass
sie nicht nur die anderen, sondern auch sich selbst zu täuschen weiß. Sie
baut sich ein Haus ans Zukunftsträumen, begleicht Berpstichtnngen mit
guten Borsätze», macht sich's in einem Heim behaglich, in dem die Sorge
eigentlich Stammgast sein sollte. Sie sicht in ihrem Spiegel ein Antlitz,
das ewig jung und schön bleibt, und erntet wohin sie kommt, Liebe und
Bewunderung, weil sie ans jeder formellen Liebenswürdigkeit, aus jedem
banalen Worte mit vergnügter Selbstgefälligkeit den wohlverdiente» Weih­
rauch der Anerkennung zu sich emporsteigen fühlt. Wenn es möglich ist,
dass Glück und Behagen aus einer trügerischen Lebensanschauung gewonnen
werden, so sind solche Naturen glücklich, denn sie haben die Palmen der
Fata Morgaua erreicht und schwelgen im Genuss, während die armen
Wahrheitssucher sich durch den heißen Wüstensand schleppen.
Ja sic sind glücklich, denn sehen sie nicht über geliebte Menschen den
Zauber der Vollkommenheit ausgegossen uud lieben sic nicht dies Geschöpf
ihrer Phantasie ungestörter und friedlicher, als die anderen, die ihre zärt­
liche Liebe mit qualvollem Zweifel, mit Stunden der Enttäuschung und
marternder Sorge bezahlen müssen? Die Mutter, die in ihrem Kinde von
Anfang an ein Wesen höherer und besserer Art erblickt, neben dem gewöhn­
liche Jungen und Mädels nicht in Betracht kommen, wird wahrscheinlich
mehr Stunden ungetrübter Seligkeit genießen als die kluge, welterfahrene
und Pflichttreue Frau, der die Mutterliebe nichts von Schwächen und
Fehlern des Lieblings verhehlt, sondern sie gebieterisch darauf hinweist, das I
Unkraut zu Men, das in ihrem Garten gewachsen ist, das Unkraut, das I
der anderen die schönste Gartenblume dünkt.'
Wie oft mag in dem und jenem, den die Lebenslüge noch nicht über­
wunden hat, der Wunsch anftauche» nach jenem wallenden Schleier, der
anderen Augen und Sinne bedeckt und ihnen das grelle Licht der Wahrheit
zu weichem, trügerischem Dämmerlicht abschwächt, aber vergebens suchen die,
die einmal die Wahrheit erkannt haben, sie vor sich selbst zu verstecken; sie
schüttelt das verhüllende Gewand der Lüge immer wieder von sich; sie
lässt sich so wenig vergessen wie das grauenvolle Antlitz des Unheils, das
einmal in unser Leben geschaut hat. Doch solche Naturen sind Ausnahmen
ihrer Art, denn in überwiegender Mehrzahl stehen ihnen die anderen gegen­
über, deren ganzes Leben auf einer Lüge aufgcbant ist. Wir brauchen nicht
weit nach Beispielen zu suchen, jeder zählt sic zu seiner Bekanntschaft, die
glücklichen Elter», die den Ruhm ihrer Sprösslinge ausposaunen, der Aller­
weltsliebling, der sehr erstaunt sein würde, käme ihm einmal zu Ohren,
wieviele Menschen ihn hinter seinem Rücken unausstehlich finden; die
junge Dame, die in jeder Artigkeit einen versteckten Heiratsantrag hört;
Lu Futtiil:.,- uii f.-’* Jahren über ihre Verhältnisse letzt und mit Gennk«
die Gesrürgkit in ihrem Hause schildert, u. s. w. u. s. w., eine endlose
Reihe von Typen.
Jeder ist an und für sich eine Lüge, und jeder zwingt die andere»
mit zu lügen und zu heucheln, wenn sie sich nicht die unverzeihliche Unart
zuschulden kommen lassen wollen, als ungebetene Seelenärzte ihren Ncben-
menschen den Staar zu steche».
Es wäre eine Grausamkeit, solche Naturen, die im Glauben selig
sind, aus ihrem Wahn auszustören, denn sie gleichen Nachtwandlern, die
ein jähes Erwachen in die Tiefe stürzen kann, und dies ist beinahe immer
ihr Los, wenn das Schicksal die warnende Stimme erhebt. Wie wenige von
denen, die ein Gespinst ihrer eigenen Phantasie brauchen, um die Wahr­
heit damit herauszuputzen, können das Leben ertragen, wenn es nicht mehr
den Slempel ihrer eigenen Schöpfung trägt.
Am schwersten zu beklagen von denen, die der Lebenslüge zum Opfer
fallen, sind immer wieder die, die ans Liebe gefehlt haben, vor allem die
Mütter, denen die Hand des Liebsten auf Erden selbst die Binde von den
Augen reißt. Bei allen übrigen Meistern im Selbstbetrug, die ihr kleines
Ich mit allen Vorzügen des Universums ansstasfiert haben, besorgt das
die Welt mit pünktlicher Grausamkeit.
Und vielleicht dennoch nicht bei allen, bei vielen ist die Selbstlüge
der friedliche Sonnenschein, den erst die Schatten des Todes verschlingen.
Wie manches alte, einsame Herz wärmt sich an einer Seibstlüge, die ihm
als letztes Vermächtnis eines längst vergangenen Frühlings geblieben ist.
So sind die meisten alte» Damen und alten Jungferchen im greisen Haar
einst schön und vielbewundert gewesen, und jedem Manne dünkt die Zeit
und die Genossen, in und mit welchen er geschaffen und gewirkt hat, er­
eignisreicher und geistig bedeutsamer als die Tage und die Menschen, die
die sinkende Sonne seines Lebensabends bescheinl; ja die viel berufene gute
alte Zeit, von der jede auSsterdend« Generation predigt, ist nichts weiter
als eine solche zur Gewohnheit gewordene Lebenslüge. Sie erzählen sich
selbst ein Märchen dieMten Leute, und das^bisschen Lüge, das ihren Er­
innerungen aus der Jugendzeit Reiz verleiht, wächst ihnen so innig ans
Herz wie nur irgend eine schöne Wahrheit.
Und noch ein Amt hat diese Selbsttäuschung. Das Amt eines Friedens-
cngels, der Sterbenden sanft die Augen zudrückt. Das ist jener Glaube
an die Besserung, jene holde Zuversicht zur Zukunft, schon in den Armen
des Todesboten, den wir halb mit heißem Dankgesühl, halb von Grauen
geschüttelt, an manchem Sterbebette seines Trösteramtes wallen sehen.
So ist die Lebenslüge nicht immer klein und niedrig, wie sie uns bei
oberflächlicher Betrachtung erscheint, sondern sie ist eine Grundbedingung
des menschlichen Lebens, das die »»verhüllte Wahrheit nicht ertragen kann
- Wir Sitten, dieses Matt iw Bekanntenkreise z« empfe-ten. —4*-

2
Wiener GsuKfrauen-Leitung.
Nr. 1
und ihr strenges, lodbringendes Antlitz nothgedrungen verschleiern muss,
will es sein bisschen mühselig erhaschtes Erdenglück genießen. Nicht nur
diejenigen, die sich in erträumtem Glück ergehen, auch die, die sich scheinbar
fern von der Lebenslüge halten, sind ihr verfalle». Belügen wir uns nicht
Tag für Tag, wenn wir fröhlichen Sinnes unsere Arbeit beginnen und
doch ans Erfahrung wissen, wie jäh die Hand des Unheils noch vor Abend
an einer unbewachten Stelle in unser Thun und Treiben fahren kann?
Ist nicht jeder Plan, jede Lcbenshoffnuiig eine Lüge angesichts der Un­
gewissheit, die wie ein dichter, undurchdringlicher stiebe! nicht vor dem
Morgen allein, »ein, schon vor der nächsten Stunde liegt?
Die Wahrheit ist auch keine Schutzgöttin der wenigen, sonnigen
Träume, die dnS Leben zu träumen gestaltet. Wir rufen sie nicht an, wir
wagen cs nicht, den Blick z» ihr zu erheben, weil ein Funken von ihrem
Feuer, ein Zweifel, ein grübelndes Bedenken unserem Traum vom Glück
den Tod bringen kann.
Gnu; tief unten am Grund der Seele nber wohnt ein Etwas in
uns, dem wir keinen Namen geben können, das uns mit unsichtbaren
Faden an die Wahrheit knüpft und uns immer wieder zu ihr zieht und
verlockt, ihr den Schleier abzureißen. Es ist nicht die Stimme
des Gewissens, denn wir schädige» ja niemand, wenn wir nns selbst be­
lügen, aber diese kleine Warnerftimme ist so schwer zu beschwichtigen, wie
die Schuld im Herzen des Verbrechers, selbst wenn wir sie unter glänzenden
Pinnen, phantastischem Hoffen wie unter einem Berg von duftenden
Blumen zu ersticke» suchen. Vielleicht ist es das Maß aller Dinge, die
unbestechliche Erkenntnis alles Menschlichen wie unseres eigenen Jchs, das
nns als Prüfstein für Welt und Menschen mitgcgcben wurde. Von dieser
gesährlichen Gabe Gebrauch zu machen, verwehrt nns aber für gewöhnlich
sie Eitelkeit, denn wir wissen, der kleine Mahner ist unerbittlich streng
und lässt sich durch keinerlei Rücksichten zu einer galanten Beschönigung
der Dinge nölhigen, und wer lässt sich gern unangenehme Wahrheiten
sagen?
Ja käme die Wahrheit immer in der edlen und schönen Gestalt, wie
Sandro Botticelli sic vor vierhundert Jahren mit seinem Malerblick
geschaut und festgebnnnt hat, wir würden ihr gern in das reine Antlitz
schauen und uns der kleinen LcbenSlügen schämen. So aber, wie wenige
Mensche» haben nur den Mnlh, sich klar und offen cinzugestehe», dass sie
all geworden sind, und doch ist dieser sehr natürliche Vorgang noch keine
von den traurigsten Wahrheiten, die uns das Leben ausdrängt, denn es
gibt noch kostbarere Güter als die glatte Stirn und die jugendliche Gestalt,
die wir verlieren, ohne uns dessen bewusst zu werden. Es gibt Menschen,
die seelisch und körperlich von Stufe zu Stufe herabsteigen, und denen die
Lebenslüge vorgaukclt, ihr Pfad führe aufwärts, es gibt Irrwege der Welt,
die scheinbar zur Wahrheit führen und weitab von ihr in trostloser Öde
ende». In ihr Dunkel fällt die Erkenntnis des Wahren wie ein ver­
nichtender Blitzstrahl.
Jeder wird an sich erfahren habe», wie oft, wenn er beschaulich die
Buhne des Lebens überblickt und Vergangenheit und Zukunft sich neben
die Gegenwart drängen, plötzlich und schreckhaft ungeahnte Möglichkeiten
vor seinem Auge anftauchrn und er im grellen Licht der Wahrheit inne
wird, wie viel er an seelischen Besitzlhümern verloren hat. Manchmal zeigt
ein solch klarer Rückblick in die Vergangenheit auch, wie hoch wir gestiegen
sind, oft auch nur wie einsam wir geworden. Und das ist die Wahrheit,
die hinter allem Mnmmenschanz des Alltagslebens auf uns wartet, die
Wahrheit, die die prophetische Tochter dcö PriamoS ahnte, die verspottete
DaK Aosthaujs.
Anna Krakowctz stand in der Küche. Es war ei» kleiner, schmaler
1)11111111, der das Licht nur durch ein kleines Fensterchen erhielt, das obrr-
balb der Eingangsihüre angebracht war. Außer einem kleinen, wackeligen
Tische und einer Bank— mehr hätte auch nicht in der Küche Platz ge­
sunden— sah man nur einige Töpfe ans dem Herde stehen. An den
Wanden hiengcn einige ärmliche Knchengeräthschaften und im wirren Durch­
einander verschiedene llnterröckc, Hosen, Stiefel, Schürzen, Männerröcke—
alles alt, verschossen, zcrflickt! Die Sachen mussten hier hängen, denn der
Kleiderkasten, den Anna einst besessen und in welchem sie früher Platz
gefunden, halle schon längs! verkauft werden muffen. Trotz aller Roth war
es dock der Anna bisher gelungen, sich zwei Bettstätten, einen Tisch mit
vier Sesseln und die Zierde der Wohnung •— eine Eommode mit drei
Scknl'fäckern zu erhalte». Diese Eommode war ihr Stolz. Sie war von
lichlem Holze, mit Mrssiiiggriffcn beschlagen, und Anna bewahrte darin die
wenigen Wäschestücke, welche sie besaß, die Sonntagskleider und all ihre
Kostbarkeiten. Diese lagen in dem obersten Fache und bestanden aus den
diversen Taus und Trauscheinen, einigen Pfandzeltcin, aus einer Granat-
kelte, die Anna einst von ihrer Pathin erhalten, aus ihren Eheringen—
denn arme Leute können bei den schweren Arbeiten, die sie verrichten
müsse», keine Ringe an den Fingern tragen— und ans einer Taschenuhr
ihres Mannes aus Talmisilber. Wenn sic einmal eine freie, ruhige Minute
fand isie fand deren gar wenige), so war cs AnnaS größte Freude, diese
^Schätze durch die Finger gleite» zu lassen und sie wieder einzuordnen. Aus
der Eommode stand ein MnttcrgotieSbild und zwei gläserne Leuchter, die
wie Silber glänzten. Bor dem Muttergottesbilde hatte in den früheren
Jahren ihrer Ehe immer ein Oellämpchen gebrannt. Jetzt, wo man jeden
Kreuzer zu nothwendig für andere Dinge brauchte, girng das nicht mehr
an. Wenn Annas Blick auf das leere Lämpchen fiel, dachte sic: sie wird's
schon verzeihen, die gute Mutter Gottes, sieht sie doch vom Himmel oben
unser Elend und weiß, wie's mit uns steht. Die beiden gläsernen Leuchter
Seherin, der die Binde der Zeitlichkeit von den Augen genommen wurde,
das ist die Wahrheit, an der manche Menschen sterben.
Zum Glücke dauern solche prophetische Anwandlungen im 8rbm> .der
modernen Wcltkinder nicht lange. Wir der helle Tag dem Erwachenden da«
Traumleben aus Augen und Seele wegküsst, zieht die Lebenslüge gefällig
wieder den Vorhang zu, den der unliebsame Gast anseinandergerissen hat.
An dem Nachbar missfällt uns die Art, wie er sein Leben behaglich mit
ein wenig Selbsttäuschung heransgcputzt hat, von den großen Lcbciislllgen
mit denen wir uns wie die anderen feit Jahren befreundet haben, ahnt
unser Herz ja nichts. Will unsere warnende Begleiterin einmal die Stimme
erheben, dann nennen wir uns selbst schwarzseherisch und misanlhropisch
und überlegen, ob nicht eine Karlsbader Cur angezeigt wäre.
Gestern haben wir noch vor der Wahrheit gezittert, heute lächeln wir
über die ausgestandene Angst, das ist der Stempel der Vergänglichkeit
unseres kurzen Erdcndaseins, die große Entschuldigung aller Lebenslüge«,
der kleinen wie der großen; das, was an uns ewig und unvergänglich ist, wird
einst die Wahrheit schauen— und wird die Wahrheit ertragen können.
W. Meyn au.
Dss Weib.
Seit Jahrhunderten— man kann wohl sagen von jeher— ist das
Weib dem Manne nicht als gleichwertig zur Seite gestellt worden. Trotzdem
handelt es sich hier nicht darum, mit Freuden die neue Ära zu begrüßen,
welche herangebrochen ist, eine Zukunft voll leuchtender Aussichtspunkte der
Frau eröffnend, die endlich zum Bewusstsein der. in ihr schlummernde»— weil
unterdrückten Kräfte gelangt ist.
Wie sich im Laufe der Zeiten ein Verhältnis herausbildeu konnte, in
welchem dem Manne die erste, dem Weibe eine untergeordnete Rolle zuficl, ist
heute aufgeklärt. Nur darin gehen die Meinungen auseinander, worin der
Grund dieser Iheils erzwungenen, theils freiwilligen Unterwerfung der Frau
unter den Willen des Mannes zu suchen ist: ob sie eine Folge minderer
Geistesbeschaffenheit oder nur physiologischer Bedingungen und der daraus re­
sultierenden Temperamcnlsverschiedcnheit entsprang. Gegen ersten Ansicht scheint
ein Ausspruch des großen Denkers Nietzsche zu protestieren, der, als Misogyn
bekannt, doch dem Weibe eine dem Manne beinahe überlegene Geisteskraft zu­
schreibt. Nietzsche sagt: „Der Jntcllcet des Weibes zeigt sich als vollkommene
Beherrschung, Gegenwärtigkeit des Geistes, Benützung aller Bortheile. Sie ver­
erben ihn als ihre Grundeigenschaft auf ihre Kinder, und der Bater gibt den
dunkleren Hintergrund des Willens hinzu. Sein Einfluss bestimmt gleichsam
Rhythmus und Harmonie, mit denen das neue Leben abgespielt werden soll;
aber die Melodie desselben stammt vom Weibe. Für solche gesagt, welche etwas
sich zurecht zu legen wiffen. Das Weib hat den Verstand, der Mann das Ge-
müth und die Leidenschaft. Dem widerspricht nicht, dass es die Männer mit
ihrem Verstände soviel weiter bringen; sie haben die tieferen, gewaltigeren An­
triebe; diese tragen den Verstand, der an sich etwas Passives ist, so weit. Die
Weiber wundern sich im stillen oft Uber die große Verehrung, welche die
Männer ihrem Gemüthe zollen. Wenn die Männer vor allem nach einem tiefen,
gewüthvollen Herzen, die Weiber nach einem klugen, geistesgegenwärtigen und
glänzenden Wesen bei der Wahl ihres Ehcgenoffeu suchen, so steht man im
Grunde deutlich, wie der Mann nach dem idealisierten Manne, das Weib nach
dem idealisierten Weibe sucht, also nicht nach Ergänzung, sondern nach Vollendung
der eigenen Vorzüge. Daher das viele vergebliche Suchen." „Für solche, welche
sich etwas zurecht zu lege» wiffen", wird ferner noch in Folgendem klar, dass
wären auch schon längst in das Pfandhaus gewandert— wenn man sie ange­
nommen hätte. Beide hatten aber einen Sprung und so wollte man sie
dort nicht annehmen.
Außer diesem todten Inventar befand sich auch noch ein lebendes in
dem Zimmer: Auf einem Schemmel, eng aneinander gedrängt, um sich
eines an dem anderen zu wärmen, saßen zwei kleine, blaffe Mädchen und
wiegten ein Scheit Holz, das ihnen die Mutter gegeben. Das Holz war in
Fetzen eingewickelt; das war ihre Puppe.
Trotzdem der Herd kalt und kein Feuer augemacht war, stand Anna
im Begriffe das Mittagessen für die Ihren zu bereiten; das heißt, sie
schnitt für ein jedes ein Stück Brot ab. Heute waren die Schnitte noch
etwas kleiner ausgefallen als gewöhnlich, denn sie musste sehen, mit dem
Brote bis Samstag abends auszukvmmen, früher gab es kein Geld ini
Hause.
Für sich und für die Kinder konnte Anna selten etwas Warmes
bereiten, denn dazu reichten ihre Mittel nicht; sie war nur bedacht darauf,
für den Vater hie und da ein Stückchen Fleisch kochen zu könne», denn
der Vater war kränklich, magenleidend, sagte der Armenarzt. Von dem zu
vielen Essen war sein Magen wohl schwerlich in Unordnung gerathcn!
„Wenn ihm nur nicht schlechter würde," das war die stete Sorge Annas,
und auch jetzt blickte sie, daran denkend, sorgenvoll vor sich hin. Da wurde
die Thür, welche aus der Küche in den Hof hinausführte, aufgerissen, und
Anton, aus der Schule kommend, stürzte herein. „Mutterl, Mutterl!"—
„Zumachen, g'schwind zumachen! Lasst der Bub die Thüren offen! Hat
man schon so was g'sch'n! Dass einem die bisSl Wärm' auch noch in'n
Hof 'nausgeht!" Aber wenn sonst diese Strafpredigt den Anton nieder­
geschmettert hätte, heute prallte sie von ihm ab. Er rang nach Athem, so
schnell war er gelaufen, und als er wieder Luft bekam, fuhr er fort:
„Mutterl, der Herr Lehrer hat g'sagt, wir in der Schul', was wir die
Armen sei'», werd'n zu cffen kriegen! Die Leut' haben Geld g'sammelt, so­
viel Geld und jetzt kriegen die, was am ärmsten sei'n, alle Täg a Suppen
und wenn's längt, noch a Gemüs', hat der Herr Lehrer g'sagt- lind die

Nr. 1
3
Wiener tzsuKfxsven-Leitung.
Nietzsche auch sonst den Frauen gerne Gerechtigkeit widerfahren lässt, wenn er
erzählt: Ma» buchte einen Jüngling zu einem weisen Manne und sagte:
„Siche, da ist einer, der durch die Weiber verdorben wird." Der weise Mann
schüttelte den Kopf und lächelte. „Die Männer sind es", rief er. „welche die
Weiber verderben; und alles, was die Weiber fehlen, soll an den Männern
gebüßt und gebeffert werden, denn der Mann macht sich das Bild des Weibes
und das Weib bildet sich nach diesem Bilde." „Du bist zu milde gegen die
Weiber," sagte einer der Umstehenden, „du kennst sie nicht." Der weise Mann
antwortete: „Des Mannes Art ist Wille, des Weibes Art Willigkeit— so
ist das Gesetz der Geschlechter, wahrlich ein hartes Gesetz für das Weib! Alle
Menschen sind unschuldig für ihr Dasein, die Weiber aber sind unschuldig im
zweiten Grade: wer könnte für sie des Öls und der Milde genug haben."
„Was Öl! Was Wilde!" rief ein anderer aus der Menge, „man muss die
Weiber besser erziehen!" „Man muss die Männer besser erziehen," sagte der
weise Mann und winkte dem Jünglinge, dass er ihm folge. Der Jüngling aber
folgte ihm nicht.
Vielfach wird die Wahrnehmung gemacht, dass es ein männlicher Zug
sei, der an den Charakterbildern hervorragender Frauen und Dichterinnen be­
sonders hervorsteche. So bewiesen Jeanne d'Arc, Charlotte Cvrday, Frau von
Roland durch ihr energisches, unerschrockenes Handeln eine dem weiblichen Ge-
schlechte sonst nicht eigene Kühnheit und Thatkraft. Denn wenn auch Paul
Lindau enthusiastisch ausruft: „Bon der Großartigkeit und dem Heroismus
eines liebenden Weibes macht sich ja der beschränkte Männerverstand gar keine
Vorstellung" ... so meinte er doch nur die von der bewegenden und erhebenden
Macht der Liebe getragene Frau, ohne damit sagen zu wollen, dass auch andere
große Antriebe, wie beispielsweise die Vaterlandsliebe der oben erwähnten Frauen,
das Weib zu außerordentlichen Thatcn befähigen. Und wieder muss Nietzsche an­
geführt werden, der da sagt: „Des Mannes ist hier wenig: darum ver­
männlichen sich ihre Weiber. Denn wer nur Mannes genug ist, wird
ini Weibe das Weib— erlösen." Noch eine Bestätigung der Wahrnehmung,
dass hervorragenden Frauen ein männlicher Zug eigen ist, sehen wir in dem
Ausrufe der genialen Rahel, die ihrem Gatten Varnhagen schreibt: „Alle Tage
werde ich mehr zum Manne! Wie ist das mit mir! Komme, komme, dass ich
merke, dass ich ein Weib bin." Dass auch die literarische Physiognomie belang­
reicher dichterischer Frauenschvpfungen jenen männlichen Zug, eine gewisse
Härte und Folgerichtigkeit aufweist, wird man so wenig leugnen, als man zn-
geben muss, dass es ebenso bedeutende Dichter gibt, wie Theodor Storni,
Oskar v. Redwitz, Emanuel Geibel, an deren geistigen Producten manchmal
ein weiblicher Zug bemerkbar ist.
Von Sappho bis Annette v. Droste-Hülshoff zeigt sich die nämliche Er­
scheinung. Sappho bewies eine unweibliche Geistesbeschafscnheit, ihre geistige und
sittliche Überlegenheit über Phaon, in dem Bewusstsein, dass sie sich weniger
eigne, von einem Manne geliebt zu werden, als Melitta. Die bekannte Eheschcu
Hypatias, der ersten Philosophin des Altcrthums, wie der Annette v. Droste-
Hülshoff, die bis zu ihrem Tode auf dem Stammsitze ihrer Ahnen in strengster
Abgeschiedenheit und jungfräulicher Einsamkeit lebte, gehört der selben Kategorie
an. So der herausfordernde Trotz, den Frau v. Stakst dem mächtigen Bona­
part« bot, die kühne Weise George Sands, die ihr dichterisches Vermögen an
den schwersten socialen Problemen bewährt; der grübelnde Geist der George
Eliot, der schrankenlos vorgeht im Ansdruck seiner Überzeugung, der aristo­
kratisch-zersetzende Hochmuth der Gräfin Jda Hahn-Hahn, die von schweren
Enttäuschungen heimgesucht, als erste unverstandene Frau unserer Literatur be­
sonders in ihren ersten Werken eine Gestaltungskraft zeigt, der das Dramatische
wie das Didaktische, das Descriptive sich willig fügt. Das stark ausgebildete
Ärmsten hat er g'sagt, Mutterl, nicht wahr, wir sind die Ärmste»?!
Glaubst, dass wir's kriegen, Mutter!? Ich bin ja der zweite in der Classen,
maust nicht, dass mir das helfen wird?" Die Mutter nickte nur stumm.
Zu oft schon war sie bei derartigen Sammlungen und Bertheilungen als
Petentin aufgetreten, und zu oft war sie abgewiesen und enttäuscht worden,
um sich abermals Hoffnungen hingeben zu können.
Anton stürmte in das Nebenzimmer. „Antschi, Maltschi, dcnkt's euch,
ich werd' alle Tag a Suppen kriegen. Ich werd' sie aber nicht allein aus­
essen, ich werd' euch immer davon mitbringen!"
Als Anton des Abends sein Lager auf dem Strohsack— der in
einem Winkel der Küche ausgebreitet wurde— aufsuchte, sagte er noch
leise: „Mutterl, was glaubst, Mutterl, werden wir's kriegen, 's Essen?"
Und die Mutter erwiderte: „Ich kann's nicht wissen; Gott allein weiß es."
Dies wiederholte sich alle Abende. Anton war in einer fieberhaften Auf­
regung. Jedoch eines Abends frug Anton nicht mehr, da legte er sich nur stumm
nieder und weinte die halbe Nacht durch. Tranrig war er heim gekommen.
Der Herr Lehrer hatte gesagt, das Geld reiche nicht für alle Armen, man
habe vorerst nur diejenigen berücksichtigen können, die es am »öthigsten
hatten: die Schwächsten und die Kränklichsten. Anton, so blass und elend er
auch aussah, gehörte nicht zu diesen.
Es vergiengen ein paar Tage, während deren Anton traurig einher-
gieng. Da kam er wieder einmal nach Hause gestürmt. „Mutterl, Mutterl,
der Herr Lehrer hat g'sagt, a Frau will a Schulkind in die Kost nehmen
und da hat er mich empfohlen. Mutterl, sag', was glaubst, Mutterl, wird
sie kommen die Frau?" Diesmal erwiderte die Mutter aber nicht: „Wer
kann's wissen!',' „Armer Bub," sagte sie, „armer Bub, glaub's nicht, es
sei'n ja noch Ärmere als wie wir auf derer Welt." Wieder war aber
Anton in fieberhaftester Aufregung. Wenn er zu Hause war, rührte er sich
nicht von dem Fenster weg und blickte durch die erblindeten, blcigeflickten
Scheiben auf de» Hof hinaus. Sah er eine fremde weibliche Gestalt daher­
kommen, so sprang er klopfenden Herzens auf, um sich enttäuscht— wieder
auf die Lauer zu setzen. «Etsch, etsch!" machten dann die Antschi und die
historische Gefühl bei Louise von Francois, die herbe Resignation Beim Paolis,
der llmwandlungseifer Fanny Lewalds— es ist überall etwas Männliches,
von dem gewöhnlichen Begriffe des Weiblichen Verschiedenes, das hier zu
tage tritt.
Indessen man verstehe recht: das Constatieren dieser mit sich selbst
ringenden Weiblichkeit, um sich von sich selbst zu befreien, darf von dem schönen
Gejchlechte nicht mit Entrüstung ausgenommen werden. Diese flüchtigen Be
merknngeu haben nicht den Zweck darzuthun, dass der männliche Zug die Frau
entstelle, und am allerwenigsten soll er gewissermaßen als Defraudalio» de
zeichnet werden. Im Gegentheil bedeutet er einfach ein Heranstrctc» ans den
natürlichen Bedingungen der Schwäche, die nun einmal der Frau gesetzt sind;
den Übergang zu dem „idealisierten Weibe", von welchem Nietzsche spricht, lind
ebensowenig wird der Dichter cs als Beeinträchtigung einpsindcn, dass man
an seinen Schöpfungen das einen weiblichen— nicht weibischen— Z»g nennt,
was durch besondere Zartheit und Sensibilität an eine Art der Begabung er­
innert, welche sonst die Frau vor dem Manne voraus hat. Y. M.
Fragekasten.
Nr. I. Jlb bitte die geehrten Abonnentinnen, mir anzugeben, wie man die
guten Biscuitbiskotcn, welche man bei Charles Cabos bekommt, zubereitct
Eva Adamovic.
Lorrespondenz der lfiedaction.
Allen lieben Freunden, Mitarbeitern und Abonnenten dieses
Blattes, welche uns mit ihren Glückwünschen zum Jahreswechsel
erfreut haben, erwidern wir dieselben aus ganzein Herzen.
Frau M. v. W. Angenommen.
Frau Ad. Cr. Soll recht bald erscheinen.
Frau B. L. Die Festtage der letzten Wochen scheinen unsere Frauen sosehr
in Anspruch genommen zu haben, dass ihnen die Zeit für die Beantwortung der
Fragen nicht erübrigte. Hoffentlich wird jetzt die Rubrik Fragen und Antworten
fleißiger frequentiert werden.
Frau C. Krönung. Das reclamicrte Manuscript ist uns nicht zugckoimne»:
wir bitten, die Arbei! nochmals einzusenden.
Magda. Wir freuen uns. Ihnen die Annahme der Arbeit anzcigcn zu k ömicn.
Graphologischer Briefkasten.
Maria«»»». Ist ungemein feinfühlend, empfindlich, sehr leickt err.gbar, will
und sollte mit Glaeöhandschuhen angegriffen werden, ihre große Empsindungsfädigleil
steht mit ihrer geringen Energie auf feindlichem Fuß, cs bäumt sich wohl alles in
ihr auf, dass ihr delicates und zugleich nachhaltiges Gefühlsleben ihr mehr Leiden
als Vergnügen bereitet, aber sie ist doch innerlich nicht fest genug, um es bcneeistern
zu können, um diesen internen Quälgeistern ein resolutes quasi „Hängt euch aus alle
miteinander" zurufen zu können. Durch ibre Empfindsamkeit rempelt sie bei jedem
rauhen Wort sehr an, sie ist wie „der Waffenlose unter Bewaffnete»". Sic ist ,ic!u-
sive, durch trübe Erfahrungen vorsichtig geworden, strebt hoch hinaus, bängt viel an
Ehrenbezeigungen, Schmeicheleien, passt sich nicht gut an, einmal ihre Sympathie
gewonnen, attachiert sie sich mit großer Treue und Anhänglichkeit. Materielle Gcmne-
sucht ist minima! bei ihr vorhanden, sie ist eine ideal angelegte Natur, für die
schweren Lebenskämpfe nicht gut geeignet. Das Gleichmaß, die Ruhe der Seele fehlt,
in vielem ist sie zu verschlossen, in vielem wieder zu rückhaltslos, wenig lebencklug,
in vielem zu hastig und in vielem wieder zu zimperlich. Mit ernster, geistige,
Thätigkeit scheint sie sich mehr als erforderlich beschäftigt zu haben.
fjrdtrHröfldjrii. Schönen Dank für Ihre freundlichen Wünsche, die ich bestens
erwidere: werden nächstens zerlegt, natürlich ganz ungeschminkt: „Wenn die moderne
Steilschrift nicht wär', hätten die Graphologen mehr Här'" (frei nach Heine).
Kophie G„ Mailand. Haben die gewünschte Analyie nebst Schriftproben
wohl erhalten? Gefällige Bestätigung wäre erbeten.
Maltschi, „sixt, cs kommt niemand." Die Mutter fuhr dann mit ihrer groben,
von der Ärbeit zerrissenen Hand über seinen Scheite! und nnmiicllc:
„Armer Bub,"
Da, eines Tages geschah das Unglaubliche. Eine Dame in Mantel
und Hut kam und sagte der Mutter, sie solle ihren Buben alle Tage um
die Mittagszeit zu ihr schicken. Anton war außer sich. Er halle ein Kvst-
haus. Dieses Glück! Des Abends lief er dein Vater den halben Weg ent­
gegen: „Vater, ich geh' von morgen an in die Kost!" rief er ihm schon
von weitem zu. Die ganze Nacht schlief er nicht, vor seinen Angelt tanzten
Berge von Suppe, Erdäpfeln und Kraut, Hoher verstiegen seine Jllnsionen
sich nicht, denn er kannte nichts anderes. Und jetzt war es Mittag, und es
nahte der Augenblick, wo er klopfende» Herzens sich in der schönen, warmen
Küche »iedersetzen durfte. Schon der Geruch der Speisen war ein Labsal,
und wie jetzt der Teller mit guter Fleischsuppe vor ihn hingesetzt wurde,
da kannte seine Wonne keine Grenzen, Äber wie merkwürdig! Er hatte
gedacht, er würde Unmassen vertilgen können, so ausgehungert, wie er war,
doch nach ein paar Löffeln konnte er nicht weiter. Der Biagen, der nichts
bekommt, entwöhnt sich gar leicht des Essens. Das halte aber auch sein
Gutes, je mehr er übrig ließ, desto mehr konnte er den Seinen nach Hause
bringen. Wenn es ihm nur gestattet würde! Endlich fasste er sich cin'Hcrz
und bat, ob er den Rest der Speisen der Mutter bringen dürfe, und'als
man es ihm erlaubte, und als man die Speisen in ein Tüpfelchen leerte,
hei, wie flink liefen seine Beine und wie schnell war er daheim! Und jetzt
nahm er den Löffel und theilte aus, einmal der Antschi und einmal der
Maltschi— die Mutter wollte durchaus nichts nehmen— und so immer
fort, bis der Topf leer war. War das ein Glück! Die Kinder kannten sich
nicht vor Freude und so gieng es alle Tage. Plötzlich änderte sich aber
die Sache. Mit jedem neuen Tage wuchs Antons Appetit, er musste
immer mehr essen und brachte mit jedem Tage weniger heim. Er wusste
selbst nicht wie dies kam. Wenn das Essen schon zur Neige gieng und er
noch so sehr der Schwestern daheim dachte, er konnte es trotzdem nicht
über sich gewinnen aufzuhören, wenn es ihm gerade an, besten schmeckte.

4
Wiener Ggusftauen-BeltunL.
Nr 1
Für tzauB und Aüche.
(Bi scnit-Nussroulade.) 14 Deka Zucker werden mit sechs Dotter
gut abgetrieben, dann wird von drei Klar fester Schnee und 14 Deka Mehl
darunter gemischt, ein Blech mit Butter geschmiert und diese Masse in zwei
Theilc getheilt; da der Teig nur ganz dünn sein darf, genügt er für zwei Bleche.
Lichtgelb gebacken und mit folgender Rufsfülle bestrichen und dann zufammengerollt.
Man verrührt 20 Deka gemahlene Nüsse mit abgekochtem Obers, vermischt es
daun mit etwas Honig oder Zucker, zwei Löffeln Rum und Gewürz nach Ge­
schmack; dann wird die Roulade zu Scheiben geschnitten. Eugenie Dusch.
(O r a n g en tort e.) Zu einem Abtrieb von 14 Deka Butter gibt man
zwei ganze Eier, zwei Dotter und 14 Deka Zucker mit Orangengeruch, treibt
dies eine gute halbe Stunde schaumig ab und gibt zuletzt den Saft einer kleinen
Orange und 14 Deka Stärkemehl (d. i. Kartoffelmehl) dazu; nachdem Backen
und wenn die Torte ausgckühlt ist, wird sie mit Orangeneis glasiert und mit
glasierten Orangcnspalten verziert. M. W.
(Kaiserschmarrn.) 16 Deka Butter abtreiben, 8 Dotter, 6 Löffel
Obers, 1 Deka Wen», 10 Deka Mehl, Zucker, Salz und vier Klar Schnee.
An heißem Schnmlz im Rohr ansbacken. I.
(C i t ro» en spei se.) 16 Eier, 42 Deka Zucker drei Viertelstunden
rühren, den Saft von drei Citronen, deren Schale mit Zucker abgerieben,
5» Deka Mehl, zuletzt den Schnee. Die Hälfte genügt für sechs Personen. I.
(B ö h in i s ch c Dalken ohne Ger m.) 14 Deka Butter abtreiben, 6 Dotter,
% Seite! Obers, 1 ■/, Seite! Mehl, 7 Deka Zucker wieder ein wenig ab­
rühren und zuletzt von den sechs Klar den Schnee dazu und in der Dalken­
pfanne backen. I.
(Pa nicrte Schnitzel.) Die Schnitzel ziemlich dick schneiden, klopfen,
in ein Geschirr geben und so viel Milch darauf, dass sie darüber geht. Vor
dein Backen herausnehmen, mit einem Tuch abwischen, salzen, einpanieren und
backen. Wctin die Schnitzel einpanicrt sind, nicht mehr liegen lassen. Das Fleisch
ist weißer und saftiger auf diese Art. H. O.
(Beefsteaks ü ia Wellington.) Es ist bekannt, dass sich Lungen­
braten :> la Wellington sehr schlecht zum Servieren für wenige Personen eignet.
Es sind daher Beefsteaks ü la Wellington dem Lungenbraten entschieden vor-
znzichcn, da sich dieselben in gefälliger Form aus Lungenbrateuresten oder ganz
kleinen Lnngenbratenstückcn für eine geringe Anzahl von Personen Herstellen
lassen. Die Beefsteaks werden englisch gebraten, falls man Fleischreste hat, diese
mit etwas Speck fein faschiert, gepfeffert, gesalzen und die Beefsteaks oben und
unten damit überzogen; obenauf gibt inan noch Duxclle. Diese besteht aus in
Butter oder Fett angerdstctcn Zwiebeln, Schalotten, Champignons, Petersilie
und etwas Maggi. Hat man keine Überreste von Fleisch, so gibt man nur oben
und unten Durcllc und gibt den Beefsteaks eine gefällige Form. Man sticht dann
ans dünn ansgewalktem Blätterteig runde Scheiben, der Größe der Beefsteaks
eniiprechcnd, und bedeckt sie mit einer ebensolchen noch dünner gewalkten Scheibe,
die deshalb dünner fei» muss, um ein mögliches Spcckigwerden zu verhüten.
Man drückt diese nun an die erste am Rand mit etwas Wasser bestrichene sehr
fest an, schneidet sodann den Teig rund herum zurecht und kerbt zur Ver­
zierung den Rand mit dem Messer ein. Dann werden sie mit Ei bestrichen
und in geschmackvoller Weise mit ausgestochencm Blätterteig verziert. Oben in
der Mit« sticht nian mit einem kleinen Ausstecher ein kreisrundes Loch. Bei
guter Hitze in der Röhre backen.
Frieda Rosenstingl,
Schülerin der Ersten Wiener Bürgerkochschule,
Wien, IX., Mariannengasse 14.
(Angeschnittene Citronen aufzubewahren.) Mau gibt etwas
scharfen Essig in ein Töpfchen und legt die Citrone mit der Schnittfische in
den Essig.
(Obstessig.) Diele Menschen vertragen reinen Spiritusessig oder andere
noch minderwertige nicht und haben mitunter Material, sich auf einfache Weise
einen gesunden Obstessig zu machen, sei es aus Obstabsällen oder sonst nicht
verwendbarem Obst. Was können wir im Winter aus unseren Abfällen von
Äpfel und Birnen nicht alles machen? Vorzügliche Gelees, Alkoholliqueur und
Essig. Wenn ich von Obstabsällen Essig machen will, lasse ich die Abfälle einige
Minuten kochen, und wenn sie ganz überkühlt sind, gebe ich sie je nach der
Menge in ein Znaimer Gnrkenglas, einen emaillierten Topf oder sonst ein
Holzgefäß und stelle es an einen warmen Ort. Man überlässt es nun der
Gährung, und wenn es vergohren ist, setzt man etwas schwarzes Brot zu; dies
fördert die Essigbildnng; wenn man etwas Efstgmutter hat, leistet dies noch
beffere Dienste. Wenn der Essig die gewünschte Säure hat, wird er klar gezogen
und zum Gebrauch anfbewahrt. Erster Wiener Bürger-Kochschule,
Wien, IX., Mariannengasse 14.
(Warzen) beseitigt der französische Arzt Bidal mit der gewöhnlichen
Schmierseife, die er auf Flanell aufstreichen und nachts über die Warzen legen
lässt. Selbstverständlich darf das Pflaster auch am Tage liegen bleiben, wenn
man es verträgt, denn dadurch wird das Erweiche» der Warze beschleunigt.
Dieselbe kann nach 14 Tagen ohne Mühe und Schmerzen mit dem Fingernagel
entfernt werden.
(Kathreiners Malzkaffee.) Alle Eltern sollten erwägen, wie vortheilhaft
es ist, für die Kinder das tägliae Kaffeegetränk derart zuzubereiten, dass es ihrer
lkörperentwicklung zu statten kommt und ihre durch die hohen Schulanforderungen
angespannte Nerven- und Hirnthäligkeit beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt
bestätigt heute, dass das zuträglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für unsere
Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners Kneipp-Malzkassee ist, den sie seines
lieblichen Kaffeearomas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte
Gesundheit zeigen sich als Wirkung.
Speisezettel füc ein bürgerliches tzauF.
Bom 8. bis 14. Jänner.
Montag: Fleischiajcherlsuppe, Rindfleisch mit Sardellensauce, Eiernockerl.— Rachi-
mahl: Schöpsenpörkel-.
Dienstag: Fleckerlsuppe, Rindfleisch mit Kohlrabi, Powidlknödel.— Nachtmahl:
Hasenbraten mit Nudeln.
Mittwoch: Karfiolsuppe, Saftbraten mit Erdäpfelpuree, Topfentascherl.— Nacht­
in aht: Krenfleisch.
Lonnerstag: Rollgerstelsuppe, Rindfleisch mit Champignonsauce, Scheiterhaufen.—
Nachtmahl: Hirschfleischgollasch mit Kartoffeln.
Freitag: Erbsenpuröesuppe, gebratener Hecht, Milchreis.— Nachtmahl: Kalbs-
bäuschci mit Knödel.
Landtag: Grießnockerlsuppe, Rindfleisch mit rothen Rüben, Buchtel.— Nachtmahl:
Gebackene Kalbsleber mit Reis.
Soiiatag: Lebcrnockerlsuppe, Rindfleisch garniert, Rehstlets mit Pastetchen, Faschings­
krapfen.— Nachtmahl: Kalter Aufschnilt, Thee.
Literatur.*)
Gj» bejahrter Man« ist kein alter Maa». Roman von
Maurus Jökai. Wenige Wochen sind es erst, dass MauruS Jökai durch eine
jugendlich kühne That von sich reden gemacht hat. Der greise Dichter hat nach
*) Alle hier angeführten oder besprochenen Bücher find durch die Buchhandlung Moritz PerleS,
I.. Seilergasse 4 (Graben), stets zu haben
Sein Hunger war stärker als sein Wille, und mit Schrecken bemerkte er
oft, da co schon zu spät war, dass er nur zwei, drei Löffel, zuweilen
aud) gar nichts übrig gelassen halte. Da gab es dann zu Hanse Thränen
und Jammer, und einmal sagte die Mutier zu ihm: „Wcm's gut geht
im Leben, der darf auf die anderen nicht vergessen, die es nicht so gut
habe»." Und jetzt war cs mit der großen Freude zu Ende, und es begann
für Anton eine neue LeidcnSzeit. Entweder konnte er sich nicht satt essen
oder er miisoke cd mil mischen, dass die Schwestern hungerten. Sein Herz
lag in stetem Kampfe mit seinem Magen und nur zu oft siegte der letztere
über jenes. Dan» fühlte er sich unglücklich und niedergedrückt, „'s ist doch
ka rechte Freud' im Leben," dachte er. Die Dame hatte aber bald bemerkt,
dass »ul Aula» clwas vorgieng. Sie verstand cs mit Hilfe der Köchin,
sei» Beriraucn zu gewinnen, und von jetzt an standen die Portionen doppelt
ja groß wie früher vor ihm, so dass es ihm gar nicht möglich gewesen
wäre, sie zu vertilgen. Wenn jetzt Anton mit sciiicm wohlbesriedigten
Appetit heim kam und der Antschi und der Maltschi etwas mitbringcn
konnte, wohl auch zuweilen ein guter Bissen für den Vater abfiel, da halte»
seine Lebensanschauungcn sich vollständig geändert und frohen Herzens rief
er jetzt: „Es gibt doch ein vollkommenes Glück,"
Adam Maria Porten.
Aletne TlMterpiaudercien.
Wien, 5. Jänner 1800.
Der Tbcatciplauderer kommt im neuen Jahre mit leeren Händen, denn
die Wiener Theater haben das alte Jahr ohne eine einzige Novität beschlossen.
Am Sylvestcrabcnde gab es nichts als einen kleinen Abschied. Im Burgtheater
trat nämlich Herr Kainz das letztemal vor seinem Urlaube in „Morituri“
auf, nachdem er tagsvorhcr vor dem König von Serbien den Valentin
gespielt. Bei diesem Anlässe war auch Seine Majestät der Kaiser nach langer
Zeit wieder zum crstcnmale im Burgtheater. Auch im Josrfstädter Theater war
eine Abschiedsvorstellung geplant, denn die beliebteste Zugkraft dieser Bühne
Fräulein Annie Dirkens verließ mit 31. December 1899 das Theater in
der Josefstadt, um am 1. Februar in das Carltheater zu übersirdeln. Die
Zwischenzeit benützt sie zu einem Gastspiele im Wintergarten in Berlin. Annie
Dirkens ist im Josefstädler Theater nur in zwei Stücken aufgetreten, in „Wie
man Männer fesselt" (zum erstenmale am 28. October 1898) und in „Ich
bin so frei" (zum erstenmale am 21. October 1899). Beide Komödien wurden
durch ihre Leistungen Zugstücke ersten Ranges. Fräulein Dirkens war infolge
eines leichten Unwohlseins verhindert, am Sylvesterabende aufzutreten und ist
daher sang- und klanglos vom Josefstädtrr Theater geschieden.
Adele Sandrock hat Sonntag nachmittags im Raimund-Theater
als Mazda in Sudermanns „Heimat" ihr kurzes, aber erfolgreiches Gastspiel
beschlossen, während welchem sie als „Hamlet", Claire im „Hüttenbesitzer" und
als Marguerithe Ganthier in der „Cameliendame" ausgetreten ist. Dieser
Bühne droht ein schwerer Verlust, da Director Schlenlher die Absicht hat,
Herrn Willy T h a l l e r als Ersatz des pensionierten Schöne für das Burg-
theatcr zn engagieren. Wenn dieses Engagement zustande käme, so wäre die-
die erste That Schlenthers, welche mit Beifall zu begrüße» ist.
Im Jantsch-Theater wurde vorigen Sonntag, nachdem das „Cabinet
Piperlin" nach kaum achttägiger Regierung abdankrn musste, wie schon so »ft
als Retter in der Roth die Posse „Ein Böhm i« Amerika" wieder in
das Repertoire ausgenommen, welche in der bekannten guten Besetzung ihre
Schuldigkeit that. Roch vor Beginn des neuen Jahres sind die bisherige» Leiter
dieser Bühnt, die Herren Weiß Vater und Sohn, zurüitzetreti», da sie keine
Aussicht hatten, dass ihrem Recurse gegen die ConcessionSverweigerung Folg«
gegeben werde. Die Direktion übernahm nun wieder Herr Lischk«, welcher das
Jantsch-Theater seit dem Tode Zantsch' musterhaft geleitet hat. Einen besseren
Dircctor wird diese Bühne auch nicht sobald bekomme«.
Zum Schlüsse sei des Todes de« populSre« Operettencomponiste« Kark
Millöcker gedacht, welcher am 31. December v. I. um 1/ t 3 Uhr früh in
Baden einem Schlaganfaüe erlege« ist. Millöcker erlitt schon vor lSNgttrr Mt
einen Schlaganfall, doch erholte er sich in der letzte« Zeit, allerdings »icht f»
weit, am wieder arbeite» z» könne«. Sein letztes Werk war die Op««e

Rr. 1
Wiener HauKfrauen-Leltung.
D
rineni Wirwerr stände von mehreren Jahrzehnten ein blühendes junges Weib
heimgeführl. Der mterrffante Roman des berühmte» Schriftstellers löst dieses
Räthsel nicht. Er zeigt vielmehr, dass zuweilen der Dichter nicht auch ein Seher
sei, nicht einmal in eigenster Sache. Denn Maurus Jökai erbringt in seinem
neuesten Werke just den Beweis, welch hirnverbranntes Beginnen cs sei, wenn
ein Mann mit weißem Haar ein blond Gemahl hcimführt. Und so bietet der
Roman in doppelter Hinsicht eine höchst anziehende Lcctürc. Einerseits durch
die hundert persönliche» Beziehungen des Dichters zu seine» Helden und Hel­
dinnen, andererseits auch durch die hervorragenden künstlerischen Qualitäten des
Werkes. Das Werk ist sin der vom Berfasser autorisierten Uebersctzung von
Dr. Bela Diosy) im Verlag von Sachs& Polläk in Budapest erschienen.
„Große M«de»n»«U" mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry
Schwerin, Berlin. Diese gerade jetzt zur Ausgabe gelangende Nr. 1 zeigt das Blatt
auf der Höhe der modernen Technik. Wir haben es hier mit einer Modenzeitung zu
thun, die gar nicht empfohlen zu werden braucht, da sie schon für sich selbst spricht.
„Große Modenweit" mit bunter Fächervignette ist für nur 75 kr. vierteljährlich zu
beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern bei
ersteren und der Hauptaurlieferungsstelle für Österreich-Ungarn: Rudolf Lechner
& Sohn, Wien, 1, Jasomirgoitstraße 6.
Jtliettcr gtaUnfrer pro 1900 ist soeben erschienen.
Wir versenden denselben cartvnicrt k 65 kr., in rothem Einband a 1 fl. franco
Zusendung per Post.
MKUrr« §ait0- «W& gamilienftttäf, als Geschenk besonders
geeignet, wird zum Preise von 2 fl. abgegeben.
Ha«»hatt««g»buch ä fl. 1 25.
Gtrtbanddrcke« zum Jahrgang 1899 a fl. 110 per Post zugesendct.
JUUft Jahrgänge der „Wiener Hausfrauen-Zeitung", werden znm
Preise von 2'—fl. bis 3— fl. abgegeben. Die Administration.
üarlisrl-Lcmiiig.
VrciK- Togogrpph.
Die Erste wie die Zweite sind
Rein deutsch nicht, aber rein,
Das Ganze einem Thier enlrinnl.
Um Fürstenschmuck zu sein.
Als Preis für die richtige Lösung haben wir „Eine vornehme Ehe",
Roman von Renö de Portt-Aest, bestimmt. Das i-o« entscheidet unter den Ein­
sendern richtiger Lösungen.
Arithmagrupl,.
1 2 3 4 5 6
2 3 11
3 15 6 7
4 3 1 6
5 1 5 1
6 4 4 1
4 5 2 2 6 1
Das erste Wort sowohl als auch
Wörter ergeben ein Land in Europa.
?
Document
Welttheil
Körpertheil
Myttalogischer Na re
Fluss
Kleine Zrrgegenstände.
ersten Buchstaben der richtig gefundenen
Herrn an» Hannak.
Wuchstsbenmerk-Katlisel.
Wenn man von jedem der folgenden Wörter je zwei aufeinanderfolgende Buch­
staben merkt, so ergeben dieselben den Rainen einer französischen Stadl.
Strickgarn. Plebiscit, Bogen, Tannenwald.
Hc v inaun Han u a!.
Auflösungen in nächster Nummer.
Auflösung des P reis-Logog ryphs in Nr. 53: Herder, Erde.
Atüum der Korsie.
Wende.
Hörst dir, mein Lieb, das selige Frohlocke»
Durch alle lvelt— im tiefsten Herzen drinnen,
Das Pochen— und von hohen Thurmesziniieu
Lm feierlich Geläut'— die Neiljahrsglocken.
Hernieder fällt auf uns der Schwarm der Flocken,
wir aber träumen nur von süßem Minnen,—
Ich suhl', mein Lieb, das alte Hahr verrinnen
Und schaudere, im Innersten erschrocken.
Ich träume hier von Aussen und von werben,—
Ach ja, am neuen Jahre starb das alte—
An neuer Liebe muss die alte sterben ....
Ich fasse fester deine Hand, die kalte———
Hier liegen meiner alten Liebe Scherben—
Und fleh', dass Gott mir diese lieb' erhalte.
F. 8 e n j am in.
„Nordlicht" (Text von Hugo Wittmann), welche unter seiner persönlichen
Leitung am 22. Decembcr 1896 zum erstenmale im Theater an der Wien auf­
geführt wurde. Er dirigierte dann auch noch die zweite und dritte Vorstellung.
Seit dieser Zeit ist er nicht mehr am Dirigentenpulte erschienen und hat auch
nichts mehr komponiert. An den Namen Millöcker knüpft sich die Erinnerung
an die Blütezeit der Wiener Operette. Er, Johann Strauß, Franz v. Suppe
und Zeller, das waren die vier strahlendsten Sterne am Wiener Opcretten-
himmel, und mit Millöcker ist nun auch der letzte derselben erloschen. Der ver­
storbene Componist ist in Wien am 29. April 1842 geboren, stand also im
58. Lebensjahre. Er sollte Juwelier werden, doch trieb es ihn mit unwider­
stehlicher Gewalt zur Mustk, er absolvierte das Wiener Conservatorium und
war bereits mit 22 Jahren Kapellmeister am Grazer Stadttheater. 1866 kam
er an das Harmvnietheater nach Wien, wo damals auch Anzengruber als kleiner
Schauspieler engagiert war. Im Jahre 1869 wurde Millöcker als Kapellmeister
an das Theater an der Wien berufen, wo er vorerst die Musik zu einer großen
Anzahl von Posten componierte. Inzwischen versuchte er sich auch als Operetten-
componist und schrieb mehrere Einacter, von denen sein Erstlingswerk „Der
Dieb" glänzend durchfiel. Trotzdem bewog ihn der damalige Director des
Theaters an der Wien, Herr Maximilian Steiner, der sein großes Talent er­
kannte, stch an eine mehractige Operette zu wagen, doch wurden auch diese
Werke im Anfänge wenig beachtet. Erst durch das „Verwunschene Schloss"
wurde der Bann gebrochen und Millöckers Name bekannt und berühmt. Den
meisten Beifall und die größte Verbreitung fand sein „Betkelstudent" (1882),
der in der ganzen Welt gegeben wurde und besten reizende Melodien die ganze
Welt sang. Wer auch seine anderen Operetten „Gräfin Dubarry", „Apajunc",
„Die Jnngfra« von Belleville", „Gasparone", „Der Feldprediger", „Der
Biceadmiral", „Die sieben Schwaben", „Der arme Jonathan", „Das Sonn­
tagskind" und „Der Probekuss" fanden stürmischen Beifall und wurden auf
kmrr Unzahl von Bühnen aufgeführt. Die große Popularität des Heimgegangenen
Meisters zeigte sich bei stimm am 2. Jänner in Baden stattgehabten Leichen-
begängmffe. Da« Theater an der Wien, die Stätte seiner größten Erfolge,
blieb an diesem Tage geschlostcn. Benjamin Schier.
INF Der Preis: „Miidchenträumc" von Anna Gnevkow, ist durch das Los an
Frl. Nelly Steinharler in München gefallen.
Auflösung des Silben-Rälhsels in Nr. 53:
1. Slcsröhvros, 2. Fahne, 3. Mikroskop, 4. Kleopatra, 5. Murillo, Hannele.
Chopin.
Auflösung des Scherz-Rärhsels in Nr. 53: Rente, Ente.
Richtige Lösungen haben eingesendel die Damen: Fränzchen Berck, Lola
Aller*, Paula Fürst*, Charlotte Bernhart, Johanna Winter* Lisette Schiss*, Marie
Roienbach, Ella v. Foby. Emilie Ritz*, Mandi und Francis Honsa!*, E. v. Werttcn-
hiller*, Ada Fischhofs*, Irene Beldi*, Berlha v. Zamboni*, P Mayrhofer, Martha
und Nelly Sicinharter*, Heda und Frieda Herzog, S. Falliczck-Jocvbi*, Loniie
Schachert* Katharina Maiuschka*, Mizzi, Franzi Reindy, Greihe Ada, Hansi Pennst'*.
Die mit* bezeicbneteu Namen haben alle Aufgaben richtig gelöst.
Schach-Leitung.
Redigiert von Karl Schlechter.
Ausgabe Nr. 1095.
von 1K. Havel in Prag.
Schwarz.
MtFcellen.
(Blüten von der Rednerbühne.) Im deutschen Reichstage malte
ein Redner die Situation seiner Partei mit den Worten: „Mit einem Fuße
stehen wir immer im Criminal, mit dem anderen nagen wir am Hrrngertuche."
„Die Liberalen kommen uns vorne lächelnd entgegen, von hinten fletschen sie
die Zähne." Ein anderer Redner meinte: „Das Gesetz begünstigt auch hier wieder
die Großgrundbesitzer, denn diese sind von der Viehseuche am meisten bedroht."
Der Wiener Bürgermeister Dr. Lueger sagte einst im niederösterreichischen Landtage:
„Das Geld ist flöten gegangen, die Millionen sind verschwunden, wir haben
dann Schulden gemacht und es sind auch die Schulden verschwunden", und in
demselben Bertretnngskörprr forderte der hochwürdige Herr Schnabl den Staat

3?r. 1
ß Wiener HsuMsuen-Betrung.
auf, die Schwachen gegenüber den Starken zu schützen, „damit sie nicht auf-
gesrcssen werden wie die großen Raubfische". Die folgenden Redensarten lassen an
Komik nichts zu wünschen übrig: „Die Sache hat ein zweischneidiges Gesicht",
„Der kleine Metzger, welcher das Schwein vielleicht nur einmal im Jahre
schlachtet", „Bedenken Sie, meine Herren, dass sich die alten Werdcr'schen Obst­
frauen mit der Zeit in stattliche Dampfschiffe verwandelt haben", „Bei uns in
Wcstphalen, wo die Leute weil auseinander wohnen, muss die Frau, wenn sie
nachmittags ans der Predigt kommt, ihre Bedürfnisse befriedigen können", „Das
sagte der Minister, als er schon dir Genehmigung zum Eierlegen in der
Tasche hatte".
Maboletta.
Eine ftaschingsgeschichte. Von Marie Simonet.
Lieber Mucki!
,lch werte die Rcdonte besuchen, und will das Costiii» der Diavolklta wählen, weil
Lu mich gestern so genannt hast. Schicke mir Granatblüten.
Diavoleita.
Dieses Brieschen von zierlichster Damenschrift hielt eine junge Frau
in der leise bebenden Hand; sic hatte cs in der Cigarrenlasche ihres Mannes
gefunden, als sic dieselbe mit neuem Borrath versorgen wollte. Sie schrie
nicht, keine Ohnmacht bedrohte sic, ohne eine Thräne ertrug sie merkwürdig
stark die erste Enttäuschung ihrer jungen Ehe. Wie war es möglich nach
kaum halbjähriger Ehe? Sic stützte den Kopf in die Hände. Ein eiskaltes
Fieber durchschültelte sie. Und jedes Kosewort, jeder Liebesblick war ihr so
klar im Gedächtnis, und dies alles sollte erlogen gewesen sein? Diese köst­
lichen, in toller Kinderei verjubelten Stunden— ein traumhaftes, glückliches
Lächeln huschte über de» kleine» eigensinnige» Mund— nein, so schlecht
konnte ein Mann— ihr Mann— nicht fein, dieses Muster aller Ehe­
männer, der Gegenstand dcö billerstcti Neides von Seite ihrer Freundinnen.
Diavoletta— und gar nichts sollte sie davon gemerkt haben— ihr Gleich­
gewicht ficng an zu schwanken, die gieichmüthige Sicherheit ihres Vertrauens
zu schwinden, die säusle, süße, kleine Frau sah aus wie eine junge, boshafte
Katze, die von böse» Buben gejagt wird und nicht weiß, nach welchem sie
zuerst schlagen soll.
Sie Hörle draußen die Stimme ihres Mannes, schnell und lautlos
war sie an der Thür >rnd drehte den Schlüssel um; hochroth vor Ärger
und Erwartung stand sie nun und horchte. Da riss cs an der Thür.
„Mach' aus, Maus, ich bin es!"
Sie antwortete nicht; aber sie ballte die Fäuste und zeigte die Zungen­
spitze wie ein ungezogenes Kind. Nun folgte nach kleiner Pause ein discreteS
Klopfen, später ein stärkeres, eintassbegehrcndes. Sie stampfte mit den Füßen
trotzig am Fußboden und biss in die zuckenden Lippen.
„Alice, hörst du mich? Ich werde gerufen und es dürfte spät werden,
ehe ich heimkommc, ich will dir gute Nacht sagen, öffne, mein Herz!"
Ein schluchzendes Lachen entrang sich ihrer gepresste» Brust.
„Ah, Alice, bist du unwohl?
Sie tag ans den Knien und drückte fest die Hände ans den Mund.
„Das geht über den Spass, willst du nicht öffnen?"
Mit einem Ruck war sie aus den Füßen.
„Rein", sagte sic laut und hart. Eine Weile blieb es still, dann
hörte sic, wie er sich von der Thür entfernte; sie meinte durch die Wand
sehen zu können, wie er düster und gekränkt gieng, zu stolz, um weitere
Aufklärungen durch das Schlüsselloch zu begehren. Nun fiel die Außenthür
ins Schloss. „Hans," schrie sie auf und eilte ihm nach. Dann blieb sie
mitten im Vorzimmer stehen. Was sagte er, er werde gerufen? Wie klug
er seinen ärztliche» Berns auözuniitzen wusste, er kam ihr gute Nacht zu
sage», eine gute Nacht! Sic sollte ruhig schlafen, die Ahnungslose, und
morgen früh ihn bedauernd über die Beschwerden seines Berufes trösten,
mit Scherz und Kuss ihn diese vergessen machen. Wieder lachte sie wie im
Fieber. Nu» stand sic ninsternd vor ihrer Garderobe; alle Herrlichkeiten,
welche eine zärtliche und reiche Mutter ihrer vergötterten einzigen Tochter
schenken kann, fanden sich in der eleganten Garderobe der Jungvermähltcn.
Rach kurzer Wahl zog sie einen schwarzen Scidendomino hervor, mit
raschen: Schnitte entfernte sie die Rosengnirlanden und Schleifen, statt des
kleinen Rosenbänmchens, das als Kopfbedeckung figurierte, drapierte sie ei»
schwarzes Spitzcntuch auf die Frisur, in die Fallen einige Diamanten ver­
streuend. Eine halbe Stunde später stand sie angstzitternden Herzens mitten
im dichten MaSkengcwühl des RedoutensaaleS. Bor allem trachtete sie, sich
einen leeren Winkel zu erobern, und gerade dadurch zog sie die Aufmerksam­
keit der blasierte» Ballbnmnilcr aus sich; sie wollte den wiederholten, bald
höflichen, bald spöttischen Ansprachen nicht länger standhallen und mischte
sich unauffällig wieder in den Maskcnschwarm. Aber so angestrengt sie
auch forschte, cS wollte sich keine Diavoletta zeigen. Eine Stunde vergieng
und eine zweite, die Knie zitterten ihr von dem planlosen Umherirren, die
frostkallcn Hände zuckten nervös, und die Augen brannten von ungeweinten
Thräncn. Und keine Spur von ihrem Gatten, keine Spur von Diavoletta.
Eine tiefe Mitthlvsigkcit beschlich sie, ralhlos blickte sic um sich, sic fühlte,
dass sic zusammensinkkii müsse, kraftlos und verzweifelt lehnte sie an einer
Säule. Einer der Kellner hatte ihre Situation mit geübtem Auge richtig
erfasst, er sab in der scheuen Dame eine eifersüchtige Frau aus der besten
Gesellschaft; ohne viel Umstände trat er auf sie zu: „Eine Loge angenehm,
Gnädige?"
„Ja, ja," flüsterte sie in hastiger Verwirrung und drückte eine Bank­
note in die bereikgehaltene Hand des Dienstbeflissenen. Mit tiefem Seufzer
sank sie todmüde in den Fauteuil, lebhaft befriedigt dem Narrentrubel fern
zu sein; lange saß sie so, regungslos mit geschlossenen Augen, sie hatte die
Sainmtlarve vom heißen Gesichte genommen und vergaß ganz, wo sie sich
befand. Die Nebeuloge war inzwischen besetzt worden, sie hörte aufgeregtes
Lachen, lautes Reden zwischen Gläserklirren und Tcllergeräusch. Anfangs
war sie ärgerlich über die Störung ihrer Ruhe, später hörte sic mit kind­
licher Neugierde zu. Für die junge, reine, unerfahrene Fran hatte die
frivole Sprache des lockeren Völkchens einen eigenen prickelnden Reiz.
„Damen vom Theater gewiss," flüsterte sie.
„Diavoletta hoch, hoch, hoch!"
Mit ersticktem Schrei fuhr Alice auf— Diavoletta war nebenan—
und er. Ach, wie schwach sie war. Sie hielt den Athcm an, nur um
zu hören.
„Danke, danke, Prosit!"- rief eine junge Stimme, Diavoletta,
welche für die Ovation dankte— „sag' uns, Muckerl, wie bist du denn
heute deiner Gouvernante ausgekommen?"
„Ach, höre Mutzi, das ist eine lustige Geschichte," lachte eine angenehme
Männerstimme, „ich habe nämlich ganz vergessen, dein Billet zu zerreißen,
und meine Schwester fand das diabolische Schriftstück. Natürlich gleich
strenges Verhör. Ich mache ein fürchterlich dummes Gesicht. Glücklicher­
weise war mein Freund Dr. Johannes Z. bei uns zu Besuch— also
auch ein Mucki, der musste als Sündenbock herhalten. Der Doctor saß
noch im Speisezimmer mit meinem Bruder, ich hatte deshalb leichtes Spiel.
.Weißt du, Therese'— sagte ich meiner Schwester— sich will den Hans
nicht in Verlegenheit bringen— du begreifst, ein junger Ehemann, er
braucht nicht zu ahnen, dass wir um seine Schliche wissen, wo aber hast
du denn dieses schreckliche Papier gefunden?'— .Unter dem Speisetisch'.
— ,So? das muss er unvorsichtig verstreut haben, ich werde es ihm unauf­
fällig wieder in die Tasche prakticieren.' Hans offerierte mir später Cigarren,
und ich steckte geschickt unter der strengen Controle meiner Schwester den
Zettel zwischen die Havanna, jetzt war sie erst beruhigt."
„Pfui, Taschenspieler! Taschen zu, meine Herrschaften!" rief Diavoletta
lachend, „köstlich und wie bist du denn unter so erschwerenden Umständen
fortgekommen?"
„Wieder durch den guten Doctor. Therese- meint mich und den
Doctor im Krankenhnuse Nervcnpräparate studierend, während der arme
Doctor jetzt wahrscheinlich mit der Ankunft eines kleinen Weltbürgers zu
schaffen hat, denn zu diesem angenehmen Zeitvertreib wurde er berufen,
als ich mich von ihm verabschiedete, um zu meinem Schneider zu fahre»,
wo ich Toilette machte für unsere niedliche Höllenfürstin."
Da lag nun Alice auf de» Knie», de» Kopf im Fauteuil, und was
ihr in den bittersten Stunden ihres jungen Daseins versagt war, gewährte
ihr die Freude, sie fand Thränen, reichliche, erlösende, süße Thränen; mit
leisem, glücklichem Lachen that sie im Herzen ihrem Gatten tausendfache
Abbitte; im Übermaße ihrer Freude verzieh sie auch dem falschen Freunde,
dessen Escamoteurstückchen sic alle diese Qual zu danken hatte. Sie kannte
ihn wohl den liebenswürdigen, leichtsinnigen Mucki, der— in absoluter
Abhängigkeit von seiner um fünfzehn Jahre ältere» Schwester— eine
beinahe meisterhafte Fertigkeit hatte, dieselbe über seine im übrigen harm­
losen Jugendstreiche immer zu seinen Gunsten zu tauschen. Es coursierleu
in dieser Hinsicht die lustigsten Anekdoten über ihn; da er sonst ein guter
Gesellschafter war und seine Manieren immer taktvoll der Umgebung an­
zupassen wusste, war er allenthaben gerne gelitten.
Alice strebte mit allen Kräften nach Hause, sie eiferte den Kutscher
an, rasch zu fahren, zu Hause nahm sie sich gar nicht Zeit, ihren Ballstaat
abzuwerfen, mit verweinten, aber glückglänzenden Augen betrat sie das
Zimmer ihres Mannes. Er war noch nicht heimgekehrt. Die Uhr zeigte die
zweite Nachtstunde.
Enttäuscht und doch froh darüber, die Spuren ihrer Narrheit be­
seitigen zu können, gieng sie in ihr Zimmer, schlüpfte in einen bequemen
Schlafrock, nahm das Briefchen der Diavoletta mit und erwartete ihren
Gatten. Müde und in gedrückter Stimmung kehrte er heim, leise schlich sie
zu ihm und legte ihre Arme um seinen Hals. Von all den schönen Worten,
die sie ihm sagen wollte, konnte sie nur immer „Mein lieber Hans, mein
guter Hans, verzeih' mir!" schluchzen, bis endlich der trauliche Erker zum
Beichtstuhl wurde, wo das junge Weib mit leidenschaftlichen Worten und
Thränen klagte, was sie gelitten. Mitleidig nahm der ernste Mann sein
kindliches Weib in die Arme, er sah und hörte alles im Geiste, waS ihre
schuldlosen Augen schauen mussten, er fühlte ihre Angst, als sie schutzlos,
bangend um ihr junges Glück in der faschingstollen Menge stand.
„Und was hättest du gcthan, hättest du deinen Hans als den Mucki
der Diavoletta gefunden?" fragte er lächelnd, in der Voraussetzung, irgend
eine blutdürstige Romanphrase zu hören. Alice sah ihn verwundert an.
„Was ich gethan hätte? Ich hätte mich todgeweint", sagte sic langsam.
„Und was geschieht mit dem Mucki?"
„Ach, lieber Hans, strafe mich nicht so hart, das« dieser Bruder
Leichtsinn über meine Eifersucht lachen darf, glaube mir, Liebster, ich habe
mich zu unglücklich gefühlt, als dass ich darüber scherzen hören könnte."
„Aber das Brieschen der Diavoletta soll mir eine kostbare Reliquie
sein und ein Schutz gegen dein kleines, dummes, verliebtes Herz."
„Ja," lachte Alice, „und mit dem Mucki rechne ab, wie du willst."
Seitdem macht der Mucki immer einen großen Umweg um des
Doctors Haus und nennt ihn einen „unangenehmen Menschen".

Wiener GguMauen-Leitung.
7
Nr. 1
Die deftrinommirie Girma
L Ifcrrnrn, Wien
vu. ö»
Strick «nd Wirkwaren
Gr;e«gu«g
n pfieblt der» geehrten Woblthätigkeits- und
Christbescherungsvereinen der billigen Preise
halber ihren Bedarf bei ihr zu besorgen
Meine Damen!
KaöenSie schon die aromatische
Kerlthikksrift
der Airma Jac. Iteistnger's
Wwe., Linz a. A., Mrsch-
gaffe S, versucht?
Beste Haushaltungsseife, liebliches
Aroma, große Waschkraft, reine
und unverfälschte Kernseife.
■J- Versäumen Sie nicht diesen
SS- Versuch zu machen! •<-
Lilidmddkckkil
für die
»Wiener Hausfranen- Zeitig“
sind zu dem Preise von fl. l,—, und fl. l.lv
sammt Zusendung ins Hau» zu beziehen
durch die ftbaiaiftxation dieses BiaUeS.
’luitituiiiiittHtiiinmHiiiiimmitumittnuiMiimiMiM
Iaqurt».
Wäntri.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz 6
enspfeh'en
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
1
C. F. Kirchhof’s Söhne
Fabrik von Kiihlapparaten
mr
Speisen, Getränke und Gei
WTIElSr
1 IV. Sch&umburffOFK&sse Nr- 8.
Anstrich
materiaiien aller Art
liefert zu Fabrikspreisen
Leop. Oromann’s Sohn, Wifi, 1„ Sffl M, MilkÜlSi Sl. 2.
(Mp* Preislisten gratis und franco. -WW 4 I
iitiiiiiiiiiiii g^u^marfe! 9tnttt
UIHIMEMCAPSWI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag, g
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 5
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
verlange dieses g
allgemein beliebte Hausmittel ß
£ gefl. stets nur tu Originalflaschen mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- j§
| theke und richtre vorsichtiger Weise nur=
5 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
s in $>rag* Elisabethstraße 5.
Tttiiiiiiiiiiiiiiiiitfiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiititiiiiimiiiiiitmiii
p®T* Zu haben in W?en:|Apotheke, ;l. Operngasse 16.
Answahl H)t)l) IHuftci'.
Stickerei
und geklöppelte Fwirnspilren für alle Gattungen Damen- und Kiiiderwäscht',
Wäsche und'Ausstattungen-— 'Billigste Fabrikspreije. i l»
Grastitzer Stickerei-Fadrik, Fran? Stark.
Diederrage: Wien, >11. Dcuvaugalse 9. »p- M utcr «mt l s. ~m
‘JlSi*“ feixhuten.
Spitzenreste
in Wolle und Seide,
Gaze und Luftstickerei, Brüssler, Duchesse nnd Allenpon eclit n» I
Imitation, Applioationen jeder Art, unr im 8z»«rIittt,
Wien, I Salvalorgasse 8, 2. Stiege, Mezzanin.
Verkaufsstelle der Ersten öst.-ung.
Kaffee-Dampf-Rösterei
im Utoßbetriebe (Sys'em Grevenbroich)
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten.
Wien, I. Neuer Markt 12.
Passendste Geschenke
Elkgiutr Diutkk-Japkts
g-lüttert «an fl. -i, -, geftiert von fl. 5.-
ültjMti ililtt-fapts
mattiert von fl. 5—, Tibet von fl. 7.
§qntt Piiiu-fnlri
wattiert von fl. 7.-, Pelz gef. v. fl. 10.
Ilfgujt llutH-iiltfl
k alle» Modefarben von.. .fl. 12.—
.. Elkziutk- Httklickr
nnt Ärmel, abnehmb «tragen von fl. 6.—
Glezautk flttltt
een Ft. IO. —, Sammt öd. Seide v. fl. HO.
° a paffend und gnt gearbeitet wird
garantiert mir bei
I. A. V 1 »«k
. m **> Zkratrrstrah« Wr. 86
l«-gemiter dem E-klÄheater). r,
****•■ pttlkur.
iMiafcPMiil
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 5 DEUTSCHLANDS. empfohlen
BESTES KINDERNÄHRMITTELI Apotheken unToroguenhandiungenlBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH, I R.KUFEKE WIEN VI/2. I MAGEN-» DARMKRANKE KINDER
EhederZukunft
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitaemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Stattves und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorge« uud
Störung des Familieuwohles geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Aller hin sowohl vom wissenschastl
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
küusll. Verhaltungsmaßregeln iür alle Fälle.
Höchst belehrend,menschenfreundlich und hoch,
interessant! 208 Seilen stark. Preis 30 kr.,
Porto 18 kr. extra, wofür geschlossene Sen­
dung. (Auch in österreichischen od. ungarischen
Marken.) Nachnahme erhöht den Preis um
2i Ir. J. Zarnba ft Öo., Hamborg 1.
Unentbehrlich
ln Jedem Haushalte.
JS-
«rum gibt cs noch immer Leute, die Kathreiners,
Kiieipp4Ttaljfaffec tiidit verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Klie wisse», welche großen Vorzüge
der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch eine» Lrtract ans
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. (Er vereinigt somit in der zuträglichste» Weife die
werthvvlle» (Eigenschaften des heintische» Malzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
ksunderttansenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Lami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie (Eingang findet.
Kathreiners Kneipp.Malzkaffe« dient zumeist
als Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee-
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund­
heitsschädlichen Wirkungendes Bobnenkaffees fast
vollständig auf. Man beginnt mit einDrittelKathrei-
ners Malzkaffee zu zwei Dritte! Bohnenkaffee nnd
kann nach und nach auf Kalb und Kalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kneipx-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten (Ersatz und wird als leicht verdaulich
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere jungen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verab­
reicht wcrden.Durch (Einführung von KatbreinersKneipx-
Malzkaffeewtrdauchim kleinsten Haushalt eilt namhaftes
(Erfpartttg erzielt. (Ein versuch führt bei sorgfältiger Ker-
stellung überall zu seiner dauentdett Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals
j- offen verkauft werden! (Er ist nur echt in den be­
kannten weißcnKathreiner-Paketen mit dem Bild des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und demNamen
»Kathreiner-.
<n

Wiener HauKfrauen-Lettuvg.
Nr. 1
Küchen-, Haus-,
I Keller-, Gartengeräthe aus Holz, Blech und Eisen
| Waschgeschirre, Bürstenwaren, Küchenmöbel etc.
Complete Küchenausstattungen.
Alois Hauer
|Wien, VI/ 2. Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 2  37
Apotheke I. KerraVclllo, Hriest.
aagenebme,
SAG RADA-Setten,
PEPSIN °L°°"L7°' WEIN
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIN Era i- Pepsin in aal.Form. Für
tilntarme hlelehs Tranen linfter.
MALZ-EXTRACTK,,*«
J. Paul Liebe, Tetschen a, E,, Dresden.
ausfrau
Schutz-
wird einen Versuch mit Schieb ts
neuer Bleioluseifte bereuen, is
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentliche
Iieiniguugskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsche und Hände.
nur verlässlich mitfeist
Professor Dr, Soxhlets
Original Milch-Sterilisier-Apparat
mit Plattenverschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn;
Julius Man, Heine& Co. Metzeier& Co.
WIEN WIEN
1. Werderthorgasie Nr. 15. VII. Mariahilferstrasse 12—14.
Paris 1889. 'Protacrplrrrint Brüs8el El.
(Senf 1889. rTeiSgeKrOIlb Wien 1891.
1893 Chicago. Magdeburg. London 1893.
non P. F. W. Barella in Berlin SW., Friedrichstrabe Nr. 220.
Mitglied mediriaischer Gesellschaften für Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt antzerordentlich«
Grsoigr, selbst bei deralteten Magenteiden.
Versende Proben grati» gegen Porto von meinem Kaupt-
Drpot Kerii«.
Für Oesterreich in Schachtel» ä 8. W fl. 1.60.
Depot in Wien:
A. Mo per, Apotheke „zum peil. Carl"
Hl. Merrnrveg Ar. 41. is
Wien»
: Jffflrtr:
»nd
Stickerei
von Lutonia Bctzuer. Wie«, I. Weihburggaffe
Das Institut Liste
Miidchen-V«»st->n«t, Halbpenflonat und Erternat ereitnne»rch»lel, reSifnet da» so. schnt jal,r am 2. Ootober,
I. Kärntnerstrasse 28. Telephon 118
(früher Palais Schwarzenberg)
Dasselbe bewohnt dort im 1. Stock eine sehr schöne, lichte, große Wohnung und
hat— wohl ein Unicum in der Großstadt— einen großen Spielplatz für die
Jugend im Freien.
Die Aufnahme der Schülerinnen irrrd Kalbpenstonüre findet
statt vom 15. September täglich von li bis 4 Uhr in der Schule, I. Kärntuer-
straße Nr. 28. Halbpension im Pensionate und in der Kärntnerstraße.
Für die Töchter der k. k. K1aa1»t»eam1e« und Offiriere gilt das Schulgeld
des Frauenerwerb-Bereines.
Die Schülerinnen, welche im IV. und V. Bezirke wohnen, können sich auf dem
Wege zur Schule und zurück den internen Schülerinnen anschließen, wodurch die
Begleitung seitens der Eltern entfällt. Programme find stets im Pensionate.
V. Mkolsdorserstraße 8, und in der Schule, 1. Äärnlnerstraße 28, zu haben.
Der orthopädische Kurn-Unterricht unter der Leitung eine» ortho­
pädischen Arzte» täglich wie im Korfahre im Denstonatr. 12
Senl»ln>nkO! KensilimrL!
Der Rede langer Sinn ist wertlos,
Komogsn ist meine neu erfundene,
gesetzlich geschützte, von Autoritäten
geprüfte Haar- «nd Bartpomade,
das wirklich einzige Mittel, welches
thatsächltch jeden Haarausfall
beseitigt »nd das WachSthnm der
Haare überraschend befördert.
Ein Probetiegel für 1 u. 2 Kronen
überzeugt vom sicheren Erfolge und ist bei
der Erzeugerin H. Winier, Mien.
IX. Sef.. Sleichergasse I. zu haben.
Komogsn sowie mein sehr empfehlens­
werter Thee in Cartons& 20 kr. wird
überallhin gegen Nachnahme zugesendet.
Biele Anerkennungsschreiben liegen auf.
Frau Hermine Winter hier! lleb.r-
senoe Ihnen für den erhaltenen Tiegel
Ihrer Pomade den Betrag und ersuche
um gefl. Anwendung noch eines i Ichen Ihrer ausgezeichnete« Pomade, wofür
der Betrag mikfolgt. Erlaube mir zu bemerken, daß der Prodetie^l einen
staunenden Erfolg hatte. Wien, 14. Jänner 1899. Hochachlend Hermann Becker.
XV. Bezirk. Gablenzgasfe S.— Euer Wohlgeboren! Bitte mir gefälligst von
Ihrer berühmten Pomade Komogsn 2 Tiegel& 50 kr. ba d zu senden.
Schwechat, 15. Jänner 1899. Hermine Gotthardt. 84
«{iiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiftiiiiiiiUitiiiiiiiitmiiiKiiiiiiiiiiiiiiuiiiitiiittniiiiiiiiiiMimuuiiiiik.
tor.il
.——- Fleisch-Extract
JLgjag_ ttbertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delieatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Miiniiiiiii)iiiiiiiiminuiiiiiiiiiiiiiniiuuiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiu;iiiiiiiiiuuiuniiinuiiiuiiiiiuiiiiimiuiiiiiiiiiW i
Sa.
Sttjulanjug
S%
Knaben-Havelock
7 a-
«naben-Ueberzieher
bei Jacob Rothberger, I. u. k. H»|.
lieferant, I. Stephansplutz ».
Der Verkauf findet täglich b>»
t2 Uhr Nachts statt. it
•sssssssssss//sssssssssssssssssssss,sssss.
Die besten Dessert-,
Kranken- und Reconvales-
centenwelne
sind die
der
Weinbau-
Gesellsebaft
„Achaia“ in Patras.
BCauptmarkan:
Mavrodaphne. roth and süss;
Wel8s Malvasier, gelb ». süss;
Achaler, weise und nicht süss.
General-ReprisMtant: ISS
C. j. SCHRAUTH
Wien, IX. Frankgasse 4.
Auch zu beziehen durch den
Hausfrauenverein, 1. Bez.,
Heilieeukreuzerbof.
Tapisserie- und Stickerei-
geschüst
„Zur Wienerin“
Wien
II. Hnmpenb-rferstraKe 34-38.
Moutieruuge», Mono­
gram me, s Bordruckerei.
Probtnzausträge «erden bestens auSgeführt.
Fardenfabrikso vor»,.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld
M
Somalose
»in a«s Fleisch kergutellies, «h« dtn Nähr-
itojftn du Fletscht» (Bmeiulärpee und
Saite) bestehendes Albiauosen-Präparat,
geschmackloses, leicht UsUches Fuleer,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
Magenkranke
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder
Genesende
schwächliche in
der Ernährung
mrückgeblie-
bene Personen,
Brustkranke,
Ncrvenleideude,
Eisen-Somatose
heseadew Ar
-r- Bleielistichtige
ärztlich «mpMüaa. 9
EJmn-Ssmatow tawtaht aus SeiMloM «It
r» EUwi In orgwrtsobar »luSuui,
MBH ml ii lMi8sl«lM Ajpetii u
BrlüUtüeh ln ApothekeaandDroguerien.
aAa miv sxAt. wenn ln ZML
M Ori«ü«alpa*änmti;. M
Bmntworilicher Stebactzuc; Adolf- E»mmi!st°>Mer!ag in Moritz Ptrlrs' Blichhandlullg, Wien, I., Seilergaffe 4 (Graben).- Th. Reißer& SR. Werchser.

Wien 1899
KachlM-AilBellilllg: WendylM.
-A
Wifti fr
Brüssel 1897
AvkrkemiiiM-DiplM alisgezcichntt.
hauswirtschaftliche Interessen.
EigeWnier: Adolf Coutzig.
Vinielverkanf im Wiener Zeitungsburean, I., JUoUifilr 6.
Erscheint Sonntag Jrüh. Zustellung durch die Uost.
Jnscrarc
usteriiininls die A d m i n i st i a 1 1 o it jur billigsten
nud? t'cm T.iris.
Pii* 31 iwt ci n r en• 23 u r e n u r de> J,!- und 3!u.--
bnidcs besorgen ^nieeuken-3lusnuge für die „irirnn
tguussfouk!!-Heilung" ziini
llcbactton und Admiiiistratiaii:
I., Uorlaufftraye 4, 1, Stock.
1?iiiminu'ratian:
Für wie»:
Salbjährig K ‘k -—, ganzjährig K 8.—.
Für die Provinz:
Salbjährig K5 .—, ganzjährig K JO.—.
Für das Ausland:
Salbjährig 2 Mark, ganzjährig JO Mark.
Nr. 8.
Vien, 14. Jänner I960.
XXV l. Jahrgang.
Kalendarium. Montag (15): Maurus; Dienstag (16.) Marcellus; Mittwoch
(17 ): Anton Einsiedler) Donnerstag (18 >: Priska) Freit ag (19.):
Canutus) Samstag (20.): Fabian und Sebastian) Sonntag (21.)'
Agnes.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 48 Min. Sonnenunter­
gang 4 Uhr 41 Min.
Inhalt. Führende Geister. Von Lothar Freimuth.— Stimmungen. Von Max von
Weißenthurn.— Vereinsnachrichken.— Fragen und Antworten.— Corresvondem
der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Ball- und Gesellschaftstoiletten 1900—
Von S. Affies.— Album der Poesie: Erinnerung. Von Ernest.— Literatur.—
j Räthsel-Zeitung.— Schacv-Zeitung. Redigiert von Kart Schlechter.— Im
j Rosenhos. Von H. Waldemar.— Feuilleton: Was die grohen Geister zu beeinflusien
) vermochte. Von H. H. Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.—
j Jnterate.
Führende Geister.
Es entspringt einem dem Menschen innewohnenden Gefühle, in wich­
tigen Fragen und Epochen seines Lebens sich an große Borbilder anzulehnen,
sich Rath zu holen bei weise» Männern der Vorzeit und klugen Zeit­
genossen; cs ist ein gewisser Autoritätsglaube, der uns auf jene hören
heißt, die an Wissen und Erfahrung reicher sind als wir und die dem
Einzelnen wie der Gesammtheit die rechten Wege zu weisen vermögen. Was
die Herzen von Millionen Menschen bewegt, das drängt sich auf die Lippen
dieser Auserlesenen, sic sprechen aus, was die anderen ahnnngsvoll im
innerstk» Herzcnsschreiu verschließen. Führende Geister nennt man solche
Kämpfer der Menschheit, die das Recht wollen und die dem Unrecht wehren,
die der Menschheit voranleuchten und die künftiger Entwickelung die Bahn
bereiten. Sic stehen auf einer höheren Warte als auf der Zinne der Partei;
ein Misserfolg beirrt sie ebensowenig wie ei» Widerspruch ihrer Zeitgenossen;
sie thnn n»r, waS sie ihre innerste Natur zu thun heißt, nicht was die
anderen von ihnen begehren. Ob sie geschmäht oder umjubelt, verstanden
oder verlacht werden: es gilt ihnen gleich, sie gehen ruhig und unverdrossen
ihres Weges, mögen sie auch als Schwärmer oder Idealisten von der nach
dem Scheine urtheilenden Menge gekennzeichnet werden.
Wohl dem Volke, das sich solcher führender Geister in seiner Mitte
berühmen darf! Wohl der Nation, die solche Meister und Bildner der
Menschheit unter die ihren zählt, die als machtvolle cultnrelle Factoren
einen hervorragenden Einfluss auf ihre Zeit und Umgebung ausübe».
Denn solcher führender Geister bedarf man in unseren Tagen auf jeglichem
Gebiete: auf dem der Kunst und Politik nicht minder wie auf dem der
Wissenschaft, des Handels und der Industrie wie auf dem der Erziehung.
Man kann ans der Geschichte, der großen Lehrmeisterin der Menschheit,
erfahren, um wieviel besser es stets um ein Volk stand, wenn es sich der
Führung geistig bedeutender Männer überließ, die auch durch ihre ganze
Lebensführung beispielgebend den anderen voranleuchteten, als wenn es
blindlings eigenen, oft unvernünftigen Trieben gefolgt wäre; die Geschichte
der Griechen und Römer ist voll von Beispielen, die es uns bezeugen,
dass ein Aufstammen edler Begeisterung, ein Enthusiasmus in der Be-
thätigung hoher Vaterlandsliebe ruhmvolle Thaten vollbracht und das Volk
in seiner Gesammtheit zum Siege über zahlreiche und mächtige Feinde ge­
führt hat.
I» demselben Maße wie die Vorzeit bedarf aber auch unsere von
Problemen aller Art erfüllte Epoche der richtunggebenden Vorbilder, der
führenden Geister, um Bahne» zu wandeln, die aufwärts führen zu der
Menschheit Höhen. Überlässt man sich nun der Führung solcher Männer,
so wird man deshalb wohl nicht vom Herdentrieb sprechen dürfen, der die
Menschen nur das thun heißt, was die anderen thun, ohne sich klar zu
machen, ob eben das, was die anderen thun, auch das Richtige ist, wiewohl
der Herdentrieb, wenn er mit Verstand und Überlegung gepaart ist, zu
einer für das Ztlsammelilcbe» der Menschen sehr günstigen Eigcnschafl
wird, dem Gemeinsiliii. Freilich wohl kamt der Herdeiitrieb auch leicht nns-
arten, wenn die führenden Geister ihn missbrauchen; so haben grausame
und übermüthige Tyrannen einzelne Völker viele Jahre lang unter einem
unmenschlichen Joche gehalten, weil jeder einzelne der Unlcrjochlc» infolge
deS Herdeitlriebes sich veratilassl fühlte, widerstandslos das gleiche Unrecht
zu erdulden, dos auch alle andcrcii erduldeten. Der besonnene Führer wird
hingegen dem Herdenlrieb der Masse nur insoweit Zligeständiiisse machen,
als er dies für gilt und vernünflig hält, er wird sich aber in seiiiein Thnn
nicht beirre», sondern als echler führender Geist wird er sich es angelegen
sein lnsse», über Jrrthümer aufzuklären, jede schrankenlose Eiitfesselmig
aller Kräfte und Triebe des Bolksthnms zu verhindern nnd mit wohl­
wollendem Rathc und verständiger Führung dorl anfzntrete», wo klnverstaiid
und Unkenntnis falsche Wege zu wandeln beginnen.
Gewiss wird man aber nicht leicht ein Gebiet finden, auf dcn> es
der führenden Geister mehr bedarf als das der Erziehitng, nicht bloß dornm,
weil es eines der wichtigsten und schwierigsten Gebiete ist, sondern nnch
deshalb, weil gerade hier, trotz der rcichcit und trefflichen pädagogischen
Literatur, die nachgerade verwirrend und zersplittcrild zu wirken beginnt,
sich eine Vielheit der Meinungen zeigt, die manchen vom richtige» Psodc
ablenkt, der, verständiger Führung bar, sich dem allgemeinen Strome über
lässt, ohne zu wissen, wohin ihn dieser führt. Hier thnn nun führende
Geister noth, weil die Culturverhältnisse unserer Zeit sich so geändert habe»,
dass das Leben der Erziehung ganz neue Aufgabeu stellt.
Bestimmend wirkt gegenwärtig auf das Ziel der Erziehung der Um­
schwung, welchen unsere wirtschaftliche» und socialen Verhältnisse im
Laufe der Jahrhunderte erfahren haben, diese müssen seitens der Schute
beuchtet werden, wenn sie ihre Aufgabe erfüllen soll. In wirthschaftlicher
wie in socialer Beziehung tritt der Absolvent einer Schule, wenn er sich
an der Culturorbeit seinerzeit betheiligt, in ganz andere Verhältnisse ein
wie etwa am Anfänge unseres Jahrhunderts; der Kampf »ui die wirt­
schaftliche Existenz und die sociale Stellung wird heute mit ganz anderen
Mitteln nnd Kräften geführt wie vor hundert Jahren. Am Ende des
XVIII. Jahrhunderts fiel die körperliche nitd gemüthliche Bildung fast aus­
schließlich der Familie zu, die Schule halte nur die geistige Entwickelniig
des jungen Menschen zu pfleget,; heute kann die Familie diese Arbeit »ich!
mehr ganz vollbringen und nmss daher auch hier die Schule ergänzend
eingreife». Die Umgestnltung der Industrie zum Großbetriebe hat cbensalls
einen wesentlichen Einfluss auf die'Gestaltung des socialen Lebens, iininent-
lich nuf die des Familienlebens ausgeübt; jedermann muss nunmehr mit
dem unerlässlichen Rüstzeug für das praktische Leben ansgestattet sein, denn
das Milieu, in dem unsere Kinder aufwachsen, Hai sich wesentlich ver­
ändert. Die realistischen wie die humanistischen Bildungsfächer müssen daher
diesen neuen Aufgaben der Schule und des Lebens entsprechend reformiert
werden, bei den einen muss die wirtschaftlich-technische, bei den anderen
die social-ethische Seite niehr in den Vordergrund treten, als dies bisher
bei allen Schulkategorien in den einzelnen Fächern der Fall gewesen ist.
Es erwächst daher den geistigen Führern auf dem Gebiete des Er­
ziehung-«, Unterrichts- und Bildungswesens eine wichtige Aufgabe, die
der Arbeit der Besten wert ist. Was uns aber außer den nvthigen Reformen
auf dem Gebiete des eigentlichen Wissens fehlt, das ist eine gewisse Energie
des Handelns. Sollten wir aus der politischen und wirtschaftlichen Misßre
herauskomme», so ist es nothwendig, dass die zahlreichen Kräfte unseres
Volkslebens, die im Boden geistiger Freiheit wurzeln, sich auch niit der­
jenigen geistigen Freiheit rüsten, welche nöthig ist, um die Ideen des Fort-
«*§— Wir bitten, dieses Blatt im Bekanntenkreise z« empfehlen.—

10
Nr. 2
Wiener HauMauen-Leitung.
jchrittes, die allein die Welt bezwingen können, auch zu Thaten für das
Oiemeinwohl werden zu lassen. A» schönen Reden und Resolutionen leiden
wir bekanntlich keinen Mangel, allein zu Thaten selbstbewusster Energie
kommt cs nur seiten. Hie und da zeigt sich zwar auch eine lebhafte Volks­
bewegung, aber nach kurzer Zeit ist alles still wie zuvor und mau nimmt
die ihatsächlichen Zustande als etwas Selbstverständliches hin. Damit hier
ein heilsamer Umschwung eintrete, ist cs nvthig, dass die führenden Geister
der Ration in verständiger Weise eingreifeu und Maßnahmen vorbereiten
helfen, die der Gesammtheit zum Heile gereichen, die aber auch andererseits
nicht den Pflichten des Einzelnen gegen den Staat widerstreiten. Wenn
Menschen aus die Dauer friedlich miteinander leben wollen, so ist es »öthig,
dass eine Ordnung cingeführt werde, weiche jedem die Freiheit gewährleistet,
seine Kräfte nach alle» Richtungen hin zu entfalten und zu bethätigen,
soweit andere dadurch nicht ungerechtfertigterweise geschädigt werden. Dies
zu bewirke» und jede gcgcntheilige Strömung hintanzuhalten, ist die wesent­
lichste Aufgabe aller Linatöinänner, die um so eher den Ehrentitel führender
Geister sich erringen werde», je mehr sie es als ihre Pflicht ansehen, durch
rechtzeitiges Eiusührcn nolhwcndigcr Verbesserungen und Reformen den
Ausbrüche» roher Gcivali vorzubeugeu und duö Volk zur Überzeugung zu
bringen, dass man zwar die jeweilige Regierung ehrlich bekämpfen könne,
uiemnlo aber das Vaterland selbst. Lothar Freimuth.
Stimmungen.
„Und ein einmal entlassenes Wort fließt unwiderruflich."
Stimmungen sind Eintagsfliegen, die in nichts zerfallen, aber oftmals
erst, nachdem sic schon viel Unheil angerichtet, das nicht mehr in nichts versinkt,
nachdem sic Existenzen zerstört und Herzen gebrochen haben! „Ich bin schlecht
nnsgctcgt," „Ich bin nicht in der Stimmung," „Ich bin mit dem linken Fuße
aufgestanden," das sind die ganz natürlich erscheinenden Aussprüche der
modernen Jugend, und unsere Groß- oder Urgroßmütter wurden, wenn sie jetzt
dem Grabe entsteigen und Umschau halten könnten, gar verwunderte Augen
machen, wenn sic sehen und hören könnten, was heutzutage alles auf Rechnung
von Ctimmiiiigc» kommt, was doch eigentlich gar nichts damit zu thun hat
und weit eher mit der weniger schön klingenden, aber wahreren Bezeichnung
„Unart" benannt werden sollte. Wer von uns wüsste es nicht, dass ein grauer
Himmel, ein physisches Unbehagen, die Enttäuschung einer erwarteten Freude,
ein nicht erhaltener Brief, ein falsch ausgesajstes Wort, kurzum eine Unzahl von
Dingen, welche aufzuzählen zu weitschweifig wäre, das Gemüth beeinflusse»
könne! Wer von „ns wüsste auch nicht, dass, um geistig zu schaffen, sei es
auf was immer für einem Gebiete, welches das Gehirn auf irgendeine Weise
in Anspruch nimmt, es der Stimmung bedarf, um Besseres oder Schlechteres
leiste» zu könne», dass wir an dem einen Tage über die Schwierigkeit nicht
hinwcglomnic», welche uns an dem anderen nur Kinderspiel dünkt! Wer von
uns wüsste nicht, dass eine Todesnachricht, das Unglück, welches einen Freund
beteisst, die erfahrene Enttäuschung durch eine Person, welche »ns nahe steht,
Enipsindlingcii und Gefühle hervorzurnfen vermag, die mit dem Collectivbegrisf
„Stiminung" bezeichnet werden. Die Berechtigung des Begriffes an sich lässt
sich somit durchaus nicht in Abrede stellen! Wollen wir aber für das gesell­
schaftliche Leben möglich und unseren Mitmenschen nicht zur mehr oder minder
unerträglichen Dnal werden, so muss Hand in Hand mit dem Begriffe der
Sliuiiuung auch die Fahigtcit gehen, dieselbe zu beherrschen. Spcciell das
Was die großen Geister zu beeinflussen vermochte.
Interessant ist cd, große Männer in der Werkstättc ihres Schaffens
zu beobachte»; wir iverdcu daun finde», dass sic auch mir Menschen sind
nnd ihre kleinen oder größeren Schwächen besitzen, zu deren Sclaven sie
sich oft machen. Mehr als jeder andere Sterbliche ist der Künstler und Dichter
von Gegenständen seiner Hingebung abhängig, ja er lässt sich Stimmung
und Schaffenskraft davon beeinflussen. Mehr als jeder andere stand
Richard Wagner unter dem Einflüsse seiner Umgebung; er verniochte nur
in stilvoll auSgeschmücklen Zimmern zu arbeiten, wo die Gemälde und
Sculpturcu von alten Heldensagen erzählten, kostbare seidene Stoffe seinen
Schöpfungen die Vornehmheit aufstempcln halfen— in kleinlichen Ver­
hältnissen, unter dem Drucke des täglichen Elends wäre nie der große
GemuS bei ihm zutage getreten— uns diesem Grunde half ihm König
Ludwig ans. Meperbeer, weniger poetisch vernnlagt, musste mühsam be­
rechnend schaffen ohne momentane Eingebungen; seine feine Kunstkcnner-
schasi musste die durch Umgebung beeinflusste Schöpferkraft ersetzen, das
Eomponicren wurde ihm saurer alö Richard Wagner, dem das Schaffen
dieses Eollegcn unsympathisch erschien. Rach seiner Meinung suchte sich
Meycrbcer mühsam die Opern zusammen.
So wie manchen Dichter das Klappern einer Mühte z»m Schaffen
anregt, lieble Hnlevv das einförmige Summen des Thcekessels. Seine
Schwestern waren in dieser Beziehung richtige Vestalinnen, stets besorgt,
dass das Feuer unter dem Kessel nie anSgieng nnd das Wasser nicht ver­
dampfte. Sobald die sonderbare Musik schwieg, verflogen des Cvmponisten
Gedanken und Ideen. „Die Jüdin" entstand unter dem Summen des
Theckesscls.
Die heitere Musik Rossinis gipfelte in der Leidenschaft des Cvm-
ponislrn für eine wohlbcsctzte Tafel; Rossini war ein Gourmand, und wenn
er die auSgesuchteslen Leckerbissen genossen, mit heiteren Freunden und
schönen Frauen sich geistreich unterhalten, kam ihm wohl beim Knallen der
Ehainpagncrpfropsc» die Inspiration. Er schlich sich dann leise auf sein
Arbeitszimmer und brachte die Melodien zu Papier, die ihm ein holder
Genius sozusagen in den Schoß geschüttet.
weibliche Geschlecht und unter diesem die kleinen Seelen liefern ein wesentliches
Contingent der „Stimmungsmenschen", d. h. sie glauben sich dazu berechtigt,
wegen eines schlechtsitzenden Kleides, wegen eines unmodernen Hutes, wegen
einer Jacke, die man noch im Winter tragen muss, obwohl sie nur für den
Herbst bestimmt war, nnd ähnlichem nichtigen Blödsinn nicht „bei Stimmung"
zu sein. Sie behandeln Thorheiten als Lebensfragen und drücken dadurch das
Niveau ihres Wertes herab, indem sie die Fahne der Geistesarmut aushiffen
und jeder bedeutenderen Natur ein geringschätzendes Lächeln «bringen. Selt­
samerweise sind immer diejenigen Menschen, welche sich an das „Tischlcin deck
dich!" setzen, ohne dass ihnen dies Auslagen, Kopfzerbrechen oder Mühe ver­
ursacht, auch diejenigen, welche sich am meisten berechtigt wähnen, Stimmung
zu haben. Weil sie effective Sorgen nicht kennen, schaffen sie sich welche, weil
sie in Seelenruhe verzehren, was andere erwerben, halten sic sich berechtigt,
jeder momentanen Laune nachzugeben und ihrer Umgebung das Leben sauer zu
machen, was sie natürlich nicht hindert, die Fehler anderer mit dem Ver­
größerungsglase anzuschen und nur sich selbst von der Glorie der Vortrefflichkeit
umwoben zu wähnen, ohne sich der eigenen Sorgenlosigkeit zu freuen und
Duldsamkeit für das Leid anderer zu haben. Der Mangel an Selbstbeherrschung
in Bezug auf die Stimmungen ist allerdings eine Untugend, welche in die
Kinderstube zurückzuführen ist, wenn aber die Pflege dieser besonders bei der
Frau nothwcndigsten Eigenschaften in zartem Alter versäumt wurde, so weist
der gesunde Menschenverstand darauf hin, dass man verpflichtet ist, dieses Ver­
säumnis an sich selbst, auch in reiferen Jahren nachzuhvlen und noch gut zu
machen! Eine Ehe, bei welcher die Frau sich nicht zu beherrschen versteht, ist
ein Ding der Unmöglichkeit. Dass der Mann, zumeist die schaffende Kraft des
Hauses, welcher im Kampfe des Lebens tausend Widerwärtigkeiten ansgesetzt ist
und sie für das Wohl der Seinen ertragt, sich mitunter von Stimmungen
beeinflussen lasst, ist, wenn nicht verzeihlich, so doch begreiflich! Kommt er nun,
müde des Schaffens und Hastens, des Sorgens und Denkens, nach Hause,
entschlüpft ihm, wenn er irgend etwas nicht so findet, wie er es erwartet, zu­
weilen ein ungeduldiges oder gar ein heftiges Wort, so ist die Frau deshalb
noch lange nicht berechtigt, darob ihre „Stimmung" zu bekommen, revts zu
maulen oder gar sich zu einer unhöflichen und unmanierlichen Entgegnung
hinreißen zu lassen. Sic wird das auch nur dann thun, wenn sie von Jugend
auf nicht die richtige Basis der Erziehung in sich ausgenommen, überdies auch
nur dann, wenn der Mann schwach genug ist, sich ihre „Stimmungen" ge­
fallen zu lasse». Da man aber von Geburt an nicht wissen kann, ob alle
Mädchen für die Ehe bestimmt sind, und auch jene, welche ledig bleiben, gewiffer-
maßen die Verpflichtung haben, ihrer Umgebung, sei es nun männlichen oder
weiblichen Geschlechtes, nicht durch Stimmungen das Dasein zu vergällen, wird
man gut daran thun, die Tugend der Selbstbeherrschung im allgemeinen und
bei den Mädchen im besonderen zu üben. Im Grunde genommen ist dies auch
für diejenigen nur von Vortheil, welche von Stimmungen befallen sind, denn
sie müssen sich ja auf die Dauer selbst unausstehlich werden und können keine
besondere Freude an dem eigenen „Ich" haben, wenn sie es selbst mit erleben
niüssen, wie die Variante ihrer Laune ihre Umgebung schließlich dazu veranlasst,
immer mehr und mehr mit ihnen die Geduld zu verlieren.
„Stimmungen, die Hab' ich selbst, könnte mir nicht einfallen, sie bei
anderen zu dulden," hat mir kürzlich erst ein sonst sehr gescheiter und liebens­
würdiger Mann gesagt und damit vielleicht mehr, als er es wusste, den Nagel
auf den Kopf getroffen. Weil der Mann, Melcher von Jugend auf dem Kampfe
mit dem Leben ausgesetzt ist, sich durch dieses stete Ringen und Kämpfen oft
Auch Bellini liebte den Sonnenschein des Lebens. Elegante, zierlich
eingerichtete, lichtdurchflutele Räume mit Malereien und Blumen ent­
lockten ihm die schmelzendsten Arien, und seine Lieder sind vom blauen
Himmel Italiens, den süßen Früchten und schönen Blumen durchleuchtet.
Wohl dem, der bei Sonnenschein und Blütenduft schaffen kann! Beethoven,
dessen oft wiederkehrende Geldverlegenheiten wie ein Dämon am Arbeitstische
wachten, störten und erschwerten zwar nicht sein Arbeitsvermögen, raubten
ihm aber die Lust am Schaffen. Sein großartig veranlagtes Genie dictierte
ihm so manche Eigenheiten. Zu diesen gehörte unter anderem, Personen,
mit denen er sprach, am Rockknopf zu fassen. Im Jahre 1814 spielte er
bei Gelegenheit des Wiener Congresscs auch in einem Hofconcert, bei welchem
Kaiser Alexander ihn auszeichnete. Trotz der Schwerhörigkeit Beethovens
knüpfte der Kaiser ein Gespräch mit dem Cvmponisten an, und siehe da— der
letztere fasste unbewusst einen Knopf der Uniform, denselben während der
Rede hin- und herdrehend. Der Monarch ließ Beethoven lächelnd gewähren
— und zu spät erkannte der Componist den eben begangenen Verstoß gegen
die Etikette.
Ludwig Spohr begeisterten Naturereignisse oder sonst aufregende Be­
gebenheiten zum Schaffen. Während einer Überschwemmung in Wien saß
er in seinem Zimmer und schrieb Note um Rote. Das Wasser dc,r Donau
war schon bis in das zweite Stockwerk gedrungen und man wollte ihn
zwingen, das Haus zu verlassen. Da erklärte Spohr, man möge ihn nicht
stören, das Rauschen der eindrängcnden Waffermassen gebe ihm ein herr­
liches Thema für eine Symphonie, dieses wolle er erst zu Papier bringen.
Ruhig schrieb er weiter, steckte dann die Papiere zu sich und bestieg den
Kahn, der auf ihn wartete. Starke Gewitter und Feuersbrünste regten
ebenfalls seine Schaffenskraft an.
Auch Chopin wurde von der Natur beeinflusst, aber in anderer
Weise. Blauer Himmel und Sonnenschein begünstigten seine lichtvollen,
feurigen, glanzvollen Tondichtungen; bei bedecktem Himmel, trüben Herbst­
tagen mit fallenden Blättern dichtete er melancholische Notturnos. An
einem Tage, bei starkem Regenwetter überraschte ihn die George Sand
beim Componieren eines Präludiums. „Das ist ja zum Sterben traurig,"
rief sie aus und der Künstler entgegnete: „Ja wohl, mir träumte auch

Rr. 2
Wiener tzauSsxauen-Leitung.
11
Niederdrücken und beeinflussen lässt und dadurch Stimmungen unterworfen ist,
verträgt er sie an dem Weibe schwer oder gar nicht. Es würde in der Regel
weit beffer um das häusliche Glück bestellt sein, wenn die Frauen und Mädchen
nicht eine gar so übermenschlich milde Nachsicht gegen ihre eigenen Stimmungen
üben wollten und bedächten, dass in der Thatsache, dass man sich von jeder
nichtssagenden Lappalie beeinflussen lässt, der Höhegrad der Selbstsucht steckt.
Rücksicht für andere gehört mit zu jenen Begriffen, welche nicht nur das Leben
der Umgebung, sondern auch das eigene Dasein verschönt, denn es muss
schließlich ja doch Freude bereiten, zu sehen, dass man Freude spendet; Stim-
| innngsmenschcn aber bewerkstelligen dies höchst selten, denn sie begegnen heute
» ihrer Umgebung freundlich, um morgen ohne Grund das Gezentheil zu üben,
f Naturgemäß bereitet dann die Freundlichkeit, welche sie bald darauf geneigt
I scin mögen wieder an den Tag zu legen, keine Freude mehr, und die Herzen,
welche ihnen warm entgegengcschlagen, erkalten nach und nach. Es lässt
sich durchaus nicht in Abrede stellen, dass die Stimmungen ein ange­
borenes Übel sind, von dem der Eine mehr, der Andere weniger befallen ist;
wer den Hang dazu hat, kann sich dieselben auch nicht leicht hinweglcugnen,
f aber ihnen die Selbstbeherrschung als Gegengewicht zur Seite zu stellen, das ist
l die Pflicht eines jeden, für die der Lohn auch sicherlich nicht ausbleibt. Wohl
- jenen, welchen es in früher Jugend angelernt wurde, denn da, wo erst die
Tchicksalsschläge des Lebens zur Lehrmeisterin werden, setzt es weit mehr wunde
- Herzen und heiße Thränen ab, als wenn man noch zu einer Zeit folgen und
schweigen lernt, in welcher die Seele noch unberührt ist von den Stürmen, die
; im Kampfe des Daseins an ihr rütteln. Map v. Weißenthurn.
Verelnsntichrlchren.
(ErsteAusstellung derFrauenhygiene inSt. Petersburg.)
Am 12. Februar l. I. n. St. wird in St. Petersburg die vom dortigen
Frauengesundheits-Schutzverein veranstaltete, unter dem Protectorate der Prin­
zessin von Oldenburg stehende Erste Ausstellung der Frauenhygicne auf die
Dauer von ungefähr zwei Wochen eröffnet. Diese Ausstellung hat den Zweck,
das russische Publicum mit allem bekannt zu machen, was auf diesem Gebiete
in Russland wie im Auslande zustande gebracht worden ist. Die Ausstellung
zerfällt in zwei Abtheilungen, und zwar 1. Privathygiene der Fra» t erste Gruppe:
Anatomie und Physiologie des Frauenorganismus (Modelle, Pläne, Zeichnungen,
Bücher); Frauenhygicne (desgleichen) und Modcjournale; zweite Gruppe: Pflege
der Haut, Speise, körperliche Hebungen; Stoffe und fertige Wäsche, Frauen­
kleider und Kinderkleidungen für Mädchen, die 2. Abtheilung umfasst die all­
gemeine Hygiene der Frau. Die ausführlichen Bestimmungen für diese Aus­
stellung liegen im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer, I., Wipp-
lingerstraße 34, 1. Stock, Amtszimmer 56, auf.
Frsgeltgsten.
Nr.,2. Kann mir eine der liebenswürdigen Hausfrauen sagen, wie man
Gradlüberzüge von Möbeln schön und gut wäscht, ohne dass sie sehr eingehen?
Nr. 3. Bitte um ein gutes Punschrecevt. Nelly F.
Nr. 4. Weiß eine der geehrten Hausfrauen eine Verwendung für leere Cacao-
dosen? Johanna Dr.
Nr. 5. Bitte die geehrten Leserinnen, mir verschiedene Arten von Brötchen und
Sühigkeilen anzugeben, die man zu einem five o’ cblock tea servieren könnte.
Eine Landpomeranze.
Antworten.
-Ad Nr. 1. Um vorzügliche Biscotten zu erzeugen, gehört Verständnis und ei»
guter Ofen dazu, der eine besiere Oberhitze haben muss. Bei dünnein Bleche bäckt
das Biscuit zu stark von unten, fällt zusammen und wird hohl. Leider findet man
in den meisten Haushaltungen nur dünne Backbleche, weil sie billiger sind. Es ist
geradezu unmöglich, eine schöne Biscotte. Patiencebäckerei, Banitlcschcibcn und
Indianerkrapfen auf solchen Blechen zu backen, und niete Frauen werden mir dies
auch bestätigen. Weitere Fehler sind folgende: Bäckerei toll nicht aus der Röhre
gezogen werden während des Backens, die kalte Lust wirkt schädlich ans leichte
Bäckereien, und um sich zu überzeugen, ob so eine kleine Bäckerei schon gut ist, genügt
es, die Röhre nur ein wenig zu öffnen. Dies Herausziebe» vertrügt auch eine
Kokalsche, eine Buchtel, Blälterleig nicht, der so gerne gegessen und häufig so schlecht
gemacht wird; nun wird er noch beim Backen weiter verdorben weil die Röhre zu oft
auf- und zugemacht wird. Bei Biscotten, Indianerkrapfen u. dgl muss inan in der
Röhre durch Offnen der Thüriöcher etwas Luft lassen, bis die größte Feuchtigkeit
absorbiert ist, sonst werden dieselben fnliig. Erste Wiener Bürgerkochschule,
Korrespondenz der Liedactio».
C. Kinwig. Besten Dank, zu unbedeutend, daher abgelehnt.
Rosa. Leider nicht verwendbar.
R. v. E, Wir lehnen dankend ab.
G. B. Räthselaufgaben und gute Kochrecepte sind uns stets willkommen °, wir
bitten Sie und alle unsere lieben Leser um solche Beiträge
Mifi möge sich noch mit einer Schriftprobe bemühen.
Rosa. Wir bedauern sehr, dieses Exemplar einer Dienstmagd unseren Lesern
nicht vorführen zu können.
C. S. in Rumiinicii. Wir empfehlen Ihnen die Wäschezeiuing, Verlag von
Henry Schwerin in Berlin,
Fräulein Th. Sch. in Wien. Es bleibt uns nichts übrig, als Ihnen für diese
potencierle Liebenswürdigkeit herzlichst zu danken.
Auch diese Plauderei ist angenommen.
Sraphologischcr Briefstasten.
Heikenrösche». Ihre junge Seele ist ein kleiner, neckischer Springinsfeld,
wo cs noch wogt, schäumt und braust, äußerlich aber wahre» Sie oder bemühen sich
wenigstens es zu thnn, kühle Ruhe, grobe Selbftbeherrichung, jedoch die Ihnen inne­
wohnende natürliche Liebenswürdigkeit können Sie doch nicht unterdrück,», sie macht
sich überall geltend. Sie scheinen aber, liebes H,ckenrö-chcn. wegen Ihrer sympathi­
schen llrngangsforme», Ihrer Unierhallungsgade und Geschmeidigkeit, wobt auch
wegen Ihres günstigen Äußeren sehr verwohnt, aus gut deutsch getagt, eingebildet
zu sein, denn eine der schönsten weiblichen Tugenden, die Bescheidenheit, ist von
Ihnen beinahe vrrgesien worden, Sie scheinen nicht zu wissen, dass die Tugenden
und die Mädchen tauch die Frauen) „nur dann schön sind, wen» sic nickt davon
wisien". Und Sie wissen es sehr gut, dass Sie gefallen Einem ou dit zufolge ist
ein klein wenig Kokette,ie jeder Dame (von 17—71 Jahren) das, was der Duit zur
Blume, aber nur nicht zu viel von dieser gesäbrilchen Medicin, Bei Ihnen sieht
man. was anerzogene Ordnungsliebe, strenge, feste Leitung aus einem sehr tempera­
mentvollen Charakter vermag, Sie haben diese noch jetzt sehr uöthig, denn mit Ihrer
Geduld, Ausdauer, sofern es nicht eine Unterhaltung, schöne Toilette oder Nascherei
betrifft, happert es ganz bedenklich. Doch sehen Sic sehr viel aus Nettigkeit, Beob­
achtung der Familienehre und gesellschastlicher Formen, Eleganz, die wie aber nicht
viel kosten darf. Sie sind ein kleines Schlaucherl, energisch, überschwenglich, phantasie-
reich, Freundin von Poesie und einem behaglichen Schlaraffenleben,
Für tzuus und liüchc
(Westph älischer Apfelkuchen.) Für drei Kuchen (3—4 Personen)
kocht man von 3 j i Kilo Äpfel mit Zucker, Rosine», Linionenschale und cinei»
Löffel Rum ein steifes Coinpot und lässt es überkühlen. Dann lässt man in einer
mittelgroßen Fridattenpfanne ungefähr einen Kaffeelöffel Butter und ebensoviel
Schmalz heiß werden, schüttet von einem Suppenteller voll geriebenes (hartes?
dabei, ich läge ini Sarge und der Regen tropfte unaufhörlich auf den
Deckel desselben." Einst kam er in einer Sturmnacht vom Balle heim, Zu
stark wirkte der Contrast des üppigen glanzvollen Festes und des Aufruhrs
der Elemente im Freien auf seine Phantasie, Zu Hause angekommen, ent­
warf er die Hs-Vur-Polonaise, welche diese Doppelstimmung treu wieder­
gab. Im ersten Theil Glanz und Jubel, im Mitlelsatz ein Haufen Lanzen­
reiter auf öder Steppe bei nächtlichem Unwetter, mit klappernden Hufen
dahinreitend. Die Einbildungskraft Chopins war so entflammt, dass, als
er nachts die eben componierte Polonaise spielte, er die Vision hatte, dass
eine Schar polnischer Ritter und Edelfrauen im Nationalcostüm paar­
weise zur Thür hereinkäme und im Takt durch das Zimmer schrille.
Auch bei den Dichtern zeigen und zeigten sich wunderliche Sitten und
Gewohnheiten im Moment des Schaffens. Als Voltaire seine „Catilina"
dichtete, hüllte er sich in ein langes römisches Gewand und stolzierte damit
im Garten seiner Billa umher, damit er sich ins classische Allerthum zu
versetzen vermochte. Mit lauter Stimme declamierte er die Verse seines
Dramas. Der Gärtner wurde seines Auflachens wegen sofort entlassen.
Schiller liebte den Geruch fauler Äpfel und des Moschus, wodurch
er für seine Schöpfungen begeistert wurde.
Goethe roch sehr gerne geschmorte Teltower Rübchen, er bestellte sie
zumeist in Berlin bei Zeller und aß sie sehr oft in der Saison. Durchzog der
Duft dieses Gerichtes das Haus, fühlte er sich behaglich.
In phantastische Aufregungen verfiel der Philosoph Diderot, wenn
er über ein neues Werk nachdachte. Mit raschen Schritten durchlief er sein
Zimmer, mit den Armen in der Luft fuchtelnd; keuchend und schnaubend
riss er die Perücke vom Kopf und warf sie an die Decke, sank dann in
den Lehnstuhl und verfiel in Zuckungen. War der Paroxismus vorüber,
kamen ihm die besten Gedanken, und er setzte sich an den Schreibtisch.
Während seines Aufenthaltes in Russland bei Katharina II. überraschte
Diderot während eines solchen Anfalles ein Kammerherr, der erschreckt
darüber der Kaiserin meldete, ihr Gast sei von Sinnen. Katharina sandte
ihren Leibarzt, welcher voll Erstaunen, den Gelehrten ruhig arbeitend am
Schreibtisch vorfand.
Lesages, der Verfasser des „Gil Blas", konnte nur bei vollem Sonnen­
lichte arbeiten. Die Sonne zauberte seiner Phanlasie die herrlichsten Bilder
vor, und sein Geist sprühte voll Witz und Satire. Charles Elicnnc fühlte
bei Sonnenlicht eine lähmende Wirkung auf seine» Geist; aber auch bei
Heller künstlicher Beleuchtung vermochte er nicht zu schaffe». Die Ideen und
Gedanke» kamen ihm, wenn er, ob Tag oder Abend, die Fensterladen ge­
schlossen hatte und Todesstille im Hause herrschte. Hatte er dnuii genügend
Stoff gesammelt, entzündete er ein Talglicht, legre sich ins Bell und schrieb
die reizendsten Lustspiele.
Ähnlich ergicng es dem Geschichtsschreiber Mczeray; er komite nur
bei Kerzenlicht arbeiten und verhieug deshalb auch bei Tage seine Fenster
zu diesem Zwecke. Wenn er am Tage Besuch erhielt, begleitete er denselben
auch bei hellstem Sonnenschein mit dem brennenden Licht bis zur Treppe.
Der englische Dichter Samuel Taylor Eoleridge hatte mit Beethoven
dieselbe Eigeulhümlichkeik gemein, während des Gespräches Bekannte an
einem Rockknopf festzuhalten. Er sprach sehr andauernd und mit ge­
schlossenen Augen, um besser denken zu können; ja er gieng weiter mit der
Person und hielt sie sest. Von seinen Freunden erhielt er den Beinamen
der große Knopfhalter, „tlie great buttonholder“. Einmal traf er seinen
Freund Lamb auf dem St. Panlskirchplatze in London. Sofort packle ih»
Eoleridge am Rockknopf, schloss die Augen und begann ein Gespräch über
Ästhetik. Nachdem ihm Lamb geduldig eine Stunde zugehört, zog er sein
Taschenmesser heraus, schnitt den Knopf ab und schlich geräuschlos von
dannen. Nach drei Stunden über den Platz zurückkehrend, fand er den
Gelehrten noch auf derselben Stelle, den Knopf am Finger haltend und
mit geschlossenen Augen weiter docicrend.
Von Klopstock erzählt Friedrich Strauß, dass er stets eine Art Ham­
burger Pflaster unter beiden Fußsohlen getragen, deren ziehende Wirkung
ihm ein angenehmes nervenerregendes Gefühl verursachle. Während der
Arbeit musste eine Kanne mit Eigelb verquirlten Thees neben ihm stehen,
von dem er sich öfter eine Tasse einschenkle.
Nicht wenige Dichter besaßen bekanntlich eine Neigung für stärkere
geistige Getränke und waren sonst ohne diese Anregung zum Denken un­
fähig. Zu diesen gehörten Bürger, Grabbe, Robert Burns, Adolf Böttger

12
Wiener Hkmsfxauen-Leitung.
Är. 2
Schwarzbrot eine dünne Schichte hinein, gibt dann I */, Fingerhoch obiges Compot
verstrichen darauf und zuletzt wieder Brot. Run schiebt man mittelst eines Back-
lössels die Ränder nett zusammen, dass der Kuchen eine schöne, runde Form
erhält, und bäckt ihn vorsichtig auf der nicht zu heißen Platte. Nach einigen
Minuten nimmt man die Pfanne in die rechte Hand, einen etwas größeren
Deckel in die linke Hand und schiebt den Kuchen behutsam auf den Deckel, gibt
wieder ein Stückchen Fett in die Pfanne, stürzt de» Kuchen schnell hinein auf
die andere Seite, was mit einiger Gewandtheit ganz gut geht. Hierauf backt
man auch diese Seite, schiebt ihn auf eine runde Schüssel, bestreut ihn gut
mit Zucker und serviert ihn warm. Der Wohlgeschmack, die schnelle Zube-
reitting und— die Billigkeit dieser Speise lohnen reichlich die kleine Mühe.
Anna I.
(Bl i tzkuch cn.) 14 Deka Butter, 14 Deka Zucker, zwei ganze Eier
abtreiben, zuletzt !4 Deka Mehl und etwas Vanillegeruch darangeben; die
Blasse muss eine halbe Stunde sehr flaumig abgetrieben werden. Wenn die
Blasse in die Form kommt, wird sie mit mittelgrob gehackten Mandeln bestreut
und zwanzig Minute» in heißer Röhre gebacken. M. W.
(D at t c lsch n i tteu.) 21 Deka Vanillezucker werden mit vier Eiweiß
eitic halbe Stunde gerührt, dann kommen 21 Deka ungeschälte, geriebene
Mandeln dazu, zuletzt 2! Deka stiftlich geschnittene Mandeln, die aber mit den
Hülsen gewogen wurde» Die Masse wird auf Karlsbader Oblaten gestrichen
und drei Biertelstmiden langsam gebacken; nach dem Erkalten in Schnitte
schneiden. M. W.
(Feinste G a n s l e b c r p a st e te.) Gute Qualität von Lebern werden
von den Spitzen und den dicken Enden, die etwas faserig sind, befreit; diese
Abfälle werde» sein faschiert, reich! cs nicht, noch kleine Lebern dazu verwendet,
eine gleiche Menge frischen, ungesalzenen Specks wird auch fein faschiert, dann
wird beides gcmijdjt, mit Salz, Ganslebergcwiirz, Zwiebel, Schalotte wie bei
der gewöhnliche» Pastete i»t Geschmack gehoben und noch einmal durch die
Philadelphia Maschine getrieben, dann wird der Farce etwas Madeira und
Eognac bcigemengt; die Leber wird mit frischen, gereinigten, geschälten und in
Scheiben geschnittenen Trüffel» gespickt, gesalzen, gewürzt; im übrigen wie die
gewöhnliche Pastete behandelt. Feinschmecker und fromme Israeliten verwenden
austatt Speck mir rohes Gansfett zur Farce. Erste Wiener Bürgerkochschule,
Wie», IX., Mariannengasse 14.
«F a s ch i ti g k r a p f c ».) '/* Kilo Mehl lauwarnt machen, l/ 4 Liter Milch,
7 Deka Butler zerlassen, sechs Dotter hineinsprudeln, damit den gezuckerten
Teig anmachen und znm Schluss 2 Deka Germ cinrühren. I.
(Wetß l ed c r n e B allschnhc zu reinigen.) Man kaufe sich in der
Drogucnhandlung Kremserweiß. Dieses Pulver wird mit Spiritus angefeuchtet
und mittelst einer Bürste auf die Flecke der Schuhe übertragen. Alsdann stellt
man dieselbe» znm Trocknen, und die Flecke sind verschwunden.
(P o I i e rm i 11 eI für d ic F ingernägel) Gepulverter Schmicrgcl 10,
tcingcpnlverler Zinnober 10, Süßmandelöl, wohlriechendes Oel, von jedem zu
gleichen Thcilcn soviel, wie zu einer weiche» Paste nothwendig ist. Mit dieser
Paste werden die Nägel vor bcm Schlafengehen, nachdem die Hände mit Seife
gewaschen sind, bedeckt, morgens mit einem Rchledcr abgerieben und mit Mandel-
pafte abgcwaschcn.
>,E la v i e rta st en.) Mat, reinigt sic mit einem Brei aus Schlämmkreide
und Seife,»vaster oder uw» reibt sie mit einem in Spiritus getauchten Watte-
bäntchchc» ab.
Hölderlin, Fritz Reuter u. a., wogegen die Binse von Claudius, W. Hauff,
I Kerner, I. Paul, Blumancr, Boß, R. Reinick, Rückert u. a. m. schon
Begeisterung für ihre Lieder im bescheidenen Glase Rebenwein fntid.
George Sand und Alexander Pope liebten schwarzen, sehr süßen
Kaffee als Anregungsmittel, der aber kalt genossen wurde, während ihn
Voltaire heiß zu sich nahm.
Frau v. Staöl soll während der Unterhaltung stets einen grünen
Zweig zwischen den Fingern gedreht haben; inan fand in ihren Zimmern
zu jeder Jahreszeit frische Blumen und Blätter in den Basen. Wurde Besuch
geincldct, entnahm s,e einem der Gefäße de» unentbchrlichen Zweig. Da
sie sehr viel sprach, reichte ein Zweig nicht aus, da sie ihn im Eifer der
Rede zu entblättern pflegte.
Wir ersehen ans Vorhergehendem, dass selbst unter den berühmten
Leute» „ein jedes Thierchc» sein Plaisirchen hat". 8. 8.
Ülcme Tirrttterplaudercten.
ffiien, 13. 35nncr 1900.
Sonntag nachmittags hat sich Frau Olga Lewinsky, welche in den
Ruhestand tritt, als Königin Elisabeth in „Maria Stuart" von dem
Pnblienm des Burgtheatcrs verabschiedet, welches jeden Anlass bciiütztc, um der
scheidende» Künstlerin seit Abschied recht schwer zu inacheri. Als nach dem vierten
Acte der Beifall kein Ende nehmen wollte, sprach Frau Lewinsky mit Thränen
in den Augen einige herzliche Abschiedsworte. Frau Lewinsky hat schon als
Fräulein Prccheisen dem Bnrgthcatcr »»gehört, wo sie 187 l als Jnngfran von
Orleans und Grctchen debütierte. 187.4 verließ sic die Hofbnhne und wurde
erst at» l.‘>, Mai 188'J wieder engagiert.
Zur selben Stunde sang Signora Gemma Bcllincivni znm Besten des
Pensiousfonds die Biolctta in „Traviata", »nd da auch ihre Partner, die
Damen Kaulich und Bai er und die Herren Naval, Sch itten Helm
und Felix, italienisch sangen, so war die Vorstellung eine kurze italienische
Stagionc, welche wir iu Wien leider schon so lange verniiffen. Die Bcllincioni
cnthttsiasiniertc auch diesmal wieder durch ihre realistische und virtuose schau­
spielerische Lcistnng. An dieser Stelle sei auch des ersten Auftretens der „austra­
lischen Nachtigall" Nellie Melba gedacht, bei welchem der große Mustkvereins-
Spetsezerrel für ein bürgerliches GauF.
Bo« 15. bis 21. Jänner.
Montag: Eintropfsuppe, Rindfleisch mit Dillnsauce, Kipselkoch.— Nachtmahl:
Szekelygollasch.
Dienstag: Reisschleimsuppe, Rindfleisch m t Presskohl, gefüllte Fridattennudcl.—
Nachtmahl: Schweinszungen in polnischer Sauce mit Nockerln.
Mittwoch: Linsenpureesuppe, Eszterhäzy-Rostbraten mit Kartoffeln, böhmische Dalken
— Nachtmahl: Bratwürste mit Kraul.
Donnerstag: Speckknödelsuppe. Rindfleisch mit Paradeissauce, Apfelreis.— Nacht­
mahl: Italienische Leber mit Kartoffelpüree.
Freitag: Bäuschelsuppe, gebackener Karpfen mit Erdäpfelsalat, Rahmdalken.—
Nachtmahl: Nieren mit Hirn.
Lamstag: Lungenstrudelsuppe, Rindsschnitzel mit Spinat, Kaiserschmarrn— Nacht­
mahl: Hasenbraten mit Nudeln.
Fonntag: Schlickkcapferlsuppe, Rindfleisch garniert, Entenbraten mit Salat, Kastanie»-
lorte.— Nachtmahl: Thee, kalter Aufschnitt.
Vall- und Gefellschaft^totletten 1900.
Die Erwartung, dass die Textilindustrie, der herrschenden Geschmacks­
richtung Rechnung tragend, für die Ballsaison Stoffe mit Blumen, Blattformen
und Wellenlinien, in secessionistischem Charakter gemustert, zu Markt bringen
werde, hat sich nicht erfüllt. Mit Ausnahme weniger im Empirestil mit Blmncn-
bouqucts durchwebten Brocaten und blumig chinierten Seidengeweben enthält
die actuclle Mustercollection durchwegs glatte Stoffe. Fleur de velours, Spiegel-
sammt, Satins Duchesse, Satins souple, Moirees souple, alles sehr weiche, wie
Handschuhledcr schmiegsame Seidengewebe, daher auch sei« „penn de Zant" be­
nannt, sind für die Prunktoiletten der Lady-Patroneß und der lieben, opfer­
freudigen Ballmamas bestimmt. Junge, tanzlustige Frauen, Mädchen und aller­
jüngste Ballnovizen wählen leichtere Gewebe mit weichem Faltenwurf, wie: Crepes
de Chine, Liberty Orepons, alle Arten von Gazes, sehr leichte, glänzende
Taffetas; für kleinere Reunions werden von jungen Damen auch gerne Toiletten
aus leichten Tucharten getragen, die durch reiche Ausschmückung mit Tülls,
Crepes Gazes, Goldflitterstickerci ein sehr duftiges Gepräge erhalten. Bon den
Farbentönen werden im Allgemeinen die Pastellfarben: hellblau, hellgrün, Hell­
rosa, hellgelb als dominierend bezeichnet, von den dunkleren Nuancen ist be­
sonders ein sehr sattes Roth sehr in Mode. Doch vornehmlich trägt man klare
weiße und ganz hellgraue, wie Silber schimmernde Stoffe; sie bieten den prächtigsten
Grund für die herrlichen aus Gold, Silber, Stahl, Flittern und kleinen ge­
schliffenen Spiegelchen hergestellten Stickereien, welche man, da die Mode
immer mehr allem Glänzende» zuneigt, in verschwenderischer Fülle zur Aus­
schmückung der Toilette verwendet. Mehr denn je ist es der Kunstfertigkeit der
Damen überlasten, durch Zusammenstellung der verschiedensten Gewebe, durch
Ansschmückung mit Malerei und Stickereien, durch Anwendung aller Arten von
Aufputz, wie Spitzen, Fransen, Bänder und Bändchen in den verschiedensten
Breiten und Mnsterungen, welche die Industrie in reichster Auswahl zur Ver­
fügung stellt, eine dem individuellen Geschmack entsprechende Toilette herzustellen,
welche, der Hauptanforderuug der Mode Rechnung tragend, Hüfte und Büste
möglichst glatt umspannen muss. Von größter Verschiedenheit sind die Röcke,
die, mit Ausnahme der fußfreien Tanzklcidchen der Ballnovizen, für Ball und
Gesellschafisrobcn durchwegs mit langen, schmal ausfallenden Schleppen ge­
arbeitet werden.
Man trägt sie mit Tunigues, mit tablierartigen Arrangements, garniert
sie am Saume reich mit Volants, ordnet sie rundum in verschiedene plissierte
saal trotz der enormen Preise total ausverkauft war. Da die Melba aber keine
Patti ist, so kam das Publicum bei diesen Patti-Preisen nicht ganz auf seine
Rechnung. Madame Melba ist aber trotzdem ohne Frage eine ausgezeichnete,
hervorragende Sängerin. Ihre kräftige Stimme ist weich und wohlklingend, sie
intoniert glockenrein, und auch ihre Triller sowie die Tonbildung lasten kaum etwas
zu wünschen übrig. Madame Melba wird auch einmal in der Hofoper auf-
treten, und zwar am 10. d. M. in „Traviata". Ob Director Mahler der
Diva das ursprünglich für ein einmaliges Auftreten verlangte Honorar von
3000 fl. wirklich bezahlt oder ob bie Künstlerin diese horrende Forderung er­
mäßigt hat, darüber ist nichts näheres bekannt.
„Der Landstreicher", welcher vorigen Samstag im Deutschen
Volkstheater erschienen ist, wird demselben bald wieder den Rücken kehren
und weiter wandern müstcn. Das ist übrigens sei» Lebensberuf, denn der Ver­
fasser des Schauspieles, der bekannte französische Romancier Jean Richepin,
lässt den namenlosen Landstreicher, ein Liedchen summend, von Ort zu Ort
ziehen, vom Anfang des Stückes bis zum Schluffe und darüber hinaus auch
noch. Auf diesen Wanderungen lernt er ein Bauernmädchen kennen und lieben,
aber an das Heiraten denkt er nicht, denn er muss immer weiter durch die
Länder streichen, so will es sein Schicksal und Herr Richepin, denn sonst wäre
ja die Komödie auch zu schnell aus. Sie zieht sich im Gegentheile zwanzig
Jahre hin, denn nach dieser langen Zeit sehen wir das erwähnte Bauern­
mädchen als das Weib eines gegenwärtig siebzig Jahre alten GroßknechteS,
der überdies gelähmt ist. Seine einzige Freude ist sein Sohn, den er wie ein
Vater liebt, obwohl das Publicum unschwer erräth, dass der lahme Großknecht
kein Recht dazu hat. Dieser Großknecht hat aber einen Todfeind, «nd dieser
Todfeind weiß zufällig die Geschichte der Frau Großknecht mit dem Landstreicher.
Auch eine Tochter hat dieser Todfeind, und diese Tochter liebt zufällig den Sohn
mit der dunklen Herkunft, worüber der Todfeind in solche Wuth grräth, dass
er deni Liebhaber seiner Tochter ei« Schimpfwort an den Kopf wirst, das in
diesem Falle berechtigt ist, über welches sich aber der Großknecht so alteriert, das« ihn
der Schlag trifft. Zufälligerweise kömmt zu dieser Zeit wieder der Landstreicher
in diese Gegend und spielt als Hexenmeister de» Versöhnungsengel. Znm Schluffe
stirbt der Großknecht und der Lyustrcicher zieht wieder in die Welt hinaus. West
unnatürliche Bauernkomödie leidet überdies an einer sehr geschraubten Sprache

5ßr._2
Säume, Faltengruppen, Hohlfalten, die, berücksichtigend, dass der obere Theil
des Rockes fest an den Hüften liegen muss, bis zur Kniehohe mit Stepprcihen
oder Bändchen festgehalten werden und erst von da abwärts in reicher Fülle
sich eutfalten. An sehr anmuthigen jugendlichen Tanzklcidchen und leichten Ge­
weben sind Rock und Taille „en soleil“ gebrannt, den unteren Rocksaum zieren
Spitzeneinsätze, Bandreihen oder Säume, damit übereinstinimcnd sind die Taillen
am Ausschnitt geschmückt, den Taillenabschluss bildet ein schmaler Gürtel mit
Schnalle in Filigranarbeit oder eine breite, leicht geknüpfte Gazcecharpe.
Elegante reiche Ballroben werden vornehmlich „«u princesse“ geschnitten,
Plissees und Säumearrangements der Röcke setzen sich an der Büste fort, doch
arrangiert man die Taille auch häufig mit qnergezogenen Draperien, mit ganz kurz
auflicgenden Bolerojäckchen, die man aus Spitze, Sammt, Stickerei arbeitet und
überreich mit Pailletten, Bändchenstickereien, Jncrustationen, Applicationen, kraus­
gezogenen Rüschen vetziert.
Die Ausschnitte sind sowohl rund als eckig mit Borten, Draperien,
Ritschen, auch Fichus „Marie Antoinette" umrandet; zu beobachten ist, dass
die Achsel sehr schmal bleibt und der Ärmel nur durch eine leichte Draperie
oder Spange angedculet wird; auch liebt man cs, die beiden Achseln vollständig
verschiedenartig zu garnieren, während z. B. ander einen Achsel Bandschleifcii mit
i Siraßmotiven festgehaltcn werden, nestelt an der anderen Blumenschmuck, der
J in diesem Jahre nur mäßig Anwendung findet. Zierlich für junge Mädchen
sind kleine Blüten in fransenartiger Anordnung an den Draperien der Taille
oder kleine verstreut angebrachte Blütenzweige an der unteren Rock- und Taillen-
I garnitur. Vorzug genießen hiefür Moosroscn, Maiglöckchen, Primeln, Veilchen.
1 Junge Frauen und Lady-Patroneß tragen zumeist nur Stofen mit oder
1 ohne Laub, zu Touffen oder Zweigen gebunden an den Ballroben, deren Haupt-
(( zicrde Spitzenarrangements jeder Art bieten; kostbare echte Spitzen sowie täuschend
ähnliche Imitationen, Spitzen in jeder Breite, in gelblichen Tönen, in Schwarz,
in Weiß, zarte Malines, point d’aiguille, points de Venise, Duchessespitzc
stehen in gleicher Gunst, man arrangiert sie zu Volants, Tabliers, Kegeln an
j den Röcken, applicicrl sic auf schwere und durchsichtige Gewebe. Ganz prächtig
x nimmt sich z. B. Gaze mit applicicrten point dUgniile-Medaillons aus, bei
| näherer Besichtigung erweist sich die Spitzenmnsteruug als— aufgedrnckt.
I Knapp den Körper umschließende Toiletten aus Pointlacc-Spitzen erhalte» außer
| dem weißen Taffetasuntcrkleid noch Futter von übercinandei liegenden rothem und
hellgrünem Gaze, wodurch reizvolle opalartige Farbeustimmungen erzielt werden.
Eine neue Erscheinung im Ballsaal sind winzig kleine Müffchen aus
Scidenmvusseline und Spitze, sie dienen statt des Pompadours zur Ausnahme
von Taschentuch und Tanzkarte, da eine Tasche nun einmal an dem eng­
anliegenden Rock unanbringbar ist. Besonders herrliche Dinge hat die Carnevals-
zeit in Schmuckgegenständen gebracht, Spangen, Halsbänder, Gürtelschnallen,
kleine Kämme, Agraffen erinnern in ihrer wunderschönen Ausführung und
Ornamentik an die Meisterwerke, die zur Blüthezeit der Goldschmiedekunst von
Benvenuto Cellini in Italien und Wenzel Samnitzer in Nürnberg geschaffen
wurden. Auch die Fächer zeigen gediegenen Geschmack auf den, Gebiete der
Kunstindustrie; sie find zumeist im Empirestil gehalten, die Fächcrgriffe aus
Elfenbein, Perlmutter oder auch kostbaren Holzarten sind zierlich durchbrochen,
mit Gold oder Bronze eingelegt, das Fächerblatt aas Gaze, Tüll, zarter Malinc-
spitze ist mit Medaillons kunstvoll bemalt und mit Flittern bestickt. Für junge
Mädchen sind Fächer ganz aus Blunicn hergestcllt sehr empfchlenswerl
Handschuhe werden nur in weißem Glaceleder und sehr laug getragen;
der Versuch, Netzhandschuhe der Balltoilctte zu assortiere», kann wohl kaum
13
ernst gcnonunen werden. Schuhe und Strümpfe sind, wo cs zulässig ist, in
der Farbe des Kleides zu wählen, doch sind auch Goldlackschuhe modern; auch
hier können sich Fleiß und Kunstfertigkeit der jungen Damen bethätigcn, da
man sowohl das Fußblatt des Strumpfes als auch die kleinen Schleifen der
Schuhe mit Silber- oder Goldflitter und Silber- oder Goldfäden bestickt.
Die Frisuren trügt man immer »och leicht gewellt und hoch gesteckte zu
ihrem Schutze dienen zur Fahrt im Wagen nach wie vor Capnchous im alte»
Wiener Gcschinacke, die durch die Verwendung verschiedener Stoffe und Aufputz
material jeder Geschmacksrichtung und jedem Alter angepasst werden können.
Auch leichte Gazeecharpcn stellen sich hier in den Dienst der Mode. Kleine
„8orti«s de bal" sind aus weißer Seide gefertigt, mit Gazerüschen und Gaze
volantö ausgestattct. Nenheitcn unter den langen Abendmäntcln ftnb solche ans
weißem Tuche mit dunkler Pelzvcrbrümnng und Ausschmückung mit Kragen ans
derber Guipnrespitze. S Affil-s.
Hilft um der Km sic.
Erinnerung!
Ls knistert das Feuer im off'nen Kamin!—
Ich blick' in die lodernde Glut,
Sch' gualuiend den Kauch von dannen zielstn
Und neide lhm's, dass er es thnt!—
So einsam und still!— Kein befreundeter Sinn
3ft mir nahe, tim mit mir zu fiihleii,
Dass ich fast krank vor Sehnen bin,
Und die brennende Stirn mir zu kühlen!—
U?ill niemand kommen zu lindern die Pein,
Zu erheitern den Sinn mir, den trüben?——
© komm' doch!—© komm'!— Sollst ivillkommen mir feilt,
!I?ill mehr als alles dich lieben!
© komm'!— Doch plötzlich ans weiter Fern'
Erklingt mir das kied, das alte...!—
— kkoch niemals lauschte ich ihm so gern.
Dem trauten: „Gott erhalte ...!"—
Da hör' ich cs wieder!— Leis singe ich's mit,
Indes meine Thronen fließen!—
Dn weißt's nicht, dass sie von dannen glitt,
Den ich singen hör': „lieil Elisen——
Sbiplcy fEuglaud.) fette ft.
H'ttcraturfO
D«r „Lehmann" tnttt 1000. Mit gewohnter Pünktlichkeit hat sl u der
„nette" Lehm«nn eingestellt, abermals, wie schon seil einer Reihe von Fahren, in
zwei stattlichen Bänden, und auch bener wieder um über HX) Seiten vermehrt und
in wichtigen Nachweisen erweileii Zudem ist duich manche praktische Neuerung wie
Plan der Stadtbahn. Plan der Wiener Straßenbahnen. Plan der Wiener Omnibus-
verdiiidungen, die Brauchbarkeit des unembebrlicheit Buches noch wetentlich erhöht
worden, ü-cho» beim bloßen Durchbtälter» der beiden Bände ist die peinlichste
*) Alle fiter angeführten ober besprochenen Bücher sind durch die Biichhanbluiut Mono Perieo.
I., Leilercsassc 4 (graben), stets zu haben
Wiener tzanKfrsuen-Keitung.
und wurde nur durch das trefstiche, ganz ausgezeichnete Spiel Girardis in
der Titelrolle vor dem gänzlichen Untergänge gerettet. Dasselbe Verdienst gebührt
auch Fräulein Glöckner und de» Herren Eppcns und Marlin eil i.
An demselben Abende wurde im Raimund-Theater „Der Hexen-
pfeifer", ein Mürchcnspiel von Hugo Klein, zur Aufführung gebracht,
welches im XVI. Jahrhundert in Wien spielt und die Schicksale des bucklige»
Pfeifers Gämperl behandelt, den die Hexen von seinem Höcker befreien und zu
einer reichen Rathsherrntochter, zu Reichthum, sowie zur Stelle eines Spcctakel-
meisters verhelfen. Doch das alles macht den Pfeifer nicht glücklich, denn seine
Frau und seine Mutter verlassen ihn nach einem Streite, und das Volk ver­
folgt ihn als Hexenpfeifcr. In der nächstfolgenden Walpurgisnacht pfeift er den
Hexen abermals etwas vor, er bekommt seine Frau und seinen— Buckel
wieder und zieht fröhlich in die Welk. Das im großen und ganzen zu ernst
angelegte Stück wurde von Fräulein Zinn er und Herrn Ratz l er in den
Hauptrollen gut gespielt. Auch Fräulein Reingruber ist diesmal zu loben,
aber nur als Tänzerin. Am besten spielte der kleine Ru b einen trostbringenden
Knaben. Sehr hübsch und echt wienerisch ist die von Herrn Ernst Axmann
componierte Mustk, ebenso verdienen Ausstattung und Regie warmes Lob.
Als Dritter im Bunde erschien vorigen Samstag auch das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater mit einer Novität, dem Wiener Schwank
„Der Hahn imKorb" von F Anthony, einer übcrmüthigen und lustigen
Faschingskomödie, welche einen stürmischen Heiterkeitserfolg erzielte. Die Handlung
spielt in der Familie des pensionierten Soldaten Steidel, welcher drei Töchter
und keine Freier hat und deshalb einen Theil seiner kleinen Wohnung an
Zimmerherren vermiethet. Einer derselben, der vacierende Commis Rigler,
ist seit Monaten den Zins schuldig und wird daher von der ganzen Familie
schlecht behandelt. Plötzlich macht er eine Erbschaft, und nun ist er der „Hahn
im Korbe". Dieser Stimmungswechsel ärgert ihn, und aus Rache dementiert er
das Erbschastsgerücht. Run ist die Familie wieder wie ausgewechselt, und statt
der Tochter des Hauses heiratet Rigler zum Schluffe das Stubenmädchen, das
j er schon lange liebt. Das an gelungenen, actuellen Witzen reiche Stück ist von
dem tüchtigen Regisseur Herrn P ohl er trefflich in Scene gesetzt und wird von
den Damen Mayer und Nicoletti und den Herren Rauch, Fröden,
Stöhr und Godai lustig und flott gespielt.
Die Dircction des CarlthcatcrS hat mit der des Raimnnd-Theaters ein
Wechsetgastspiel zwischen beiden Bühne» vereinbart, das bereits nächste Woche
beginnt. Ein- oder ziveimal wöchentlich soll das Ensemble der Wallgasse in der
Leopoldstadt und dafür das der Leopoldstadt in der WaUgassc gastieren, eine Ein
führung, welche sich in Paris bereits wiederholt bewährt hol. Da das Publicum
der westlichen Vorstädte und Vororte bisher keine Operetten zu hören bclam, so
hofft »mit auf einen starken Besuch bei den Opcretlciiaufführungcn im Raimund
Theater. Das Ganze ist vorderhand ein Versuch, von deffcm Erfolge die lvcitcren
Vereinbarungen abhüngen.
Durch den Rücktritt der Herren Weiß von der Leitung des Jantsch-
Theaters sind nicht nur die französtichen Lascivitäteu aus demselben ver­
schwunden, sondern Herr Dircctor Lischke hat sein Regiment gleich wieder mit
einer That inauguriert, er hat LessingS „Minna von Barn Helm" auf-
gcführt, und dazu noch ganz vorzüglich anfgefiihrt. Fräulein Stoll (Minna)
nnd die Herren Such an et (Major), Norini (Werner) und Etc me nt
(Just) wurden denn auch durch den lebhaften Beifall des Stammpublicums dieser
Bühne ausgezeichnet, das sich unter der Leitung der Herren Weiß bereits zu
verlaufen begann. Auch die dieswöchentliche 'Novität, die von den „Schllerscern"
bekannte Bauernkomödie „Der Am erika-Scpp l", gefiel und wurde sehr
verdienstlich dargestcllt, besonders von Herrn Augustin, der die Rolle
Terosals gab.
Zum Schluffe sei der schweren Erkrankung der ältesten Schauspielerin
Wiens, des Fräuleins Katharina Herzog gedacht, welche im 84. Lebensjahre
steht und deren Genesung leider kaum mehr zu erhoffen ist. Fräulein Herzog, am
22. August 1816 in Wien geboren, war schon zu Lebzeiten Ferdinand Rammt,dS
beim Theater und soll, wie unverbürgterzählt wird, bei der Premiere des „Ver­
schwender" eines der Kinder gespielt haben. Unter Restroy war sie eines der
beliebtesten Mitglieder des Carltheaters; 1862 kam sie an das Theater an der
Wien, wo sie das Fach der komischen Alte» spielte, in welchem sie geradezu Her­
vorragendes leistete. Eine ihrer besten Darbietungen war das „alte Weib" im
„Verschwender". In dieser Rolle trat sie auch am 7. März 1894 zum lctzten-
male im Theater an der Wien auf. Seit dieser Zeit erschien sie nur noch ein
cinzigesmal auf der Bühne dieses Theaters, am II. Februar 1898, beim
«Jubiläum Josephis, ohne aber ein Wort zu sprechen. Benjamin Schier.

14
Nr. 2
Wiener GguFfrsucu-Leitung.
©enouißfcil bemerkbar, welche das Buch auf der Höhe der Actualität erhält. Höchstes
Lob verdient die Art, wie der iinmer neu zuströmende Stofs auch heuer bewältigt
wurde, die Klarheit und stkersichtlichkeit der Anordnung wie auch die minutiöse Detail­
arbeit. Den „Veränderungen während des Druckes" ist wiederum die größte Sorgfalt
zugcwendel und Nachträge bis kurz vor Atisgabe der beiden Bände ausgenommen
worden Mit der uneingeschränkten Anerkennung für den Schöpfer des Unternehmens,
Herrn kaiserlichen Rath Adolf Lehmann, der demselben nunmehr seit 4L Jahren leine
ganze Kraft gewidmet hu, verbinden wir den Munich, dass es ihm vergönnt fein
möge, lein Werk in gleicher Kraft und Frische noch lange Jahre weiter zu leiten.
Deutsche Kullrvtrachten von Albert Kretschmer. Verlag, von Hoffmann
s- Oimstein in Leipzig. Alle Landestrachten in Deutschland und Öftcrreid) find in
der 2Ultimiiiiifl vertreten und werden in «rosten, schönen, künstleriich ausgeführten
Bildern, die sich als Bo läge zur Anfertigung von Kostümen vortrefflich eignen, zur
Dar», klung gebracht Die Verkagshandlung von Hoffmann& Ohnitein, Leipzig,
liefert die Dackieichilder sowohl als einzelne Blätter, als auch in Mappen nach
La»des t hei l en zula>tini ctifleftf 111.
tiiUljk’hEi’ituno.
Vreiß Tovogrppy.
Hin Berg in (Griechenland ist so benannt.
Auch H't's als Blädchennamen wohl bekannt;
Ui» selbftlaul vor, nennt es dir eine Oper, schön gar sehr.
Dein Meister, der's ersonnen hat.
Gereich! es stets zur Ehr'.
Al« Preis für die richtige Lösung haben wir „Das goldene AAL"
für Mütter re., von Therese Focking, bestimmt. Das Los entscheidet unter den
Eiiisender» richtiger Lösungen.
.Mttamorpyosen Käthsel.
Durch Jusaminenietmng der Buchstaben der nebeneinander stehenden Wörter
erhält man ein iicins der „ebenslebenden B.deutung. Die Anfangsbuchstaben von
oben nach unten und die Endbuchstaben von unten nach oben ge esen, ergeben dann
die Rn me» zweier Dichter.
I
:!
4
4tda, Saal T
Schlot, Haiti—
Turne», Mist --
Äialta, Rein --
steiler.
ir: Hilfe.
Mineral.
Werlzeug.
fianzüsttchcr ^chrlft-
5> Perle, Solo— Opernfigur.
I!. Gör, Klein= Dichtungen von Goethe
7. Gude, Rand --- Curork.
«. 4iil, Armatur ----- Farbe.
H e r m a Summe r.
Lhrrrride.
D» wandelst ans der Ersten gern.
Die Zweite wandelt Über dir,
Das Ganze lriffst du nah' und fern,
Beim Wein oft, aber nicht beim Bier.
s. »,
Auflösungen in nächster Nummer.
A uslöt u ng des Preis-Logog ryphs in Nr. 1: Purpur.
SW Der Preis i „Eine vornehmt Ehe", Roman von Ren« de Pont-Aest, ist
durch da» Los an Frau Irene Beldi in Wien gefallen.
Auflösung des Ari th m og ry pH S in Nr. lt
Spanien, Pass, Asien, Uase, Isis, Enns, Uippes.
Spante«.
Auflösung des Bu ch sta den merk-R ä th sei s in Nr. 1: Gascogne
Richnge Loniiigen bal>e» e>»qeie»det die Damen. Grete Bernbart, Sophie
Felder. Johanna o Keier*. I. v. Laucig*, Irene Beldi*, C. Kalb*, Martha und
Nett» Sieinharler", 2. Falliczek-Jacobi*, Anny Sykora* Bertha Dletrichsteln*,
Regine Kahn. Johanna Winter, Elia v. Faby*. Lilette Schiff*. Grete Rom*,
Kaihariua Matulcbka*, Dierkes. Ada Fifchhoff, L. in B-. Marie Hesseler*, Paula Fürst*,
'Bertha v Jamboni*. Bertha Dieirichstein, Pauline Frankl, Emilie Streckele*, Adele
v Hirschlcr*, Emm v Udvnrnvl», M ric Stein, Johanna Dreyhorsti Herr .Karl Forner*
Die mit^ b<-zki,j ncten Nttnn-i, Huben aüc Aufgaben richtig gelüsr.
Sichuch-Leittmy.
vi'edigiert von Karl Schlechter.
Ausgabe Nr. ,<»86
K. LrIiii in lUicti.
Sohwftrz.
iH#
! W
MM
i
;#
rjÄ.Jl'
±7 ß
\
/'✓
'
6EM!
» b
C .1
e f
8 h
Weits.
Weiß zieh! und setzt in drei Zügen mal.
Im Kosenhof.
Bon H. Waldemar.
„Puh! Ist es nicht heiß heute?"
„Warm, ja, aber ich dächte für Berlin nicht zu sehr. Wir sind im Juli."
Er nahm seinen Hut ab und hieng ihn auf, dann setzte er sich ihr
gegenüber an den kleinen Tisch— ein schlanker, dunkelhaariger Mann mit
klaren, aber etwas unruhigen grauen Augen,
Hier in diesem kleinen Restaurant, an demselben Tisch hatten sie sich
kennen gelernt, Margarete Filber, Hilfsrcdactcurin an einem kleinen Blatte,
und Walther Boseck, der Besitzer eines Fachblaltes für Radfahrsport, das
ihm zu einer gewissen Berühmtheit verholfcn hatte.
Das junge Mädchen stand allein in der Welt und kämpfte mit aller
Macht gegen das Schicksal, das sich ihr unerbittlich erwies. Ihre Einnahme
war sehr klein, und es bedurfte all ihrer Rechenkünste und ihrer Bedürfnis­
losigkeit, um die Einnahme mit ihren Ausgaben in Einklang zu bringen.
Um die Mittagsstunde kam sie regelmäßig in das kleine Local, um ein Glas
Milch zu trinken und dazu ein belegtes Brot zu essen, weil ihre Wohnung
zu weit entfernt war, als dass sie während der kurzen Mittagspause hätte dort
zu Tisch gehen könne».
Walther Boseck, der auch nicht schwelgte, aber sich täglich eiwas Warmes
servieren ließ, hatte Margarete stark im Verdachte, dass dies ihre einzige
richtige Mahlzeit sei, aber seinen Fragen darüber wusste sie geschickt aus­
zuweichen.
Der Zufall halte beide zu Beginn des Jahres an demselben Tisch
zusammengeführt. Sie waren ins Gespräch gerathen und wussten kaum,
wer dazu die erste Anregung gegeben, aber in stillschweigendem Überein­
kommen besetzten sie von da ab täglich den gleichen kleinen Tisch und
freuten sich, wenn sie ihre Erlebnisse oder Erfahrungen auslauschen konnten.
Nun war der Sommer da mit seiner verschwenderischen Fülle köstlich
duftender Blüten, seinem Vogelgezwitscher und der herrlichen Erquickung
unter den schattigen Bäumen des Thiergartens, wenn die Tagesarbeit
gelhan war.
Margarete gieng täglich dort vorüber. Sehnsüchtig gedachte sie der
frohen Stunde», die sie einst im Elternhause verlebt, wo liebende Hände
sich schützend über sie gebreitet. Wie schön war es im Garten, wenn
der Blumenflor prangte, wenn in den Zweigen der alten Kastanien
und Eschenbäniue die Vöglein ihr vielstinimiges Concert veranstaltet, dem
sie mit Entzücken gelauscht. Jetzt war sie den ganzen Tag ans Pult ge­
bannt. Von der werdenden Natur bemerkte sie nichts, denn die Fenster
der Redaction mundeten in einen Lichthof, auf dem keine Blume gedieh.
Früher verließ sie mit Vater und Geschwistern die heiße, staubige Stadt,
jetzt hieß es aushalten um jeden Preis, sie musste sich ihre Stellung er­
halte», durfte nicht dem Verlangen nach Ruhe nachgeben, so müde, so
niedergeschlagen sie sich auch fühlte. War es die herrschende Hitze allein
oder das nagende Bewusstsein, dass ihre Gesundheit dieses Leben nicht
lange mehr ertragen würde, das sie so wenig widerstandsfähig machte?
„Fräulein Filber," ertönte Bosecks Stimme und weckte sie aus ihrem
schmerzlichen Brüten. Er hatte voller Sorge ihr Gesicht betrachtet, das ihm
nie so blass und durchsichtig erschienen war wie heute. „Fräulein Filber,
wo werden Sie Ihre Ferien verbringen?"
„Werden Sie wieder nach Italien gehen?" meinte sie, seine Frage
umgehend. „Ich habe dieser Tage ,Slreifzüge nach dem Süden' für unser
Blatt beendigt und würde viel darum geben, könnte ich die Gegenden auch
sehen, die ich beschreiben musste."
„Rein," gab er zur Antwort. „Ich brauche völlige Ruhe und werde
deshalb meine Mutter besuchen, die an der See ein kleines Gut bewirt­
schaftet."
„An der See?" fragte das Mädchen träumerisch. „Seit Jahren ist's
mein sehnlichster Wunsch, sie zu sehen— er wird wohl nie in Erfüllung
gehen."
„Sie haben meine Frage nicht beantwortet, Fräulein Filber. Ich
hofft, Sie nehmen recht bald Urlaub?"
„Ich werde in der Stadt bleiben."
„Unsinn!" rief er ärgerlich. „Sie müssen aufs Land und sich dort
mindestens vierzehn Tage erholen."
Sie lachte.
„Erinnern Sie sich, dass Sie mich einst wegen meines frugalen Mahles
hier schalten? Nun wenn ich Ihrem Rathe folgte," fügte sie in sehr er­
regtem Tone hinzu, „müsste ich auch darauf verzichten."
„Cs gibt doch auch billige, einfache Ausflüge —" stotterte er, über­
wältigt von der Tragik ihrer Worte.
„Sie vergessen, dass man erst jemand kennen muss, ehe man zu
ihm ausflicgen kann."
Er sah vor sich auf den Tisch und schob mechanisch einige Krümchen
Brot mit dem Finger hin und her.
„Wenn Sie nicht so —" begann er fast schüchtern und sah er­
wartungsvoll zu ihr hinüber.
„Wenn ich nicht so stolz wäre, meinen Sie?" vervollständigte sie
seinen Satz und dachte daran, wie er einst unter dem Vorwände, cs sei
sein Geburtstag, sie veranlassen wollte, ein reiches Mahl mit ihm zu theilen,
welche Zumulhung sie entrüstet zurückgcwiesen. „Aber damit muss gerechnet
werde»."
„Ich wollte, meine Mutter würde Sie nach dem Rosenhof einladen.
Aber, obwohl sie die gütigste alte Frau ist, die es gibt, würde sie nicht
imstande sein, die Thalsache zu begreifen, dass wir— Freunde sind."
(Fortsetzung folgt.»

Nr. 2
Wiener GkmKsriilien-Lcirung.
15
Die im Jahre 1888 gegründete, best-
renommierte Firma
R. FL A MM
TII Weftbahnstrafte 5 A
empfiehlt ihr reichsortirtes Strick- und
Wirkwaren -Lager eigener Erzeugung
und erlaubt sich, der billigen Prcise halber,
die P T. Brautleute auf ihre große Aus­
wahl ln Socken. Strümpfe, Leibchen rc.
anfmerkam zu machen. 8
Per kauf cji gros— en I!|1iill|tli|jtiif|||j|!|j||f!l)ll|)|I|[|l>
U
Fußboden-Lacke
Olfirnisfarben rc. streichsertig für den Hausgebrauch zu Fabrikspreisen bei
K«»p. Gromann'« Kost«, Wir», I., Am Hof, Ledererhof 2.
Muster und Preisverzeichnisse auf Wunsch gratis.
Lingcfendct.
*
Eisen -p omatose
(eisenhaltiges Flcisch-Eiiceiß)
hervorragendes JJ•#• #«•,#
Kräftigungsmittel für /j IG IC Q.
Evhältheh in Apotheken und Medicinal-Droguerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung. ,s;i
iifKi'iisrBgil
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH* UN GARN, 5 DEUTSCH LAN D' s ecf.empfoh!en
BESTES KINDERNÄHRMITTEU Apotheken und DroguenhandiangenlBESTESDIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. I MAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Verkaufsstelle der Ersten öst.-nng.
Kaffee-Dampf-Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroick)
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten.
Wien, I. Neuer Markt 12. ü
tor.il
Fleisch-Extract
tibertrifft trota billigeren Preises an Nährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’sehen Extraete
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatesseu
und ColoBialwaareu-IIni illnnsr^n sn >■• t.en
Ä
Gegründet 1843. a
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn tfViF-SfK
Zu haben*i;i allen besseren Papierhandlungen.
Etabliert 1840
Leih-Anstalt
FRANZ MEINETSCHKE& SOHN
Wien, I ISUcker.trasse 7- rl'u.-me-i--Fi 1 a!«: Ka:r. Freyvogl, Zahntechniker Cu-ust. J 5 i* t‘i t nt u n 11
i Wien, llo Kärntnerstrasse 29.
^\.iacki an Sonntnen "bis& XJiir abends. 4t
Auswahl mjüo Muster.
J Stickerei L
Kn jjro«& en detail.
und geklöppelte .^wirnspihen für alle Gattungen Damen: und Kinderwäsche, Bell
Wäsche und AllSstatlnngett.— Lilligste Fabrikspreise. tü
Graslitzer Stkckerei-Fadpik, Fra«, Stark.
Aiederkage: Wien, VH. WeuKauizalfc 9. gM-Mastergraiie.
iiiiutiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker uinmimmin
I LMMEHMPSM COMP.l
| aus Richtrrs Apothele in Prag,-
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
% Einreibung; zum Pretfe von -iO kr., 70 kr. S
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses-
Z allstkmcin beliebte Hausmittel|
I geil, stets nur in Originalflaschkn mil unserer§
| Schutzmarke „Sintu" aus Wchters Sipo* i
| theke und nehtic vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke znm Goldenen Liiwrn
g tn Pvcrg. Elisabethstrabe 5.
TiiiiiifiiiiifiiMiiiiiiiiiMiimiiüiiiiiiMitiiiiiiiitniiiiiiiiiifi«
W
Zu haben In Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Waldheims Ausgabe des offieiellen Goursbuebes,
Der Conflücteur.
Jänner mit den nei en Fahrplänen des
um> Auslandes, Führer den Eisenbahnen
und Fahrpreisen etc.
Prein öO• r ., per 1 '~t 70 kr.
Kleine Ausgrabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 30 tr, per Post 35 kr,
C*ef£:rüii San Taurcllc-
Schiukeu, prima ungarische. Veroneser, deutsche und Mailänder
Salami, feinste Braunfchwrig.r und Gothaer (Tervel t und Mettwürste
in XtU-- und aiin^b :rni, Götti ger Sardrilen, Trüffe leber-. Straft
burger GauSlcberwnrst und Trüffel Pasteten in Lmriuen, ^orzcilau-
uud ^lechdostn, Tsitk inge.- Mosaik' ^nngen, Rinds-, ;ralb-?T 0 uiadett,
ZuttgeNwürnc, echte Frankfurter Liratwürfte. alle Sorten stäse. seinstcu
grobkörnigen tliftrachaiKr Kaviar, g-mi^u nud n ud. Lievig'S Zsleisch-
Exrrnct und Pepton. Powril, Maggi e Suppenwürze, i i-isieu in­
ländischen. französischen und englischen Senf in Flacouv und -strügeu.
Philippe L Nanand^ Sarditren. Gcoß'Fiichc. ander>i irt>u;vüiche Bcarlcu. auch
ohne Gräten, gerrüffeltc und marruicrte. alle Flslli-s^onservrn reiiammierrcstcr
Marken, französisches, amerikanisches und Pozncr L^bst in (r-irw«s und
Kistchen, a cti Cvmpote in Doieu und stflucoua. femste ^Zw-ebacke. in- »uv
ansländifche (sh coiaten, Cacao. (Champagner und Tesfcrt-Mcine.
Sverialitätcn in rothea und weiften prciswürd^en Tafelweinen ni
zLiterstas.hcn und Lriginiu. Bourcillcn, ftiuen ruiivchcn narawanen Th"e in
rOriainal>Dost.'u und -Pak-ifN abc,.?iaaerii.'n Oilgiual Jamaika- nuk- Ana-
nas-Rnm. oiigiua! schwedische. Bordeanx- und hoNäudischc Pun'ch-
esfenz. tc-uüt-n ira »zösischen Coanac iMartell. Hencsty L z>o. t^adrad. Ais.
Bellor& <S ic. rc ), a c rcnomrnicrten inländischen Mark-.ii. snuci fcn.fr. Aixer und
Nizzaer OLidcu-Speiseöle. französtscheu Vttragon- lBordeaur.. Maitte-
(Parl-) uud ttriäudischf« rothcu und weiften Tnfeicsstg. feirftt» ge-
branntcn ui.fc rohen Kaffee, alle Lorten iZirücr. 3
Auswärtige Aufträge prompt per Nachnahme.— Preislisten franco.

—
16
Wiener tzauKfrsuen-Leitnns.
Nr. 2
wm£
Deine
SUPPEN
MAGE!
Jvfrrrrrtt 5B' ir1rl 'Würzen «1« V ^ilj>j>€vn ist einzig in seiner Art, UM augenblicklich jede Suppe imri^:nalHä«<'hriien von ,‘f) Heller an i-*rh:iiii Wäsche und Hände.
Griurnpt)
Der 4
Weidhaassche« Vnrmethode.
Anfang Januar v. I. schrick irer Vchnr n. D. Flcischir
>n>s B. an Pani Wueha.ö in Riederlößnitz:
„Ach diu 70 3. JH M W> Dos Gehen
f«U biiub, MBiMMA A ltub hcioiibc 8
it'ibt' )d)on- Tnppeufteigcu
liitjiTiunji on WHIHlVI fällt mir sein
Ni,wer; hin ich ot-ru oiijrtoimiKii, o weist ich oft nicht, was anfaiigen
»»r Vuitmmiflcl. Sprechen fallt mir auch schwer. Husten,ei; »nd Schwindel
habe ich beständig, der Auswurf ist M. ohne Bnintia.iiiig. Ttotzdern ich
nicht sehr stark bin, fallt mir das Hinken sehr ich wer; bei der geringsten
Hewegmig oder Belchäfiigung habe ich den gidßtn, f'itttmmigrl. Ich habe
häufig eine» Druck über den Viib, was mir das Aihnicn erichweri. Es
idieinen Blähungen zu sein. Fehlen dieielben, jo habe ich Erleichterung.
Oft bekomme ich einen Krampflmfteu, der mir aste Peswming raubt und
miiffen bei ibiche» Anfällen meine Aiigehörrgen schneit bn zn'pringen, mich
ImNen iind mir Helfen. Ich habe einen eigenen Schmerz in der Herz
gegend, welcher sich oft wiederhott. Bei den Erstickncgsausällen ist es mir
»miiöglich, im Bett z» bleibe»; ich sitze oft des Nachts auf dem Kopha.
Ich habe iiiele Arzte gehniucki, ohne dass mir geholsrn Wb!den ist. Ei» Arzt
iheitte mir mit. dass meine billigen zu groß seien Z letzt bitte ich Sie
NM A Iren Natt,"
Wcr jemals cinrn dcrmlig tiben gcfchcn Hai, weiß
jcdrnsalltz auch, inlä, '.tcrzwcifcltc Aiistrcngungcn gemacht
werden, NM viinening zu schaffen, mb wie feilen die best eil
Kcknniilen Mittel a ch nur die geringste Hilfe dringen. Dieser
alle Herr gedranchie die WeidhanS'sche Cur, welche schon so
vielen sch wer steidciiden Rettung Krachte. Wenn diese Cur auch
! nicht allzu große Aufmderungeu au den
Patienten ft;Ul, so war hi,r doch ei» gutes
|', ’i'n§ Energie und Ausdauer des Patienten
erforderlich; neu» Briefe wurden gewechselt.
Der Patiein bcachtcle die Weisungen, die
In von WeidhaaS erhielt, gewissenhaft,
t'nilgsai» bcsscrle sich der Zustand, mit
jedem Briefe kvuule eine kleine Besserung
I gemeldet werden, n»d am 2. Sepleinber
> schrieb der t'ehrer Fleischer an Weidhnas:
,Fch denke, dass ich jetzi mit der Cur ende.
>Ach kan» gut athmen, habe schon lange hin Röcheln
! mehr, Husten unb Äuswurf fast gar nicht. Schlafen
Ikann ick v°» abends bis frilb. Ohne Beschwerden
I steige ich die Treppe. Das Essen schmtckt mir. Ich
| baute Ihnen nochmals herzlich."
Derartige günstige Resultate der Weide I
ftciaS'schcn Curmklhode sind durchaus nichts!
ecltcncS. Interessenten erhallen gern nähere I
IAuskunft hierüber. Anfragen richte mau au l
psul WsliNiss», Riederlötznit; bei]
| Dresden, Post Kötzschenbroda.*
Riesen-Auswahl
aller erdenklichen Larnevals-Artikel
I'ranz Oarl Biseniua
mir Wien, l. Singerstraße 1t, Mezzanin.
Sitte die Adresse zu beachten, habe mit anderer gleicbnam^er Firma keine Verbindung, nirgends eine Filiale.
Ist Dü$ ältefte, renoimnirtcfte und leistutigssährgste ElabUsscment.
Stets das Neueste zu billigen Engros-Preisen.
Original urkomische Papiermütz-N, per 10 Stück 4t) kr,
Nene Cotillontouren, für« Pa st re von 50 kr. aufwärts.
Eotillon Orden in Gold- und Silber-lLarton geprägt, per 10 Stück Von V kr. anfwärts.
»reine Crdpe-Orden oder Cotlllonschleifen in modernen Farben, per 1V Stück Von
1»? kr. aufwärts, über Wunsch auch in beliebiger Stückzahl sortiert.
Anerkannt geschmackvollste Ausführung von Dekorierungen in Ball Lokalitäten.
Decorationen für Baljsäle weiden ausgeliehen und verkauft.
Originelle neue Pariser Scherz» und Iüxartikel. per 10 Stück von 1 fl. aufwärts.
Farbige Effectbelenchtnng für Cotillonfiguren. per Stück von 10 kr. aufwärts.
Gefahrloses Salonfeuerwerk. Decorationen für Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise ohne geringste Beschädigung der Zimmerwäude auf-
gestellt.
Leihanstalt von Tafeltisihcir, Sesseln, gepolsterten Bänken für Tanzsalons, Kerzen-
lnstern und Girandoleu. 80
Mgr Dlrrisltfte gratis. "MS
Kuchen-, Haus-,
Keller-, Gartengerälhe aus Holz, Blech und Eisen
Waschgeschirre, Bürstenwaren, Küchenmöbel etc.
Complete Küchenausstattungen.
Alois Hauer
Wien, VI/ 2. Mollardgasse Nr 18.
Telephon 3403. 20
iM-PkMMM»l>.«lW>i
für Kchwächkichc, S.Uiitnrmc, Acconvalescenten.
ißf~ Porüglichrr Geschmack. *TP 8
B ftcns enirfoMen imb lierlueiibet von den Profossorcn: De. Braun.
Trasche, Krafft-Ediiih, Mouti, Mosetig, Nrutzcr, Schauta,
Weinlechner rc.— über 1000 Gutachten.— Preis: 7, ritcr-
flaicke sl. 1 -CO, 1 stiterstasche fl. 2.20.
SW Zu haben tn allen Apotheken. «8 S?
Apotheke J. S>erra*>ctfl.o, Arie ft.
Tapisserie- und Stickerei­
geschäft .8
„Zur Wienerin“
Wien
v I. ckuulPendorserstraße 34—38.
Montieruuge«, Mono­
gramme. Bordruckerei.
Provittzauftröge werden bestens ausgeführt.
Man verlange
Das Institut Liste
Miidchrn-penftonat, Halbpcnüonat und Externat <§»«»»»> nebft IclaMgrr
Uort>er»ttu»S«fch»I«t, erötknet da« 80. Schuljahr an» S votodor,
I. Kärntnerstrasse 28. Telephon 118
(früher Palais Schwarzenberg)
DasieN-e dewobnt dort im r. Stoi eine sehr schöne. lichte, grofle Wohnung und
dal— wohl ein Unicum in der Großstadt— einen großen Spielplatz siir die
Jugend im Freien.
Die Änfnadme der irttrn.n Schülerinnen n»d Kaldpensionäre findet
stall voni ist. Seplemder täglich von II bis 4 Uhr in der «chnlc, I. «ärntner-
jlraße vir. SS. Halbpension im Pensionaie und in der Kärntnerstraße.
Fstr die Töchter der k. k. Skaak«d«arn1en nnd Gfücleve gilt das Schulgeld
des Franenerwerd Bereines.
Die Schdlerinnen, welche im IV. und V. Lleiirkc wohnen, können sich ans dem
Liege i»r Schule und zurück den internen Schülerinnen anschließcn. wodurch die
Legieilung seitens der Ellern entfällt.- Programme sind stets im Pensionaie,
V. plUolsvorierstraße 8. und in der Schule, I Kärntnerstraße 28, zu haben.
Der orkhopadirche Slnrn lliiterricht unter der Keituns eine« ortho-
piidifche» Aritev tählich wir im N-rjahre km Peuftonat». IS
nur verlässlich mittelst
Professor Dr. Soxhlets
Original Milch-Sterilisier-Apparat
mit Plattenver chluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn;
Mas Marx, Heine& Co.
WIEN
I. Werde] thorgasse Nr. 15.
letaler& Co.
WIEN
VII. Mariahilferstrasse 12—14.
50 o billiger
werden verkauft
wegen Jnventnr:
Woöett'e von:
Jaquets
Capes
Nondeu
Theater-Mäntel
Lalt-Cntr.ee
Havelocks «Armet
Llei-er
J. A> Flank
pi«, n. ymtefbaitc
(gegenüber dem Sarl-Theal
Ar.
grins Damen! -s
Aaöen Sie schon die aromatische
zesthierseisk
der Alirma Jot. Jteistnner's
Beste Huurhaltuntzsstife, lieblicher
Aroma, große Wafchkrast, reine
und unverfälschte Kernseife.
Versäumen Sie nicht Ütm
■r Versuch zv machen!
»♦ ...%
Drrantwortlichcr Redacteur: Aiuils Taußlif.— Commiittonsverlag in Moritz Brrles' BllchhAlldlung, Wien. I., Seilcrgaffe 4 (Graben).— Etz, Reiher& M Werttzller. Men.

Pränumeration:
Für Wien:
Halbjährig K H.—, ganzjährig K 8.—.
für
hauswirtschaftliche Interessen.
Fuferare
übernii,in,t die Administration zur billigsten
Berechnung nach dem Tarif.
Die A n n o„ c e n- Huren Uf des und Aus­
landes besorge', )iiseraten-Aufinige für die „wiener
chausfrauen-,Heilung" zum Mriginal-Tarife.
Für die ssrovinz:
Halbjährig K 5.—, ganzjährig K j[0.—.
CigenWinkr: Adolf Lauszig.
Für das Ausland:
Halbjährig 5 Mark, ganzjährig (O Mark.
W«?e>vrrka«f im Wiener Zeitnngsbureau, I., Wolfteile S.
lsiedacriou und Administration:
I., Ko» laufNratze 4, t. Stock,.
Grfcheirrt Sonntag Kräh. ~b»o* Instell'nrrg durch die H'ost.
Nr. 3. Wien, 81. Jänner 1900. XXVI. Jahrgang.
Kalendarium. Montag (22.): Vincenz; Dienstag (23): Maria Vermählung;
Mittwoch (24.): Timotheus; Donnerstag (25): Pauli Bekenntnis;
Freitag (26.)-' Polykarpus; Samstag (27.): Johann Chrps.:
Sonntag (28.): Karl der Große.— Sonnenaufgang: 7 Uhr
36 Min. Sonnenuntergang: 4 Uhr 53 Min.
Inhalt. Das schwache Geschlecht, Von L. Margulies.— Nachahmung. Von
N. M. Sch.— Fragen und Antworten.— Correspondenz der Redaction.—
Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein
bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Sie thaten Gutes dir... Von O. Bibus.
Du. Von Edith Korty.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Im Nosenhof. Von H. Waldemar.— Feuilleton: Vor und
nach Weihnachten. Humoreske in sechs Briefen von H. Walther. Kleine Theater-
plaudereien. Von Benjamin Schier.— Jn'erate.
VgF schwache Geschlecht.
„Warum man uns nur das schwache Geschlecht nennt?" sagte meine
> Freundin nachdenklich und reckte ihre hohe, ebenmüßige Gestalt, als wolle
I sie sich selbst als lebendes Dementi gegen diese uralte Bezeichnung des
| weiblichen Geschlechtes hinstellen. „Und diese da," fuhr sic ironisch lächelnd
s fort, „die gehören zu den Starken."
I JHr Blick wies auf zwei Spaziergänger— echte „Gigerl"— die
mit vorgencigten Schultern, in dem gespreizt stolze» Gange— wie ihn
etwa der Pascha des Hühnerhofes annimmt— einherstiegen. Ihre Gesichter
waren blass und verlebt, und der eine hob soeben seine wohlgepflegle, durch­
sichtig weiße Hand, um seinen Schnurrbart in die richtige Lage zu bringen
I und sodann mit einer nervös zitternden Bewegung über die Augen zu
' streifen.
Wir mussten beide lachen.
„Na, aber alles, was recht ist," sagte ich dann. „Gar so arg ist es
denn doch nicht. Nicht alle Frauen sind von Mutter Natur so gütig
bedacht worden wie Sie, und die Männer würden sich schön bedanken, wenn
diese zwei Jammergestalten als Maßnahme für das ganze Geschlecht gelten
würden."
„Sie haben recht," sagte sic mit zustimmendem Kopfnicken. „Ich
habe diese Parallele auch nur im momentanen Übcruiulhe gezogen. Im
Durchschnitt ist auch der Mann stärker als die Frau, trotzdem aber glaube
ich, dass bei gleicher Erziehungsmethode und Abhärlnng das weibliche
Geschlecht bald an Kraft nicht zurückftcheu würde. Rehmen Sie einmal die
arbeitende Classe: da haben Sie dann gleich einen Beweis für meine
Behauptung. Was arbeitet so eine Frau nicht alles zusammen?! Welch
schwere, gesundheitsschädliche Arbeit, von frühem Morgen bis in die
sinkende Nacht. Der Mann in denselben Berhällnisscn arbeitet lange nicht
soviel, wenn auch— ich will es zugeben— seine Thätigkcit oft eine
mehr Kraft erfordernde ist. Dafür ist er aber, wenn seine Arbeitszeit zu
Ende, ein freier Man», während bei der Frau größlentheils »och irgend
eine häusliche Arbeit wartet. Doch nicht von physischer Stärke wollte ich
sprechen; ich protestierte nur gegen die Bezeichnung im allgemeinen. In
vielen, vielen Fällen ist die Frau dem Manne an seelischer und moralischer
Kraft überlegen, und wenn sie es nicht ist— dann wird sie erbarmungslos
v"rurtheilt. Man verlangt von der Frau, dass sie ihre Leidenschaften unter­
drückt, ihren Wünschen nicht nachgibt; eine Frau darf nicht von dem ihr
vorgeschricbenen Wege abwcichen, die ihrem Geschlechte gezogene Schranke
i nicht durchbrechen. Warum nennt man uns schwach, wenn wir in dem
: Widerstande gegen Böses mehr Kraft haben Müssen als die, die zu den
r Starken gehören?!"
„Das ist schon einmal so," warf ich lässig ein; mich verletzte die
Bezeichnung, schwaches Geschlecht" nicht im mindeste».
„Das ist schon einmal so," spottete sie mir nach. „Es ist freilich ,so°,
aber es soll nicht ,so' sein; diese Bezeichnung ist geradezu widersinnig.
Doch nicht nur in sittlicher Beziehung verlangt man von uns mehr; auch
in anderer Hinsicht. Eine Buchhalterin oder Verkäuferin zum Beispiel: In
wie vielen Fälle» ersetzt sie ihrem Chef vollkommen eine männliche .Kraft,
aber bezahlt wird sie wie eine weibliche, d. h. beiläufig die Hälfte des
Gehaltes, de» ei» Mann in gleicher Stellung und mit gleichen Fähigkeiten
bekommen würde."
Ich nickte zustimmend; wusste ich doch nur zu gut aus meinem
Bekanntenkreise derartige Fälle, dass Mädchen— intelligente, fleißige,
strebsame Mädchen— sich mit einer Besoldung von 25 bis ‘M fl.
begnügen mussten und dabei herzlich froh waren, einen derartigen Posten
zu haben.
„Aha!" sagte sie befriedigt. „Allmählich hoffe ich Sie doch zu meiner
Ansicht zu bekehren. Ich will, um Sie vollends zu überzeugen, dass meine
Behauptung nicht ans der Luft gegriffen ist, Ihnen jetzt ei» crassercs
Beispiel geben: Ein junger Manu will zur Bühne; er hat Talent, Aus­
dauer und— Glück. Das genügt. Genüg! das bei einem Mädchen auch?!
Nein! Das Mädchen muss außerdem noch schön sei», und nebst all den
hergezählten Dingen auch ihre Ehre in die Schanze schlagen, und die
Chancen steigen, je tiefer sie— sinkt."
„Sehen Sie, das ärgert mich furchtbar," fuhr sie zornig fort, „wenn
sie uns mit mitleidigem, überlegenem Achselzucken schwach nennen und doch
mehr von uns verlange», als sie selbst leisten. Sollen sie uns ruhig unsere
Wege gehen lassen, meinetwegen im Kampfe ums Leben als unerbittliche
Feinde gegenüberstehcn; mit Außerachtlassung jeder geschlechtlichen Galanterie
gegen »ns kämpfen, wie sie untereinander kämpfen, wenn einer dem anderen
hindernd entgegentritt— aber sie sollen uns nicht immer Pflöcke vor die
Füße werfen, die uns den ohnehin so schweren Kampf noch schwerer machen;
sie sollen uns nicht unmöglich machen, mit gleichen Fähigkeiten und gleicher
Ausdauer das gleiche Ziel zu erreichen!"
Sie hielt aufathmend inne, und wir schritten eine geraume Weile
schweigend nebenher.
„So," sagte sie dann lachend in dem jähen Wechsel ihrer Stimmung,
de» ich schon an ihr gewohnt war, „jetzt werden Sie mich gewiss für eine
Männerfeindin halten oder für eine begeisterte Verfechterin der Frnucnrechte.
Doch bin ich keines von beiden; ich kann nur im allgemeinen kein Unrecht
leide», und Unrecht geschieht »ns durch diese Bezeichnung, die wir in keiner
Weise verdienen. Doch jetzt will ich Ihnen berichten, was mich gerade heute
auf dieses Thema gebracht hat."
Sic zog ein Papier aus der Tasche und reichte es mir hin. Es war
dies ein Circular, in dem Frau N. N. ihren geschätzten Kunden miltheüt,
dass sie ihr Geschäft vergrößert hat und um weiteren gütigen Zuspruch bittet.
Ich las den Zettel zweimal durch, konnte jedoch nicht errathcn, in
welchem Zusammenhänge dies mit unserer Debatte stehe.
Meine Miene mochte wohl etwas derartiges ausdrücken, und zwar
nicht auf die geistvollste Art, denn sie lachte belustigt auf, hakte ihren Arm
mit einer raschen Bewegung in den meine» und blickte mir übermülhig
blinzelnd ins Gesicht.
„Sie werden wohl daraus nicht klug," sagte sie, noch immer lachend.
„Glaub's schon. Nun, nur ein wenig Geduld, ich will es Ihnen erklären.
Sehen Sie, diese Frau hat mehr geleistet als mancher Mann. Wenn es
Sie interessiert, will ich Ihnen in knappen Umrissen das Leben dieser
Frau schildern!"
Mir Sitten, dieses Watt im Bekanntenkreise z« empfeöte». —%>

18 Wiener HauKsrauen-Leitung. Nr. 3
„SD bitte, ich werde Ihnen nur dankbar sein," sagte ich ausmunternd;
ich war wirklich begierig, näheres über das Schicksal einer Frau zu erfahren,
die das Interesse meiner eigenartigen Freundin für sich- halte.
„Es war einmal," begann sie im Märchenton. „Doch nein," unter­
brach sie sich, „es wäre unpassend z» scherzen, wo es sich um etwas Ernstes
handelt. Ich lernte diese Frau vor einigen Jahren kennen; so acht oder
zehn Jahre werden es ungefähr sein. Damals erwarb sie sich meine Be­
wunderung durch die stille und klaglose Art, mit der sie ihr Unglück
trug: schlechter Geschäftsgang nämlich hatte ihren Gatten gezwungen, sei»
Geschäft anfzngkbcn, und nun standen sie da mit fünf noch kleinen Kindern
— rnth-. und hilflos. Doch nein, nicht rathlos. Die Frau, meine kleine
Heldin, wusste Rath. Sie begann ein kleines Geschäft, sehr klein; der
Gewinn war anfangs kaum der Rede wert. Doch sie scheute keine Mühe.
Treppauf, treppab gicug's zu den .Kunden, daun wieder hinaus in die
Borstadt, um die erhaltenen Anfträge zu besorgen; und so imnier fort,
Tag für Tag, wenn auch Brust und Füße schmerzten, denn zu Hause
warteten fünf Kinder. Der Mann hals ihr getreulich, doch hier zeigte sich
tviedcr einmal das .schwache Geschlecht'. Er konnte den Strapazen, ver­
bunden mit Kummer und Sorge, nicht standhaltcn; er erkrankte schwer,
und jetzt erst begann die eigentliche Prüfung für die arme Frau. Der
kranke Mann, die Kinder, die der Aufsicht und Pflege bedurften, und dabei
das allmählich anfblühende Geschäft. Wo sollte sie zuerst sein? Aber sie
war überall: hier und dort und dort und da, als ob sie aus mehreren
, IchS' bestände. Dann starb der Mann, und als er die Augen geschlossen,
da konnte sich die Frau mit ruhigem Gewissen sagen: dass sie alles gethan
hatte, seine Rüden zu mildern, das sieben zu verlängern, und wenn das
Mittet auch noch so kostspielig gewesen war. Ich will mich kurz fassen.
Die Frau Hai das Geschäft in Flor gebracht; es ist jetzt ein bekanntes
und gern besuchtes. Sie hat ihren Kindern eine gute Erziehung angekeihen
lassen; sic genießt einen guten Ruf bei ihre» Kunden, eine gewisse Hoch­
achtung in der Geschäftswelt; doch aufrichtige Bewunderung zollen ihr
ihre Bekannte, die ihre Geschichte kennen, und zu diesen gehöre ich. Und
sic verdient es auch. Klag- und wunschlos hat sie ihr junges sieben— sie
war damals noch jung und hatte noch Anspruch auf Glück— der Pflicht
geopfert, llnd solche Personen gehören zum .schwache» Geschlecht'?! Das
ist Schwäche?!"
„Ich weiß, was Sie sagen wollen," unterbrach sie sich, als sie
bemerkte, dass ich eine Einwendung machen wollte, „dass dies eine Aus-
nahine sei. Nein, sage ich, dieser Fall ist typisch. Ist es nicht ein trauriger
Ing der Zeit, dass jetzt in vielen Familien die Frau, wenn nicht der einzig
erwerbende Thcil, so doch der mithclfendc ist? Wieviele vernichtete Existenzen
sind durch das energische, kluge Eingreifen der Frau wieder aufgerichtet
worden; i» wie vielen, vielen Fällen ist die Frau die Seele des Ganzen.
Manch energieloser Mann, durch das Zureden oder das aneifernde Beispiel
seiner Frau ans seiner Schlaffheit gerissen, ist dann ein tüchtiger, arbeits­
froher Mensch geworden. Freilich ist es leider oft auch umgekehrt, dass der
Einfluss der Frau auf den Mann verderblich wirkt; doch das sind dann
die Ausnahmen."
„Aber ich habe gut reden," rief sie plötzlich vorwurfsvoll. „Sie hören
mir ja gar nicht zu!"
Es war auch so; wenigstens theilwcise. Wohl hatte ich ihre Worte gehört,
doch ohne ihnen diese Aufmerksamkeit zu widmen, welche meine Freundin
an mir gewohnt war. Ihre Erzählung hatte in mir eine Erinnerung geweckt.
Ich sah die kleine, schwächlich aussehende Frau, die einst bessere
Tage gesehen hatte, am Waschtroge stehen. Es war kaum zu glauben,
wenn man es nicht selbst sah, dass dieses schwache, gebrechliche Geschöpf,
das jeden Moment umzustnkcn drohte, eine solch schwere, ungewohnte Arbeit
verrichten konnte. „Aber," hatte sie immer gesagt, „mein Sohn muss Doctor
werden." Wie sie es zuwege gebracht hat, ich weiß es nicht; der Sohn ist
heute Doctor, aber sie selbst liegt draußen auf dem Friedhof, und der Sohn
kann nichts mehr für sie ihun, als ihr Grab schmücken. Als für sic eine
bessere Zeit herannahte, als der Sohn seine Studien beendet hatte, da
begann sie zu kränkeln und starb nach kurzer Zeit an allgemeiner Ent­
kräftung.
„Nun," fragte meine Freundin erstaunt, „darf man erfahren, was
Ihre Gedanken so in Anspruch nimmt, dass Sie sich soweit vergessen
konnten, meinen interessanten, lehr- und geistreichen Ausführungen keine
Aufmerksamkeit zu schenken?"
Sie nahm eine komisch beleidigte Miene an.
„Nichts für ungut," bat ich, „es wird gewiss nie mehr Vorkommen.
Aber ich fürchte mich fast, Jhneit meine Gedanken mitzutheilen, da sie
einen Widerspruch Ihrer Behauptung enthalten. Die Frau ist und bleibt
doch das schwache Geschlecht."
Und ich erzählte ihr, woran ich gedacht. Sie horte mir aufmerksam zu.
„Sie irren," sagte sie dann, „wenn Sie ihr späteres Zusammcn-
brcchen mit Schwäche bezeichnen. Die Frau war stark in aller und jeder
Beziehung. Körperlich, da sie doch durch Jahre hindurch bei mangelhafter
Ernährung eine solch schwere Arbeit verrichtete; geistig, weil sie trotz der
fast unüberwindlichen Hindernisse au ihrem Programme festhielt, und
seelisch, weil sie die Kraft hatte, sich für ihr Kind zu opfern. Dass sie
zuguterletzt zugrunde gieng, ist doch selbstverständlich; lassen Sie einen
Mann dies alles durchmachen, und das Resultat wird dasselbe sein."
„Haben Sie schon gejaust?" fragte sie mich plötzlich unvermittelt.
„Sehen Sie mich nicht so erstaunt an, ich bin nicht Merg'schnappt', ich
habe nur das Philosophieren satt, da ich plötzlich hungerig geworden bin.
Mir wird ans einmal ganz schwach," lachte sie, das letzte Wort beziehungs-
voll betonend.
„Gehen wir da hinein," sagte sie und wies auf eine Couditorei.
Mir war es recht.
„Sehen Sie," sagte sie, lachend auf all die Süßigkeiten zeigend, „das
ist die .Schwäche' der Frauen." L. Margulies.
Mgchghmuny
Einer der stärksten Triebe im Menschen ist dcr Nachahmungstrieb. In
den ersten Entwicketuugsstadien des geistigen Lebens des Menschen steht der
Nachahmungstrieb im Vordergründe der seelischen Äußerungen, und er wird von
der Erziehung reichlich benützt, um dem Kinde allerlei Fertigkeiten und Künste
beizubringcn und ihm das Sprechen zu lernen. Die fortwährende Anregung,
welche dieser Trieb erhält, bringt denselben zur ungemeffenen Entwickelung im
Kinde, es fängt allmählich an, wahllos alles nachzuahmen, was es mit Auge
nnd Ohr erfasst hat, so dass es zum wirklichen enfant terrible werden kann,
welches den Eltern vielfache Verlegenheiten und Unannehmlichkeiten zu bereiten
imstande ist. Es ist dann aber auch die höchste Zeit, zu trachten, dass die
Geister, die man gerufen, sich wieder entfernen, und dass der allzu mächtig
hervorschießende Nachahmungstrieb des Kindes entsprechend gezügelt werde. Die
Vor und nach Weihnachten.
Huinoreske in sechs Briefen von H. Walther.
I.
Meine liebe Lucic! Verzeih', dass ich Deinen letzten Besuch nicht
ertvidcrt habe. Aber Du weißt, Weihnachten steht vor der Thür, und ich
brauche Dir nickt zu sagen, was das für eine Gattin und Mutter heißen
will; doch dieses Jahr erwarte ich van dem Feste nicht nur Mühe und
Arbeit, sondern auch eine freudige Überraschung. Das heißt, versteh' mich
reckt, Überraschung kann ich's nicht nennen, dass unsere Else binnen kurzem
die Braut Dr. Arendt's sein wird, denn ich glaube es positiv zu wissen,
dass er am Weihnachtsabend, den er wie alljährlich auch heuer bei uns
verbringen wird, tu» die Hand unseres Kindes anhatten dürfte. Dass er sich
für Eise interessiert, weiß ich längst, aber seil ungefähr vier Wochen kommt
er öfter als sonst. Auch spricht er atiffallend viel vom Heiraten nnd davon,
dass er das Jiinggescltenthum satt habe. Nous verrons! Dass mein Mann
seit Noveniber Baurath ist fsaminl Taxen), weißt Du. Das Avancement
kommt sehr gelegen. Jetzt, da Else Braut ist, wird es Besuche, Diners
und Svuvcrs ohne Ende geben. Meine dienstbaren Geister, die sammt und
sonders über Arbeitsüberbürditng klagen, werden Angen machen! Da
heißt's denn zu Weihnachten ein Übriges thun, um die Wogen zu glätten.
Doch jetzt Schluss! Heute ist mein Jour, und ich habe noch riesig viel zu
thun. Gute Feiertage für Dich und die Deinen, Lucie.
Herzlich grüßt und küsst Dich Deine Eugenik.
1\ 8. Wir haben jetzt eine Nichte meines Mannes bei uns. Ein
ziemlich beschränktes, mäßig hübsches Mädchen, das vor kurzem die Mutter
verlor und einige Zeit auf Wunsch meines Mannes bei uns Zerstreuung
finden soll. Ick bin davon nicht entzückt, aber wenigstens hilft sie ein wenig
mit. Sic heißt Olga.
II.
Lieber Anton!
Ich mache Dir zu wisen, das ich Sonntag keinen Ausgang nicht
habe, weil wegen die Weihnächten zu viel zu thun ist. Kannst Dir denken,
was für ein Gsicht ich gmacht Hab, wie die Gnädiche das gsagt hat. Da
wars gleich freindlich, indem sie gmeint hat, das Kriskindl wird die Sachn
schon auf gleich bringen. Jnerltch hat mich das gefreit, aber ich Hab niks
dergleichen than und auf keine Frag keine Antwort nicht geben, indem ich
mich wirklich gift Hab, mit Dir, mein Toni, nicht tanzen zu kennen. Aber
lass gut sein, der Herr is avantschirt und da last sie vielleicht was aus.
Tringelder gibts auch und Neujahrgeld und was das Bettgwand is, daS
gib! die Mutter und wir kennen im Fasching heuraten, die Köchin is mir
so viel neidig drum. Biele Kiste Deine Faniü.
III.
Liebe süße Greiel!
Deine liebe» Zeilen erhielt ich gestern Nun ist's gerade vier Wochen
her, dass ich in Onkel Bauraths Hause bin, und ich muss Dir's bekennen:
Ich fühle mich gar nicht heimisch dort. Ich weiß, es ist schnöde Undankbar­
keit, die aus mir spricht, denn Onkel, Papa's Bruder, ist sehr gut gegen
mich und auch über Tante Eugenie kann ich nicht klagen. Auch Cousine
Else bemüht sich, mich ein wenig aufzuheitern, aber ich kann mich nicht
zu ihr hingezogen fühlen. Sie ist eine Dame von Welt, trotzdem sie nicht
älter ist als ich. Sie ist nicht sehr hübsch, aber äußerst gebildet und geist­
reich. Sie nennt mich scherzweise „Gänschen", und ich verdiene diesen
Namen gewiss. Denn neben ihr komme ich mir furchtbar dumm vor.
Tante Eugenie sieht es auch nicht gern, dass ich, von der Trauer über
Mamas Tod übermannt, mich nicht zurückhalten kann zu weinen. Und
ich konnte den ganzen Tag weinen, so weh ist mir um's Herz, denn ich
fühle nur zu gut, dass ich eine Fremde hier bin. Kaum sieht mich Tante
traurig, so fragt sie gleich, was mir denn bei ihr abgienge, und ob ich mir
diese Leichenbittermiene nicht abgewöhnen könne? Und Cousine Else, das
abscheuliche Ding, entgegnete der Tante letzthin: Lass doch Gänschen gehen,
es ist verliebt! Da war ich schrecklich böse auf Else.
Ich möchte wissen, wie das ist, wenn man verliebt ist. Ich möchte
nur wissen, in wen ich mich verlieben sollte. Einer, aber auch nur
ein einziger von den Herren, die Tante's Haus besuchen, gefällt mir, das

"T i *«; •vi'
Nr. 3
Wiener tzaussxauen-Leituiig.
allzu große Tolerierung dieses Triebes in den Entwickelungsjahren tritt uns oft
noch beim Erwachsenen in verschiedenen Untugenden und Angewöhnungen un­
angenehm entgegen.
Eben weil der Nachahmungstrieb im Kinde eine so mächtige Potenz ist,
wirkt das Beispiel anderer so überredend auf dasselbe, und kann nicht genug
Sorgfalt daran gewendet werden, dem Kinde den Anblick oder die Gesellschaft
schlechter Vorbilder zu entziehen. Aus demselben Grunde ist andererseits das
gute Beispiel ein so außerordentlich geeignetes Mittel, alle guten Eigenschaften
im Kinde zu wecken und weiter zu entwickeln, und es gibt keinen befferen An­
trieb für den Ehrgeiz desselben, z. B. im Lernen, als die Genossenschaft gleich-
alteriger Kameraden und Kameradinnen, welche sich in der Schule und in den
Pflichten, welche diese auferlegt, hervvrthun. Kindern, welche von dem Schul­
verkehre mit ihresgleichen ausgeschloffen sind und bloß häuslichen Unterricht ge­
nießen, geht dadurch häufig eine starke Bildungsquelle verloren, dass ihnen
wenig oder keine Gelegenheit geboten ist, gute Beispiele unmittelbar vor sich zu
sehen und nachzuahmen.
Die meisten Thorheiten und Schwächen der Menschen beruhen auf Nach­
ahmung, ihrer Macht gegenüber erweist sich häufig die beste Erziehung für
wirkungslos. Wir erinnern nur an die von der Mode ausgehende Hypnotisie-
rung, an die Ausartungen, weiche die Sucht nach Steigerung des leiblichen
Wohles im Gefolge hat, an das außerordentliche Überhandnehmen der Bedürf­
nisse in den Bevölkerungen.
Modern! Vor diesem Worte capitulieren der Verstand und die Vernunft
tausender Frauen, diesem „modern" werden die schwersten Opfer gebracht. Mit
der neuesten Mode Schritt zu halten, ist heute nicht mehr bloß das Begehr
der oberen und bemittelten Claffen— bis hinab zur Arbeiterin und zum
Dienstmädchen wird es vielfach als nahezu selbstverständlich angesehen, dass die
Mode mitgemacht werden muss, und welchen töchterbesitzenden, auf schmalen
Etat gesetzten Eltern ist es nicht schon vorgekommen, dass die Kinder weinend
aus der Schule heimkehrten und erklärten, mit diese m Kleide oder mit diesem
Hute schämten sie sich, fürder aus die Gasse zu gehen, das Stück wäre nicht
mehr modern, sie würden von den Colleginnen ausgelacht, Emma und Anna
und Marianne hätten auch schon das Reue. Und so sucht eins das andere
nachzuahmen. Ob eine Sache, die modern ist, ihrem Zwecke entspricht oder
nicht, ob sie schön oder hässlich ist, ob man wirkliche Freude daran haben kann
oder nicht— es ist einerlei; wenn man nur d i e Freude genießt, das thun
zu können, was die anderen auch thun. Man will das Moderne meist nun
haben, weil es auch die anderen haben und weil man cs als eine Erniedrigung
empfindet, hinter dem und dem und jenem, welche thun, was die Mode vor­
schreibt, zurückzublriben.
Es soll durchaus nicht verkannt werden, dass in dem Streben nach Ver­
mehrung der Lebensbequcmlichkeiten und des Lebensschmückcndeu, in der übcr-
handnehmenden Popularisierung der Genüffe und solcher Gewohnheiten und
Gebräuche, die ehedem fast ausschließlich das Merkmal der materiell Bevorzugten
waren— dass darin ein wichtiger Culturfactor gelegen ist, dass diese Sehn­
sucht nach Beffercm und Schönerem oft nur die Sehnsucht nach vorwärts und
aufwärts ist, allein man darf sich auch der Thatsachc nicht verschließen, dass
aus diesem Streben und aus dieser Sehnsucht, es anderen gleichzuthun, für
viele Einzelexistenzen häufig genug nicht wieder gut zu machendes Unheil her­
vorwächst.
Wenn man den Blick nach rückwärts wirst, etwa auf die Zeit vor
20 oder 25 Jahren, so wird man wahrnehmen, dass gegen damals die Bedürfnisse
in den Bevölkerungen außerordentlich gestiegen sind. So erfreulich dies einer-
19
seits erscheinen muss, weil ja das Wachsthum der Bedürfnisse Zeugnis gibt
für die Vermehrung der Expansivkraft im Volke und für das Übergreifcn der
Cultur auf ihr bisher weniger zugänglich gewesene Strecken und Objecte, so
viele Bedenken weckt diese Erscheinung auf der anderen Seite. Man würde die
thörichte Art, wieviele Menschen unter die Botmäßigkeit eines neuen Bedürf­
nisses gerathen, oft nicht für möglich halten, wenn man nicht wüsste, welche
mächtige Anziehung das Beispiel übt, wie schwer es ist, der Umklammerung
durch dasselbe zu entgehen und den Lockungen, welche durch die Fortschritte
aller Industrien und durch die Bcrmebrung und Propagierung der Genuss-
mittel ins Ungemeffene vermehrt worden sind, zu widerstehen.
Es ist das der Fehler, dass jeden Comfort, welchen dir menschliche Er
findungskraft verheißt, sich immer auch solche zu eigen machen, welche durch
ihre wirtschaftliche Situation auf ein mehr oder minder beschränktes Maß von
Genüssen verwiesen sind. Wer vermisst irgend eine Bequemlichkeit oder An­
nehmlichkeit, solange er von deren Existenz nichts weiß oder sich darum nicht
gekümmert hat? So wie aber einer die Bekanntschaft mit einem neuen Gegen­
stände des Comforts oder Genusses gemacht hat, so verknüpft sich ihm mit dem
Nichthaben gewöhnlich auch schon das Gefühl der Entbehrung, des Mangels.
Zuerst wird die Sache im Sinne einer Kostprobe behandelt, der Versuch reizt
zur Wiederholung, die Wiederholung setzt sich fort und wird etwas Eonstantes.
Das Zufällige hat seine Struktur verändert und ist zum Nothwendiqeu, zum
Bedürfnis geworden, das eine Bedürfnis zieht geräuschlos und unvermerkt das
andere nach sich, und mit jeder weiteren Entfernung von der Demarkationslinie
des faktisch Rothwendigen wird für den wirtschaftlich Schwachen der Abstand
immer größer, welcher ihn von geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen trennt
Es bleibt für den, der auf ein mehr oder minder beschränktes Einkommen
angewiesen ist, nichts anderes übrig, als der freilich harten Nothwcndigkeit zu
folgen, seine Bedürfnisse den Mitteln anzubequemen. Es bleibt nichts übrig,
als dem inneren Drängen, andere, besser Situierte und Wohlhabendere nach­
zuahmen, sich entgcgenzustcmmen, wenn die 'Nachahmung nur mit dem Verluste
des Gleichgewichtes der Einnahmen und Ausgaben bezahlt werden kann. Denn
eine einzige Lücke in den Maschen unserer wirtschaftlichen Existenz kann die
Ursache werden, dass das ganze Netz zerreißt, und der ökonomische Niedergang
so mancher Menschen hat nur damit angefangen, dass er einem relativ Über­
flüssigen oder doch leicht Entbehrlichen den Rang eines Bedürfnisses gab.
Sowie es selten ist, dass sich zwei Gesichter vollkommen gleichen, so
schwer wäre es, zwei Menschen von ganz homogener Jnnenbeschasfcnhcit zu
finden. Und doch, wenn viele Individuen zu einer Masse vereinigt sind, so
weisen sie zahlreiche, gleichartige Züge auf, ihre Stimmungen und Impulse
erhalten Ähnlichkeit, als ob sie eine» einzigen gemeinschaftlichen Ursprung hätten.
Ebenso ist es eine bekannte Erscheinung, dass, wenn zwei oder mehrere Personen
eine Sache gemeinschaftlich bcrathen und beurthcilen, eine jede von ihnen zu
ganz anderen Anschauungen und Schlussfolgerungen gelangt, als wenn jede
einzelne für sich und ohne das Beisein der übrigen seine Meinung sich gcbildct
hätte. Derartige Erscheinungen beruhen auch auf der gegenseitigen jibertragnnq
seelischer Momente und Bewegungen, und der Nachahmungstrieb, die Aus­
nahmsfähigkeit der von der Umgebung ausgehenden Ein- und Zuflüsse spielt
hiebei die Hauptrolle.
So wie die Einzelperson oder eine Masse von Personen mehr oder minder
dem Einflüsse der 'Nachahmung unterworfen sind, so können ganze Völker oder
große Volksthcile der Wirkung des Beispieles erliegen. Neue Gedankenverbin­
dungen und Vorstellungen sind das Werk einzelner, die übrigen, die sich diese
Gedankenverbindungen und Vorstellungen aneignen, sind die Nachahmer. Volks-
ist ein gewisser Dr. Arendt. Du, Gretel, der ist wirklich hübsch! Er ist
groß, schlank, sieht sehr vornehm aus und hat einen entzücketiden Schnurr­
bart. Und wie einen der ansieht! Mir wird's heiß und kalt, wenn er
kommt. Else sagte mir neulich: Du brauchst nicht so lieblich zu erröthen,
wen» Dr. Arendt kommt, den heirate ich. Was sagst Du dazu, Gretel?
Mir das zu sagen, da er mir doch ungeheuer gleichgillig ist. Tante ruft!
Leb' wohl, meine liebste Greterl, und sei tausendmal geküsst von Deiner
furchtbar unglücklichen, treuen Olga.
IV.
Liebe Lucie!
Dass ich Dir solange nicht schrieb, hat seine trifligen Gründe. Und
zwar sind selbe durchaus nicht heiterer Natur.
Die letzten Weihnachten vergesse ich sobald nicht.
Als ich am Weihnachtsabend noch die letzte Hand an das Ordnen
der zu vertheilenden Geschenke legte, dachte ich mir, dass es besser wäre,
wenn ich meinem Mann, der in Lebensfragen etwas schwer von Begriff
ist, meine Beobachtungen in Bezug auf Dr. Arendt und unsere Elfe
mittheilen würde. Kaum hatte ich das Thema berührt (er zündete eben
die Christbaumkerzen an), als er lachend in dieser Beschäftigung inne hielt
und mir zurief: „Gib diese Idee auf, Eugenie. Dr. Arendt will heiraten,
aber nicht unsere Else, die ja umworben genug ist, um das Sitzenbleiben
nicht fürchten zu müssen, sondern Olga." Ich war empört! Dieser Mensch
lässt sich jahrelang ausfüttern und heiratet schließlich diese Olga, ein un­
scheinbares, hässliches Geschöpf, das obendrein nichts hat. Niederträchtig!
Meinen Mann bat er, der Fürsprecher bei Olga's Vater zu sein. Als er
dann kam, wvren Else und ich die Zurückhaltung selbst, der Tölpel schien
das gar nicht zu merken und hatte nur Augen für seine holde Braut. Da
nun mein Mann will, dass wir die Aussteuer besorgen sollen, da Olgas
Vater davon noch weniger versteht als das Mädchen selbst, so haben wir
noch vielleicht drei Monate das Vergnügen, uns mit der kleinen Land­
pomeranze zu befassen. Zum Glück drängt der verliebte Doctor zur Heirat.
Du wirst finden, dass ich etwas bitter bin, Lucie, nicht wahr? Bitte, nimm
das nicht übel Deiner treuen Eugenie.
V.
Lieber Anton!
Nein, dass Du mir sowas anihun kaust und mit unserer Köchin
ausgehn, derweil ich zu Haus arbeite, das hat ich nicht glaubt von Dir.
Wo wir in Fasching fo schön hätten können henraten. Zwar die Gnädiche
war riesig schundig zu Weihnacht», indem sie nur 10 fl. gebn hat, was
gar nichts ist, vor lauter Wuth, weil der Verehrer die Tochter hat sitz»
lassen. Er hat's gar nicht mögen, der Verehrer, das hat ich ihr früher
sagen kennen. Jetzt nimmt er die Freiln Olga, was ei» liebs Ding is und
was Niemand nicht leiden kann.
Geh', Toni, Hab' mich wieder so gern wie früher und geh' nichl
mehr mit der Köchin ans. Die erzählt mir in ganze» Tag, Du hast gsagt,
Du wirst sie in Fasching heuraten, was eine Gemeinheit von Dir war.
Denn dann wärst Du ein rechter Gauner, und küst Dich vilmals
Bier Monate später.
Liebe Gretel!
Gestern bin ich von der Hochzeitsreise zurückgekehrt. Ach, wie namenlos
glücklich bin ich! Mein Felix hat mich so lieb, und Tante und Else haben
sich so geopfert, um Felix, den sie alle sehr lieb habe», rechte Freude zu
machen, indem sie die Vorbereitungen zur Hochzeit so schnell als möglich
betrieben. Nächstens besuchst Du mich, nicht wahr? Ich habe es so niedlich.
Verzeih', dass ich heule in puncto Stil und Schrift so elend geschrieben
habe. Else hatte recht. Ich bin wohl recht dumm, aber dafür um so glück­
licher. Es umarmt Dich Deine Olga.
Meine Thesterpiaudereten.
Wien, 19. Zänner 1900.
Nach fast dreimonatlicher Pause hat sich auch das Burg th eater wieder
zu einem Rovitätenabend aufgeschwungen und Freitag voriger Woche das drei
artige Schauspiel „Hans" von Max Dreher und das einactige Lustspiel
„! love yon“ von Theodor Herzl zur ersten Aufführung gebracht Das

20
Wiener tzsuFfxsuen-Leitmig.
Nr. 3
fcele und Nachahmung stehen in innigem Zusammenhänge, und die Lebens-
änßernugen und Anschauungen des Bolkes ändern sich, je nachdem dieses oder
jenes »achgeahmt und vom großen Haufen reproduciert wird. Daher kommt
es, dass der Bolksgcist zuweilen auf einer sehr niederen, zu anderen Zeiten auf
nner höheren Stufe der Intelligenz stehend sich zeigt.
Je niehr ein Volk oder gewisse Classen eines solchen ihrer Organisation
nach, mit besonderer Stärke zur Nachahntung Hinneigen, um so größeren Ge­
fahren sind dieselben ausgesetzt. Solange die Vorbilder Freunde der Wahrheit
und der Gerechtigkeit sind, gut und human handeln, von Wohlwollen erfüllt
sind und in jeder Beziehung mit gutem Beispiele vorangehen, solange wird die
Tendenz zur Nachahmung der Gesellschaft zum Nutzen gereichen. Aber traurig
inüsseu sich die Verhältnisse gestalten, wo das Gegentheil der Fall ist. Die
einzig mögliche Abhilfe bleibt daun, dass die Unabhängigen und Klarblickenden
sich zusammenthun, sich bemühen, das Volk aus der Zwangsjacke der Nach­
ahmung und Nacheiferung zu befreien und für die Kräftigung alles besten
Sorge tragen, was geeignet ist, dem bewussten Geistesleben Spielraum zu ge-
währen und die instinctiven Thätigkeiten zu vermindern. Sobald sich die In­
dividualität des Menschen befestigt, hört derselbe auf, ein Spiclball wechselnder
Verhältnisse oder einzelner raffinierter Persönlichkeiten zu sein. R. M. Sch.
Fragestgsten.
Nr. Ersuche die geehrten Abonnentinnen, mir anzugeben, wie man russischen
Salat zubcreilei.
Nr. 7. Ferner bitte ich um ein Recept für Chocolateüberguss für Torten.
B. K.
AntUiortcn.
A-t Nr. li. Pnnschrecept. 42 Deka Zucker. Saft von zwei Citronen, zwei
Orangen, eine kleine Flasche feinen Rum. Den Zucker kocht» an mit drei Viertel-
schalen Master, bis er klar ist, gibt dann obigen Saft dazu und, wenn erkaltet, den
Rum, zu einem Tbeil dieses Cxtractes zwei Theile heißes Wustes. Punsch für
eine Person- Ein Wasserglas halb mit Zucker, halb mit Wüster ansüllen und
dieses einmal aufwatlen lasten. Man gibt dann einen halben Theelöjfel Thee und
von einer halben Limone den Saft dazu, seiht es nach ll Minuten ab und fügt zwei
Kaffeelöffel Rum hinzu. Anna I.
Ad Nr. ,‘i. Punsch, Bowle sind Mischungen von Orangen, Citronen, Rum,
Tbee, Cognac, Arrack, Champagner, besseren weihen Weinen, feineren Liqueuren, Ananas
und Zucker. Die Zusammensetzung soll sich durch seinen Geschmack auszeichncn. Das
ist Sache de« Fcinichmeckers, der die Zusammenstellung macht.
Erste Wiener Bürger- Kochschule,
Wien, IX., Mariannengasse 14.
A4 Nr. 5. Zur 5 Ubr-Jaule eignen sich Canapees, Sandwichs; kleiner
Schinken, Gauslebcr, Wild und G>slügej, Cremes in den kleinsten Formen, kleine
Baba«, Savarins, Baisers-Indianer, Rclairs, kleine Creinclchntticn, Katzenzungen.
D>e Zahl ist »ach sehr groß, die geboten werden kann; was Eie bieten motten, bängt
auch von de» Ausgaben ab, die Sie machen wollen. Muster von Jausengegenftänden
sende ich bereitwilligst gegen Nachnahme ein, ohne jedoch für den Transport eine
Peraniworiung zu übernehmen. Erste Wiener Bürger- Hochschule,
Wien, X., Mariannengaye 14.
X,I Nr. 5>. Für Jourbrötchen. 1. 1—2 unansehnliche Ganslebern werden
licht gebraten, dann passiert lein barlgekochtcs Ei mitpassieri), dann werden von einer
halben Limone der East, ein Kaffeelöffelvoll französischer Senf, etwas Salz, eine
Messerspitze Zwiebelextract hineingerührt. Um es vcrschiedensärbm zu machen, kann
man etwas kteingcbackie Gurken oder rothe Rüben oder Schinken beimstchen oder
jedes Brötchen mit etwas Aspik belegen.— II. Einige Teka Liptauer Kä'e wird mit
ebensoviel Butter, eventuell noch einem Stückchen Kä>c anderer Gauuva passiert oder
aitt verrührt und kommen 1—2 feingebackte Sardellen, ein Löffetvotl gehackte
Kuper», etwas französischer Sens, eine Messerspitze Paprika, etwas Kümmel. Salz
und Zwiebelextrakl, und et» Kaffeelöffelvoll Cognac hinein verrührt; auf geröstetes
Brot zu streichen. E. E,
Lorresponden; der Ledactian.
Frau v. Pr. Wir danken bestens für die Anempfehlung unseres Blattes; die
Beiden haben sich noch nicht bei uns gemeldet,
Herrn I, M. H. Wir können doch nicht etwas empfehlen, das wir gar nicht
kennen. Der Fabrikant oder der Vertreter desfetben möge mit uns darüber Rück­
sprache halten. Die Auszeichnung hat uns große Freude bereitet. Wir danken Ihnen
dafür bestens.
E. v. F. Vielen Dank für di« gesendeten Recepte.
Frau Anna I. Auch Ihnen, der so fleißigen und liebenswürdigen Mit­
arbeiterin, sagen wir besten Dank.
Fra» Clara W. in Brün». Wir empfehlen Ihnen, sich an Franz Tscheschner
in Wien, VHI., Josefstädterstroße 59, oder an Mine M. Weiß, Wien, I-, Neuer
Markt 8 zu wenden.
Fräulein Ludmilla Pr. in Melk. Das^ Fräulein ist längst in Stellung; wir
würden Ihnen empfehlen, die zu vergebende Stelle in diesem Blatte zu inserieren.
Kostet nur eine Krone für einmaliges Erscheinen. Der Jahrgang 1899 kann für drei
Gulden von uns bezogen werden.
Frau Ernestine M. in Briinu. Gelegentlich zehn Kreuzer-
Zur Aeachtung. Wir bitten die geehrten Abonnenten, welche mit der
Einzahlung der Pränumcrationsgebühr pro 1900 bisher im Rückstände geblieben
sind, um die Einsendung des Belrages mittelst Postanweisung. Im anderen
Falle werden wir uns erlauben, den Pränumerationsbetrag per Nachnahme
rinzuheben, was mit größeren Arbeiten und Kosten verbunden ist und daher
thunlichst auch im Jntereffe der geehrten Abonnenten z« vermeiden wäre.
Die Administration.
Graphologischer Wriefkaften.
Otto. Von seiner großen Selbstbeherrschung könnte er so mancher meiner
Clientinnen etwas übeilaffen, er hat sich so in der G-watt, dass er förmlich undurch­
dringlich wird. Er ist klug, pstichtlreu in seiner Arbeit, sehr energisch, ausgesprochen
berrschsüchlig, unabhängig, er lässt sich einmal von niemandem etwas gefallen, ihm
selbst muss sich mehr oder weniger jeder beugen, denn er übt durch seinen starken
Willen einen nachhaltigen Eindruck aus seine Umgebung aus. Er ist ordnungsliebend,
gründlich bis zur Pedanterie, ein Haarspalter, was scharfe Beobachtungsgabe betrifft,
l» pum-to Schönheit ist er ein gediegener Kenner und Feinschmecker, in jeder Hin­
sicht bifficile in seinen Ansprüchen, da er nicht nur aus das Außere, sondern noch
inehr auf das Innere des Menschen sieht. Aber auch sein sehr leidenschafiliches
Gefühlsleben weiß er sich zu unlerwersen, das Weib, welches er liebt, wird ihn kaum
huldigend zu ihren Füßen sehen, er wird sie eher Hofmeistern, bespötteln, sekkieren,
alles, nur nicht seine Neigung zeigen, wenigstens in Worten nicht, in Handlungen
schon eher. Und doch sehnt er sich nach Liebe, hat den lebhaften Wunsch zu gefallen.
Er ist unterhaltend, sehr scharfsinnig, individuell in seinen glänzenden Anlagen und
Ansichten, besitzt em klares, präciles Unheil, sehr reinliches Denken, ausnehmend
auien Einlbeilungssinn, prononcierten aristokratischen Stolz und Familiensinn, be­
herrscht elegante gesellschaftliche Formen. E>n lehr interesianter Junge, absolut keine
Alllagsflieae, hat das Zeug in sich, viel Tüchliges zu leiten.
Ophelia. Ihr Wunsch ist erfüllt, was thut man auch nicht alles einer lo
eifrigen, treuen, anhänglichen, intelligenten Clientin zuliebe?— Was würden
wobt meine werten Clientinnen und Schülerinnen dazu sagen, wenn ich den ganzen
Winter in Agram bleiben werde? Sie werden sich freuen und schimpfen, vielleicht
auch beides.
Für tzsuF und Aüche.
(Kartoffelkröpfen.) Aus 250 Gramm Mehl, etwas lauer Milch
und 15 Gramm Hefe bereitet man ein Hefenstück und lässt es gehen. Wenn
es hoch genug gestiegen ist, fügt man 250 Gramm geriebene Kartoffeln, zwei
ganze Eier, 30 Gramm zerlassene Butter dazu und bereitet einen festen Germteig,
den man nach Geschmack salzt und zuckert. Mit Hilfe eines Esslöffels werden
runde Krapfen aus dem Teig geformt, diese auf ein mit Mehl bestaubtes Brett ge­
legt und mit einem Tuche zugedeckt. Sind sie nochmals gegangen, so bäckt man
sie in heißem Schmalz gar. Sie haben das Aussehen von Faschingskrapfen.
Dreycr'sche Schauspiel ist ein stinininngsvolles, psychologisches Gemälde, das uns
attf eine Nordsceiuscl führt, wo der frühverwitwctc Professor Hartog im Auf­
träge seiner Regierung eine biologische Anstalt leitet. Sein häusliches Um und
Ans ist seine Tochter Johanna, auf deren Schultern schon in frühester Jugend
die Lasten des Hausstandes ruhten und die dadurch hart und männlich, keine
Johanna, sonder» ein Hans geworden ist. Zu dieser Familie gehören ferner noch
der (Nvmner Dr. Brömel, der Großvater und der gewesene Mariuelieutenant
und jetzige Maler Icnsen. Plötzlich tritt eine neue Erscheinung in diesen kleinen,
abgescksiosscne» Kreis, eine Pensionsfrcundin Johannas, welche in der große»
Weit Schisfbruch erlitten und in der Einsamkeit Trost sucht, ohne ihrer Freundin
ihr Geheimnis zu vcrrathcn. Nur zu bald aber hat sie das Herz des Professors
erobert, was die arme Johanna schwer betrübt, da sie mit dem Verluste des
Vaters alles verlieren würde. Als sie nun vollends von dem Fehltritte ihrer
Frcmidtii erfährt, dessc» Folgen allerdings nicht mehr existiere», da das Kind
gleich itach der Geburt starb, empört sich ihr jungfräulicher Slolz, und sie verräth
dem Vater, zu seiner vermeintlichen Rettung, die Vergangenheit ihrer Freundin.
Sir erzielt jedoch dadurch die entgegengesetzte Wirkung, denn zu der Liebe des
Professors gesell! sich nun auch das Mitleid um die Betrog:,ic und Berlaffene.
Diese, als sie den durch sic herbeigeführten Familieuconstict gewahr wird, will
sich opfern und erklärt, dass ihr Herz trotz alledem ihrem Verführer gehört und
sie daher sckmden »liiffe. Doch kounnl cs nicht dazu, da der Maler Johanna
lielst, ihr endlich seine Gefühle gesteht und diese nun selbst die Verbindung des
'Vaters mit der Freundin durchjctzt. Der Erfolg der Novität wäre ein ungleich
besserer gewesen, wenn die Titelrolle nicht Frau Hohenfels gespielt hätte.
Diese ausgezeichnete Künstlerin passt ganz und gar nicht für die herbe, männliche
Johanna. Ausgezeichnet war dagegen Sonnenthal als Professor, und auch
die Damen M cdcl s ky und Sch mit tl ein sowie die Herren Devrient,
Reimers, Thimig und Treßlcr verdienen Lob. Die Hauptperson des
darauffolgenden EinaeterS „1 love yon“ ist eine— Gartenbank, in die ein
dreizehnjähriger Backfisch aus Schwärmerei für einen ebenso alten oder eigentlich
jungen Spielgenossen die Worte ,.I love you“ ritzte, wodurch die Erwachsenen
verdächtigt werden und zwei Verlobungen entstehen. Das geistvoll und witzig
gearbeitete Lustspiel, das flott und frisch gespielt wurde, fand Beifall und
Widerspruch.
Das Deutsche Volkstheater hat letzten Samstag die neueste Com-
pagniearbeit der Herren Blumenthal und Kadelburg, das Lustspiel
„Aus der Sonnenseite" zum erstenmale aufgeführt und mit demselben
einen stürmischen Heiterkeitserfoig errungen. Auch in diesem Stücke ist allerdings
wieder nicht viel Originelles, weder in der Handlung, noch in der Zeichnung
der Figuren, aber die Berfaffer haben es auch diesmal verstanden, ihre neneste
Arbeit so geschickt zu garnieren und zu servieren, dass bei der überdies geradezu
musterhaften Darstellung der Erfolg begreiflich ist. Die Handlung dreht sich um
zwei finanziell ruinierte junge Aristokraten, welche bisher auf der „Sonnen­
seite" des Lebens wandelten, und um einen bürgerlichen Emporkömmling, dem
es seine Mittel gestatten, diese „Sonnenseite" vollauf zu genießen. Die beide»
aristokratischen Bummler lernen bei einem ihrer vielen Wechselgcschäfte einen
reichen Ofenfabrikanten kennen, deffen Frau gerne in adelige Kreise kommen
möchte, und die ihren Mann bestimmt, auf die Bezahlung der Wechsel zn ver­
zichten, wenn die beiden Aristokraten ihre Jours besuchen. Der Eine ist sofort
dazu bereit, doch der andere entschließt sich erst dazu, als er sich in Hie Fabri-
kantenstochter verliebt. Außerdem macht er sich auch als Modellzeichner für
§)fen verdient, und damit beide Bummler heiraten, nimmt der erste die
Schwester seines Freundes zur Frau, nachdem ihm ein reicher Onkel eine fette
Rente ansgesetzt. Die Darstellung durch die Damen Retty und Odilon
und die Herren Tyrolt, Kutscher« und Kramer war, wie bereits er
wähnt, eine über alles Lob erhabene.
An demselben Abende wurde im Raimund-Theater.„Der Bauer
als Millionär" neu sceniert und mit einigen Neubesetzungen zur Auf­
führung gebracht, deren wichtigste der Wurzel des Herrn T h a l l e r war,
welcher sich mit der eminenten Darstellung desselben einen neuen Triumph er­
spielte. DaS Wcchfelgastspiel zwischen Raimund- und Carltheater hat diese Woche
begonnen; Dienstag wurde im Raimund-Theater „Geisha" und Mittwoch
„Wiener Blut" von deu Schauspielern des Carltheaters gegeben, wogegen
die Mitglieder des Raimund-Thearers Dienstag „Die dritte Escadron"

Nr. 3
Wiener tzauKfrauen-Eeitung.
21
(Butterblättchen.) 56 Deka Butter, 28 Deka Zucker, 84 Deka
Mehl, stark 1/ i Liter Roseuwafser und vier Eigelb. Von dem Zucker, Mehl,
Rosenwaffer, Eigelb und etwas Butter wird ein fester, glatter Teig gemacht
und die Butter wie bei Blätterteig sorgfältig hineingewällt, ausgerollt und niit
Blechformen ausgestochen und gebacken.
(Holländertorte.) 14 Deka Butter mit 5'/, Deka Vanillezucker eine
Viertelstunde gut abtrciben, dann 17 Deka Mehl hineinmengen, den Teig in
vier gleiche Theile theilen, auf dem Tortenblech schön gleichmäßig auswalken und
daraus vier Blätter backen. Mit Eingesottenem füllen und aufeinander legen, mit
j Zucker bestreuen. E. v. F.
[ (Macaronipastete.) '/ 2 Kilo dünne Macaroni werden in Salzwaffer
: gekocht. In einem Weidling wird ein Stück Butter mit zwei Dottern abgetrieben,
! '/ 4 Liter Rahm, eine Messerspitzevoll gestoßener Pfeffer, eine Handvoll ge­
riebener Parmesan und 1 j i Kilo feingehackter, gekochter Schinken dazugcmischt
und das Ganze mit den gekochten Macaroni gut vermengt. Jetzt wird ein
Model mit mürbem Teig ausgelegt, die Maste hineingegeben, mit einer Teig-
platte geschloffen und in der Röhre schön gelb gebacken, vorsichtig gestürzt und
serviert. E. v. F.
(Sehr feiner Mokkapudding.) 28 Deka Butter mit 28 Deka
Vanillezucker und fünf Dotter sehr gut abtreiben, dann tropfenweise ungefähr
ein kleines Weinglasvoll starken schwarzen Kaffee dazurllhren. Mit dieser
Creme bestreicht man eine Porzellanform (Auflaufform in Nickeleinsatz), stellt
eng zusammen rund herum kleine Biskoten auf und drückt sie etwas an die
Creme. Dann füllt man die Schüssel von innen auf, immer eine Lage Creme,
eine Lage Biskoten. Vor Gebrauch stellt man diese vorzüglich schmeckende, für
6—7 Personen reichende Portion einige Stunden kalt. Anna 9.
(Ochfenmaulsalat.) Zwei Kalbsfüße, eine Schweinszunge und ein
halbes Ochsenmaul werden mit Waffer, Essig, Salz, ganzen Pfefferkörnern,
Zwiebeln, in welche ganze Nelken gesteckt werden, einem Lorbeerblatt und einer
Citroncnscheibe langsam weich gekocht, dann das Fleisch von den Knochen ab­
gelöst und mit einer Zwiebel nicht zu fein verwiegt. Unterdessen gießt man die
Brühe durch eine vierfache Serviette, lässt den Satz zurück, kocht das Ganze
unter fleißigem Abschäumen sehr langsam, bis einige Tropfen, welche man auf
einem Teller erkalten lässt, fester werden. Dann gießt man die Masse in eine
weite Schüssel, lässt sie erkalten und schneidet anderen Tages beliebige Scheiben,
welche man mit Essig, Öl, Pfeffer, Salz und Zwiebeln übergießt und zn
Tische bringt.
(Obstflecken zu entfernen.) Man nimmt Sauerampfer, der überall
wild zu finden ist, stößt ihn im Mörser sehr fein und drückt ihn dann durch ein
Tuch. Auf einen Blechteller legt man das Kleidungsstück mit den Obstflecken,
gießt Sauerampfersaft darüber und erhitzt nun langsam den Teller. Ist das ge­
schehen, wäscht man die Sachen kalt nach. Dass dieses Verfahren nur bei weißen
Stoffen, also außer bei weißen Schürzen und Kleidern sehr gut auch bei Tisch­
zeug anzuwenden ist, brauchen wir wohl den umsichtigen Leserinnen nicht aus­
drücklich zu bemerken. Bei Obstflecken iu farbigen Waschstoffen muss man
anders verfahren. Vor allein ist ein schleuniges Vorgehen anzurathen, damit die
Farbe nicht zerstört wird. Man taucht die Flecke schnell in Wasser, tränkt sie
mit einer schwachen Poltaschenlösung oder verdünntem Salmiakgeist und spült
sie dann in reinem Wasser nach.
(Seidene Bänder und Spitzen) werden am besten in einer Ab­
kochung von Quillajarinde gewaschen. Um ihnen wieder das neue Aussehen zu
verleihen, taucht man dieselben alsdann in mit Wasser verdünnten Spiritus,
drückt sie vorsichtig aus, wickelt die Bänder oder Spitzen fest über ein Holzbrett
und stellt dasselbe zum Trocknen auf. Man muss aber darauf achten, dass die
Spitzen und hauptsächlich die Ränder derselben gut ausgezupft sind.
(Alte Parkettböden) erhalten ihre ursprüngliche Farbe wieder, wenn
man folgendes Verfahren einlcitet: Man macht sich aus einem Thcil calrinierter
Soda, einem Theil gelöschtem Kalk und 15 Theilen Wasser eine Lauge, lässt
dieselbe s/ t Stunden lang kochen und bestreicht damit dann den Fußboden, Nach
einiger Zeit reibt man denselben mit einer Bürste, seiiici» Saud und genügend
Wasser ab, damit das alte Wachs heruntergeht. Alsdann macht man eine
Mischung aus einem Theil concenliicrler (»nverdünutcr! Schwefelsäure und acht
Theilen Waffer und bestreicht damit den Boden. Ans diese Weise wird die Farbe
des Bodens gereinigt und belebt. Nach der gründlichen Reinigung lässt inan
gut trocknen und behandelt den Boden durch Bohnen wie einen neuen.
(W ollhan d schuhe zu waschen.) Die jetzt sehr in Aufnahme ge
kommenen weißen und Hellen Wollhändschuh» wäscht man am besten selbst, und
zwar mit Gallseife in lauem Wasser; ans keinen Fall darf kochendes Wasser
verwendet werden, da dieses die Wolle verfilzt.
Sprisezettel für ein üürgcrltchcp tz.ins.
Vom 22. bis 28. Jänner.
Montag: Leberreissuppe, Rindfleisch mit Sardellensauce, Grießstrndel mit Pflaumen.
— Rnchtmahl: Gebackenes Kalbfleisch mit Krautsalat.
Dienstag: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen, Topsentascherl.— Nachtmahl!
Steierisches Schöpsenfleisch.
Mittwoch: Karfiolsuppe, griechische Becssteakes mit Kartoffelpüree, Apfelstrudel.—
Nachtmahl: Rindsgollasch mit Nockerln.
Donnerstag: Rollgerstelsuppe. Rindfleisch mit Kapernsaucc, Grießmaullasche».—
Nachtnillbl: Krenfleisch.
Freitag: Einmackü'uppe, Hecht in Butter, Kartoffeln, Milchnudel.— Nachtmahl:
Ham und Eggs.
Samstag: Schöberlsuvve, Rindfleisch mit Blaukraut und Kastanie», Wespennester—
Nachtmahl: Geräucherter Rindskamm mit Erbsenpuree.
Sonntag: Fleischtaicherlsuppe, Rindfleisch garniert, Rehfilets mit Preiselbeeren und
Macaroni, Sacher-Torte.— Nachtmahl: Thee, kalter Ausschnitt.
Album brr Jr’orfie.
F>ie thaten GuteK dir...
(Siciiiam- .)
Sic haben deine Siebe dir entrissen
Und statt der Freuden heißen Schmer; gegeben;
Sie haben dann gewähnt, dass du vermissen
U)irst nimmermehr, was Glück »ns bringt im Sebcn.
Sic tbaten Gutes dir nach ihre»» lvisscn
Und wollten Seligkeit für dich erstreben.
Nun weinest du des Nachts in deine Aisten
Und klagst ob ihrem trügerischen tvcben.
©. 15 i [i ii s.
Komm, küsse mir die dunklen Sorgen
von der bewölkte» Stirne fort—
Die Ivehinnth, die in mir verborgen,
Entflieht vor deinem Siebcswort..
Du.
Der Augen ibränenvoller Schimmer.
igrlH’ll’ ihn sanft mit deinem Anis
Und flüst're leise: „Dein ans immi'r!"
Du weißt, dass ich dann lächeln muss.
Edith A o r t y.
und Mittwoch „Dolly" im Carllheater spielten. Das Experiment ist glänzend
»sgefallen, denn hüben wie drüben waren die Vorstellungen sehr gut besucht
and wurden mit lebhaftem Beifalle ausgenommen. Besonderen Erfolg hatte die
klufführung der „Geisha" im Raimund-Theater mit Miß Halton.
Auch das K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r hat vorigen Samstag
:ue Novität gebracht, den „deutschen" Schwank „Anno dazumal" von Carlot
-Gottfried Neuling, der im Berliner Hofthcater sehr gefiel und auch hier trotz
'einer Harmlosigkeit freundlich ausgenommen wurde. Dem Publicum wird in
demselben die gemüthliche Bürgermiliz von anno dazumal vorgeführt, welche
der Major Winkelhuber commandiert, der seines Zeichens ein Buchbinder ist
und sein Mündel Gretchen gerne heiraten möchte, die aber in seinen Sohn
verliebt ist. Um die beabsichtigte Verlobung des Sohnes mit Gretchen zu hinter-
treiben, schickt ihn der gestrenge Papa Major auf die Wache, wo ihn Gretchen
besucht. Der junge Bürgersoldat verlässt bei diesem Anlässe seinen Posten, um
die Geliebte zu begleiten. Zu seinem Unglücke inspiciert sein Papa in diesem
Momente die Wache, und der Junge wird vor ein Kriegsgericht gestellt. Bei
demselben erfährt der Papa zu seinem Entsetzen, dass das Verbrechen seines Sohnes
mit dem Tode zu bestrafen ist. Das gemüthliche Kriegsgericht verwandelt aber
dem Papa Major zuliebe die Strafe auf acht Wochen Thurm, doch der Sohn
nimmt diese Begnadigung nicht an und will erschaffen werden. Er gibt erst
nach, bis der Papa in die Heirat mit Gretchen willigt. Die brillante Leistung
des Herrn Pohl er als Bürgermajor verhalf dem Stücke zu einem Heiter-
kcitserfolge, um den sich auch Fräulein Nicoletti und HerrStöhr verdient
machten.
Das Carllheater, welches unbegreiflicherweise die nächste Novität fort
und fort hinausschiebt, hat letzten Samstag die reizende Operette „Fatinitza"
von S u p p 6 zur Aufführung gebracht. Leider war die Besetzung zum größten
Theile eine sehr mittelmäßige, und selbst diejenigen, welche „Fatinitza" nicht mit
der Meherhoff und Link und mit Knaack, Matras und Blasel gesehen, waren
sicherlich auch nicht befriedigt. Ganz tadellos war nur ein Gast, Fräulein
Gaston, welche bereits im Sommertheater in „Venedig in Wien" durch ihre
prächtige Altstimme und ihr degagierteS Spiel Aufsehen erregte und welche auch
als Fatinitza vollste« Lob verdient und lebhaften Beifall erntete Sonst wäre
nur noch die schauspielerische Leistung des Herrn Schildkraut als Genera!
Kaulschukoff zu loben. Leider war er auch im Gesänge der würdige Nachfolger
Knaacks.
Nach langer, durch die Zugkraft des Vaudevilles „Ich bin so frei" be­
dingter Pause ist letzten Samstag auch im I o s c f st ä d t c r Theater wieder
eine Novität erschienen, das Vaudeville „Frau Lieutenanl", a» dem nicht
weniger als siebe» Autoren gearbeitet haben, drei Componisten, dir Herren
G. Serpete, B. Roger und Rudolf Ra im an n, und vier Textdichter,
die Herren P. Ferrier, Ant. Mars, Victor Leon und H. v. Waldberg.
Viele Köche versalzen gewöhnlich die Suppe; diescsmal haben sie dieselbe ver
pfeffert, so dass selbst die blasiertesten Stammgäste dieses Theaters überrascht
waren. Die Grundidee des Stückes dreht sich um einen Lieutenant, der als
Civilist heiratete, weil ihm die Caution fehlte. Er gibt sich seinem Schwieger­
vater, einem Dorsschulineistcr, gegenüber als Geschäftsreisender aus, der die
größte Zeit des Jahres im Orient zubringe» muss. Unglücklicherweise kommt
sei» Regiment bei einer Übung in das Dorf, wo sein Schwiegervater, der ein
Feind des Militärs ist, lebt. Der Lieutenant muss nun seiner Frau den
Betrug eingestehen. Doch die Sache wird dadurch verwickelt, dass der Oberst
an der Frau des vermeintlichen Geschäftsreisenden Gefallen findet, welche letzterer
sich jetzt nur dadurch retten kann, dass er der Frau des Obersten die Absichten des
selben vcrräth. Aus diesen Voraussetzungen entstehen nun einige nächtliche Scenen,
welche sich nicht erzählen lassen, die aber einem Theile des Publicums umsomehr
gefielen, als die Damen Felsen, Pohl-Meiser und Moraw sowie die
Herren Maran, Tuscht und Pfann lustig und flott spielten und sangen.
Die Musik der Franzosen ist gewöhnlich. Weitaus besser ist die des Herrn
Raimann. Der Premiere wohnte in einer Loge die Gattin des Directors, Frau
Jarno-Niese, bei, welche ihr Engagement im Carltheater nicht antreten,
dafür aber in der Josefstadt auftreten will. Vorher müsste aber noch der
Eventualvertrag gelöst werden, den Frau Niese mit dem Raimund-Theater
für den Fall abgeschlossen hat, dass der Vertrag mit Dircctor Jauner hin­
fällig würde. Ob Director Gettke dies thun wird, ist bei der Beliebtheit der
Niese in der Wallgaffe wohl sehr zweifelhaft. Benjamin Schier.
I

22
Wiener GauMauen-Leitung.
Nr. 3
Käthsel-Leirung.
Wreip Lharsde.
Deutschlands Wellgeschichte rühmend hat davon erzählt,
Dnis dort eine Schlack! gewonnen hat ein grober, tapfrer Held.
Ein Fürwort uns die zweite Silbe nennt,
Das jedermann gewiss auch sehr gut kennt.
Ein Gewässer ist das Drille, prangt in freundlich schönen Au'n
Reizend, lieblich isl's als solches anzuichau'n.
Das Ganze liegt in, schönen Kärntnerland
Und ist als Cmbad weltbekannt. Beriha Baliman».
AI« Preis für die richtige Lösung haben wir „Die gefangene Prinzessin",
Roman von Henry Savage, bestimmt. Das Los entscheidet unter den
Einsendern richtiger Lösungen.
Ar i fl) in o tun ulf Anagramm.
8
4
9
5
6
König.
1.8
I
14
1.8
5
1
10
9 Volkrstamm.
12
9
5
1
5
12
8
Maler.
8
r>
18
10
Wild.
J4
10
5
15
Ungarischer Staatsmann
10
18
6
8
10
9
Name.
:i
IG
14
10
Virtuose.
:i
10
12
13
H
1.8
11
Rückfall.
10
7
18
6
10
9
Vogel.
Ui
18
5
2
10
5
4
Königin.
(i
Ui
Ü
5
I
10
1
Götter.
10
18
G
10
Fürstin.
9
10
19
10
1
Kuss
ig
14
10
IG
1
Theater.
17
10
9
9
5
9
5
Italienische Provinz.
G
8
f>
7
7
13
4
8 Metall.
2
18
7
10
5
8
Wahrsager.
10
1
12
15
10
Astronom.
19
IG
4
1
IG
14
Komponist.
10
18
12
8
10
1
Bäume.
8
20
9
14
K)
Flechtwerk.
9
18
10
G
13
Italienische Stadt
0
9
18
1
13
14
5
14 Antillen-Jniel.
Die Anfangs- und Endbuchstaben ergeben ein zu lösendes Anagramm.
, Sophie Sch et t.
Auflistungen IN nächster Nummer.
Auflösung des Preis-Lagogryphs in Nr. 2- Ido, Aida.
S&~ Der Preis- „Das goldene A-B-C" für Mütter rc., von Therese Focking,
ill durch da- Los an Frau Grete Bernhart in Wien gefallen.
Auflösung des Metnmorphoien-Räthfels in Nr. 2:
Karasatr, Ehiasolith, Instrument, Lamartine, Leporello, Erlkönig, Radegund,
Ultramarin.
Schiller und Goethe.
Auslosung der Charade in Nr. 2: An—Stern. Ansterii.
Richtige Lösungen baden einge,ende, die Damen- Elsa v. Faby, M >r:>
Rotenbach, Lutte Ludwig. Ada Fischboff, Anna Jseppi, Emilie Strakele*, Alice Stern
Emilte .Afl tnmf-, Grete Bernbart, Bertha Ballmann, Lisette Schiff*, Berlha vo,
uamlioin Regine Kahn, Paulinc Frankl, Julie Tillcr, Paula Fürst" Anna Pollak
slesanie Abele-, Gabriele Ki-zling, Kalb irina Matuschka* Ernestine Morgenstern
Ararlhn und llrelli, Lteinhnrler, Charlotte Payovsku*, Bertha Dielrichstein Irene Beldi
Die mii* bezeitl netcn Namen haben alle Ausgaben richtig gelöst.
Schach-Lcltnng.
Redigiert vo» Karl Schlechter.
A«s„abe Rr. 1«S7.
!?on H. Hall in London.
-Ans einem Problemturnier.)
Sohwarz.
4
L i
Pf:
id/
L 3 a
W'/
8#j
ELM
.4+ 2= 6,
* b c <1« f g b
WeU».
Wo inuis der schwarze König stehen, dass Weiß am Zuge ein Mal in zw!
Zügen erzwingen kann?'
Lösung der Schachaufgabe Nr. 1088 (öeink):
1. De3!.BXD: 2, Qm
A) l....« 04; 2. D-4P. B) l... BXB; 2. De«P.
L' '■•• oder anders: 2. Dä4 reip D->5ch
Morgenstm-n^in^Brünir""^^ ^0«». B. Eigner in Wien und Erne
Im Kosenhof.
Von H. Waldemar. (Fortsetzung.)
„Rosenhof? Wie idyllisch das klingt! Welche Perspective thut sich
damit auf für ein armes, heimatloses Geschöpf, das sich das Schicksal zum
Spiclball seiner Launen erkor,.,, Und... Mutter ... Ich erinnere
mich kaum meiner Mutter!"
„Armes Mädchen!.,, Margarete!"
Er beugte sich über den Tisch mit einem Plötzlichen Entschluss.
„Margarete, vertrauen Sie mir?"
Ihre Augen füllten sich mit Thränen.
„Wenn Ihnen nicht, wem sollte ich vertrauen? Sie sind der beste,
treueste Freund."
Er erröthete unter ihrem Blick und stotterte:
„Werden Sie mein Weib, ich —"
Sie erhob abwehrend die Hand,
„Sagen Sie nicht, dass Sie mich lieben, zerstören Sie nicht unsere
Freundschaft, Herr Boseck. Ich kann Ihnen kaum aussprechen, wie dankbar
ich Ihnen bin für Ihre Theilnahme, aber Sie wissen so gut wie ich, dass
ich ein solches Opfer nie annehmen würde."
„Sie irren sich, es ist kein Opfer," erwiderte er sehr ernst.
Sie sah ihn prüfend an, dann sagte sie:
„Sie kennen meine Ansichten zur Genüge, und so erzähle ich Ihnen
nichts Neues, wenn ich sage, dass selbst die Aussicht, vierzehn Tage an
der See leben und mich erholen zu können, mich nicht dazu bringen könnte,
meine schwer errungene Freiheit aufzugeben."
Boseck schwieg. Er wusste, dass es nutzlos sein würde, weiter in sie
zu dringen. Sein Blick ruhte auf ihrem schmalen weißen Gesicht, auf ihren
tiefumränderten Augen, und heiß wallten Erbarmen und Liebe in seinem
Herzen für sie auf.
„Ich hoffe, Sie werden eine recht fröhliche Zeit verbringen und ein-
sehen, dass ich recht hatte," sagte sie nach einer Weile traurig, ihre Hand­
schuhe zuknöpsend. „Aber bitte, sprechen Sie mit mir nicht mehr über
Sommerferien, es macht mich ganz krank,"
4- -tz
*
Es war ein herrlicher Sommertag. Lauschige Stille herrschte in dem
niedlichen Sommerhäuschen, in das sich Walther Bosecks Mutter und ihr
junger Besuch vor der drückenden Hitze geflüchtet hatten. Von fern her
ertönte das gedämpfte Rauschen der See, die sich an dem Felsen brach
oder spielend im Kommen und Gehen den Strand bespülte. Die sich nur
wenig kräuselnde Wasserfläche lag im blendenden Sonnenschein vor den
Augen des jungen Mädchens, das, ans weit geöffnete Fenster gelehnt, mit
trunkenen Blicken und durstigen Zügen das sommerliche Bild in sich auf­
nahm. Unter dem Fenster blühten Rosen aller Arten und Gattungen,
Buntfarbige Schmetterlinge gaukelten darüber hin, nur secundenlang die
duftenden Kelche berührend; einzelne Libellen verirrten sich in die fönst so
gern gemiedene trockene Sonnenglut, ihr grünlicher Leib schillerte tausend­
fältig, sobald die Sonnenstrahlen ihn trafen.,, Im Schatten einer tief­
hängenden Rothbuchc lag lang ausgestreckt Walther Bosecks Hühnerhund,
unruhig schlafend, auf jedes Geräusch horchend und stets bereit, Kampfstellung
anzunehmen, sobald ihm Verdächtiges zu nahen schien ...
Die junge Dame glaubte ein Märchen zu erleben. Unwillkürlich schloss
sie die Augen, als könnte sie dadurch verhüten, dass dies zauberische
Paradies, in dem Ruhe, Frieden und Liebe herrschten, verschwinde.
War sie cs denn wirklich, Margarete Filber, die vor kaum zwei
Wochen den Freund beneidet hatte, hier ausruhen zu dürfen von eines
langen Jahres mühevoller Arbeit? War sie es, die Vielgeplagte, die sich
hier der sorgsamsten Pflege erfreute und eine Liebe genoss, die sie nimmer­
mehr verdiente? Und dort drüben auf dem niedrigen Bambussopha saß
die gütige alte Frau, die so schmählich hintergange» worden, ohne dass
sie, Margarete, auch »nr gewagt hülle, die Täuschung aufzudecken. Ihre
Schuld drückte sie fast zu Boden, und dennoch, o Räthse! des Frauenherzens,
zürnte sie dem kaum, der sie in diese Lage gebracht, denn er handelte aus
Liebe. Wenn irgend etwas sie von seiner heißen, treuen Liebe überzeugen
konnte, so war es der Umstand, dass er, um ihr eine Erholung zu gönnen,
eine bewusste Lüge seiner Mutter gegenüber auf sich nahm.
Zwei Tage nach der inhallreichen Unterhaltung an dem kleinen runden
Tische im Restaurant trat Walther Boseck zu ihr und überreichte ihr ein
Telegramm. Sie las: „Margarete Filber soll mir herzlich willkommen
sein, bringe sie mit."
Also hatte er ihr die Wege geebnet bei der alten Dame! Wie dankbar
war sie ihm, und mit welcher reinen Freude fuhr sie ihrem Ziele entgegen,
im voraus die herrliche Luft, den Anblick der majestätischen See genießend.
Und dann kam jener Augenblick, da sie vor der alten Dame stand und
diese sie als ihres Sohnes Verlobte in die Arme schloss. Es flimmerte ihr
vor den Augen und brauste ihr in den Ohren. Schon wollte sie, entrüstet
über dies heimliche Spiel und die Lüge, die Wahrheit bekennen, als ihr Blick
auf Walther fiel, der, hinter seiner Mutter stehend, mit bittender Geberde
den Finger auf den Mund legte. Und sie war schwach genug, ihm nach­
zugeben. Ach, es war ja für ihr einsames, verwaistes Herz nur zu süß,
am Herzen einer Mutter zu liegen, sich von ihrer Liebe umgeben und
pflegen zu lassen. Mit einer Art Feigheit hatte sie sich in ihr Schicksal
ergeben und die Rolle gespielt, die man ihr aufgedrängt Aber je weiter
die Zeit eilte, je mehr Frau Boseck sie einweihie in all die kleinen Eigen­
heiten ihres Sohnes, je mehr sie sich der zukünftigen Tochter ganz erschloss,
desto schwerer drückte Margarete der Verrath, desto tiefer litt sic unter
dem unwürdigen Verhältnis .... (Fortsetzung folgt.)

Nr. 3
Wiener HauKfrauen-Leitung.
Die im Jahre 1888 gegründete, best-
renoinmierte Firma
ir. FL A. IM TM'
TH ,. W-sibahnflrntze 5A
emvftehlt ihr reichsortirteS Strick- und
Wirkwaren- Laa?r eigener (itu'iigmig
mit crlaubl sich, der billigen Prejic halber,
die P T Braiuleure ans ihre große Aus-
in Decken, Strümpfe, Leibchen rc.
ansmerkiam zu machen. 8
Be, kauf e ie «ros- eil detail.
St.
Schulanzug
Lst.
Knaben-Havel ock
71-
Knaben-Ueberzieher
bet Jacob Nothberger, !. u. k. Hos-
lieierant, l. Stephansplatz 9.
Tcr Berlauf findet täglich bis
12 Uhr Nachts statt. U
Meine Damen! **
Kaken Sie schon die aromatische
ikutljmfeifr
der Firma Iac. Iteistngcr's
Wwe., xLinz a. Kirsch­
gaffe 3, »ersucht?^
Beste Haushaltnngsseife, liebliches
Aroma, große Waschkraft, reine
und unverfälschte Kernseife.
Versäumen Sie nicht diesen
ar Versuch ui machen!
EhederZukunfl*
S'itc Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
'ntthgeberfür Ehegatten jeden Standes und
erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
ttusiübrliche Besprechungen sämmtl.. selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Erklimmen und Grund zu Sorgen und
^wrung des Familienwohles geben, resp.
^ und Frau von der Reise an Mg zum
knuscheu Aller hin sowohl vom wissenschaftl
w:e praktischen Standpunkt aus betreffen,
unvie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
weutg oder kaum gekannter natürlicher und
tiuist!. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle,
rochst belehrend, menschenfreundlich und hoch
uiieressaul! 208 Seiten stark. Preis 8<> kr,.
Vorto 12 kr. extra, wofür geschlossene Sen-
diing. (Auch in österreichischen od, ungarischen
lkarken.) Nachnahme erhöht den Preis um
* c- Zamba& Co. f Hamburg*.
Die besten Dessert-,
Kranken- und Reconvales*
centenwelne
Bind die
der
Weinbaa-
Gesellsehaft
„Achaia“ in Patres.
Hauptmarken-
Mavrcdaphne, rotb und süss;
Weiss Malvasier, gelb n. säss;
Aehaier, weiss and nicht süss.
G«eral-Reprise»tant: US
c. J. SCHRAUTH
Wien, IX. Frankgasse 4.
Aneb tu beziehen dnroh den
Hausfrenenverein, I. Bez.,
fieiligenkrenzerbof.
C. F. Kirchhof’« Stöhne
Fabrik von Kühlapparaten
ftlr
ii 6atr5nkc und Geirau*»««
W IEN
IV. Sehaumbureectrs'ssH Nr. H
Etabliert 1840
K. u. k.
O
Hol-
Leih-Anstalt
FRANZ NEMETSCHKE A SOHN
Wien, i. BUckerhtrasse 7. Sommer-Filiale: Bade«. Btilinsasse 23
Amerikanische Harmoniums von ESTEY L COMP, in Bratleborc.
WiN-PeWemmiU.-iEisw
für Schwächliche, Blutarme, Neconvalesceuten.
zMO Norrngiichrr Geschmack. “Ol
Bestens empfohlen und verwendet von den Professoren: Dr. Braun,
Dräsche, Krafft-Ebing, Monti, Mosetig, Neuster, Echauta,
Weinlechner rc.— Über 1000 Gutachten.— Preis: Liter
flasche fl. 1. 20, l Likerfiasche fl. 2. 20.
Sßg~ Zu haben in allen Apotheken. r<
Apotheke I. Ser-vancitlo, Gviest.
»IIIIIIIMMIII Schutzmarke: Anker «»»»»»»»m
UlHIMEHLCAPSIClCOMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag.|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
Ü Einreibung; zum Preise von 40 lr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
§ verlange dieses£
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer!
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo>£
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur 1
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§ in ißv ag* Elisabethstrabe 5.
TiiiiiiiiiiiimiiiniiiitHitiiiiiiiiiifmmimiiiHiiimiimiim
Weiße #mait*=^l‘afur
rasch trocknend, geruchlos, für Waschtische Feusterbrettchen, Thüren.
Eisenmöbel rc. liefert streichfertrg her Kilo fl. 1.00. 5
Feop. Gromann» Sohn, Wien, I., Am Hof, Ledererhof'
Epochale NeuheitI r j •• Ti^
Baltimore- JmLÄ Ckl 11 JUL“
ohne Kautsohuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu entfernen,
per Zahn von 4 Kronen.
Schmerzlos» Zahnentfernung und Zähnrpuben it 54 Kronen
Schmerzlose Plomben mittele Cocain von 2 ,,
Sofortige Cebilo-R-paraturen von Ä ..
Schlecht passende Gebisse werden billigst nmgefaset.
Zahnarzt Dr. Frcyvogl, Zabnlechnikcr Gust. ISreltnuii»n
Wien, I. Kärntnerstrasse 29.
AueVi an Sonntagen bis G XJtnr abends,
nur verlässlich mit'eist
Professor Dr. Soxhlets
Original Milch- Sterilisier-Apparat
mit Plattenverschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
Mus Marx, Heine& Co.
WIEN
1. Werde: thorg-aste Nr. 15.
Metzeier& Oe.
WIEN
VII. Mariahilferstrasse12 14.
18.
Au-wabl >000 Muuer
1 £s ti dt er ct L
En grob eii (ietrii
und geklöppelte .^wirnspi>.-eu für alle Gattungen Tmiiicii- und Kiudenvasche, Bett­
wäsche uns Auosi-ttungen.— Billigste ,>abrik-Il. Aenvaugaffcll. g»-Mastergratis.»
PIsisvk-Lxti'aot
ftbertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
und Wohlgeschmack die Liehig’sohen Eitracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delieateaseu-
mwl Colonialwaaren.Handlurjgen r.n lüben.
Die fein.wlexa
Spitzenreste
in Wolle und Seide,
Gaze tmd Luftstickerei, Brüssler, Duchesse und Allenpon echt un i
Imitation, Apjdicatiouen jeder Art, mir im 8peciaip;»ist:litUi.
tl ien, I. Saivatorgaase 8, 2. Stiege, Mezzanin.
Gegründet 1843.
GEORG SCHUSTER
Wien, Wieflner Hanntstrasse 25- 2? (HaMi-Hof)
Oeticatessen-, Colonialwaren-, Südfrüchten,
Wein und Liqueur-Handlurg
empfiehlt:
Gekochte und rohe echte Prager, auch Westphäler und Ln» Danielle-
Echluken. prtnra ungarische. Veroneser, deutsche und Mailänder
Salami, feinste vraunschwcigcr und Gothaer Cervel t und Mettwürste
in Fett- und Rindsdarm, Göttinger Gardeücn-, Trüfferleder-, Ltratz-
durger Gansleberwurst und Trüffel-Pasteten rn Leirinen, Porzellan-
und Blechdosen. Thüringer Mosaik-Zungen, Rinds-, stalbsronladen,
Zungenwürste, echte Frankfurter Bratwürste, alle Sorten Käse, feinsten
grobkörnigen Slstrachaner Caviar. gesatten und nnld, Liebig's Fietsch-
Vxtract und -Pestton, Bowril. Maggies Suppenwürze, feinsten in­
ländischen. französischen und englische« Senf in Flacons und Krügen,
Philippe L Cauattd-Sardinen. Groß Fische, andere sränzösische Marken, auch
ohne Gräten, getrüffelke und marinicrie, alle Fisch-Couserven renommiertester
Marken, französtsches, amerikanisches und Pozner Obst in Cartons und
Kistchen, a 'ch Compote in Dosen und Flacons, reinste Zwiebarke, in- und
ausländische Chvrolaten. Caeao, Champagner und Dessert-Weine,
Specialitäteu in rotheu und weitzen Preiswürdiaen Tasetweiuen in
Literflaschen und Lriginai-Boureillen. fernen rusfischen Karawanen Th^e in
Original-Dosen und -Paketen, abgelagerten Original-Jamaika- und Ana-
nas Rum. original-schwedische, Bordeaux- und holländische Punfch-
effenz. feinsten franzöfifchen Coqnac (Marlell. Henessn L Eo, Gadiad. Als.
Bellot& Cie: rc.), anc renommierten inländischen Marken, suverseinste Aixer und
Nizzaer Oliven-Sveiseöle. sranzöstschen Cftragon- Eordeauxi. Maille-
(PariS) und inländischen rothen und weihen Tafetefstg. feinsten ge-
brauntcn und rt hen Kaffee, alle Sorten Zu-ker. 8
Auswärtige Aufträge prompt per Nachnahme.— Preislisten franco.
Verkaufsstelle der Ersten öst.>img,
Kaffee-Dampf-Rösterei
im Uiofibetriebe (System Grevenbroiek)
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten.
tüfien, I. Neuer Markt 12. 2 ::
S
B 2-
Saxleyner"
Bitterwasser
i„Hunyadi Jänos
9«s mildeste, sicherste, angenehmste.
ii
Paris 1n«9.
Henf löH9.
1803 Chicago.
Preisgekrönt
AJagdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
m-
von P. F. W, Barella in Berlin 8W., Fkikdrichstraße Rr. ü’20.
Mitglied medirisischer GeseUschaften Nie Frankreich.
Wird ärztlich bestens empsohlen. Erzielt anfferordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenlechen.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem Haupt-
Depot fr r litt.
Kür Oesterreich in Schachteln ä iS. W fl. 1.60.
Depot in Wien:
A. Mciyer-, Apotheke „zum heil. Larl"
Ul. Hterrnrveg Ar. 41. tr

24
Wiener HauKfrauen-Leitung.
Nr. L
M
Riesen-Auswahl
aller erdeilklichm tCarneuals-Artikel
bei
Franz Carl Bisenius
mir Wien, I. Singerstraße 11, Mezzanin.
3,tte die Adresse zu beachten, habe mit anderer ßleichnanr'ger Firma keine Verbindung,nirgends eine 'iliah.
vtft Las älteste, rertommutefte Uttd leistungsfähigste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen Engros-Preiscn.
Original urkomische Puvierniütz n. per 10 Lriick 40 fr.
Mene «otilioutoureu, für <» Paare von 50 fr.
CottUon O> den in Gold- und Tiiber-t»arton geprägt, per N» Stück von tfl kr. aufwärts.
? rinc (srdpe-Ovden oder <5oti»onschleifc„ in modernen Farben, per Ni Stück von
5 kr. aufwärts, über Wunsch auch in beliebiger Stückzahl sortiert.
Anerkannt gefchmackvolltte Ausführung von Dekorierungen in Ball Lokalitäten.
Deeorativuen für Balljale weiden au-geliehen und verkauft.
Originelle neue Pariser Scherz- und Inrarlikel. per 10 Stück von i st. aufwärts.
Uardige Gfsectbelenchtung snr Eotillonfiguren, per Stück von io kr aufwärts.
Gefahrloses Salonfenerwerk» Decorationen für (Geldpreise.
Tlreaierbülmrn werden leihweise ohne geringste Beschädigung der Zimmcrwände auf­
gestellt.
Leihaustalt von Tafeltischen, Seffelu, gepolsterten Bänke» für Tanzsalons, Kerze»,-
lnftcr» und Girandolen. L6
jpQT VreisUKe gratis.
Wiens
EkWeDordruckerch
und
Stickerei
von Atttovia Ketzner. Wie«, I. Weihburggasie 6.
Küchen-, Haus-,
Keller-, Gartengeräthe aus Holz, Blech und Eisen.
Waschgeschirre, Bürstenwaren, Küchenmöbel etc.
Complete Küchenausstattungen.
Alois Hauer
Wien, VI /2 Mollardgasse Nr 18.
Telephon 3403. a»
JnvriKs-Wiederkag«
Tüll- u. Spitzen-Uorhüngen bester Qualität
per Fenster von fl. 1.20 aufwärts. 86
Illmstrierte Preis-Courante gratis und franco.
Carl Feiner, I-, Hoher Markt Nr. 1. Wc, fl 4«'i br‘
für die
„Nieser Dimssriiilks-Zuliiiig"
ru den Preisen von st.l. und st. 1.10
sammt Plseudung ins Haus ;u be­
ziehen durth die Administration dieses
Blattes.
php, SAGRADA-ä„ 6 „,
686 PEPSIN WEIN
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIN £iseii u. Pepsin in Mit Form. Für I
blutarme, Meicls. Franen, Kinder.
MAI 7 rYTRAPTMinn.lnCoffliiMoE
iriML£.*C.A I nMU I nütEisen.I-dlKMetc.
J, Paul Liebs, Tetschen a. E„ Dresden,»
§rnfnftoHrH!
Der Rede langer Sinn ist wertlos,
kkomogön ist meine neu erfundene,
gesetzlich geschützte, von Autoritäten
geprüfte Haar- und Bartpomade,
das wirklich einzige Mittel, welches
»hatsächltch jede» Haarausfall
beseitigt und das Wachsthum der
Haare überraschend befördert.
GiuProbetiegel für 1 u. 2 Kronen
überzeugt vom sicheren Erfolge und ist bei
derErzeugenn H. Winter,
IX. Ke;.. Kl-ich-rgasse 1, zu habe«.
Äoniog'-n sowie mein sehr empfehlens­
werter Thee in Carrons k mu kr. wird
überallhin gegen Nachnahme zngesendet.
BteleAuerkenniinaSschreibeu liegen auf.
Frau Hermine Löintcr hier!'lieber-
seife Ihnen für den erhaltenen Tiegel
Ihrer Pomade den Betrag und ersuche
um gell In'eüdaua nacki eines' lchen Ihrer ansgezrichueten Pomade, wofür
tT Betrag iultfolqt. Erlaube mir zu bemerken, daß der Prvvenege! e>uen
innir.enden Erfolg batte. Wien, \-\. Jänner Howachleud Hermann Becker.
XV 'Bezirk, t^abienzgai'fe n. Euer Wohlgeboren! Bitte mir gefälligst von
obrer periibmtrn Pomade .'io,»oglN- Tiegel& f>o kr. ba d zu senden.
S-rbwecknu. iv Jauner Hermine Gotthardt.
(aeinral Depot bei j. llsrdsdn^, Apotheke„ z iNusihwarzel^Bäreitt^Wien^V Lu geckö.
£■ sie Südtiroier Dampf -Conserven-Fab ik
Alois Tschurtschenthaler in Bozen
Haupt-Depot: Wien, I.Johannesgasse 25
(Park-King)
—Telophon >. r. 3725.
Grösstes Assortiment von
früchten, glape und candiert
Obst-Gonserven aller ^rt.
Compote, Marmeladen und Fruchtsäfte etc.
Gemüse und Fleisch-Conserven.
Haupt-Depot:
Wiou, I. Johannesgasse Nr. S5. \m
Das Institut Liste
^lädchen-h-enstonat, Halbvensionat und Externat nebst 4elasstger
Nordrrritungsfchattrf, eröffnet das 30. Schuljahr am 2 votovsr,
I. Kärntner stresse 38. Telephon 118
(früher Palais Schwarzenberg)
Dasselbe bewohnt dort im l. Stock eine sehr schöne, lichte, große Wohnung und
hat— woh! ein Unicum in der Großstadt— einen großen Spielplatz für die
Jugend im freien.
Die Aufnahme der irternen Schülerinnen und Katbpenstonare sin et
statt vom 15. September täglich von ll bis 4 Uhr in der Schule, 1. Aärutn-.r-
straße tlir. 28. Halbpension im Pensionaie und in der Kärntnerstraße.
Für die Töchter der H, k. Hta tsbiamten und Gffteiere gilt das Schulgeld
des Frauenerwerb Vereines.
Die Schülerinnen, welche im l>. und V. He;irke woduen, können sich aus dem
Wege Mir Schule und zurück den internen Schülerinnen anschließen, wodurch die
Begleitung seitens der Eltern entfällt.— Programme sind stets im Pensionäre,
V. N-kolsdorierstraße 8, und in der Schule, I. Kärntnerstraße 28, zu haben.
Der orthopädische Turn-Untrrricht unter der Leitung eine» ortho­
pädischen Arztes täglich wie im Porjahrr im penstonate. 12
Waldheims Ausgabe des officiellen Ooursbuches.
Oer Mieter
Jänner mit den net en Fahrplänen de»
ln- und Auslandes, Führer den Eisenbahnen
und Fahrpreisen etc.
Preis 60 kr., i»er Prwt 70 kr.
Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen, f^els 30 kr, per Post 35 kr.
ausfran
wird einen Versuch mit Sehiehts
neuer Bleiehseifte bereuen, is
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
satze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsehe und Hände.
Tapisserie- und Stickerri-
geschüft M
„Zur Wienerin“
Wien
VI. (Ünntpenöorfcrllraftc 34—38.
Moatierunae«, Mono­
gramme, Bordrnckerei.
Proviuzauf.räge werden bestens ausgesührt.
So^MSgen
«erden verkauft
wegen Inventur
Woöelce von:
Iaquets
Capes
Ronden
Theater-Mäntel
Sall-Cntr.ee
Havelocks Marmel
Kleider
J. A. Pli
Lnk
Wie«, IT. Wraterstrahe Mr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater). i l
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld
*
Somatose
ein a/ts Fletsch her gestelltes, aus den Nähr-
Joff'tt des Fleisches (Eiweisskärper und
Sale*) bestehendes Mbumosen- Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver.
&la hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächlichem
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Nernenleidende,
Magenkranke
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei
dende Kinder
Genesende
sowie in form vo
Eisen-Somatose
beMBda» fttr
Bleiehhüchtige -s-
ärztlich empfohlen. 9
i* bSwVi
muih ml ii komUttttimfliu
ErMlUwb in Apotheken und Drogaerieo.
a« Nnreeht, wenn ln ZM
Pt Orlglnalpaokuiig. A»?
Verantwortlicher Redacteur: Adolf Tasßijl.— CommMonWerlag in Moritz Pults' Bschhaüdlvllg, Wien, I., SeUergafle 4 (Graben).— Th. Reißer L M. Werthser, Men.

Wien 1899
TJTIT !% r§
Brüssel 1897
KchllilW-AüMmg: SlirrMpIm.
WllMst
|tneitanuup-§iploM ausßcjefdjnet.
für
hauswirtschaftliche Interessen.
Eigentljiinier: Adolf Lauszig.
Gr«?el»»erka«f im Wiener Dritu»g»b«eea«, I., MoUreilr S.
Erscheint Sonntag Krüh. -b-E»- Zustellung öttrd? die H'ost.
itr. 4. Wien, 28. Äänner 1900. XXVI. 2,il,rgatig,
Anserare
übernimmt die Admi nistration zur billigsten
Berechnung noch dcrn Tarif.
Die Annoncen- Bureaux des 3«» und Aus­
landes besorgen )nseraten-2lus!rage für die „Miener
t)ausfraueil-Zenuntz" zun» Original-Tarife.
lledaction und Administration:
I-, KoriauMratzr 4, 1. Stock.
Pränumeration:
Für Wien:
Halbjährig K H.—, ganzjährig K 8.—.
Für die Provinz:
Halbjährig K 5.—, ganzjährig K j0.—.
Für das Ausland:
Halbjährig 8 Mark, ganzjährig j O Mark.
Kalendarium. Montag (29): Franz ©.; Dienstag (30): Martina; Mittwoch
(31.): PetrusN.; Donnerstag (l. Februar).): Ignaz M.; Freitag
(2.): Maria Lichtmess; Samstag (3.i: Blasius; Jjonntag (4.):
Veronica,— Sonnenaufgang: 7 Uhr 26 Min. Laonnenunte:-
gang 5 Uhr 3 Min.
Inhalt. Mitfreude und Mitleid. Von Jenny Hirsch.— Vorsatz und Versprechen.
Von Th, Schäfer,— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.— Corre-
spondenz der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.
— Speisezettel für ein bürgerliches Haus,— Album der Poesie: Im Kranken­
zimmer, Von Wolf. Erreicht! Von C. Hönwig.— Literatur,— Räthsel-Zeitung.
— Schach-Zeitung, Redigiert von Karl Schlechter,— Miscellen.— Im Rosenhof.
Von H. Waldemar,— Feuilleton: Das Urtheil. Märchen von Edith Korty. Kleine
Theaterplaudercien, Von Benjamin Schier,— Jnierate.
Mttfrrndr und Mtrieid.
Es wird immer behauptet, der Glückliche habe viel mehr Freunde
als der Unglückliche; dieser Satz ist aber doch recht bedingungsweise auf-
zusassen.. Nimmt nian reich und glücklich in demselben Begriff zusammen
und versteht man unter dem Reichen eine Persönlichkeit, die andere in
sorgloser und verschwenderischer Weise von ihrem Überfluss mitgenießen
lässt, so mag der Satz ganz zutreffend sein und sehr gut durch die Heinc-
lchen Verse charakterisiert werden:
„Die Freunde wie die Mücke
Entschwinden mit dem Glücke."
Es gibt jedoch ein anderes Glück, das keine Gaben ausstrcuen kann
und will. Ein Glück, das den eigenen Herd erwärmt und erleuchtet und
seine Strahlen wie einen farbigen Abglanz auf unsere und fernere Um­
gebung wirst, und einem solchen Glücke echte, wahre, aufrichtige Mitfreude
!» zollen, ist nicht so leicht, wie obenhin angenommen wird,
„Um Größe zu malen, muss man selbst groß sein!" sagte mir einmal
sin jetzt lange schon verstorbener Schriftsteller, und ich möchte diesen Aus­
spruch, wen» auch nicht wörtlich, doch in gewissem Sinne auf die Mitfreude
anwenden.
Wenn man selbst Glück und Behagen genießt, ist es nicht schwer,
sich an dem des anderen herzlich und aufrichtig zu freuen; es gehört aber
Seelengröße und Selbstverleugnung dazu, dies auch zu lhnu, wenn man
sich selbst in einer weniger günstigen Lage befindet oder gar gerade das
vermisst und betrauert, womit ein anderer gesegnet ist.
Ist es zum Beispiel nicht sehr natürlich, wenn beim Anblick einer
von blühenden Kindern umgebenen Mutter eine Frau, der dieses Glück
versagt ist, eine Regung des Schmerzes empfindet? Wird eine Mutter,
der ein Kind gestorben, der eins auf Abwege gerathen ist, der wohlgerathene
Sohn, die bräutliche Tochter der Bevorzugten nicht mit herben Gefühle»
erfüllen? Sie braucht deshab keinen Neid, keine Missgunst zu empfinden,
aber zur ehrlichen, aufrichtigen Mitfreude gehört doch eine Seelengröße, zu
der nicht jede sich aufzuschwingen vermag.
Fein und taktvoll ist es daher, wenn man Menschen, die vom Schicksal
heimgesucht wurden, wo man selbst bevorzugt ist, den Anblick seines Glückes
möglichst erspart, wenn man ihnen nicht zumuthet, sich mit anderen über
Güter zu freuen, die ihnen selbst grausam versagt sind. Man vergisst das
so oft in der eigenen Freude, hält die Mitfrcude, die sehr wohlthuend
wirkt, für etwas Selbstverständliches und bedenkt nicht, dass man damit
etwas recht Schweres verlangt.
Im Glücke wahre, aufrichtige, theilnehmende Freunde zu besitzen, ist
viel seltener, als fie zu haben, wenn das Unglück einkehrt.
Der oben angeführte Heine'sche Vers und viele andere Sprichnwrter
scheinen dem zu widersprechen, und sie beweisen doch nur gleich der Aus­
nahme die Regel.
Die Freunde, die mit dem Glücke entschwinden, sind nicht Freunde,
sondern nur Milgeuießeude gewesen, und sie haben sich über das Glück
auch gar nicht milgefreut, es vielmehr dem Besitzenden vom Herzen miss­
gönnt. wohl auch den nahen Fall vorausgcsngt.
Beiläufig soll hierbei bemerkt sein, dass es mit dem Verschwinden
der Freunde bei einlretendem Missgeschick im ganzen so schlimm nichl
bestellt ist, wie Sprichwort und Bolksmund wissen wollen. Häufig genug
muss ein Verkehr bei veränderten Verhältnissen nolhgedrnngen eingestellt
werde», und dem Betreffenden oder Betroffenen wird durch taktvolles Znnick-
zieheu eine viel größere Wohllhal erwiesen, als wenn man sich und sein
Mitleid ihm aufdrängt. Für die Mitfreude ist man immer dankbar, mag
sie selbst etwas plump und läppisch ausgedrückl werden, zum Mitleid gehört
eine Zartheit, eine Höflichkeit des Herzens, die nicht immer vorhanden ist.
Mitleid ist die reinste und gewaltigste Regung des Menschenherzens,
weil sie in sich schon die Macht ihrer Unfehlbarkeit trägt, aber wie grund­
verschieden sind seine Äußerungen, seine Wirkungen! Das Mitleid mit dem
Armen, dem Nvlhleidenden lässt ohne Besinnen in die Tasche greisen und
das Almosen geben, das vielleicht au eine» ganz Unwürdigen gelaugt; es
ruft von der anderen Seite, gepaart mit weiser Überlegung, Einrichliingen
und Stiftungen für Arme und Kranke, für Witwe» und Waisen hervor.
Es hat gerade in unserer Zeit zu den segensreichsten Unternehmungen
geführt und ist nicht dabei stehen geblieben, die vorhandenen Übel zu be­
kämpfen, sondern hat auch Vorsorge getroffen, dass ihr Ausbruch verhindert,
dass sie gemildert werden. Dahin sind zu rechnen die vielen Anstalten zur
Ausbildung der männlichen und weiblichen Jugend in den verschiedensten
Fächern menschlichen Wissens und Könnens zum Theil niienigelllich, zum
Theil gegen sehr mäßige Entschädigung; dahin sind zu rechnen die Ein­
richtungen zur Verhütung von Seuchen, die hygienischen Vorkehrungen in
Fabriken und Arbeitsplätzen, das Schaffen von menschenwürdigen Wohnungen,
von Luft und Licht für die Armen und nicht zum mindesten die Behandlung
der Ärmsten in Gefängnissen und Strafanstalten.
Mag man unsere Zeit eine nüchterne und wenig empfindsame nennen,
den Vorwurf, dass es ihr an praktischer Menschenliebe, an dem in die
That umgesetzten Mitleid fehle, kann man ihr nicht machen. Doch kehren
wir von dem Mitleid, das sich in die Fürsorge für die Allgemeinheit, das
sich im Thun äußert, zurück zu dem Mitleid für den Einzelnen, wo cs
nicht immer aus Hilfeleistung ankommt. Ein freundlicher Zuspruch kann
hier sehr wohlthuend wirken, ja es ist oft mit einem warmen Händedruck,
mit einem verständnisvollen Blick mehr gethan als mit wohlgesetzten Reden,
die nicht vom Herzen kommen und deshalb auch nicht zum Herzen gehen.
Nicht die Armen und Kranken allein bedürfen des Mitleids, Es sind
auch nicht immer die schwersten Sorgen und der tiefste Kummer, in dem
wir uns nach dem Mitgefühl einer Seele sehnen, es thut auch gut, wenn
ein anderer die kleinen Nadelstiche des täglichen Lebens bemerkt und nicht
morgen schon vergessen hat, was uns gestern wehe gethan.
Es gibt freilich ein Mitleid, das diesen schönen Namen nicht verdient
und herausgekehrt wird, um ganz andere Empfindungen zu verbergen oder
vielmehr ihnen zu fröhnen. Wie mitleidig erörtert man es doch, wenn
irgend etwas schief gegangen, wenn in Kreisen, zu denen man mit stillem
oder lautem Neide hingeschaut, sich etwas ereignet hat, was öffentliches
Ärgernis hervorruft, wenn ein erwarteter Erfolg ausgeblieben ist, wenn
Verluste cingetreten sind, wenn die Lebenshaltung eine andere werden muss.
Dieses Mitleid ist eng gepaart mit der Schadenfreude und klingt aus im
Frohlocken darüber, dass dieser oder jener, der hoch zu^Ross gesessen, nun
<■§— Mr Sitte», dieses Matt im Bekanntenkreise z« empfehlen. —§*-

26
Wiener HauKfrauei,-Leitung.
Nr. 4
hcrabgeworfen ist. Unbewusst mischt sich auch dem ehrliche» Mitleid nicht selten
ein ganz kleines Körnchen Schadenfreude oder wenigstens der Genugthuung
bei, dass man selbst von dem verschont geblieben ist, worunter der Nächste
leidet. Man spendet seine Theilnahme, gibt auch vielleicht einen geeigneten
Rath, denn man sicht die Dinge ruhig an; „wir sind philosophisch beim
Unglück unserer Freunde!"
Aus allen diesen Grunde» ist Mitleid viel leichter als Mitfrende für
den Spender, aber weit schwerer als diese für den Empfangenden. Ein
Gemüth, das Mitlech heischt, ist wund und infolgedessen leicht verletzlich.
Ängstlich zieht es sich vor jeder Berührung zurück, mag sich nicht trösten
lassen, will allein mit seinem Schmerze sein.
Es ist nicht recht, das Mitleid von sich zu weisen, selbst wenn es in
etwas rauherer Form erscheint. Man sollte jedoch auch die Form nicht
missachten. Sie ist keineswegs so wesenlos, wie sie von manchem erachtet
wird, der doch auch nicht mit schlechten, zerrissenen Kleidern und ungepflegtem
Angesicht unter die Leute gehen mag.
Mitleid, in der rechten Form gespendet, ist eine der schönsten, der
edelsten Blüten der Menschlichkeit; Mitleid und Mitfreude zusammen sind
Gefühlsäußerungen, von denen sich sprechen lässt:
„Das ist cs, was den Mcnschen zieret!"
„Himer ihm im wesenlosen Scheine
Bleibt, was uns Alle bändigt— das Gemeine."
Ien»y Hirsch.
Vorsatz und Versprechen.
Ein neues Jahr— viele behaupten, ein neues Jahrhundert— hat seinen
Einzug gehalten, »nd da mag kauni einer unter uns sein, der nicht irgendwelche
Erwartungen an diese Wende knüpfen, irgendwelche Hoffnungen darauf bauen
würde. Vor allein aber tragen wir ins neue Jahr neue Vorsätze hinüber.
Freilich sind es nieist die alten, oft als nothwendig und unerlässlich erkannten,
aber im Lichte des neuanfstcigcndeii Jahres erscheinen sie uns wieder wie mit
einem Schimmer neuer Jugendlichkeit und Frische überkleidet, und da oft vielfach
geänderte Verhältnisse i», Vergleich zu früheren Tagen, neue Möglichkeiten unserem
Leben einen andere» Rahmen geben, scheint uns dann auch der Inhalt dieses
wie iiingcstaltcten Lebens noch einmal zur Nmerschaffung in unsere Hand
gegeben.
Mit gutem Willen, regerem Muthe und einer Fülle von Vorsätzen
gehen wir so über die Schwelle des neuen Jahres, noch lächelnd, noch hoffend...
Aber ivieviele energische Entschließungen und stumme Seufzer, wieviel inneren Kampf
gegen das eigene Ich es bedarf, ui» nur einen geringen Theil der Vorsätze zu
retten, zur Ausführung zu bringen— das erzählen uns am Jahresschluss die
zerschellten Träume, die getäuschten Hoffnungen, die stillen Vorwürfe ungeschehener
Thatcn. Und doch! Wenn nur ciu Theil dessen, was wir erstrebten, ins Leben
trat, wenn wir uns nur zu keinem Stillstand, der gleichbedeutend mit Rückgang
wäre, bekennen muffen, dürfen wir uns schon ein Fortschreiteu zugestchen. Denn
wie auf Odysseus lauern Scylla und Charybdis ans jeden unserer Schritte,
höhnen die Sirenen verderblicher, hemmender, trügerischer Illusionen. „Still, auf
gerettetem Nachen, treibt in den Hafen der Greis." Je tiefer ins Leben hinein­
zusehen uns beschieden mar, desto mehr muffen wir diesem anschaulichen Bilde
des gewöhnlichen Endes feuriger Bestrebungen zustimmen.
Mit geschwellten Segeln fahren wir fast alle aus, in der ersten Jugend«
kraft scheint uns nichts zu hoch, einem entschiedenen Streben unerreichbar.
Langsam, mühsam, wie wiedcrstrebend kommen wir zur Erkenntnis des Aus­
maßes unserer Kräfte; kaum wollen wir immer, was wir sollen, und doch über­
flügelt unser Wollen fast immer noch die Größe unseres Könnens. Diese inneren
Motoren unserer Handlungen in das richtige Verhältnis zu einander zn bringen,
sei unser ernstester und heiligster Vorsatz. Denn wenn wir aus Enthusiasmus
für eine große und edle Sache unsere Kräfte in secundären Bestrebungen zersplittern,
sündigen wir an uns und jenen anderen, denen unsere erste, volle, ungenützte
Kraft gehört. Wir gleichen danu gutherzigen Leichtsinnigen, die ihre Börse willig
allen erdenklichen humanitären Veranstaltungen öffnen, die aber den Arbeiter,
den Lieferanten warten lassen, die es als einen Act ganz besonderer Biederkeit
betrachten, wenn sie endlich daran denken, ihre Schulden zu bezahlen.
Wäre es möglich, wenn jeder sich ernstlich vornehmen würde, das einem
anderen geleistete Versprechen als eine Pflicht, so heilig wie jede andere, zu be­
trachten, dass so viele Civilprocesse die Gerichte beschäftigen? Aber da liegt eben
die Begriffsverwirrung. Man nimmt es mit dcni gegebenen Worte nicht genau.
Da Bctheuerungen, wie: „Ich schwöre Ihnen!" „Bei meiner Ehre", „Meiner
Seel'", „Auf Ehr' und Seligkeit" u. a. nt., als etwas ganz Alltägliches ge­
braucht werden, wie sollte man einem einfachen „Ja" oder „Nein" gegen­
über so scrupnlös sein? Und doch! Gibt es etwas Edleres, als das bloße „Ja",
„Nein", das schon der Heiland als eines Menschen einzig würdiges Zeugnis
aufstcllte? Wenn der Priester am Altäre dem jungen in Liebe und Schönheit
strahlenden Menschenpaare das schwere Joch seiner eisernen Pflicht auf die jungen
Schultern legt, ist es da eine furchtbare Formel, die die Liebenden auf ewig ver­
bindet, ruft er Gott und alle Heiligen zu Zeugen, verweist er sie mahnend auf
das ewige Gericht? Nichts von alledem. In Achtung vor der Würde des Menschen
begehrt er zur Bethcuerung, dass sie sich ihrer Pflichten bewusst und willig sind,
sie auf sich zu nehmen, ein einfaches „Ja". Und in diesem einzigen Worte, nicht
in dem Segen des Priesters, nicht im Ceremoniell des Trauungsactes, in dem
bloßen „Ja" liegt die sacramentale Weihe und Kraft, die Heiligkeit, Giltigkeit
und Würde der Ehe.
Wie hoch schätzen aber wir selbst unsere Versprechungen? Wenn wir über­
legen, wie wir's mit unseren Vorsätzen halten, ist es allerdings nicht gar ver­
wunderlich, wenn wir ein Versprechen leicht nehmen. „Mit guten Vorsätzen ist
der Weg zur Hölle gepflastert." Selbstverständlich. Kein einziger geht den Weg
des Bösen absichtlich, von vornherein mit Bedacht und Willen; denn keiner ist
als Verbrecher, jeder ist als unschuldiges Kind geboren. Wie es aber dann doch
kommt, dass so viele Unglückliche Schiffbruch leiden, in einen Strudel gerathen,
aus dem sie sich nimmer heransarbciten können? Vorsätze haben auch sie gefasst,
jeder unter ihnen hatte einmal eine Stunde, wo ihn der Ekel vor sich und feinem
Leben erfasste, wo er wie von einem grellen Blitzstrahl in dunkler Nacht erhellt,
das Ziel und Ende eines so wüsten Pfades sah. Aber zur Umkehr fehlte die
Lust, vielleicht der Muth, die Kraft, sicher aber die Beharrlichkeit; vor allem
aber— leider— die Selbstachtung. Denn um mit Consequenz einem Vorsatze
nachzustreben, bedarf es dieser am meisten. Weiß doch keiner von unseren Vor­
Das Nrrheil.
Märchen von Edith Korty.
Es war einmal ein weiser König, vor dessen klugem Urtheil die ganze
Welt Ehrfurcht hatte. Niemals während der langen Zeit seiner Regierung
hatte er einen ungerechten Richterspruch gefällt, und wenn er strafte oder
belohnte, da geschah eS immer auf so richtige Art, dass keiner seiner Unter-
thanen gewagt hätte, an seiner Weisheit zu zweifeln.
Der alte König, der sich seines Ruhmes wohl bewusst war, fühlte
keinen geringen Stolz darüber und brüstete sich dessen bei jeder Gelegenheit,
indem er meinte, cS dem Himmel au Gerechtigkeit gleichzuthun.
Da nabte eines Tages dem Throne eine verhüllte Gestalt, die mit
demuthövoller Gcbcrde z>: sprechen begann:
„Weisester Herr und König! Alle Welt spricht von deiner unendlichen
Weisheit und Gerechtigkeit, »nd darum wage ich es, dir zn nahen und mein
Leid zu klagen. Ich werde verleumdet, in den Staub getreten, und doch
habe ich ein Werk gclhan, um dessenwillen die Menschheit mich preisen und
anerkennen sollte!"
„Sprich," sagte der König, und auf seiner Stirne erschien jene Falte,
die seine Unlerthancu als die „Weisheitsfalte" bezeichneten.
Und dnS fremde Wesen neigte sich und sprach:
„Es war ein böser, böser Mensch, der wegen seiner Schlechtigkeiten
längst in den Kerker gekommen wäre, hätte seine außerordentliche Klugheit ihn
nicht davor bewahrt. Bon Jugend auf war er der Trunksucht ergeben—
später bcgicug er einen Diebstahl nach dem anderen, zum Schluffe tödtete
er seine eigene Mutter und raubte seinem blinden Vater sein heimlich er­
spartes kleines Gut .... Trotzdem empfand er keine Reue, und da er
schlau war wie ein Fuchs, so wurden seine Unlhatcn nicht entdeckt, und er
lebte sehr glücklich und zufrieden .... Da habe ich mich ihm genähert, erst
ganz leise, dann immer mächtiger, und habe von seinem ganzen Wesen
allmählich Besitz ergriffem Ich habe ihn geläutert und seinem Gotte wieder
zugeführt— und eines Tages ist er ganz aus eigenem Antriebe zum Richter
gegangen und hat ihm seine Schuld gestanden.— Weisester Herr und König—
was gebürt mir für meine That?"
Ergriffen reichte der König der Unbekannten beide Hände und sagte
mit freudebebender Stimme: si,Dir gebürt der Platz an meiner Seite, du
edles, herrliches Geschöpf! Du sollst regieren über das ganze Land, denn
du bist ja fast so weise als ich selbst! Bleibe bei mir!"
Da sagte die Fremde leise: „Ich darf es nicht, edler Herr, che du
eine andere angehört hast, die gleichfalls dein Urtheil erfleht. Lass mich
solange scheiden— ist auch s i e gegangen, dann kehre ich demuihsvoll zurück"
Sie zog den Schleier von ihrem Haupte, und geblendet schaute der
weise König in ein Antlitz von himmlischer Schönheit. Dann entschwand sie.
Bor dem Throne kniete eine andere Gestalt nieder, gleichfalls verhüllt
in dunkle Gewänder.
„Weisester Herr," sprach sie, „die ganze Welt preist mich, «nd dennoch
habe ich eine schwere Sünde begangen, die ich dir gestehen muss, um mich
vor deinem weisen Urtheile zu beugen. Es war ein junges Weib, schön
und glücklich, das in Frieden cm der Seite ihres alten, edlen Galten lebte,
im Kreise blühender Kinder. Dieses Weib war das edelste, beste, reinste
Wesen auf Gottes Erde. Ich bin zu ihm gekommen, und meiner Macht
ist es gelungen, das Weib schlecht und rachesüchtig zu machen. Unter meinem
Bann, der sie gefangen hielt, hat sie den Gatten gemordet, die Kinder ver­
lassen und sich der Hölle verschworen .... Was gebührt mir, edler,
weisester König, für meine That?"
Da erhob sich der König zornig und ballte die Faust und rief: „Was
dir gebürt, du elendes, niedriges Geschöpf, dem das Heiligste nicht heilig
war, die Gattcntreue? Schmachvoller Tod gebürt dir, und hier vor meinen
Augen sollst du ihn erleiden!"
Und der König wollte die goldene Klingel berühren, deren Klang die
Dienerschaft herbeirufen musste.... Da hob die Fremde gebietend den Arm.
„Noch einen Augenblick halt' ein," rief sie, „richte nicht, ehe du mich
gesehen hast!" Und sie zog den Schleier vom Antlitz.
Entgeistert blickte der König in dieselben Züge, deren wunderbare
Schönheit ihn wenige Minuten zuvor entzückt hatte....
Da sagte die Fremde mit tiefer, mächtiger Stimme: „Erkennst du
nun, du weiser König, die Nichtigkeit deines Ausspruches? Die eine, die
dir nahte, wolltest du um ihrer edlen Güte willen an deine Seite erheben
und die andere um ihrer Schlechtigkeit willen dem Tode preisgeben
Und doch sind wir beide ein und dieselbe, nur unter doppelter Gestalt
erscheinend, um unsere Macht dir zu zeigen, der die Menschheit in Ewigkeit
unterworfen bleibt.... Lebe wohl, du weiser König!"

Nr. 4
Wiener tzauKfxaucn-Beirunn
27
sätzen, weder Hohn noch Schimpf der Welt wird uns verfolgen, wenn wir das
nicht halten, was nichts anderes als ein uns felbst, im tiefsten Innern, stumm
und zengenlos gegebenes Versprechen ist.
Anders ist es bei dem, was wir anderen versprochen. Hält uns da nicht
unser Herz, Güte und Wahrheitsliebe, so zwingt uns vielleicht unsere Eitelkeit
zur Festigkeit. Man will doch „sein Wort einlösen", nicht als „Lügner dastehen",
wenn es auch nicht immer freudiges, aus tiefstem Herzensquell kommendes Bc-
harren ist. Denn— und das mag für viele uneingelöste Versprechungen die
einzige geltende Entschuldigung sein— es wird im Taumel der Stunde, im
Drange der Gefühle in unserer leichtlebigen Zeit vieles versprochen, das, bei
kühlerem Blute erwogen, schwer zu erfüllen, ja besten Erfüllung kaum denkbar,
nicht einmal zu rechtfertigen wäre. Das erinnert an eine überhöfliche Nation,
bei der es Sitte sein soll, dem Besucher, wenn ihm des Wirtes Haus gefällt, dasselbe
sofort zum Geschenke anzubieten, natürlich bloß eine liebenswürdige Redensart,
die gar keine weiteren Consequenzen hat. Soll es aber mit den bloßen „Redens­
arten" noch weiter kommen? Sollte der Versprechende vergesten können, dass er
zu seinem Partner in ein bestimmtes Verhältnis tritt? Ein Gefangener seines
Wortes, muss er solange unter gewissen Umständen seine Person, Zeit oder
Mittel zur Verfügung des anderen halten, bis er sein Versprechen cingelöst oder
unvorhergesehene Zufälligkeiten, etwa auch der Verzicht des Partners ihn des­
selben entbinden. Aber bis dahin, wie viele Möglichkeiten können cintreten, die
ihn an der treulich beabsichtigten Erfüllung seines Wortes verhindern! Welche
Qual dann, wie eine Fessel das drückende Gefühl der Abhängigkeit von der
Großmuth eines anderen tragen zu müsten! Seien wir darum vorsichtig im Ver­
sprechen. Vornehmer und hochherziger ist es ohnehin, wenn es sich um Acte
einer freien Willensentschließung handelt, überhaupt nicht zu versprechen, dagegen
seinerzeit zu erfüllen, was man sich vorgenommen hatte, dem oder jenem gegen­
über zu halten. Dadurch umgeht man von vornherein jenen gönnerhaften Ton,
in den viele Menschen bei einem Versprechen verfallen zn müssen glauben, und
erspart sich— wenn die Sache nicht nach Wunsch oder Voraussicht geht—
eine herbe Demüthigung und vielleicht schlimme Nachrede. Vorsatz und Ver­
sprechen stehen zu einander in dem Verhältnis wie Gedanke und Wort: aber
ist der erste ein Versprechen ohne Zeugen, das zu nichts verpflichtet, außer vor
uns selbst, so ist das zweite schon wie ein Bürge für unsere Ehre. Ihren
wahren Wert erlangen beide jedoch erst, wenn sie zur Thal werden.
Th. Schäfer.
Veretnpnachrichrcn.
(Wien im Mond.) Ter am 23. d. M. im Sophiensaale abgchaltenc
Narren abend des „Wiener M änn erg e sangverein es" stand im
Zeichen des Mondes. Maler S ch m i d hatte eine originelle, parodistische
Mondlandschaft in den Sophiensaal gezaubert, und die Vereinsleituug empfieng
die massenhaft erschienenen Mond-Touristen im Costüm der „Mond-Marine"
unter dem Commando des Marine-Rittmeisters Schneiderhan, des neuen,
vielversprechenden Vorstandes des Vereines. Gleich nach Eröffnung der Säle
herrschte das lebhafteste und tollste Treiben, welches bei dem Einzuge der zahl­
reichen Gruppen seinen Höhepunkt erreichte. Zwei der lustigsten, „Blauer
Mond-Tag" und die „Milchstraßler", hatten ihr Heim in dem kleinen Saal
aufgeschlagen, wo die Kapelle Drescher zum Tanz aufspielte und das aus
Amateuren bestehende „Hallodri-Quartett" concertierte und die Couplets
Max Tautenhayns begleitete, welche stürmischen Beifall fanden. Die „Milch­
straßler" waren eine Musterkarte von „Wiener Typen" in „Blau", sic waren
nämlich durchwegs blau, vom Scheitel bis zur Sohle, was vielen Effect machte,
Großen Ulk trieben die „Mondschmiere" und „Die Erdsüchtigen"
deren Gruppenplatz ein Dächermecr darstcllle. Eines derselben war eine veritable
„Rutsche", welche den ganzen Abend über zum Gaudium der Zuseher ganz
enorm frequentiert wurde. Bon den weiteren, überaus zahlreichen Gruppen ver­
dienen diestramme „Mond-Mi liz", die reizende und elegante „E mpirc- Gruppen
der „Mac aro n i- Tel egarp h", das historisch getreue Gasthaus zum „Mond­
schein" mit Schubert, Ferdinand Raimund und Kriehuber in
frappanten Masken, die originellen „Mond-Arincn", der „Mondkinder-
garten", „G r a f L u n a m i t d e r m o n d g ra f l i ch e n Familie", „M o n d-
radlcr", „Mvnd-Grnppe und die „Sou- und Monderlinge" be­
sondere Erwähnung. Dass in dem Gewühl sich auch zahlreiche, gelungene
Einzelfiguren Herumtrieben, ist ebenso selbstverständlich, als es unmöglich ist,
auch nur die markantesten aufzuzählen. In einer Zwischenpause sang der Verein
unter Ehrenchormeistcr Kremsers Leitung ein actuelles, stürmisch acclamicrtes
Quodlibet von Kremser und einen neuen, echt wienerischen Marsch von
Ziehrer, der ebenfalls bejubelt wurde. Die Idee, eine Rächt „Wien in de»
Mond" zu zaubern, ist daher nach jeder Richtung hin gelungen, und auch der
heurige „Narrenabcnd" des beliebten Vereines war wieder ein Fest, wie es nur
in Wien und mit Wienern möglich ist. B. Sch .. r.
Fragelmsten.
Nr. 8. Wodurch wird eine Linzer Torte speckig?
Nr. 9. Bitte um ein billiges Recept zu einer Linzer Torte.
Anlviorteu.
A<1 Nr. 7. Chocolateglasur. 14 Deka Zucker in% Kaffeeschalen Master
spinnen lasten, 3 Zellet Chocolate erweichen lassen, sein abdrücken, in den gesponnenen
Zucker geben, nicht zu fest kochen lassen, sehr fein abrühren, ein kleines Stückchen
Butter dazu, und wenn es genug flüssig ist, schnell über die Torte gießen.
All Nr. 7. Cbocolateübcrguss. 2'/, Tafeln Chocolate werden mit zwei
Esslöffeln Wäger zerdrückt und heiß gemacht, dann mit 6 Efslöffeluvoll Staubzucker
nicht zu dick gekocht (unter fortwährendem Rühren), noch warm schnell über die er­
kaltete Torte gegossen und in überkühlter Röhre getrocknet.
Lorrespanden; der Kedactiou.
Frau A. v. E. Ihrem Wunsche entsprechend stellen wir Ihren Namen bei
Ihrem Gedichte im Wiener Hausfrauen-Kalendcr mit Ettner richtig.
Fräulein Th. Sch. Wir freuen uns sehr, dass Sie die kleine Aufmerksamkeit
wohlwollend ausgenommen haben. Nicht dem „blinden Passagier", sondern der ge-
s i ätzten Mitarbeiterin gilt unsere Verfügung.
Frau M. v. M. in Berlin. Diesmal leider nicht für unser Blatt geeignet.
Fräulein G. B. in Brünn. Angenommen.
Frau Marie H. v. Beröcze. Wird gelegentlich erscheinen.
Und sich in eine Wolke von Duft und Sonne hüllend, entschwand—
—— die Liebe.
Meine Theüterplaudereien.
Wien, 26. Jänner 1906.
Das Auftreten der Madame Nellie Melba im Operntheater war
ein Ereignis für Wien, und trotz der verdoppelten Preise war das Theater
daher im Handumdrehen ausverkauft. Über das ungewöhnlich große Honorar,
welches Director Mahler der Diva bewilligt haben soll, circuliertm die aben­
teuerlichsten Gerüchte, welche die Melba mit einer wahrhaft edlen Handlung
verstummen machte, denn sie schenkte ihr ganzes Honorar dem Pensionsfonds
der Oper, eine That, wodurch sie sich über die Patti und andere reisende Virtuosen
und Virtuosinnen stellte, denen dergleichen noch niemals eingefallen ist. Madame
Melba sang die Bioletta in der „Traviata", welche wenige Tage vorher die
Bellincioni so meisterhaft gespielt hatte. Und gerade das schwächte den Eindruck
der Leistung der Melba empfindlich ab, da diese keine Schauspielerin, sondern
nur eine Gesangsvirtuosin ist. Die Melba war daher im ersten und die Bellincioni
im letzten, im Sterbeacte am besten. Dies hinderte aber natürlich nicht, dass das
Publicum enthusiasmiert war und den brillanten Coloraturen und verblüffenden,
endlosen Trillern der Melba wohlverdienten, stürmischen Beifall spendete. Dieser
verdoppelte sich nach der Wahnsinnsscene aus „Lucia", mit welcher die Melba
den Abend beschloss, und ihr berühmter Crescendo-Triller auf dem hohen 8
brachte das Hans außer Rand und Band. Nicht mindere Sensation
machten die von Madame Melba entwickelte Toilettenpracht und ihr phänomenaler
Schmuck. Die anderen Mitwirkenden, welche die „Traviata" gleich der Melba
italienisch sangen, besonders die Herren N a v a l und N e i d l, fanden ebenfalls
stürmischen Beifall. Ein besonderes Lustre erhielt di- Vorstellung durch die An­
wesenheit Seiner Majestät des Kaisers, welcher bis zum Schluffe blieb. Als
Zeichen der Dankbarkeit überreichte Director Mahler, im Aufträge des Penstons-
fonds, Madame Melba einen Lorbeerkranz. Dieselbe wird demnächst noch zweimal
in der Oper auftreten. Die sonntägige Aufführung des „Freischütz" wäre
durch die plötzliche Erkrankung des Fräulein Michalek unniöglich gewesen, wenn
nicht Frau Hermine Bofetti vom königlichen Hoftheater in Wiesbaden als Retterin
in der Roth erschienen wäre, welche erst diesen Dienstag ihr Gastspiel beginnen sollt-.
Frau Bosetti sang daher schon Sonntag als erste Gastrolle das Annchen
und gefiel durch ihre gute Coloratnr und ihre sympathische Stimme und Er­
scheinung ebenso wie Dienstag als Zerline im „Don Inan", als welche sie
nur zu wenig Temperament entwickelte. Diesen Montag wurde die Märchenoper
„Es war einmal.. ." (nach der gleichnamigen Komödie Holger Drach-
m a n n s von Maximilian Singer) von Alexander Zemlinsky zum ersten
male aufgeführt und errang, dank der verblüffenden Routine des jugendlichen
Componisten einen freundlichen Erfolg. Zemlinskys Partitur enthält weder
Melodien noch irgend etwas Originelles, aber sie zeugt von eingehender motivischer
Arbeit und bedeutet das vollständigste Aufgehcn in die draniatischc Conception,
nach dem Borbilde Richard Wagners, in allcrmodernstcr Form. Die Handlung
des Märchens, in dessen Mittelpunkt eine launenhafte und übermüthige Prin­
zessin steht, die einer List ihres Vaters erliegt und einem als Zigeuner ver­
kleideten Prinzen in eine Waldhütte folgen muss, in der sie denselben achten
und lieben lernt, ist von den Aufführungen im Raimund-Theater her bekannt,
doch hat die Komödie als Opernlibretto sehr verloren. Director Mahler Hai
die neue Oper mit großer Sorgfalt studiert und geleitet. Neben den Trägern
der Hauptrollen, Fräulein Kurz und den Herren Schmedes, Reich enbcrg
und He sch, gebürt auch Chor und Orchester die vollste Anerkennung.
Zum Besten des „La n n er- Str a u ß-D e n k ,n a lf o n d s" hat das
Kaiserjubiläums-Stadtthenter am 22. d. M. das vortreffliche Volks­
stück „Josef Lanner" von Dr. F. Radler zur Aufführung gebracht,
welches, im Theater in der Iofefstadt am 30. September 1880 zum erstenmale
gegeben, über hundert Aufführungen en suite erlebte. Die hundertste Aufführung
fand am 10. Jänner 1861 statt. Das populäre Stück fand auch an dieser
Stätte vielen Beifall und die einschmeichelnden Lanner'schen Melodie», mit welchen
G o t h o v- G r ü n e ck e das Werk musikalisch illustrierte, wurden bejubelt. Bon
den Darstellern waren Fräulein Mayer und die Herren R a k o w i t s ch und
St an zig am besten. Herr Fr öden passt nicht recht für die Titelrolle, doch
half ihm seine Routine über alle Klippen.
Die neueste Operette Richard Heubergers „Der Sechsuhrzug",
welche vorigen Samstag im Theater an der Wien zum erstenmale auf­
geführt wurde, errang nicht annähernd den Erfolg der früheren Bühnenarbeiten
dieses feinsinnigen und beliebten Componisten, woran wohl hauptsächlich das
Textbuch schuld ist. Dieses ist allerdings nach dem brillanten Schwanke „Decoro"
von Meilhac gearbeitet, aber nicht jeder gute Schwank ist auch ein gutes Libretto,'
besonders wenn von elfterem nichts als die Handlung beibehalten wird, welcher
der Componist diesmal seine ganze Partitur geopfert hat. Heuberger putzte die
Operette mit keinerlei Einlagen auf, und aus dem „Sechsuhrzug" wurde daher

28
Wiener HauSfxsuen-Leltung,
Nr. 4
Fräulein Francis W. Wir bedauern wirklich recht sehr, die letzte Arbeit ab-
lehncn ru müssen
Fräulein Atiftustk S. in Feldsbcrg. Angenommen, aber einige Geduld muffen
Sie haben, da vieles Feuillewnmntcrial vorlieg!
Jur Acachtung. Wir bitten die geehrten Abonnenten, welche mit der
Einzahlung der PrännincratioiiSgel'ühr pro lhOO bisher im Rückstände geblieben
sind, »in die Einsendung des Betrages mittelst Postanweisung. Im anderen
Falle werden wir uns erlauben, den Prännmerationsbetrag per Nachnahme
einzuheden, was mit größeren Arbeiten und Kosten verbunden ist und daher
thnnlichst auch i»i Interesse der geehrten Abonnenten zu vermeiden wäre.
Die Administration.
Hraphalogischcr Briefsrastcn.
Gute» Her». Sie sind eine so gute Beobachterin— gewiss nicht zur Wonne
Fl,rer dienstbare» OSciftcr— dass Sie nicht nur jedes Stäubchen auf, sondern auch
unter unv hinter den, Schrank jeden. Wer wird denn auch gar jo fleißig sein,
morgen ist ja auck nav ein Tag, man lebt ja nur einmal aus diesem Katzenjammer-
Ulrti. Sic sind aber sicbcrhafi ttzälig und wollen Ihre jeweilige Umgebung auch mit
iarlrcifif». Ft,re Stimmungen wechseln Sie häufiger wie manche Damen ihre Ber­
el,rer, und das gute Sprichwort: „EL kommt selten was Besseres nach"Z'cheint bei
Fhnen lehr einzulresjen. Was Ihre Sparsamkeit betrifft, könnten «ie in den
Gemeindernth jür das Budget der Schnee- und Äothschaufler um Rath gefragt
werden, denn S,e überlasten die Ausgaben auch am liebsten unterem fürsorglichen
Herrgott, die Einnahme!! aber sich selbst. Hie und da bekommen Sie aber recht an­
genehme splendide Anivnndtungcn, und dann lassen Sie das Gelkx wieder rollen.
Sie haben einen außerordentlichen Familiensinn, sind der größten Hingebung und
Opfcrimlligkcil nie Ft,ec Angehörigen fähig, das hindert Sie aber doch nicht, diese
mit größte, Schärfe und Strenge herunierzukanzeln, wenn sie sich der geringsten
PfiiäUvertebuiig ichulbig machen sollte». In Ihrer Kleidung, Ihrem Benehmen befleißigen
Etc sich der groinen Einfachheit, sind aliem Luxus abhold, hallen auch das niete
Ein» nur für eine schlechte Gewohnheit, Das Leben und Ihre Thät'gkeit nehmen Sie
lehr ernst, sind lehr praktisch, häuslich, victscitig, schwer anpastungssährg,
Kchiichterchrn. Sie wollen wissen, was ich über den Fall Hummel, Kutscher«
halteV Fa, muss ich denn überall meine» Miniaturrüffel hineinslecken? Ich dociere
doch „ich, über Völkerpsychologie, sondern bin nur eine ganz simple Graphologin.
Also, was ich darüber denke? Dasselbe, was Ben Akiba sagt, nämlich! „Alles ichon da-
flfiw!,-»"— Dm» es iu allen Zeilen nicht nur pflichtvergessene Kinder, sondern auch pflicht­
vergessene Mütter gegeben hak, beweist am besten der Ausspruch von Fetaia, der in einein
alte», blbtltche» Werk den Frauen seines Landes— cs war zur Zell des Verfalls
iw» Rani— ««ruft: „Ihr seid Gebärerinnen, aber keine Mütter!"— Und was gibt
es wohl Traurigeres »r der Wett, als bei Lebzeiten seiner Eltern schon ver­
waist zu sein? Ist man wirklich verwaist, bann gibt es humane Vereine,
Fnslilnle und noch einzelne gute Menschen, die sich eines solchen Kindes an-
nehme». Welche Privatperson kann es aber wagen, sich in fremde Fnmilien-
nngelrgenheiten einzimiitchen; Eitern, und leien sie auch gewissenlos, Vorschriften zu
mache», besonders, wenn sie den sogenannten bessere» Ständen angeboren, wie zum
Beitpiet bei Katschera. „Kehre doch jeder vor seiner Thür!" wirb es dann heißen.
Darum, die Moral der Geschichte, schätze jeder das große Glück, wahre Eltern-
und beionvers Mutterliebe genoste» zu haben, und wer das Unglück hatte, dies
nicht zn besitzen, der befolge, um seine Lage nicht noch zu verschlechtern und seinen
Namen aut die Gaste zu zerren, das, was ihm der Wiener Votksmund rächet „San's
stad!" Es gibt ja schließlich »och im Himmel droben ei» sehr gutes Ausflchtsorgan,
ei» Angh das alles sieht, ein Ohr, das alles hört und über alles strengste
Rechnung fordert.
Für tzauF und Lüche.
(Sch nee sch nitten,) 18 Deka Mehl, 14 Deka Butter, zwei Dotter,
schwach 1 Deka gegangene Germ mit der Hand gut abarbeiten, etwas auswakken,
dann eine halbe Stunde rasten lasten, dies dreimal wiederholen; das drittemal
wird die Masse so groß als das Blech ausgewalkt, dann wird der Schnee von
sechs Klar mit sechs Löffeln Zucker vermischt auf den im Rohr gebackenen, mit
Marillensalse bestrichenen Teig gegeben, dies wird mit gebranntem Zucker und
feingestoßenen Mandeln, von jedem ungefähr 14—16 Deka dick bestreut und
nochmals in die mäßig heiße Röhre gegeben,
(Toscanische Mehlspeise,) Es werden große spanische Winde gemacht
( 31/2 Deka auf ein Klar), Wenn sie gut getrocknet sind, werden sie behutsam
ausgehöhlt, mit festgcschlagcnem, gezuckertem Obersschaum gefüllt, zwei und zwei
aufeinander gelegt, auf einer Schüssel hoch angerichtet und Chocolatecröme
darüber gegossen. Dieser wird auf folgende Weise gemacht. Vier Zelteln Chocolate
werden in 4 Decilitcr Obers gut verkocht, nach Belieben gezuckert, vier Dotter
hincingertthrt und dann solange gesprudelt, bis er wieder kocht; dann wird er
vom Feuer weggenommen und auf dem Eis gerührt, bis er kalt ist.
sSponge-C ake.) Vier ganze Eier werden gut verquirlt mit dem
amerikanischen Schneeschläger, dann werden vier Löffel Wasser dazu geschlagen
und 1 1 I 1 Kaffeeschalcn gestoßener Zucker, 1 J/ s Kaffeeschalen Mehl, in dem 1 'j t
Kaffeelöffel Backpulver gut vermischt wurde, hineingerührt und beliebiger Geruch
dazu gegeben. Im ausgeschmierten Model in die warme Röhre geben. E. E.
(Macaronipastete.) 20 Deka Macaroni werden in Salzwaffer weich
gekocht, auf einem Sieb gut abtropfen gekaffen und noch lauwarm in einer tiefen
Schüffel mit einer Mischung von zwei Eiern, einer Schale Rahm, Salz, einem
Esslöffel geriebenem Parmesan, kleingeschnittenen Bratenresten und wenn möglich
auch mit etwas Bratensauce gemischt. Dann belegt man eine Tortenform,
Boden und Rand, mit Butterteig, füllt die Macaroni ein, bedeckt sie mit einer
Teigplatte, bestreicht diese mit Eigelb und bäckt die Pastete bei guter Hitze
s/ 4 —1 Stunde. ti Anna I.
(Orangensalat.) Gute Äpfel werden geschält, sehr fein blattlich ge-
geschnitten; ebenso Orangen in dünne Spalten gethcilt, beides gemischt in eine
tiefe Glasschüssel gegeben, reichlich mit Staubzucker gemengt und ein Weinglas
Rothwein darüber gegossen, gedeckt und unter mehrmaligem Mischen zwei
Stunden kalt gestellt. Wird mit Waffeln oder feinen Biscoten serviert. Anna I.
(Nusskugerln.) 14 Deka Nüsse, 18 Deka Zucker, ein Zelte!
erweichte Chocolate und ein Klar werden ans dem Brett angemacht, sodann formt
man Kngerln daraus und wälzt sie in Klar von einem Ei hierauf in
grobem Zucker und lässt sie trocknen. E. v. F.
(Muscheln.) Drei hartgesottene Eidotter werden durch ein Haarsieb
passiert, dann weicht man eine abgeriebene Semmel eine halbe Stunde in Milch
ein, drückt sic durchs Haarsieb zu den Eidottern; zwei Sardellen werden geputzt,
abgedrückt, auch passiert, in diese Maffe kommen noch zwei rohe Eidotter, von
einer halben Limone der Säst, zwei Löffel weißer Weist, etwas Salz, ein bisschen
gestoßener, weißer Pfeffer und zuletzt noch um 70—80 kr. Aal. Derselbe wird
von der Haut gelöst, grob gehackt in die Maffe hineingerührt, alles dieses ab­
getrieben, die Muscheln mit frischer Butter geschmiert, von der Masse je ein
Esslöffel hineingegeben, oben mit etwas Semmelbröseln bestreut und knapp vor
dem Servieren auf fünf Minuten in die Röhre geben. Limone dazu servieren.
keine Operette, sondern eine komische Oper, zu der wieder das burleske Libretto
nicht passte. Tiefes dreht sich bekanntlich um eine junge Frau, welche mit ihrem
Hausfreunde einen Ausflug untcrnininit, bei welchem derselbe einen Dicnstmann
ans dem Wässer zieht und den Mahdi vom Sudan ans dem Rachen eines
entsprungenen Löwen befreit, für weiche Hcldenthatcn aber der Mann seiner
Geliebten, für den man ihn hält, mit dem Orden der Ehrenlegion decoricrt
wird, woraus sich die drolligsten Schwanksitnationen ergeben, welche aber die
Bearbeiter L e 0 n und Stein nur theilweisc in die Operette hinübergenonnncn haben.
Die Darsteller hatten insvferne einen schweren Stand, als sic eine komische
Oper spielen und singen sollten, was den Damen Worin und Reichs seid
und den Herren Ioicphi und Pag in auch gelang. Zn Episoden erregten
die Herren G iam pietro und Lunzer Heiterkeit. Fräulein v. Nadah war
in einer Biedermann Rolle selbstverständlich deplaciert. Nach dem ersten und
zweiten Acte wurde der Eomponist wiederholt gerufen.
Einen wolilverdienten und wohl auch einen dauernden Heiterkeitserfolg
hat dagegen das R a i in >1» d- T h c a t er an demselben Abende mit dem drei-
actigcn Schwanket „S prechen Sic mit Mama" von Franz Herczeg,
bearbeitet von Dirccror Geilte und Alexander Engel, errungen. Die Idee,
vier Töchter zn verheiraten, weiche außer Jugend und Schönheit in die Ehe
nichts anderes mitbringcn als eine— Ripsgarnitur, ist mit soviel Laune und
Humor dnrchgcsiihrt, dais das Publicum, besonders in den ersten zwei Acten,
nicht ans den, Lachen kommt. Gespielt wurde brillant, in erster Linie von Herrn
B u r g, der so lange Heiraten vermittelt, bis er endlich selbst hineinsällt, dann
von den Herren Giiitmann und Raeder, sowie von den Damen THeren,
A n a t 0 n r und H e t s c n. Alles in allem also ein gelungener Abend.
Der letzte „Literarische Freitagabend" des I 0 s e sst ä d t e r-
ThcaterS brachte nebst Strindbergs bekannter Komödie „Die Gläu­
biger", eine "Novität, den Einakter „Die Frage an das Schicksal" von
Arthur Schnitzler, ein dramatisiertes Feuilleton, worin ein Lebemann seine
Geliebte hypnotisiert, damit sie ihm ans seine Frage, ob sie ihm treu sei, die
Wahrheit sage. Im entscheidenden Momente fehlt ihm aber der Muth zu dieser
„Frage an das Schicksal", und er weckt seine Geliebte ans. Director Jarno
spielte den zweifelhaften Liebhaber mit künstlerischem Ausdrucke und hatte an
Fräulein Palme und Herrn Sachs gute, wenn auch keine ebenbürtigen
Partner.
Das Jantsch-Theater hat letzten Samstag die Poffe „Jubiläums-
srcn dcn" von Josef Philipp! ausgeführt, welche bereits vor 14 Jahren
im Josefstädter Theater eingereicht war. Dieselbe enthalt daher viele veraltete
Situationen und Figuren, ist aber sonst so lustig, dass sic das Publicum
trotzdem amüsierte. Bielen Beifall fand ein Couplet „KronenWährung" von
Wald Hauser mit Musik von Kapellmeister Kees. Die'Damen Clemens
und Weiser sowie die Herren P e tz a und A u g u st i n unterstützten den Autor
nach besten Kräften. Trotzdem werden die „Jubiläumsfreuden" keine Jubiläums­
freuden erleben. Diesen Dienstag wurde Moretos „Donna Diana" dem
Repertoire einverleibt. Die Titelrolle spielte Fräulein v. R u n e g g, eine talen­
tierte Anfängerin, mit schönen Mitteln und richtigen Ausdrucke. Recht gut,
nur etwas zu steif war Herr S u ch a n e k als Don Cäsar, wogegen Herr R u b
den Perin zu unnatürlich und mit zu wenig Humor darstellte.
Zum Schluffe sei des Todes Karl Adolf Frieses und der Erkrankung
Kainz' gedacht, weich letzterer in Frankfurt a. M., wo er gastierte, an einer
Lungenentzündung erkrankt ist, die aber einen normalen Verlauf nimmt. Trotzdem
wird Kainz längere Zeit seinem Berufe entzogen bleiben.— Karl Adolf
Friese, den am 24. d. M. der Tod von einem langen Siechthume erlöste, war
einer der ältesten und seinerzeit auch beliebtesten Schauspieler Wiens. Er wurde
am 24. Oktober 1831 in Bamberg geboren, hat also ei» Alter von mehr als
68 Jahren erreicht. Friese, der Sohn eines Theatcrdirectors, war schon als
Kind beim Theater, wurde jedoch dann Grotesktänzer und wendete sich erst
später wieder dem Schauspiele zu. Im Jahre 1852 war er kurze Zeit im
Josesstädtertheater engagiert, worauf Friese zehn Jahre lang die Welt durch­
streifte, bis ihn Direktor Lehmann 1862 für das Carltheater engagierte, von
wo er ein Jahr darauf an das Theater an der Wien kam, dem er dann mehr
als zwanzig Jahre angehörte und in zahllosen Rollen sich immer als treff­
licher Schauspieler bewährte. Seine beste Rolle war der Baron Nachtfalter
in Verlas „Drei Paar Schuhe". 1887—1889 war Friese als Schan-
spirler und Regiffeur im Carltheater, worauf er längere Zeit in
Berlin und New-Tjork thätig war. Zu Beginn der Direction Wild im
Josesstädter Theater war Friese als Regiffeur und Schauspieler engagiert, und im
April 1895 trat er da auch zum letztenmale auf. Friese, welcher auch das
populäre Sammelwerk „Wiener Humor" herausgab, hinterlässt eine zahlreiche
Familie. Zwei seiner Söhne und eine Tochter— die bekannte Dora Friese—
sind ebenfalls beim Theater. Benjamin Schier.

Nr. 4
Wiener tzauKfrsuen-Leitung.
29
(Wie kann man das Sauerwerden von Leberpasteten ver­
meiden?) Gansleber soll weder im Master noch in Milch eingeweicht werden,
denn ist die Qualität der Leber keine gute, so wird sie von außen wohl weißer,
doch saugt sie sich mit Master an und wird dadurch die Pastete nicht weißer
und nicht bester. Mindere Lebern verwendet man nur zur Farce; eine gute
Leber soll schön gelbrosa sein und sich hart anfühlen; sehr große Lebern sind
häufig ölig und eignen sich noch bester zu Pasteten als zu sonstigen Gerichten,
bleiben aber immer minderwertig. Pastete kann mit und ohne Trüffel gemacht
werden, doch verleiht die Trüffel der Pastete ein Aroma, das durch nichts anderes
ersetzt werden kann. Bei billigen Pasteten verwendet man zur Hälfte fettes
Schweinefleisch und mindere Gansleber, die Farce wird nach Geschmack mit
Salz, Pasteten- oder Ganslebergewürz gehoben, auch die Leber wird gesalzen
und gewürzt und etwas weiß angelausene Zwiebel, etwas Schalotten, etwas
feingehackte Petersilie beigesetzt. Der Tiegel, in welchem die Pastete im Dunst ge­
backen werden soll, wird mit ungesalzenem Speck ausgclegt, dann eine Lage
Farce, eine Lage Leber eingefüllt, bis der Topf beinahe voll ist. Der zugedeckte
Topf wird in einer zugedeckten Casterolle in siedendem Wasserbad (Dunst) nach
Größe 1 ’/a—2 Stunden, auch darüber in der Röhre oder am Herd gekocht, dann
wird der Tiegel auf ein Nudelsieb, dem ein Weidling untergestellt ist, ausgegossen, die
Leber fällt heraus, der Speck wird entfernt, Fett und Wasser werden abtropfen
gelassen. Wenn die Pastete gut abgelaufen ist, wird sie wieder in einen
Tiegel gefüllt, mit dem reinen abgetropften Fett übergosten und noch einmal in
einem Wasterbad zugedeckt in die Röhre gestellt. Wenn das Fett der Pastelc
anfängt zu kochen, wird der Tiegel aus dem Wasserbad gehoben, die Pastete
äußerst leicht beschwert, nach dem Erkalten mit dem restlichen reinen Fett übcr-
gossen und zugedeckt bis zum Gebrauch aufbewahrt. Diese Pastete ist saftig,
wird nicht sauer und sticht sich gut bis zum Boden aus.
Erste Wiener Bürgcrkochschule,
Wien, IX., Mariannengasse 14,
(Mottenpulver.) 50 Gramm Patchoulikraut, 25 Gramm Baldrian­
wurzel, 20 Gramm Kampfer, 25 Gramm Beilchenmurzel. Jeder Bestandthcil
wird so fein als möglich zerstoßen, dann alle mit einander vermischt und das
Ganze mit etwas Patchouliöl parfümiert.
— In 30 Fällen von ausgesprochener Bleichsucht bei jungen Mädchen zwischen
17 und 22 Jahren hat Dr. H. Goldmann, Berlin, die Eisen-Somatose an­
gewandt. Bei dem größten Theile der Kranken war eine wesentliche Erhöhung des
Geballes an rolhen Blutkörperchen zu conslalicren und eine auffällige Besserung des
Allgemeinbefindens bemerkbar. Charakteristisch für die Wirkung der Eisen-Somatose
ist deren Einfluss auf die Darmsecretion, ohne dass aber Durchfälle erzeugt würden.
Dort, wo bislang Verdauungsbeschwerden vorhanden waren, machte sich eine Zu­
nahme des Appetites bemerkbar und andauernde Zunahme des Körpergewichtes.
Spcisczettcl für ein bürgerliches
Vom' 29. Jänner bis 4. Februar.
Montag: Speckknödelsuppe, Rindfleisch mit Paradeissauce, gebackene Äpfelfpalten.—
Nachtmahl: Fleischlaiberl mit Reis
Dienstag: Eintropfsuppe, Rindfleisch mit Kochsalat, Powidlknödel.— Nachtmahl:
Gefüllte Kalbsbrust mit Salat.
Mittwoch: Erbsenpureesuppe, Saftbratcn mit Rohscheiben, Spritzkrapfen.— Nacht­
mahl: Bratwürste mit Kraut.
Donnerstag: Fleckerlsuppe, Rindfleisch mit rothen Rüben, Buchtel.— Nachtmahl:
Gebackene Kalbsleber mit Kartoffelpüree.
Freitag: Reibgerstelsuppe, Rindfleisch mit Mandelkren, Hasenbraten mit Pastelcheu,
Linzer Torte.— Nachtmahl: Jungschweinsbralen mit Krauisalat.
Samstag: Lungenstrudelsuppe, Rindfleisch mit Gurkensauce, Kaiserschmarrn.—
Nachtmahl: Kalbsgollasch mit Nockerln.
r-onutag: Leberknödelsuvpe, Rindfleisch garniert, Brathuhn mit Compot, Souffle.—
Nachtmahl: Thee, kalter Ausschnitt.
Album der Parsie.
Im Aianfrenzimlner.
Gedämpftes Licht bellt matt das Zimmer,
Nur leises Flüstern herrscht darin.
Dein Ang' so ohne Glanz und Schimmer,
tvas fehlt dir? weißt du, wer ich bin?
Ich kühle sacht dir Stirn und Wangen,
Ls zuckt deiti Mund vor innerer Glut
Dein Körper fiebert, und wie gift'ge Schlangen
Durchschleichen Fieberhitzen deiner Adern Blut.
Ich halte deine Hand in meiner,
Sic fühlt sich an wie heißer Stahl,
was fehlt dir nur, mein süßer Kleiner?
wie kann ich mildern deine Gua!?
Stumm sitze» wir in stillen: Brüten,
Dein Schwesterlei» und ich, bei dir,
Um sorgend und besorgt zu hüten,
was uns so theuer— ihr und mir.
Erreicht!
wie Hab' ich gesucht und gerungen nach Freuden,
Gejagt und geplagt mich, das „Glück" zu erfassen;
Erhascht hatt' ich'- endlich- doch wollt' es nicht bleiben,
Ließ nichts mir zurück als wieder nur Leiden.
Ultersrur.*)
Die Kiudee. Novelle von Marie Bernhard. Dresden, E, Piersons
Verlag. Das Buch bedeutet das Denkmal einer Heldin, die im Kampfe des
Lebens redlich gestritten, um treu befunden zu werden selbst mit bei: Preis ihres
eigenen Lcbensglückes. Mit feinen Zügen hat Marie Bernhard das Charakter­
bild dieses seltenen Mädchens entworfen, das in ihrer Freundin und Collegin
Ella Dorn eine treue Genossin und Gefährtin gefunden hat. Der erzieherische
Wert, der in dem Buche steckt, ist bedeutend, und für ernste junge Mädchen
und angehende Frauen gibt es wenige so sehr geeignete Bücher wie gerade dieses.
Wiener Almanaris. Dieses nunmehr im neunten Jahrgänge vor­
liegende Wiener Jahrbuch bildet infolge seines reichen Inhaltes und seiner
geradezu prächtigen Ausstattung, eine Zierde jedes Salons und jeder Bibliothek. Der
von Herrn Jaques Ja cg er hcrausgegcbcne „Wiener Almanach für 1900" enthalt
nebst zahlreichen Hochinterestanten Beitrügen und Illustrationen hervorragender
Künstler und Schriftsteller Revuen über das Kunst- und Sportlebe» Wiens im
abgelaufenen Jahre sowie alles auf daö öffentliche Leben Wiens Bezughabcndc
und ist daher auch ein erschöpfendes Kalendarium und Rachschlagcbnch für alle
Stände, so dass wir auch den neuesten „Wiener Almanach" jedermann bestens
empfehlen können.
narhsel-Lcitung.
PreiF- Cljaratn*.
(Zweisilbig).
Unbegrenzt dehnt fick die Erste,
Unbegrenzt auch die Zweite vor dir;
Das Ganze jedoch ist kärglich bemessen
Uns fürs Erdenleben hier.
T a I i E m a «.
Als Preis für die richtige Lösung haben wir „Weggfleläs Jolßt r*', Roman
von Anna v. Blumberg, bestimmt. Das Los entscheidet unter den Einsendern
richtiger Lösungen.
Verwandlung^-Kätliscl.
In dem Worte „Sund" ist ein Buchstabe zu verändern, und setzt man dies
so lange fort, bis daraus „Haag" entsteht.
H c v m o n n Han n «f.
Auslösungen in nächster Nummer.
Auslösung der Preis-Charade in Nr. 3- Wörthersee.
SW" Der Preis: „Die gefangene Prinzessin", Roman von Henry Savrge, ist,
durch das Los an Frau D. Falticzck-Jacobi in Wien gefallen.
Auflösung des A r i I h n: o g r y p l>- A n a g r a m m s in Nr. 3:
Murat, Indianer, Lranach. Kaie, Dealr, Esther, Rode. Rccidiv, Elster, Iiabea».
Titanen, Este, Rege», <*)t>eo», Ferrari». Thallium, Kileam, ffinefe, Gounod
Elchen, Hürde, Uieli, Trinidad.
Mich der Rciter oft begehrt,— dien' dem Maniie mir verlchrt.
Trat». Kart.
Richtige Lötungen haben eingeiendel die Damen D. Falticjck-Jacobi*, Lilclle
Schiff*,, Elsa v. F»hy*. Emma Machanek. Alice Stern, Louifi Schack, rN, Thekla
Aufkäufer", Bertha v. Zamboni", Katharina Matulchka*, Karoline Schmal, *<*„.,
Bertha Gerardin", B Han«ly*, M Patzovbky*, Bertha Ballmann, Lola Alter*,
Ern« und Hedi Heidrich, Paula Fürst* Johanna u Caucig*: Herr M, Patzovsky",
Martha und Nelly Reinbarter, Marie £iillct*, Ctotilde Zrabie", Christine v. Ba»»>-
garten*. Marie Kein* Dierkes, E v Udvarnoky, Emilie Strafele", Marie Hnlet*. Irene
Beldi, Pauline Frankl": Herr Carl Forner", Herr Han» Glaser.
Die mit* bezeiä neten Namen haben alle Ausgaben richtig gelöst.
Fichach-Lcituini.
Redigiert von Karl Schlechter.
Ansnabe Nr. 1098.
von !1T. K a r st e d t in Cottbus.
Schwarz.
» b o d e f g b (11 -J- 1 ). r>
Weis«.
Weiß zieht und fetzt in zwei Zügen mai.
*) Alle hier angeführten oder besprochenen Bücher find durch die Buchhandlung Moritz Perles,
I., Seilergasse 4 (Graben), stet- za haben.

30
Wiener tzausfrsuen-Eeitung.
Nr. 4
Lös ung der Schachaufgabe Nr. 1089 (Shinkman):
1. L--2!, Äb6; 2. ®»5f!, KXD oder Kd7; 3. L<-7, Du6p
Aj 1... »l>7; 2 Dv8f!, KXD oder «l>8; 3. L»6. D«7ch
IO 1... beliebig; 8. D>I7f rc.
Lösung der Schachaufgabe >)ir. 1090 (Boslos)^
1 Tk;6! beliebig; 2. D, T, £, S en sprechend P.
Gelöst von B. Eigner in Wien.
Lösung der Schachaufgabe Nr. 1091 (Pradigna!).'
1. Qgti, ,H oder TXT; 2. $c5, reip. T33ch.
A i 1... Sei, Sfö oder SXS; 2 ®e5, resp. LXLP
B) 1.■. beliebig; 2. Se7ch.
Gelöst von B. Eigner in Wie»,
MtKceilen.
(Zur Feststellung de r bevorstehenden Iahrh undertwend e.)
Wir rechnen bekanntlich nach dem dekadischen Zahlensysteme, das sich auf der
Zahlenreihe 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 aufbaut, und setzen die Zahl 1 als
Nominaleinhcit au erster Stelle, Sobald die aufsteigende Zahlenreihe mit der
Zahl 10 abgeschlossen hat, beginnt mit der Zahl 11 die Zahlenreihe der nächst
höheren Ordnung oder die zweite Zehnerreihe, an diese schließt die dritte Zehner­
reihe an u. s. w,, bis wir mit der Zahl 100 als zehnten vollen Zehner die
Zehnerreihen oder die erste ganze Hunderterreihe beschließen und mit der Zahl
10! in die zweite Hundcrterreihe cintreten. Der gleiche Vorgang gilt selbstredend
auch für die Zahlenreihe 1000 u. s. w. Diese Basis, auf der unser ganzes
Rechnungswesen sich gründet, wird wohl niemandem zu bestreiten beikommen,
sobald wir aber das Zahlensystem auf die Zeitrechnung anwenden, glaubt sich
dieser und jener berufen, eine Änderung platzgreifen zu lassen. Wir beginnen
unsere Zeitrechnung mit dem Jahre 1, dem Geburtsjahre Jesu, demnach ist
dieses Jahr das erste; nach 365 Tagen tritt es seine Herrschaft an das nächstfolgende
zweite Jahr ab u, s. w. Wir schrieben vor kurzem 1899, das heißt es sind vollkommen
verflossen das erste Jahrtausend, ferner acht Jahrhunderte und mit 31. December v. I.
99 Jahre des letzten Jahrhunderts; nachdem wir aber das Jahrhundert zu 100 Jahren
annchmen, so fehlt noch ein ganzes Jahr zum Abschlüsse des zählenden Jahr­
hunderts, und erst nach Ablauf dieses hundertsten Jahres hat das derzeit be­
stehende XIX. Jahrhundert seinen Abschluss gefunden, und dann erst sind wir
berechtigt, mit I. Jänner 1901 den Antritt eines neuen, des XX. Jahrhunderts,
zu begrüßen. Cs scheint ganz unbegreiflich, wie eine an und für sich so einfache
Folgerung durch Trugschlüffe zu einer entgegengesetzten Ansicht führen kann, denn
die Annahme eines nullten Jahres als Ausgangspunkt für unsere Zeitrechnung
ist widersinnig. Wir können nicht mit einem nullten Jahre statt eines
erste» Jahres rechnen, denn in der gleichen Weife und mit demselben Rechte
könnten wir das erste Decennium, das erste Jahrhundert, das erste Jahrtausend
als nulltes ansehen, und falls wir das erste Jahrtausend auch als nulltes ein­
rechnen wollten, kämen wir zu dem sonderbaren Schluffe, dass wir als Lebe­
wesen de« nullten Jahrzehntausends eigentlich gar nicht existiere«. Laffen wir
deshalb nach Ablauf des noch folgenden Jahres das scheidende Jahrhundert ruhig
sterben und begrüßen wir das kommende Jahrhundert richtig mit dem 1. Jänner 1901.
Prof. Horecky.
Im üosenhof.
Von H. Waldemar. (Fortsetzung.)
„Komm' her, Kind, sieh', Walther ist sehr empfindlich, er wird niemals
Strümpfe tragen, die mehrmals gestopft sind," sagte die weißhaarige Dame
und sah forschend zu dem nachdenklichen Mädchen auf. „Komm', Liebling,
dich bedrückt bereits der Abschied. Lass das Köpfchen nicht hänge», es wird
ja nicht lange dauern, dann—"
Margareic konnte cs nicht länger ertragen. Mochte kommen, was
wollte, sie musste sich die Last der Lüge von der Seele reden. Sie eilte
aus die alle Dame zu und küsste sie ungestüm.
„Mutier," flüsterte sie hastig, „Mutter, ich —"
Sie kniete nieder und nahm die eine verwitterte Hand, während die
andere ihr goldiges Haar streichelte.
„Du hast ein liebes, gutes Gesichtchen, meine Margaret," sagte Frau
Boseck gedankenvoll. „Und doch— ich muss gestehen, dass mir Walthers
Wahl sehr unangenehm war, ehe du kamst. Zu meiner Zeit lebten die
jungen Mädchen nicht allein in Berlin und verdienten sich ihr Brot durch
Schriftstellern und Journalistik: diejenige», die aus ihren eigenen Verdienst
angewiesen waren, wurden Erzieherinnen oder sic stickten für Geld. Heut­
zutage ist das alles anders geworden. Ob besser, möchte ich nicht behaupten.
ES mag etwas Schönes und Erhebendes sein sür ein Weib, es dem Manne
gleich zu thun, aber— daS Weib geht dabei verloren. Auch zu meiner
Zeit »ahm man theil am geistigen Leben, auch wir giengen nicht auf in
der Eintönigkeit von Küche und Haushalt, aber wir strebten nicht darnach,
die Männer zu verdrängen, wir wollten nicht ihre Stellen annchmen. Und
dazu gehört auch der Schriftstellerbcruf. Nun, ich habe mich beschieden,
nachdem ich dich gesehen, und ich bin überzeugt, dass mein Sohn gut ge­
wählt hat."
Margaretes Geständnis wurde dadurch im Keime erstickt.
„Mutter, sprich nicht so, ich"
„Komm' in den Garten, Margarete!"
Eine Wolke von Cigarrenrauch schwebte durch das offene Fenster.
„Gehsmur, Liebling, ich kann mir denken, dass e« dich hinauszieht
und du nit^Lust hast, die Unterhaltung mit mir alten Frau fortzusetzen,
zumal am letzten Abend. Bleibt nicht zu lange, die Sonne ist bereits unter-
gcgangen".
„Die Kühle ist erfrischend nach dieser Glut heute", bemerkte Walther
Boseck, als sie zusammen durch den Garten giengen.
Das junge Mädchen antwortete nicht. Sie war zu sehr von ihre^
Gedanken in Anspruch genommen, und diese waren nichts weniger als er­
freulich. O, wie sie sich schämte vor sich selbst, für sich und ihn! Wenn
er sie wirklich liebte, wie er angegeben, dann hätte er sie niemals in diese
Lage gebracht, sondern ihr all■ diese bitteren Sclbstvorwürfe erspart. Sie
vergaß, warum er es gethan, dass sie fast zusammengebrochen war unter
der Last der Arbeit und der drückenden Hitze, vergaß, dass sie ihm Dank
schuldete für die köstlichen vierzehn Tage, die sie hier verleben durfte, sie
fühlte nur das Eine, dass er sie entwürdigt und mit den heiligsten Ge­
fühlen ein frevles Spiel gespielt hatte. Wie sollte sie je den demüthigenden
Gedanken daran los werden?
Sie erreichten unter constanlem Schweigen das Ende des Gartens.
An die niedrige Abschlussmauer gelehnt, ließ Margarete den trüben Blick
hinglcitcn über die endlose Wasserfläche, über die mehr und mehr die
Dämmerung hereinbrach.
Walther Boseck's Auge ruhte erfreut auf dem lieblichen Gesicht seiner
Begleiterin, das sich in der kurze» Zeit so völlig verändert hatte. Da war
keine Spur mehr von Übermüdung, die schmalen Wangen hatten sich ge­
rundet und erschienen rosig angehaucht, und die tiefen Schatten unter ihren
Augen waren verschwunden. Sie war so blühend und jugendlich, ver­
führerischer denn je, und heiß wallte es in seinem Herzen auf: Benutze die
Gelegenheit und suche sie dir zu gewinnen.
„Was hattet ihr, Mutter und du, so eifrig zu besprechen?" fragte
er, sich zur Ruhe zwingend.
Das junge Mädchen lachte bitter auf.
„Sie theilte mir alle die Eigenheiten ihres Sohnes mit, besonders
dass er keine gestopften Strümpfe trägt."
Sie wendete sich plötzlich ihm zu, der bisher einen Schritt hinter ihr
gestanden, und sah ihm voll ins Gesicht.
„Walther!" schrie sie, „Sie haben schlecht gehandelt, o, so schlecht!
Wie konnten Sie, der Sie Ihrer Mutter Güte und Liebe kannten, sie so
hintergehen?"
„Ich bereue es nicht, Margarete, denn du bist neu aufgelebt in den
wenigen Tagen."
„Lieber möchte ich gestorben sein, als dass ich meine Selbstachtung
verlor. Hätte ich doch Ihrer Warnung zum Trotz sofort die Sache aufgeklärt!
Jetzt ist es fast unmöglich".
„Warum auch der alten Frau den Schmerz anthun? Margarete,
rief er leidenschaftlich, ihre Hände erfassend und sie zu sich heranziehend,
„sage, dass du wirklich mein Weib sein willst, gestehe, dass du mich lieben
gelernt hast, dass du —"
In der Stimmung, in der sich das junge Mädchen befand, war sie
ganz und gar nicht geneigt, den Erguss seiner Liebe anzuhören oder gar
zu erwidern. Flammende» Auges entriss sst ihm ihre Hände.
„Lassen Sie mich los —" rief sie zornbebend, „Sie vergessen sich —"
„Du sollst mich hören, ich will es einmal wenigstens aussprechen —"
„Walther, mein Junge, bringe Margarete ins Haus. Der Nebel
steigt, sie könnte sich erkälten, du vergisst, dass sie morgen eine lange Reise
vor sich hat."
Das junge Mädchen floh an ihm vorüber, dem Hause zu.
»*
*
Die Hitze Ende Juli schien von Tag zu Tag zuzunehmen. Der Auf­
enthalt in den Straßen der Reichshauptstadt war unerträglich geworden,
um so unerträglicher für Margarete Filber, weil sie zwei Wochen lang
die herrlichste Seeluft geathmet. Hier brannte die Sonne erbarmungslos,
das Straßenpflaster strömte eine vernichtende Glut aus, und die Hitze,
die von den hellen, sonnenbeschienenen Häusern zurückstrahlte, machte schlaff
und träge. Und doch war es diese nicht allein, die das Mädchen sosehr
angriff. Je mehr Zeit vergieng, seit sie den Rosenhof verlassen, um so
deutlicher sagte es ihr ihr Herz, dass sie Walther Boseck unendlich
vermisste. Welch herrliche Stunden hatten sie dort angesichts des Meeres
zusammen verlebt! Wie treue Kameraden hatten sie Wort um Wort, Ver­
trauen gegen Vertrauen getauscht und einander besser kennen gelernt, als
wenn sie Jahr und Tag zusammen gewesen wären. Margarete war eine
etwas schwerfällige Natur, das Leben mit seinen Tücken lastete zu schwer
auf ihr, und sie genoss nicht in rechter Weise die wenigen Lichtblicke, die
eS ihr gebracht. Walther dagegen, stets geneigt, jedem Ding zuerst die gute
Seite abzugewinnen, selten von den Menschen Böses denkend, war das
Gegenstück von Margarete. Sie dämpfte sein Ungestüm, seine sanguinischen
Hoffnungen, er lehrte sie Frohsinn und Heiterkeit und versuchte, ihr eine
weniger schwerfällige Lebensauffassung beizubringen. So ergänzten sie sich
in glücklicher Weise und waren zufrieden wie die Kinder, wenn sie einen
Erfolg ihres Einflusses bei dem andern sahen.
Margarete hatte vom Roscnhof und seinen Bewohnern nichts weiter
gehört, seit sie einige liebenswürdige Dankzeilen an Frau Boseck gerichtet,
in denen sie die alte Dame zum letztenmale Mutter genannt. Es gab
ihr einen Stich ins Herz. Zum letztenmale! Warum war sie so abstoßend
gegen Walther gewesen? Sie wusste, dass er cs ehrlich gemeint, dass er
sie liebte. Und doch.. .? Ihr rasches Blut hatte chr eine Überlegung
unmöglich gemacht. Wer weiß, wenn er in regelrechter Weise um sie ge­
worben hätte, ob sie nicht dennoch auf ihre Freiheit verzichtet haben würde,
nachdem sie wieder die Segnungen eines innigen, so lange entbehrten
Familienlebens kennen gelernt. Der Streich aber, den er ihr gespielt, die
Demüthigung, die er ihr verursacht, ließen die weiche» aufkeimenden Gefühle
in ihr zurückfluten in ihr innerstes Herz.
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 4
•>
Wiener tzguIfraiien-Leiruug.
31
Schering’s Condurango-Wein
wild mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Blagen
krampf, Magenkatarrh, Uagengeuchwtiren etc. ärztlich verordnet.
Scherin g 9» Grüne Apotheke, Me rlin, IV-
A M Eipi-ipo bei», am Hold K f
Die im Jahre L888 gegründete,
rcnomrmrrtr Firma
best
R. FLAMM
VII, Westdatzrrstratze 5A
empfehlt ihr reichsortirtes Etrtck- Snd
Wirkwaren- La^er eigener Erzeugung
und erlaubt sich, der billigen Preise halber,
die P. T. Brautleute aus ihre große Aus­
wahl in Socken, Strümpfe, Leibchen re.
aufmerksam zu machen. 8
Verkauf en gros- en d^taiL
Sn.
SchuIanzug
5 «.
Knaben-Havelock
Knaben-Ueberziehcr
bei Jacob Rothberger. k. u. k. Hof­
lieferant, I. Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich brs
12 Uhr Nachts statt. n
Jede Dame
sann ihre freie Zeit zu Hause mit An-
feniguiig von Handarbeiten zu Neben-
verdicnsl' ausnützeu. Näheres vou J. FetfcJ,
KÖtiiggrätz i. B.
Ehe derZukunft*
ii;tc Austage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
^atbgeberfttr Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausiührliche Besprechungen sämmtl., selbst
der schwierigsten Frage», welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorgen und
2ldrung des Familienwohles geben, resp.
Mann und Frau von der Reife'an bis zum
kritischen Aller hin sowohl vom wissenschastl
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
kaust!. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle,
büchstbelehrend,menschenfreundlich und hoch­
interessant! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.,
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene Sen­
dung. (Auch in österreichischen od. ungarischen
Merken.) Nachnahme erhöht den Preis uni
2! kr. J. Zamba& Co., Hamburg.
50% billiger
werden verkauft
wogen Inventur
WoöeLte von:
Jaquets
Capes
Non-en
Theater-Mäntel
Sall-Cntr.ee
tjanelocks «Ärmel
Kleider
bei
J« A. Flank
M««, II. NraterstraKe Ar. 36
(gegenüber dem Larl-Theater). 17
Uildanddkckrii
ftr die
drei!« v»n fl., »Nb fl. 1.1»
in« Hau« M bezieh«»
°-°4 du Stdminiftralio» dieses Blatte«.
kpeehals Neuheit! r ••
Baltimore- JLa evvat>a£To, Gviesl
^^OTYtCtfOfG hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss)
/fahr- und /(räftigung^mittel.
Erhältlich in Apotheken und Medii-inal-Droguerlen.
Nur echt, wenn iit Origin»IjHurkung. s;
C. F. Klrehhof’s Söhne
Fabrik von Kiihlapparaten
für
fpaiaa«, Gatrinka und Gafrarnaa
WIEN
] IV. Sehaumburgergasse Mr. 8.
GLASMALEREI-IMITATIONEN
(D1AFHAKZEH) zur kunstvollen Fensterdecoration in Wohnräumen,
Corridoren, Kapellen etc. in allen Preislagen laut detaillirtes Verzeich­
nissen bei
LEOP. GROMANN’» SOHN, Wien, I. Am Hof, Ladarerhofß
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN, 3 DEUTSCHLAND' s e chempfbhlen
BESTES KINDEFtNÄHRMiTTELI Apotheken" undöroguenhandiunger.lBESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. iMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Leih-Anstalt
FRANZ NEIHETSCHKE& SOHN
Wien, I. lläekerstrasse 7. Sommer-Filiale: Baden, Baimgasse 23.
Amerikanische Harmoniums von ESTBY L COMP, in Bratleboro.
Waldheims Ausgabe des officiellen Coursbuches.
” Jänner <nlt den neuen Fahrplänen des
und Aaetamlae, Führer den Elaanluütaen
und Fahrpreisen etc.
Preis 60 kr., per Pont 70 kr.
Klein« Aoitrabe mit Inlämtttohen Fahrplänen. Preis 30 kr., per Post 35 kr.
tv aiuuuXiiio AUDgaur UVV
Oer Gonflnctenrr
UW U CelxAMlen.
Spitzenreste
in Wolle und Seide,
Gaze und Luftstickerei, Brüssler, Duchesse und Allen?on, eoht und
Imitation, Applicationen jeder Art, nur im Specialjfeaeltftft,
Wien, I. Salvatorgasse 8, 2. Stiege, Mezzanin.
wg.
s- Z
0 i
05
se BT
Saxlehrrer^
Mtterwasser
„Hunyadi Jänos“
Da» mildeste, sicherste, angenehmste.
Das Institut Liste
Mädchrrr-Venstsnat, Halbpem'ionat und Externat (hierum nebst -Aclnfftger
Nordereitungosch«!»). erössnyt da« 80. Schuljahr an» 2 Ootober,
I. Kärntnerstrasse 28. Telephon 118
(frfther Palais Seliwar/.eubei^)
Dasselbe bewohnt dort im 1. 2tcd eine sehr schöne, lichte, g-sße Wohnung und
hat— wohl ein Unicum in der Großstadt— einen großen Spielplatz für die
Jugend im Freien.
Die Aufnahme der »»tevnen Schülerinnen nnd KaldpenstonLre findet
statt vom 15. September täglich von n bis 4 Uhr in der Schule, I. Kärnlner-
straße Nr. 28. Halbpension im Pensionate und in der Kärntnerstraße.
Für die Töchter der fc. k. Staatodeamlen «nd Gffieier» gilt das Schulgeld
- des Frauenerwerb-Bereines.
Die Schülerinnen, welche im IT. und T. $*ftrfc# wohnen, können sich aus dem
Wege zur Schule und zurück den internen Schülerinnen anschließen, wodurch die
Begleitung seitens der Eltern entfällt.— Programme sind stets im Pensionäre,
V. Nikolsdorserstraße 8. nnd in der Schule. I. Kärntnerstraße 28. zu haben.
8er orthopädische TurnUnterricht unter der Keltnns eine« ortho­
pädischen Ariteo tögiich »ie im Korjahre tm penstonale. lS
18^3. 3
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zu haben tu allen besseren Papierhandlungen.
tor.il
Fleisch-Extract
fibertrifft trete billigeren Preises an Nährkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig’sehen Extract«
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlnntren liel.en
Paris 1889. Tarpiotrplrrnnt Brüs* el löS1
Genf 1889. irreisgeKroni Wien J 891
1893 Chicago. Magdeburg. London 1893.
von P F. W. Barella in Berlin SW., F, iedrichstreßi 'Jit. 220.
Pltöltrb «tedirinischer Grlrllschaftrn für Frankreich.
Wird ärztlich beftenr empföhle». Erzielt anßerardentltche
türfolgg, selbst bei neralteten Magenletden.
Versende Proben gratis gegen Porte so» meinem Hanpt-
Depot Berlin.
Kur Oesterreich in Schachtel» ä ä. SB. fl. 1.60.
Depot in Mie«:
A Mctyer, Apotheke „zum heil. Carl"
III. Nerrrrrveg Wr. 41. io

■52
Wiener HauMauen-Lettung.
Kr. 4
EUTt SPAHSAMC KUCHl
l\t Lupp ikwkirzr Maggi ist k,n;>g in itu.cheu.— we.nrgr Lrvpie«$ HUflcn. Jn Oriamai
’m Heller au erhältlich tu allen Delicatefsen, Colonial-. Spczereigeschäften und Droquerien. Die Originalfläschcheu werde» mit Maggt's Suppenwürze billigst nachgefüüt.
Anlino Maggi& Eo.. Sregenr..•
Riesen-Auswahl
aller erdenklicheit Larnerals-Artikcl!
bei
Franz Carl Bisenius
mir Wie», I. Singcrstraßc 1i, Mezzanin.
Sitte die Adresse zu beachten, habe mit anderer gleichnsm ger Firma keine Verbindung, nirgends eine Filiale.
:lf) niK< ättrsir, renommirtoftc und Icistungsfälsisiste Etablissement.
Stet» das Neueste zu billigen Engeos-Preisen.
CHfliitfii urkomische Papreriiüitzeii, dev 10 Stück 40 fr.
Neue (<‘oitllonUuircti, für 6 Paare von 50 kr. aufwärts
C^otHUm Qt den in Mold- und Siibrr-Vorton geprägt, per 10 Ttürk Von 0 kr. auswärts,
^eine (srPpe-Qrden oder t^otillonfchleifcn in modernen Farben, per lO Stüik von
1 kr. aufwärts, über LOnnsch auch in beliebiger Stiiikzahl sortiert.
Anerkannt geschmackvollste Ausführung von Decorierungen in Ball Lokalitäten.
Deeorationen für Ballsäle werden ausgeliehen und verkausr.
Originelle neue Pariser Scherz, nnd stnxarrikel. per 10 Stück von 1 fl. auswärts,
farbige Crffectbeleuchtnng für Cotillonsignrcn, per Stück von 10 kr. auswärts.
Gefahrloses Ealonsenerwerk, Deeorationen für (Weltpreise.
Theaterbnlmen werden leihweise ohne geringste Beschädigung der Zimmerwände aus­
gestellt. ..^
Lkeihanstalt von Daseltischcn, Sesseln, gepolsterten Bänken für TanzsalonS, Kerzen-
luftern nnd Girandolen. 2<;
MV" Preisliste gratis.
Wiens
M
und Jlj
Stickerei
von Antonia Ketzner. Wie«, I. Weihburggaffe<
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbedeutendes Krästigungsmittel, namentlich für Zlervöse.— Erhält­
lich in Apotheken u. Droguerien.— Katarr $t Gir., Krrlin SO. 10.
Vertretung für Österreich: 51
JSL.AJVLi TJTt AX>Y,Wien,T.Eleiscluiiarltt 1.
Von Ärzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mit.heiluitgen und Literatur gratis und franco.
JcrAriKs-Wie-errLTge
von
Tüll- u. Spitzen-Uorhiinsen bester Qualität
per Fenster von st. 1,$M> aufwärts. 36
IJlvißtrierte JPreie-Oovirante gratis und franco.
®Ä(' Carl Feiner, I., Hoher Markt Nr. 1.
Uiiimimiimi Schutzmarke: Anker '»>>>»»»»"!!
I LINIMENT. CAPSIC1 COMP. 1
aus Richters Apotheke in Prag, g
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses S
allgemein beliebte Hausmittel V
gefl. stets nur in Originalslaschea mit unserer D
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Ap»>§
| chekc nnd nehme vorsichtiger Weise nur D
J Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
H ln Prag. Elisabethstraße 5.
Haus-,
Keller-, Gartengeräthe aus Holz, Blech und Eisen,
Waschgeschirre, Bürstenwaren, Küchenmöbel etc.
Complete Küchenausstattungen,
Alois Hauer
Wien, VI/ 2. Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. so
Canfield
Schweissblatt.
Nahtlos. Geruchlos.
Wasserdicht.
Unübertreffliches Schatzmittel für
jedes Kleid.
Canfield Rubber Co.,
Hamburg. Grosse Bleichen 16.
AM- Nur echt mit unserer Schutz­
marke „Canfield“. -WM*
Jedem SrhiveLs.sbl.att ist ein Garantieschein beigefügt, 43
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
Aiww.llU rüOÜ ih'U fl er,
J Stickerei
Kn fjros& en detail.
und gcklch'prlte ^wiruspilzeu für alle Gattungekk Damen- nnd Kinderwäsche. Ben
wasche und Anoskattnngen.— Billigste i>-abrikspreise. i
Kraslitrer Stickevei-Fabrik, Fra«; Stark.
Aiederfagc: Me». V II. Deutzaugalle ll. per »Intter nrati«. ^ae
er>arm. Göttinger Sardellen. Trüffelleber-. Strast-
bnrger (ttanSlederwnrst und Trüffel Pasteten in Terrinen. Porzellan-
und Bied'dosen. 'Thüringer Mosaik-Bungen, Ninds. ttalbSronladen,
^Zungenwürste. echte Arankfrrrrer Bratwürste, alle Sorten Käse, feinsten
grobkörnigen Bstrachancr Hsaviar. gesalzen und wüd. Licbig's ^tctsch-
i^xtract und Prpion, Bowril, Maggi'S Suppenwürze, feiuftcu in­
ländischen. französischen und englischen Sens in Flaeono uild Krügen.
Philippe L <5 anaud Sardinen. Gros:^^lswe. andere französische Marken, auch
ohne brüten, getrüffellc und marinievie, alle ^isch Konserven renommiertester
Marken französisches, amerikanische,? nur Bozner Öbst in Canons und
Kkiichen, auch Compore in Dolen und iviacoiw. se,nne ^wiebaffe. in- und
ausländische bvoeolaten. vtaeao. Champagner mrd Dessert-Weine.
Spccialitätcn in rothen nnd weihen PrciSwürdigen Tafelweinen in
lilcrft.'.imen und Cinund Bau:ei!leu. seinen russiicheu »arawaneu-Th»e tu
Originai Down und .Pokeren, adaelagenen Original-Jamaika- und Ana­
nas Rum. original-schwedische. Bordeaux- und holländische Pnusch-
effenz. feinsten französischen Co unc- Iliane'll. Hcnen'y& So. Oöadrad. Viif.
Beckof& Sie. :c.), alle renommierten inländischen Marken. suverseinste Atxer nnd
Rizzacr OUven-Sveiseüle sranzöstschen Estragon- -Bordeaux!. Maille-
zPariS^ und inländischen rothen und weihen Taselesstg. feinsten ge­
brannten ilkid roden Kaffee, alle Porten Zurker. 3
Auswärtige Aufträge proarpt per Nachnahme.— Preisliste« franeo.
VexksufsstsHs der Ersten öst.-ung.
Kaffee-Dampf-Rösterei
im Großbetriebe (System Grevenbroich)
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten.
Wien, I. Neuer Markt 12. is
..■ SAGRADA- rStteo,
® 8 PEPSIN WEIN
hervorragende erprobte Magenmittel.
AM AE* MIM Eisen n. Pepsin in Mt). Fon. Ftr
Wntsrmp hlpirha fpänen IMer.
MALZEXTRACTim,,,,.
J. Paul Liebe, Tetscben a, E,, Dresden. 1G
ttchuU-
wird einen Versueh mit Behiehts
neuer Bleitjliseife bereuen, js
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- undBleieh-
mittel; vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich für Wäsehe und Hände,
Brrfcnhct täglich frisch in Postcolli
Kasx. Klotz
Wotkerei Kugendovf
bei Salzburg, n
Meine Damen!
Katzen Sie schon Me aromatische
Kevthlttskisk
her Mrma Jac. Neislnaer's
Wwe., Kt«, a. A., Ktrsch-
gasse 8, versucht^
Beste Haushaltnngsseise, lieblichts
Aroma, große Waschkraft, reine
und unverfälschte Kernseife.
«•? Versäumen Sie nicht diesen
mi Versuch zu machen!^
Tapisserie- und Siickerei-
geschüst 2«
„Zur Wienerin“
Wien
VI. Anmpendorferstraße 31— 38.
Mo«1ier«llaen. Mono­
gramme. Bordruckerei.
Provinzanf rage werden bestens ausgeführt.
'wzmmtmmfmimmy
Die besten Dessert-,
Kranken- und ReconvaleS'
oentenwelne
sind die
der
Weinbau-,
Gesellschaft
„Achaia“ in Patras.
^iaxiptxra.arfeoEi r
Mavrodaphne, roth nnd süss;
Weis8 Malvasier, gelb u. süss;
Achaler, weiss und nicht süss.
Gensral-Repräsenüuit: IM
C. 1. SCHRAUTH
Wien, IX. Franktaase 4.
Auch zu beziehen durch den
Hausfrauenverein, L Bez.,
Heiligenkreuzerhof.
Verantwortlicher Redarteur: Adolf Taußig.— Commiißonsverlag in Moritz Perles' Auchhandlnng, Wien, I., Seilergaffe 4 (Graben).— CH. Reißer L M. Wttthu«,

Wen 1899
KsWsß-AMWmg: Nrendiplsm.
Wn\m
Brüssel 1897
Anerkennungs-Diplom ansgejetdjnet.
Nränuineration:
Für Wien:
für
hauswirtschaftliche Interessen.
Anfrralc
übernimmt die Administration zur billigsten
Deiechuung nach dem Tarif.
Halbjährig K H.—, ganzjährig K 8.—.
Für die Provinz:
Halbjährig K 5.—, ganzjährig K (0.—.
CigkiWimr: Adolf Lauszig.
Die A n n o nc cn- Du rea iix des In- und Aus­
landes besorgen Inscraken-Anslräge für die „Miener
Hausfrauen. (Heilung" zum Mriginal-Tarise.
Für das Ausland:
--
lKedacrion und Adnimistration:
Halbjährig 5 Mark, ganzjährig (0 Mark.
«inzriverkanf im Wiener Zeituugsburra», 1-, Wolfleile 6.
I., Uo> lanfNratze 4, 1. Stock.
Grscheirrt Sonntag Arüh. Zustellung öurd> die H'ost.
Ur. 5.
Wien, 4. Februar 1WÜ.
XXVI. Jahrgang.
Kalendarium. Montag (5.): Agatha; Dienstag (G-): Dorothea; Mittwoch (7.);
Romuald; Donnerstag (8.): Johann v. M.; Freitag 19.);
Apollonia; Samstag (10.): Scholastica; Sonntag (11.): Desidenus,
— Sonnenaufgang: 7 (ihr 15 Min So nnenun 1 erg a»g: ki Uhr
15 Min.
Inhalt. Hans im Glück. Von W. Meynau— Eine dringende Frage. Von H. F.
— Vereinsnachrichten.— Fragekasten.— Correspondenz der Redaction.— Offener
Sprechsaal.— Graphologischer Brieskasten.— Für Haus und Küche.— Speise­
zettel für ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Pauline. Von O. Bibus.
— Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigiert von Kar! Schlechter.
— Im Rosenhof. Von H. Waldemar.— Feuilleton; Gesiegt. Ein Märchen von
A. Reywik. Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.— Jnierate.
tzgiiß im Glück
Der Hans im Glück, der dumme Bauernjunge, der mit einem
Klumpen Goldes auszog und leere Hände heimbrachte, weil er seine
Habe immer wieder für wertlosere Dinge, die sein Begehren kitzelten, eiu-
lauschte, ist ein vortrefflich gelungener Abklatsch des menschliche» Wollens,
das ja auch so selten weiß— was cs will.
Würde »ns nur stets der Willen geschehe» und wir vermöchten für
unseren Lebensbesitz dies und jenes einzuwechseln, das uns so viel besser
unserem Wesen und unseren Anforderungen augepasst erscheint, ich fürchte
beinahe, auch wir würden so lange tauschen, bis alle die wirklichen Schätze
des Daseins, die uns in die Hand gegeben wurden, um unser Leben damit
zu einem reichen und glücklichen, wenn nicht für uns selbst, bann für
andere zu gestalten, in ein Nichts zerflossen wären. Beinahe jeder hat einen
Würdenträger oder sonst ein besonders begünstigtes Glückskind im Auge,
mit ^em er, wie er im Scherz sagt und dabei oft im Ernst meint, „auf
der Stelle tauschen möchte". „Wer möchtest du sein, wenn nicht du selbst?"
laulei die diesbezügliche Frage in dem bekannten „Erkenne dich selbst", und
diese Frage scheint stets ohne Schwierigkeit beantwortet zu werden. Eine
sehr berühmte Künstlerin fand als Antwort darauf, sie möchte der Roth­
schild sein. Nun— keinesfalls käme ihr von tausend kleinen Kuustnovizen
mit sehnsüchtigem Blick betrachteter Weltruf in Gefahr, als wertloses
Strandgut des Lebens zu verkümmern, sollte der schwunghafte Tausch­
handel mit den Gütern des Lebens, von dem wir träumen, einmal in die
Praxis umgcsetzt werden. Wenn das Genie danach seufzt, seinen Krönungs-
mantcl gegen klingende Münze einzuwechseln, weshalb sollen dann die vielen
tausend Anderen nicht ihr bisschen poesieloses Elend vergoldet zu haben
wünschen?
Für uns alle, die wir so rasch wie der Hans im Glück bereit sind,
den Inhalt eines Lebens für die Ungewissheit eines anderen Daseins hin­
zuwerfen, hat Gretchen das Wort gesprochen: „Am Golde hängt doch Alles
~ ach wir Armen;" denn dahin werden doch schließlich alle die stillen und
lauten Wunsche zielen, die im großen Chor der Unzufriedenen milsingen.
Und doch; kann cs nicht Augenblicke im menschlichen Leben geben, die uns
sonnenklar beweisen, wo das Glück zu finden ist, das wir uns immer nur
käuflich, wie Naturprodukte und wie Werke aus Menschenhand vorzustellen
vermögen, Augenblicke, in denen wir „mit keinem Kaiser" tauschen möchten,
wie es im Bolksmund heißt; und dieses jauchzende Bewusstsein der Lebens-
^ ,m* ^ann gewiss nicht immer nur die Folge eines olympischen Regens
vvn^BanknotenI und Coupons. Dieses Glück ist vielleicht so anspruchlos
gekommen wie ein alltäglicher Gast und erst als cs über die Schwelle
getreten war, haben wir sein leuchtendes Antlitz als das eines himmlischen
Sendboten erkannt. Vielleicht ist es in jener bescheidenen Gestalt schon lang
mit uns bei Tisch gesessen, während wir es irgendwo in unerreichbaren
Fernen glaubten; ganz gewiss aber wäre es uns, halle man uns die Wahl
srcigestellt, nicht als begehrenswert erschienen, denn imt den freigestellten
Wünschen wissen die Menschen von altersher nichiö anznfaugen. Ihr Sehnen
und Verlangen geht sogar bei den Bescheidensten gerade einen Schritt über
das Mögliche hinaus, kein Wunder, dass also auch begehrliche und phanlasie-
voüe Menschen groß werde», die es für denkbar halten, diesen Schritt
über die Möglichkeit hinaus zu thun, wenn cs ihnen erst gelungen ist, die
Weltordnuug über den Haufen zu werfen. Gerade weil wir mit unseren
Gedanken und Wünschen immer dem Gang unseres Geschicke« voraus sind,
übersehen wir so oft die vielen Möglichkeiten, Glück oder Zufriedenheit
mühelos zu erreichen, die uns die Gegenwart zu bieten hätte. Da« Glück
wird immer dargestellt, wie es vor den verlangenden Händen der Menschheit
herschwebt und ich bin überzeugt, dass es reichlich so oft auch hinter dem
Ahnungslosen orcinläufi und ihm seine Gaben «ubirlet wie ein zudringliches
Blumenmädchen, das wir unwillig abweisen, wenn es uns sein „Schöne
Veigerl, 's Büscherl fünf Kreuzer" in die Ohre» schreit. Der Irländer
sagt; „Wenn du nicht glücklich sein kannst, so versuche zufrieden z» sein,
kannst du das auch nicht, so sei wenigstens lustig."
Zu der Möglichkeit, zufrieden zu sein, gehört allerdings die sorglose
Naivität dem Geschick gegenüber, die das Sprichwort nnempsiehlt— oder ein
klarer Verstand, stark gemacht durch einen eisernen Willen. Denn je reichere
Schätze der Fortschritt des menschlichen Wissens in Bildung und Gewerbe zum
Besten der Menschheit an den Tag fördert, die Menschheit im Allgeincinen
zieht doch nur bedingungsweise Gewinn daraus; der erste Tribut ihres
Schaffens wird immer denen zu Füßen gelegt, die auf jenen glücklichen
Höhen des Lebens stehen, die zwar recht menschlichen Sorgen und Jammer
leicht erreichbar sind, wo aber die pecuniären Verhältnisse der Erfüllung
eines Wunsches kein Hindernis in den Weg legen.
Den anderen, und zwar jener Mittelclasse, die zu gebildet ist, »in
bedürfnislos zu sein, und zuviel Schönheitssinn besitzt, um sich mit der
Schönheit aus zweiter Hand zufrieden zu geben, jene Mittelclasse, die die
kräftigsten und größten Menschen aus ihrer Mitte hat hervorgehen sehe»-
vor ihr liegen alle jene Triumphe der Cnltur und der Kunst verlockend
ausgebreitet, und dennoch gestatten die Verhältnisse ihnen oft nicht, zu
genießen, was sie mit tiefem Verständnis und nachhaltigem Gewinn ge­
nießen könnten. Der Beamte, der Lehrer bringt cs mit vieler Mühe und
pecuniären Opfern dahin, seinen Kindern eine Erziehung zu geben, wie sie
Kinder der begüterten Kreise nicht besser genießen, damit hat er aber seine
Kraft erschöpft. Der weite Ausblick in das Reich des Wissens und der
Schönheit, den er ihnen eröffnet hat, gleicht der herrlichen Landschaft, die
vor den Blicken eines hart arbeitenden Landmannes ausgebreitet liegt, der
sich wohl an ihrem Anblick erfreuen kann, aber weiß, dass er niemals in
den Schatten ihrer Wälder ruhen oder zu den blaue» Höhen der fernen
Berge hinaufsteigen wird.
Ich spreche hier absichtlich nicht von dem Verlangen, das ans den
untersten Volksschichten zu dem Überfluss der oberen Zehntausend hinans-
steigt. Das Elend der Massen und die Maßregeln, ihm zu steuern, sind
der Gegenstand, der, je menschlicher die Menschheit wird, mit immer ge.
wattigerer Stimme alle anderen Tngessragen überlönt. Der Wille, ihm
abzuhelfen, wirbt täglich neue eifrige Mitarbeiter an der großen socialen
Hilfsarbeit, wer aber hilft den anderen, die nicht körperlich aber geistig
entbehren und darunter schwer leiden? Um den Bildungsstand im Volke
zu heben, vereinigen sich Tausende in werkthätigem Mitleid, wer Hilst
denen, die genug Bildung besitzen, um sich an allem, was das Leben
Schönes und Großes besitzt, freuen zu können, ohne dass sie es zu er-
Wir bitten, dieses Wtatt im Bekanntenkreise z« ernpseßten. —Gr-

84
Wiener GauFfrauen-Lettung.
Nr. 5
langen vermöchten, und dennoch nicht so arm sind, dass sie die Hilfe von
Wohlthätern in Anspruch nehmen dürften?
Ob ein armes Ding, dns tagsüber hinter dem Waschtrog steht, von
einem neuen Fähnchen träumt und ihre Gefährtinnen beneidet, die besser
angezvgen sind, oder ob eine Angehörige der „bescheidenen Verhältnisse" sich
gern in eine elegante unb hübsche Toilette kleiden möchte wie andere
Dame», die nur in pcenniärcr Hinsicht über ihr stehen; ob die Frau eines
kleinen Handwerkers über ihre enge Stube saimnert, in der sie cs sich
nicht behaglich machen kann, oder eine Hausfrau der besseren Stände, die
mit den Anforderungen, die das gesellschaftliche sieben an sie stellt, kaum
weist, wie sie sich und ihre Familie in der beschränkten Mietwohnung
einschachtel» soll, da die Zinse iuinicr »ncrschwi, glicher werden, sich darüber
beklagt; ob das Verlangen einem Sonntagsbraten gilt oder einem Billet
in eine interessnntc Premiöre, eitler siandpartie oder einer italienischen
Reise, cs ist ein und daSfctbc bittere Gefühl, mit dein jeder dieser
Wünsche in Enttäuschung endet, wenn die Lebensfreude zum Entsagen
gezwungen wird.
Und gerade im Mittelstniide »lache» sich die Unterschiede der materielle»
siebensstclluug am schärfste!! bemerkbar; deshalb die Unzufriedenheit, die
Verbitterung, das cange Klagen, die man gerade in den wenig wohlhabenden
Fanntjen des Milletslandes begegnet. Ist diese ewige Sorge, die beständig
fragt: „Wie werde ich wohnen, wie werde ich mich kleiden, wie mich amü­
sieren, ohne hinter anderen ztlrückzustchcn, und dabei doch in den Grenzen
meines Einkommens bleiben?" berechtigt? Ist es Bcrnnnft, fortwährend
zu versuchen, die siebensweise wohlhabender Kreise nachzuahmen, mit Opfern
und heimliche» Entbehruiigen, ohne es ihnen doch je in Wahrheit gleich
ll.)iui zu können? Freilich auch der Hans im Glück kam mit leeren Händen
heim und war mit einem Goldklumpen ansgezogen und verdient ansgelacht
zu werden. Was aber verdienen wir, wenn wir unsere siieben gesund um
uns haben, wen» nur ein eigenes, wenn auch bescheidenes Heini besitzen,
die Kraft, den Mnlh, den Willen nur zur Hilfe zu rufen brauchen, um
unsere Kinder zu guten, tüchtigen Menschen zu erziehe», wenn wir mit
altem Guten und Schönen, das in unserem Bereiche liegt, uns nicht ein
wenig Svnncnschcin ins Haus zu zaubern vermögen?
In allen Tonarten wird das siied mit dem Refrain gesungen: „Ich
bin unzufrieden, ich bin nnznsrieden." „Ja, wer so könnte wie dieser und
jener, ja, wer das große sios gewonnen hätte, ja, wer reich wäre, reich—
reich!" Es scheint demnach nichts auf dieser Erde schwerer zu sein, als sich
in seiner eigenen Haut znrechtznfinden, da die meisten Menschen dabei
immer nach rechts und links zu schauen haben, wie sich die lieben Nächsten
in der ihrigen znrechtfiliden, die etwas comfortnbler ansgrfallen ist. Nach
Freiheit der Individualität geht henke das allgemeine Wünschen und
Sehnen; wohlan, die Gelegenheit ist gekommen. Wer kann mich zwingen,
nach der Pfeife der Blöde zu tanzen, blos weil meine Nachbarn cs auch
thun, weshalb muss inein Haushalt gtnnu so geführt werden wie der
meines Nachbars, da ich doch dies und jenes ganz gut entbehre» könnte,
Hcsiegt.
Ein ili'flirijcn tum A. Rcywik.
Der Nachtwind rauschte, es schlug Mitternacht.
Dem Traumgcist, der am Gesimse eines großen Balkonsensters hockte,
tvnrde es fast bange.
Und er war doch nicht furchtsam, inussle ja allnächtlich gar weite
Wanderungen machen, um den schlafenden Menschenkindern seine seltsamen
Geschichten ins Ohr ;n siiistern.
Aber heute gruselte cs ihn doch, „Nun sitze ich schon die halbe Nacht
hier >md versäume da inein Geschäft! Doch des reizenden Bübchens wegen
will ich's schon vor dem gütigen Herrgott verantworten. Hoffentlich kommt
der liebe Enge! des Schlafes endlich doch noch heute Rächt."
Noch ehe er sein Selbstgespräch beendet, schwebte der Ersehnte ans
leisen Schwingen datier.
Die komische Gestatt am Fenstersims mit den riesig langen Armen
und den kurzen Beinchen regte vor Freude die unförmlichen Flügel und
begrüßte herzlich den lieben Freund.
„Servus, Bester, du kommst aber spät. Ich vergehe schon vor Un­
ruhe, denn wie vielen bin ich heute noch einen Traum schuldig! Doch
sich', trauter Genosse, hier durch den Borhangspalt; unser kleiner siiebling
lieg! heute ganz ruhig. IR Hab' ihn, nämlich noch abends viel Hübsches
erzählt, nachdei» du bei ihm warst. Und sieh' nur die arme junge Mutter,
wie innig sie ihr Liebstes umschlungen hall!— aber ich glaube gar, sie
schläft auch. Warst du denn schon drinnen bei ihr?"
„Ja, Freund", sagte der Engel des Schlafes, „ich kam eben von
der Südseite her und flog gleich beim Gartenfenftcr hinein. Ich fürchtete
schon, unser so nah' verwandter Widersacher, der Todesengel, könnte von
dort zu dem kranken Kleinen." Und da wir zwei uns treu verbunden
haben, dieses schöne Kind vor unterem unheimlichen Bruder zu beschützen
und seiner lieben Mutter zu erhalten, eilte ich hicher, nachzusehen, ob
du da bist und Wache hältst. Dann, warum ich so spät komme? Ja,
sieh', zu den kleinen Kindern, die mich ja so nothwendig brauchen, und
zu deil Bielen, die ermüde! vom Tagewerk mich ebenso nöthig haben,
zu denen musste ich doch zuerst kommen. Und bis man da in der Welt
so eine Rnilde macht, glaube mir, lieber Bruder, da vergeht eine hübsche
Weile! Und dich wlissl' ich ja hier; auch dacht' ich mir, die Menschen
könnten noch eher den Traum als den Schlaf entbehren! Doch jetzt geh'
nur auch deiner Pflicht nach. Ich bleibe hier bis zum Morgen."
wollte ich es mir nur eingestehen; weshalb muss ich meine Kinder in den­
selben Gewohnheiten auserziehcn, wie es meine lieben Nächsten thun—
wenn ich mich nicht selbst dazu zwinge? Müssen wir denn Alle in dieselbe
Schablone gepresst werden, um glücklich und zufrieden zu sein, wenn auch
darüber die Freiheit des Einzelnen in Acht und Bann gethan wird?
Machen wir den Versuch! Es wohnt sich in einer uneleganten Straße und
in einem einfacheren, weniger modernen Hause gewiss billiger und sorgen­
loser, wenn wir bedenken, dass die häusliche Gemüthlichkrit unser Budget
nicht gefahrdrohend belastet. Betrachten wir unsere unmodern gewordenen
Toiletten einmal mit stoischer Ruhe, statt beim Anblick jedes neuen Mode»
blattes missgünstiger gestimmt zu werden. Versuchen wir es einmal, nicht
jedem Genuss, den wir mit begüterten Personen theilen, nachzuseufzen,
sondern ihn frischweg zu genießen. Ein kleines Opfer hier und dort mit
humorvollem Lächeln gebracht und zu Grabe getragen, statt es mit bittere»
Worte» lang im Gedächtnis der Umgebung am Leben zu erhalten, der feste
Wille, Glück und Znfriedenhelt in dem zu finden, was uns beschicken ist,
und es müsste seltsam zugehen, wenn wir sie nicht wirklich finden sollten,
schöner und reicher, als wir ahnen.
Den kleinen Freuden des Lebens, die wir nicht achten, weil sie so
leicht zu habeil sind, müssten wir nachgehen und sie uns und unseren
Lieben wertvoll machen. Können wir unseren Kindern auch kein Vermögen
hinterlassen, das Erbtheil einer gesunden, klaren Lebensanschauung, die den
Wert des Daseins nicht im Wertlosen sucht, ist kein geringes Vermächtnis.
Freilich, Muth gehört zu einem solchen Erfassen der Verhältnisse, Muth
vor allein, der Welt zu gestehen: „Das, was ich bin, will ich auch sein."
Muth den lachenden, spöttischen Augen gegenüber, die neugierig und ver­
ächtlich auf den Menschen blicken, der es versucht, anders zu denken, als
sie es gewöhnt sind. Muth vor allem den verlockenden Lebensfreuden
gegenüber, dem Comfort, dem Vergnügen, den geistigen Genüssen, die
nicht in unserem Bereiche liegen. Dann wenn wir nicht mehr daraus an­
gewiesen sind, in Äußerlichkeiten Befriedigung und Freude zu suchen,
lernen wir vielleicht erkenne», welch ein Schatz dem Menschen in der Liebe
seiner Lieben, welch ein Hort im Bewusstsein der Pflichterfüllung gegeben
wurde, wie zufrieden die kleinen Lebensgüter machen können, die andere
achtlos am Wege liegen lassen— und wer weiß, wir haben vielleicht den
Goldklumpen gefunden, den der „Hans im Glück" so thöricht verschleudert hat.
W. Meynau.
Eine dringende Frage.
Der wirtschaftliche Niedergang, der seit einigen Jahren in unserer Stadt
zu verzeichnen ist, wird von Tag zu Tag schwerer zu bekämpfen, und trotzdem
wird er von den meisten, die er näher berührt, möglichst verheimlicht, und werden
in vielen Fällen große Opfer gebracht, um nach außenhin den Schein des Wohl­
standes zu erhalten.
„Da wcrd' ich mich heute tüchtig sputen müssen, das Versäumte ein-
zubringen. Soeben dacht' ich an meine elende Erdenlanfbahn zurück, als du
kamst. Bin doch dem lieben Gott sehr dankbar, dass er mich zum Traum­
walt bestellt hat!"
„Wie du eigentlich zu diesem Amt gekommen bist, hast du mir noch
gar nicht erzählt," sagte der Engel des Schlafes interessiert.
„Ach, Bruder," rief da der Traumgeist ganz erschrocken, „sieh' Nur
hin, da kommt schon der Todesengel, gut, dass wir da sind."
„Richtig, da kommt der unheimliche Geselle!" rief auch der Engel
des Schlafes und fuhr erschreckt zlisammen. „Aber deine Geschichte? Vergiss
nicht, sie mir nächstens zu erzählen!"
„O, die weiß ja der Todesengel auch," meinte der Traumgeist, ent­
faltete seine großen Flügel, verabschiedete sich mit einem festen Händedruck
vom Engel des Schlafes, winkte auch schnell noch dem dunklen Bruder zu
und flog dann eilig davon.
Sinnend sah ihm der Engel des Schlafes nach. Die komische Gestalt
des Traumwalts war ihm schon immer ausgefallen.
„Soll mir der Todesengel seine Geschichte sagen," dachte er, „vielleicht
vergisst er dabei aus seine unheimlichen Absichten mit dem herzigen Knäblein.
„Grüß' dich, schöner Bruder", rief ihm da der finstere Geselle zu und legte
seine schwarzen Fittige zusammen, indem er sich ebenfalls aufs Fenstersims
setzte. „Mich wundert, dass du Zeit hast, hier zu sitzen. Die Nacht ist noch
lange, und die Menschen wollen schlafen. Aber vielleicht hast du einen Ver­
treter erhalten von der obersten himmlischen Leitung?"
„Du bist heute maliliös, finsterer Geselle," meinte der Engel des
Schlafes gelassen auf die spitzige Anrede; „bei den Menschen, die mich
brauchen, war ich schon, als da sind die Kindlein, die Müden, die Fleißigen,
Arbeitsamen, um ihnen Ruhe und Stärkung zu bringen, und zu diesen, die
durch allerlei tolles Vergnügen, als Tanzen, Spielen re. die Nachtzeit ver­
geuden, zu diesen komme ich nach Tagesanbruch noch zurecht. Und auch
dann bin ich allen willkommen. Also jetzt habe ich Zeit. Aber ich bin
ebenso verwundert, dich hier so gemüthlich sitzen zu sehen! Lässt du
heute Nacht dein unheimliches Gewerbe ruhen, oder waS sonst führt dich
hierher?"
„Wir hätten uns ja schon öfter hier getroffen, dünkt mich," lächelte
der Todesengel sarkastisch, „warum hütest du gerade diese.Schwelle so
sorgsam?"
„Und warum hast du gerade hier soviel Interesse, mich darnach zu
fragen?" gab der Engel des Schlafes zurück.

Nr. 5
Wiener chrinsfxrluen-Leitunc
35
Dies gilt natürlich nur vom Mittelstände, und gerade dieser ist es, der
den verschlechterten, pecuniären Verhältnissen Rechnung tragen sollte und frei
und offen seine Lebensbedürfuiffe einschränken könnte.
Die falsche Scham, die Angst, von Freunden und Bekannten bemitleidet
zu werden, verschlimmert diese Zustände und wirkt oft auf starke Charaktere
lähmend.
Missmuthig und zaghaft legt man die Hände in den Schoß und bläst
Trübsal, statt energisch und muthig sich zu thatkräfligem Handeln aufzuraffcu.
Wir Frauen sind aber am ärgsten betroffen in solchen Lagen und kämpfen
aussichtslos gegen diese schwere Situation.
Meist aus guten Familien stammend, an Wohlleben gewöhnt, sind wir
bemüht, den Haushalt möglichst zu reducieren, alle unsere Gewohnheiten cinzu-
schränkeu, jeden persönlichen Luxus aufzugeben— aber das alles genügt nicht.
Zu der Erkenntnis unserer Ohnmacht gelangt, werden wir unzufrieden und ver­
zweifeln an der Möglichkeit einer Selbsthilfe— und das ist furchtbar bitter!
Wie und wodurch kann da Abhilfe geschaffen werden?
Das Streben der Frau— thätig einzugreifen, wo es dringend nöthig
wäre, ist so begründet, und dennoch stehen wir mit gebundenen Händen da.
Der Bildungsgrad der Frau des Mittelstandes ist meist ein solcher, dass
sie thatsächlich nicht imstande ist, durch geistige Arbeit sich einen Erwerb zu
schaffen, und deshalb sollte und müsste ein Weg eröffnet werden, der uns Halb­
gebildeten zu einem Ziele führt.
In jeder Altersclaffe müssten entsprechende Beschäftigungen gesunden
werden und hauptsächlich für jene, die der heiligen Pflicht genügt haben, insofcrnc,
als sie ihre Kinder gut erzogen haben und dieselben schon einem Berufe über­
antwortet und noch in der Vollkraft der mittleren Jahre Zeit und Muße
hätten, zum Wähle der Familie zu wirken.
Es ist nicht die Frauenemancipation, die uns bewegt— es ist ein un­
widerstehlicher Drang zu schaffen, der über uns gekommen ist, und es wäre
Unrecht, diese Arbeitsfrcudigkeit zu unterdrücken, umsomehr, als die Noth-
wendigkeit an uns herangetreten ist, und wir den innigen Wunsch haben, unsere
Männer zu unterstützen, ihnen den Kampf ums Dasein zu erleichtern und uns
den verlorengegangenen Wohlstand wieder zu erringen.
Ich glaube wohl in den Intentionen vieler meiner Genossinnen zu handeln,
wenn ich einen Aufruf an Herren und Frauen ergehen lasse und alle dazu auf-
forderc, über diese brennende Frage eingehend und reiflich nachzudcnken und
dann klar und erschöpfend uns das Resultat mitzutheilen.
Ich bin fest überzeugt, dass alle Frauen in ähnlicher Lage dankbarst gute
Rathschläge aufnehmen und befolgen werden, und erhoffe von dieser Anregung
einen guten, wirksamen Erfolg. H. F.
Vcrcmsngchrchrin.
— Unter dem Schutze des französischen Ministeriums für Handel und Industrie
wird vom 18. bis 23. Juni d. I. zu Paris der Congreis des Oeuvres et Institutions
feminines stattfinden, der ein Bild von den Leistungen der Frauen aller Länder auf
humanitären, wirtschaftlichen und künstlerischen Gebieten geben so!!.— Um unser
Vaterland dabei würdig vertreten zu wiffen, baden es die beiden unterfertigten
Vereine unternommen, sich an die Vorstände aller, ganz oder Iheilweise, von Frauen
geleiteten Vereine und Corporationen Österreichs mir der Bitte zu wenden, ihnen
ihren letzten Jahresbericht und ionstiae zur Erläuterung dienende Schriftstücke bis
spätestens 10. Februar zuzuschicken.
Wiener Frauen-Erwerb»erein, W ic»er Hausfraucnvcrei n,
VI., Rahlgasse 4 I, Hciligcnkrenzcrhos.
(Kaiser Franz Josef-Stiftung für k und k. Offieierswiirot h und
Waisen.) Mit Ende December 1899 verbliebe» in Kraft 716 Versicherungen mit
fl. 269.300 und 45 revucierte Versicherungen mit fl. 2963 91 Rente. Bei 486 Ver­
sicherungen ist die erstmalige und bei 119 die zwettmaligc lOprocenlige Renten-
erhöhung mit zusamnien fl 24.960 9:5 zucrkannt. Im Reniengenusic sieben 4:53
Witwen mit fl. 161.715 33 und 47 Waiseniamilien mit fl. 15 594 76t 303 Witwen
beziehen die erstmalige, 188 die zweiimaligc Itiproeeniige Renlenerhöbung mit zu­
sammen fl. 20 354 84. und 35 Waisenfamilien die erstmalige, 12 die zweitmalige
lOpiocentige Renlenerhöhung mit zusammen fl 1947 19. Prämien-Rückgewäbrs-
verstcherungen stehen 66 in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende
Deceinber 1899 fl. 3,837 025 21, darunter an Hypothekardarlehen fl. 625.695 77; jenes
der „Gisela-Stiftung" st. 12.65040.
JFraoeftafteu.
Nr. 10 Könnte mir eine der geehrten Hausfrauen ein Nüttel angeben, um
das Zusammenfallen des Biscuitteiges nach dem Herausnehme» aus der Röhre zu
verhüten?^
Nr. 11. Wäre sehr dankbar für die Mittheilung, wie man Torten, die mit
glasiger Zuckerglasur überzogen sind, anschneiden kann, ohne die Glasur durch un­
zählige Sprünge zu zerstören.
Nr. 12. Auf welche Weise lässt sich Schöpsenfett verwenden?
Nr. 13. Könnte mir eine der geehrien Hausfrauen eitler Verwendung für alte
Schreibsedern mittheilen?
Ne. 14. Wie kann man den Hühnern das Fressen der frischgeleglen Eier ab-
gewöhnen? Eine Abonnentin vom Lande.
Larrrspoiivriiz der ücd.ictimi.
Frau Karoline Sch. in Rattinau. Das Blatt wird seit denen Bestand pünktlich
jeden Samsiag nachmittags zur Post gegeben und in den Provinzen im Lause des
Sonntaas zugestclll Wollen Sie getäiiigtt bei Ihrem Postamic reclamiercn.
Frau Franzisca Kl. in Mielec. Kostet 2 K. 80 H. sammt Postvcrsendung.
Fräulein Ä. B. in Brun». Wurde angenommen.
Offener Sprcchsaal.
Erwiderung auf „Miscellen" in Nr. 4 der „Wicncr Hausfrauen-Zeitung".
Als eitrige Leserin der „Wiener Haussrauen.-Zeitung" habe ich natürlich auch
den kleinen Artikel des Herrn Prosesjors Horecky: „Über die Wende des Jahrhunderts"
gewissenhaft gelesen. Ich bin eine alte Frau, die viel Zeit zittii Nachdenken Hai;
babe mir die Sache in meinem allen Kopfe anders zurecht gelegt, als es der Herr
Prosefjor ihn:. und bi» kühn genug, mit meiner Ansichl in Die Öffentlichkeit zu
treten. Bei zuzählendem Gelde oder anderen Gegenständen beginnenwir allerdings nie
mit Null, aber bei der Zeitrechnung werden wir es doch ihun müsien. Als Christus
geboren wurde, war die Zeiirechnung Null; dann wird man gesagt haben: soviel
Tage, Wochen, Monate nach Christi Geburt. Als 365 Tage verflosfen waren, sagte
man 1 Jahr nach Christi Geburt. Am letzten Tage des Jahres 99 war ein Jahr­
hundert vollendet und am ersten Tage des Jahres 100 in man schon ins zweite
Jahrhundert eingetreleu. Ebenso ist es mit dem Jahre 1899: am letzten Tage dieses
Jahres war das XIX. Jahrhundert vollendet, am eiste» Tage des Jahres 1900 sind
wir ins XX. Jahrhundert eingcireien.
Ich hoffe, die lieben Leicrinne» der „Wiener Hausirauen-Zcitung" werden
meiner Ansichl beipflichlen, indem sie sagen: die Alle muss es wissen. N. N.
„So kommen wir nicht zum Ziele, mein Kluger," sagte der Todes-
engel, indem er mit gierigen Blicken durch den Spalt des Vorhanges lugte,
der Schlafengel jedoch merkte dies und drängle ihn rasch weg.
„Dort drin bekommst du keine Beute. Tranmgcist und ich sind gar
treue Verbündete. Einen von uns beiden wirst du solange da finden,
als das schöne Kindchen hier krank ist. Streich' also die Segel, geh' und
lass es seiner Mutter, die es so abgöttisch liebt. Eile lieber dorthin, wo
man dich ersehnt. Gibt es doch so viele arme Menschen, schwer und un­
heilbar Leidende, Alte, Gebrechliche in der Welt, benen wir beide nichts
mehr nützen können. Dort, Grausiger, hole dir deinen Tribul!" Dabei
hatte die leichte Engelsgestalt sich dicht an das malterleuchtete Fenster ge­
drückt. Mit finsterer Miene, die Arme verschränkt, schwebte der Todesengel
vor ihr hin und her. „Und weißt du, dass ich gerade oft frisches, junges
Leben lieber nehme als kranke, alte, abgezehrte Leiber?" frug er teuflisch
auflachend, so dass es den sanften Engel des Schlafes eiskalt über den
Rücken lief. Doch sagte er beherzt: „Höre, Todesengel, sprich nicht so ab­
scheulich! Siche, auch du kannst Erlöser sein, und als solchen hat ja der
liebe Herrgott dich bestimmt für diejenigen, die an der Seele oder am
Körper leiden. Aber Glück und Jugend rauben, das hat der Gütige dir gewiss
nicht befohlen. Das thust du aus eigener Macht, frech und grausam. Und
deshalb bist du auch so gefürchtet von den Menschen. Wolltest du nur der
Befreier von ihren Schmerzen bleiben, du könntest dann ebenso beliebt dort
unten sein wie ich. Denn mich liebt doch Jeder, das darf ich mit Stolz
sagen."
Als er bemerkt, dass jener sinnend seinen Worten lauschte, jubelte
er schon im stillen.
„Sage, Bruder", Hub er von neuem an, „du kennst doch den Tranm-
geist auch? Wie ist denn der eigentlich zu seiner Würde gekommen?"
„Der hat's auch nur mir zu danken!" blies sich da gleich der Todes­
engel auf, „auf Erden war er ein ganz elender, jammervoller Krüppel.
Ich will dir erzählen, wie er zu der Ehre kam, Traumwail zu werden;
doch du musst mich ein wenig neben dich setzen lassen, immerfort hin und
her zu schweben, macht gar zu müde."
„Gut," sagte der Engel des Schlafes, „aber blick' mir nicht ins
Fenster, dann kannst du schon da sitzen." Und recht ängstlich machte er ein
ganz kleines Plätzchen am Gesimse für ihn frei.
„Also nicht rückwärts schauen," betonte er noch einmal „und erzähle,
bitte rasch, viel Zeit wirst du ja so nicht haben."
„Run weißt du, Bruder," begann der Todesengel, „das war so: Als
ich mir den armen Krüppel Holle, der im Dorf das Gnadenbrot der Ge­
meinde aß, und es eben nicht zum besten hatte, da war er mir gar
dankbar, dass ich kam. Denn die rohen Leute dort ertrugen den Lahmen
nur, weil er immer so schnurrige Geschichte» wusste, als er aber todkrank
wurde und ihm der Humor fehlte, da stießen sie ihn in eine dunkle Kammer,
wo er verhungern sollte. Zufällig sah ich ihn da und nahm ihn gleich mit,
denn er lhat mir leid."
Bei seiner Rede suchte der Todesengel aber immer weiter aufs Ge­
sims zu rücken, doch der Engel des Schlafes drängle ihn kräftig zurück, so
dass er fast herabgefallen wäre.
„Wenn du mir nicht einmal das kleine Plätzchen gönnst, erzähle ich
nicht weiter," beschwerte er sich, und sein lichter College beeilte sich zu ver­
sichern:
„Bitte, bitte, rücke nur bequem an, mir war kalt und ich musste
mich bewegen, um nicht zu erstarren."
Der Schwarze schob sich breit herzu.
„Ah so; höre also weiter: Wie ich mit dem Krüppel oben im
Himmel ankam, wurde er gleich wieder lustig und fieug a», allerlei
Schnurren herzulüge». Alles horchte lachend zu, der alle Petrus verlor
seinen Schlüsselbund, die Engel vergaßen die Himmelslichtcr, die Sterne,
auznzünden, Sonne und Blond drehten sie ebenfalls nicht auf. Über dem
komischen Kauz und dem vielen Lachen gieng alles drunter und drüber.
Das ward dem lieben Herrgott bald zu dumm. „Du darfst mir nicht oben
bleiben," sprach er zum Lahmen, „das war' mir eine schölle Wirtschaft!
Draußen heulen die Seelen, weil sie »ich! herein können, denn mein alter
Thürhüter vergisst seine Pflicht über deine Späsie! Die armen Menschen
unten klagen über die Finsternis, denn die Jungens da, die Engel, sind
ebenfalls ganz aus dem Häuschen und habe» kein Licht angestcckt. Da
könnte ich gleich meinen ganzen HanShali zusperren. Also musst du wieder
fort! Da ich dich aber nicht mehr lebendig machen darf, sonst möchte mich
darob bald jeder seckieren, so sollst du zum Traumwalt ernannt sein und
meinen Erdeukindern den Schlaf durch deine Geschichten—
„Ach so war das gewesen," sagte der Schlafengel und gab dabei dem
nichtsahnenden Erzähler einen Ruck, dass er einige Stockwerke tief hi»ab-
fiel und jämmerlich die Flügel brach. Er jammerte kläglich: „Du Schelm,
nur das hast du gewollt! Jetzt lieg ich verwundet da, o weh, o weh! Wie
viele werden jetzt mit dem Sterben warten müssen, bis ich geheill bin!"

Wiener tzaußsxsuen-Eeilung.
Nr. 5
36
Graphologischer Wcicfkastcn.
Die geehrten Abonnentinnen werden höflichst ersuch!, ungekünstelie Schrist-
proben mi! dem Honorar von I Krone für eine Skizze. 2 und 4 Kronen für aus*
iuhrlichere Schilderungen birec! an .Fräulein Dolphine Poppee. Agram, Jlica Nr. 8,
zu adressieren, größere Geldbeträge lieber zu recommandieren.
Mtssi Warum denn gar so sparsam mil den Schriftproben? Diese werden
ja noch »ich! besteuert, folglich! ... Ihrem |o einfachen, bescheidenen Wesen würde
es niemand aiiseben. dais Sie cs eigentlich dick hint.r Ihren Atomen von Gehör-
organen haben Ihr Köpfche» haben Sie nicht mil unnützem Wissen angepfropft,
sondert, besiken eincii praklifch,», nüchternen Naiurverstand lind Scharfsinn, eine
äußerst seine Beobachtungsgabe Tür Ihre Umgebung und einen sehr regen Geist,
welcher sich redlich bemicht, Ihren früher eng begrenzten Horizont nach Möglichkeit
zu erweitern. Sie sind ungemein fleißig, rührig, bevor Sie viel commandieren, fassen
Sie lieber selbst a„. Sind sehr häuslich, praktisch, sparsam, für die edle Kochkunst
s,hr eingenommen, streben dabei geistig vorwärts, wollen auch gesellschaftlich nicht
zurückbletben, aber im gan,en ziehen Sie das Wallen in einem stillen, trauten
Iamilienlebcn dem gerauichvollc», weltlichen Treiben vor. Ihr Herz und Verstand
stehen aus demselben freundschaftlichen Fuß wie die Tschechen und Deutschen, einer
will de» anderen zurückdränge». Jbre Stimmungen werden dadurch nicht die
allerbeste».
Ophelia. Soll geschehe», Bin gar nicht böse, warum denn auch, stehe mit
Madainc Wahrheit, und gar wenn sie auf taktvolle, vertrauliche Weise kommt, aus
lehr gutem Fuß.
Adele. Sie iitüsse» Ihrem Herrn Gemahl wirklich sehr viel von mir erzählt
haben, denn ieiiicm Schreiben gemäß weiß er gar nicht, ob ich eln Herr oder eine
Daine bin Doch das inndjl nichts, „wenn inan nur gesund ist". Von der graphv-
logilchen S«ance bei Professor Brühl kennen wir uns also? Ja, es war stets lehr
geiftanregend und gemüthlich in dieser gebildeten Familie, deren Übersiedlung ich sehr
bedauerte. Wie viele Tnuicude vott Personen habe ich aber seil dieser Zeit kennen gelernt,
w.e unzählige,,„lte musste ich feiidem das obligate „Kieul mich sehr", „Es ist mir
ein betonderes Vernnügen" anhürcn, vielleicht auch gibst gedankenlos nachsprechen.
Solch, ich daher auch meinen arme» Dickschädel anstrenge, ich kann mich beim besten
Wckle» aus „Feau Adele" »,chi mehr erinnern, vielleicht, wem, ich Ihr Bild sehen
würde, schon eher.— In Wie» bin ich fast sechsmal die Woche zu kleineren und
größeren Gesell,ch„sien g, laden, es werde» mir da 15—60 Personen aus einmal vor-
gestelU, wer lau» da »ll die Namen und Titel im Kops behalten? Ich habe daher
oft schon den Vorschlag gemacht, jeder Gast soll seine Visilkarte, wenn auch nicht auf
der Na,e, so doch an seiner Brust angeheflet haben, io mancher wird sich dann
sreae». leinen Nau,e» wenigstens gedruckt zu sehen. Ganz nach Damenart haben Sie
das Wichtigste vergessen, nämlich, in welcher Ausführlichkeit Sie die Analyse wünsche,,.
Uclliz P. Wann bekomme ich Antwort auf mein Schreiben an Tante S.?
IIrrvii», Gruft, Und doch wurden nicht vergessen.
Für Gaiiü und tlmijr.
(R oseIIkrapfc n.) 25 Deka Mehl auf ein Brett geben, mit 7 Deka
Btiitcr, drei Dotter, zwei Dccililer Rahm, einer Messerspitze Salz, einem Kaffeelöffel
Zucker solange abarbciten, bis der Teig weich und zart sich anfühlt und
Bläschen macht. Hieraus lässt man ihn eine Stunde raste». Darnach wird er
itiejscrllickcildick ausgcwalkt, mit einem Roscustechcr ausgestochen und vier Blätter
in der Art aiiseiiiaiidergelegt, dass eine Zacke de» A»sschuitl des nuferen Blattes
deckt; in der Mitte mit ei» bisschen Eiklar ziisauinictigcdriickt. In heißem Schmalz
nnlev fortwährendem Schütteln fchö» braun backen und in das oberste Blatt
ein wenig dinikles Eiugesotteiies füllen. Anna I.
„sttechi so, Unhold," ries ihm der Sieger jubelnd zu, „nach dir sehnt
sich ja doch eigentlich keilt Mensch. Bis dn gesund bist, wird es jetzt
weniger Leid n»d Thräilen gebe», und mein Bübchen ist bis dahin ge-
tieseit! iNnii »utjs ich's aber gleich dem Traumgeisl erzählen, wird der eine
Freude haben!"
Sngt'S und flog freudig davon.
Meine Thcüterplaudereten.
Wien, 2. Februar 1!>00.
Dem ictzten, halb und halb verunglückten Premiereiiabeiidc des Burg-
thcalcrs folgte vorige» Freitag ein total verunglückter, mit dem Direetor
Schient h e r »elterlich feinen „Unfähigkeilsnachweis" erbracht hat. Das brei­
artige ,'tistjpikl „Die D a m c ii Vcbardieu" von Carr« und Bilhaut,
deutich von P Block, sollte dci» Fasching eine Eoncession machen, ist aber selbst
siir den Aicheriiiiltwoch zu langweilig, und es ist kein Zweifel, dass kein Theater-
dircetor Wiens mit btfjcm Schwiegeiiniitkerstitckc hiliciiigefallen wäre. Das war
eben uttl bei Dr. Schlenther möglich und ist um so bedauerlicher, als es im
Dialoge dieses „Lustspieles" von Derb- und Plattheiten wimmelt, die auf eine
Borstadtdüblie, aber nicht in das Burgtheater passen. Die Damen Lebardien sind
Schwiegermiiltcr und Schwiegertochter, imd ersten' hasst letztere nur deshalb,
weit diese eine Pariienn, sie aber eitle Provinzlcrin ist. Ihr sehnlichster Wunsch
ist es daher, eine Scheidung der Che ihres Sohnes herbeizuführc», den sie niil
einer kokette» und ruiuierleii polnische» Gräfin verheiraten will. Die Provinzlcrin
sitzt aber sclbjiverstätidlich der Parijert» aus, dcliii bei cinci» Rendezvous, bei
welchem die Sch>v>egcriiii,ttcr ihre Schwiegertochter überraschen will, findet sie
ihren Galten iu Gesellschaft der polnischen Grafit,. Dieser, ei» Depulicrter,
Mills iiilii sein Mandat- fein Mensch weiß warum— uicderlegen, sich
samutl seiner Gattin in die Provinz zurückzichen, und das junge Ehepaar hat nun
Ruhe. Die unmSglichstc Figur ist der elegante Secrelär des Präsidcuten der
Republik, der an nervöse» Ausällen leidet, bei welchen sich der „Hausknecht"
in ihm regt, von dessen Vergangenheit und Carrii-ie aber in dem Stücke nicht,
weiter die Rede ist. Dir gute Dar stell ung schätzte das Machwerk vor einem
läniieiideii DiiichsaUe, und jo starb es eines sanften, wohlverdiente» Todes.
Schade lim die trefflichen Leistungen der Danicii Witt, Schmitt lein und j
Kallina und der Herren T h i m i g und T r e ß i e r. Herr Z e s k a sei be­
sonders belobt, denn er spielte als aller, nervöser Malescot zum crstenmale j
(Kleine Kitcherl».) 10 Deka Zucker, 5 Deka Mehl, 12 Deka un­
geschälte, geriebene Mandeln und 10 Deka Butter werden znsammengearbeitet
ausgewalkt, kleine, runde Formen ausgestochen und diese kühl gebacken. Je zwe
mit Eingesottenem füllen, zusammenklebeu und mit Chocolateeis überziehen.
E. v. F.
(Z u ck e r b r e tz e l n.) 250 Gramm Butter, 250 Gramm Mehl, 125 Gramm
Zucker, J /a Liter sauerer Rahm, drei Eigelb, ein Eiweiß knete zu einem Teig,
forme 18 Centimeter lange, fingerdicke Stangen, bilde Bretzeln oder Ringe
daraus, bestreiche sie mit Eierschaum, bestreue sie mit grobgestoßenem Zucker,
geschälten und gehackten Mandeln und backe sie hellbraun.
hGute Torte.) Sechs Dotter mit 28 Deka Zucker flaumig abtreiben,
14 Deka Mandeln, 14 Deka Nüsse, Limonenschale, etwas Zimmt und Nelken,
Citronat oder Orangenschale, dazu von sechs Klar festen Schnee. Die Torte wird
mit Rumeis überzogen. —■—
(Nahrhafte Wein suppe.) 5 Deka Reis werden mit drerfingerhoch
Wag.r, ein Stückchen Zimmt, 8—10 Würfel Zucker, einer halben Limone (ohne
Saft) und einem Stäubchen Salz weich gekocht. Bor dem Anrichten sprudelt
man 7* Liter Weißwein, eine kleine Schale voll vorher etwas gekochte Rosinen
und 2—3 ganze Eier dazu und serviert die sehr wohlschmeckende Suppe heiß.
Anna I.
(Leberkäse.) Man Häutelt 25 Deka Kalbsleber und ebensoviel Schweins-
lebcr gut ab, schneidet sie fein blattlich und lässt sie in ziemlich viel heißem
Schmalz mit viel Zwiebel rösten, jedoch nicht lange. Dann faschiert man sie
mit einer geweichten Semmel und etwas Speck einigemale nacheinander. Hierauf
treibt man ein kleines Stückchen Schweinschmalz ab, gibt die Leber dazu, zwei
bis drei Eier, Salz, Pfeffer. Die Masse streicht man in eine gut verschließbare,
mit Speck ausgelegte Form, drückt den Deckel gut darauf, verpickt ihn mit
Papier und Teig und kocht nun den Käse l’/s —2 Stunden in Dunst. Man
stürzt ihn am nächsten Tag, kann ihn aber auch in der Form aufbewahren.
(Kalkflecken aus Kleidern) entfernt man am leichtesten durch Ab­
reiben mit einem in Essig getränkten Läppchen, nur muss man, wie der
„Praktische Wegweiser", Würzburg, schreibt, die Reinigung bald vornehmen,
damit die Flecken nicht zu tief fressen.
(Um Topfpflanzen) ein gesundes und üppiges Aussehen zu erhalten,
setze man, wie der „Praktische Wegweiser", Würzburg, schreibt, auf einen Liter
Gießwasser einen Fingerhut voll Weingeist zu; nach zwei- bis dreimaligem Gebrauch
wird mau schon den Erfolg sehen.
(Über Pflege der Augen.) Nicht genug kann darauf hingewiesen
werden, wie nachtheilig es ist, wenn Kinder unvorsichtig beim Tragen oder
Fahren dem Hellen Sonnenschein ohne Schutz gegen denselben ausgesetzt werden.
Eine gewissenhafte Wärterin niuss, wie der „Praktische Wegweiser", Würzburg,
schreibt, ängstlich darauf bedacht sein, die Augen des ihr anvertrauten Kindes
gegen jeden grellen Lichtstrahl zu schützen; denn nicht selten sind Schwäche der
Augen und schmerzhafte Entzündungen die Folge solcher Vernachlässigungen, an
die gewöhnlich niemand denkt. Um hierin nicht zu fehlen, muss man auch
zu Hause darauf bedacht sein, dass das Kind niemals in ein hellbrennendes Feuer
oder Licht sehen kann, besonders wenn es aus einem dunklen Zimmer in ein
hell erleuchtetes gebracht wird oder soeben vom Schlaf erwacht. Auch bei größeren
Kinder» sehe man darauf, dass sic beim Lesen, Schreiben und bei anderen Arbeiten
eine Gabillon-Rolle mit solchem Erfolge, dass man ihn getrost von dieser Erb­
schaft Besitz ergreifen lasten kan». Und so hat dieser Unglücksabend vielleicht
doch wenigstens einen Nutzen.
An demselben Abende setzte Frau Bosctti ihr Gastspiel in der Hof­
oper als Anna in „Hans Heiiing" fort und brachte auch in dieser Rolle
alle diejenigen guten Eigenschaften zur Geltung, die sie als Ännchen und Zerline
bewiesen. Dieselben sind aber für eine erste Sängerin unserer Oper doch zu
wenig, und das Gastspiel dürfte daher zu keinem Engagement führen. In die
abgclaufene Woche fielen auch die Abschiedsabende (Rose Friquet im „Glöckchen
des Eremiten", Baronin im „Wildschütz" und „Carmen") der Kammersängerin
Fräulein Marie Renard, welche unser Operntheater verlässt, nm sich mit
eincui hohen Aristokraten zu vermählen. Diese ebenso beliebte als interessante
Künstlerin sagt, im Zenith ihres Ruhmes und in der vollsten künstlerischen
Blüte stehend, der Bühne Valet, und darum gab es auch bei ihrem letzten Auf­
treten, Montag den 20. Jänner großartige, noch nie dagewescne Ovationen.
Marie Renard sang zum Abschiede dieselbe Partie, in der sie am 18. August
1887 zum erstcnmalc die hiesige Opcrnbühne betrat, die „Carmen",
als welche sie die Wiener oft und oft cnizückt hatte. Schon vormittags
stellten sich die Enthusiasten an, doch fanden trotzdem nur wenige Einlass,
da auch die Entrees bald ausverkauft waren. Die Zurückgebliebenen
wurden durch eine Ansprache des Fräulein Renard entschädigt, welche die­
selbe vom Corridorfenster an die Wartenden hielt, als ste sich ins Theater be­
gab. Bei ihrem Erscheinen auf der Bühne wurde sie selbstverständlich jubelnd
begrüßt, und nach allen Actschlüsten gab es solche intensive und anhaltende Bei-
sallsstürmc, dass Fräulein Renard den Abend über mehr als hundertmal er­
scheinen musste. Zum Schlüsse hielt die Gefeierte eine längere, herzliche Ab-
schicdsrede, worauf neuerlicher Beifall ertönte, in den sich die Rufe mischten:
„Marion singen!" „Noch einmal Carmen singen!" „Nicht fortgehen! Wieder-
kommen!" re. Die Demonstrationen fanden auf der Straße ihre Fortsetzung und
endeten erst vor dem Wohnhause der Scheidenden, wo Fräulein Renard noch
einige Worte aus dem Wagen an die Menge richtete und Rosen unter dieselben
warf. Im Zwischenacte überreichte Kammersänger Schrvdter aus der Bühne
naniens der Colleginnen und Collegen einen großen goldenen Kran; und die
Direction der Hofoper einen Lorbccrkranz von kolossalen Dimensionen. Außerdem
erhielt Fräulein Renard ungezählte Blumenspenden, Telegramme und Abschieds­
briefe. Wie bereits erwähnt, ist Fräulein Renard am 18. August 1887 das
crstemale als Gast, und zwar als „Carmen" im Operntheater ausgetreten. In

Nr. 5
Wiener HsuKfrauen-Leitung.
37
nie einem hell von der Sonne belenchteten Fenster gegenüber sitzen, ohne dass
das grelle Licht durch Vorhänge gemildert werde.
— über die Anwendung und Wirkung des Condurango-Weines theilen unter
anderem Dr. Wilhelwy (Berlin) und Dr Krnus (Wien) in ihren Veröffentlichungen
mit, dass sie mit Scherings Condurango- Wein bei Magenerkrankungen Versuche
gemacht und Gelegenheit hatten, si d von der vorzüglichen Wirksamkeit des Präparates
zu überzeugen. Bei chronischem Magenkalarrb konnte bei längerem Gebrauch des
Condurango-Weines eine sehr günstige Bceinfluffung constatiert werden, die unange-
i ehmen Erscheinungen verschwanden in den meisten Fällen, der Appetit kehrte wieder
zurück, und das Aussehen der Patienten und deren Kräfte befferten sich bedeutend.
Glänzende Erfolge hatte die Behandlung des Magengeschwüres mit dem eisenhaltigen
Condurango-Wein aufzuweisen, und zwar waren die Erfolge am eelalantesten in den
Fällen, wo Bleichsucht als Ursache der Erkrankung angenommen werden musste
Alle Patienten vertrugen ihn sehr gut, und ihre Esslust hob sich in den meisten Fällen
bauernd und bedeutend._
Speisezettel für ein bürgerliches tzuns.
Vom 5. bis 11. Februar.
Montag: Fleischtascherlsuppe, Rindfleisch mit Kapernsauce, Kipfelkoch.— -Nachtmahl:
Schweinscoielettes mit Kraut.
Dienstag: Rollgerstelsuppe, Rindfleisch mit Linsen, Apfelkuchen.— Nachtmahl:
Schöpsenpörkelt.
Mittwoch: Karfiolsuppe, schwäbisches Fleisch mit Nockerln, böhmische Dalken.—
Nachtmahl: Gebackenes Kalbsbries mit Reis.
Donnerstag: Eintropfsupve, Rindfleisch mit Spinat, Grießnudel.— Nacht!nahl:
Kalbslebergollasch mit Erdäpfeln.
Freitag: Bäuschelsupve, gcbackcner Karpfen mit Erdäpfelsalat, Topfenstrudel.—
Nachtmahl: Lungenhachve mit Knödel.
Samstag: Grießnockerlsuvpe, Rindfleisch mit Sardellensauce, Semmelpofesen.—
— Nachtmahl: Paprikabuhn mit Nudeln.
Sonntag: Brandkrapfelsuppe, Rindfleisch garniert, Rehfilets mit Preiselbeeren,
Faschingskrapfen.— Nachtmahl: Geräucherte Rindszunge mit Erbsenpuree.
Albuin der Worsie.
Psuline.
In einem Friedhof bin ich jüngst geschritten.
Durch Sand und Gras, die Mege „nd nieder;
Ls schien die Soimc, duftete der Flieder,
Und durch die Zweige tausend Farben glitten.
was einstens ich erkämpft »nd was erlitten.
Ich lebte es in dieser Stunde wieder;
Zerstobene Träume, längst verhallte Lieder,
Sie sprühten auf in dieses Drtes Ukitten.
Und aus den bunten Träumen mir entgegen
Sah immer klarer ich zwei ^Augen schweben,
Lin ernstes Angesicht mit blassem INunde.
So wie's vor mir gelebt in jener Stunde,
In der wir bange uns im Arni gelegen,
Zum letztenmale. ach! in diesem Leben.
B. leibus.
Literatur?)
— In der Allgemeinen Nationalbibliotlielr (C. Daberkows Verlag in Wien,
VH/,), ist am 1. Jänner 190:) eine besonders interessante dreifache Nummer er­
schienen. Es ist dies die von dem hervorragenden Nooelllslen Ludwig Hevesi besorgte
Übersetzung des ungarisch-bosnischen Romanes „Jacob Bücty" von Deli.— Ferner
wurden die Werke Adalbert Stifters fortgesetzt und gelangten die Erzählungen aus
den Bunten Steinen: „BergkrystaU" und „Bergmilch" zur Ausgabe.— Für die an­
haltende Popularität Ferdinand Raimunds mag endlich die Thaisache mugeiheilt
sein, dass das Zaubermärchen „Das Mädchen aus der Feenwelt oder der Bauer als
Millionär" wieder nachgedruckt werden musste.
Das „Illustrierte Lonversations-kerision der Fra«" lVerlag von
Martin Oidenbourg in Berlin). Die Lieferungen 24 und 25 besprechen neben der
Rechtsstellung der Frau auch die Gebiete der Hauswirtschaft, Toilette, Frauen­
erwerb, Gesundheitspflege :c. Wir erwähnen hier besonders die ansführlichen Artikel:
„Mode", „Massage", „Mädchenerziehung", „Mädchenschulwesen", Malereien", „Mehl­
speisen" re. Diese Vielseitigkeit sowie die sorgfältige Ausstattung des ganzen Werkes
verdienen die vollste Anerkennung und die Unterstützung der gesammten Frauenwelt,
Gedichte von August Püringer. Dresden, E. Pierson's Verlag. Was diese
Poesien aus der Fülle der lyrischen Publicationen unserer Tage heraus- und sie über
das Niveau talentvoller Mittelmäßigkeit erhebt, das ist eine starke persönliche Note,
die selbst in der flüchtigsten poetischen Impression Püringers erklingt. Die gesunde,
frische und derb zugreifende Art, die etwas Kampfmuthiges, Trotziges an sich hat, lässt
uns Püringer in die vorderste Reihe der Vielversprechenden einreihen.
Wiener Hansfeanen Kalender pro 1900 ist soeben erschienen.
Wir versenden denselben kartoniert ü 65 kr., in rolhcm Einband ü s fl. franco
Zusendung per Post.
Müller» Ha««- «nd Famitte«l»«ch, als Geschenk besonders
geeignet, wird zum Preise von 2 fl. abgegeben.
Ha>ishalt»«gsb«ch ü fl. 1 25.
Einbanddecke« zum Jahrgang 1899 ü fl. 110 per Post zugescndet.
Altere Jahrgänge der „Wiener Hausfrauen-Zeitung", werde» zum
Preise van 2'—fl. bis 3— fl abgegeben. Die Administration.
Mrhsel-Leitung.
Prci^-TogogrMh.
Meine Silbe schasst ein Wort,
Dem bald a, bald i gegeben;
Eingewurzelt steht es dort,
Regung hat es hier und Leben,
Jenes hell und dunkelgrün,
Mancher Theil gleicht einem Thurme,
Oft an Hohe, stolz und kühn
Rauscht und schüttelt sich's im Sturme.
Dieses pflegt, von jedem Schall
Aufgewiegelt, bald zu wülhen.
Bald zu flich'n, bis Knall und Fall
Stracks ihm Slillcstand gebieten.
Aber aschützt hier und da
I vor Feinden und vor Winden,
Drum ist meistens i in a,
Selten anderswo zu finden.
C. K.
Als Preis für die richtige Lösung haben wir „Hin bejahrter Man« ist
kein alter JRann“, Roman von Maurus Jükai, bestimmt. Das Los ent­
scheidet unter den Einsendern richtiger Lösungen.
*) Aüe hier angeführten oder besprochenen Bücher sind durch die Buchhandlung Moritz Perles,
I., Seileigasie 4 (Graben), stets zu haben
derselben Partie, welche sie in Wien 85 mal sang, trat sie auch am 6. October
1888 ihr Engagement an. Creiert hat sie 17 neue Rollen und gesungen in
41 Opern. Im ganzen ist sie während ihres zwölfjährigen Engagements, in­
clusive ihrer drei Gastrollen, 625mal in Wien ausgetreten. Ihre besten Leistungen,
n: denen ihre Hauptvorzüge, eine anmuthige Natürlichkeit und treuherziger
Humor, am meisten zur Geltung kamen, waren außer der Carmen, der Häusel,
die Nandl im „Versprechen hinterm Herd", die Rosalinde in der „Flidcrmaus",
di- Rose Friqnet im „Glöckchen des Eremiten", die Lotte in „Werther",
Dol in „Heimchen am Herd" und die Baronin im „Wildschütz". Bon ernsten
Partien seien die „Mignon" und die Azucena im „Troubadour" besonders er­
wähnt, in welchen sieglühende Leidenschaft und echtes, warmes Empfinden bekundete.
Der jüngste Novitälcnabend des Raimund-Theaters brachte gleich
drei Neuheiten auf einmal, das einactige Lustspiel „Das dritte Kind" von
C. 'Ohomet, das zweiactige Lebensbild „Boubouroche" von Georges
Cvnotchinc, deutsch von Siegfried Trcbitsch, und den einactigrn Schwank
„Der Herr Gegenkandidat" von Ottokar Tann-Bergler. Am
beste» gefiel das letztgenannte Stückchen, in welchem ein junger, lustiger Advocat
um die Tochter eines Fabrikanten wirbt und dieser erst dann in die Ehe willigt,
bis ihm der Advocat droht, bei den demnächst stattfindenden Wahlen als sein
Gegenkandidat aufzutreten. Der von den Damen Petri und Theren sowie
den Herren T h a l l c r und Burg trefftich gespielte Einacter, deffen humorvoller
Dialog hzsondere Erwähnung verdient, wurde sehr beifällig ausgenommen.
Weitaus zurückhaltender war das Publicum bei dem Eröffnungsstücke „Das
dritte Kind", das von einer in der Provinz lebenden Wienerin verfasst sein
soll und ein sehr delicates Thema behandelt. Am besten ist der Verfastcrin die
Scene gelungen, in der aus dem berechnenden Commis ein warmfühlender
Familienvater wird. Leider ließ Herr Burg dieselbe fallen. Auch Fräulein
Reingruber schädigte die Dichterin. Viel lachen machte „Boubouroche". Dies
ist der Name eines dicken, schwachsinnigen Junggesellen, der von seiner Ge­
liebten betrogen wird und, trotzdem er seinen Nebenbuhler in einem für solche
Zwecke bequem eingerichteten und sogar beleuchteten Kasten entdeckt, sich dennoch
von ihr einreden lässt, der Mann im Schranke sei ein Familiengeheimnis und
Liebhaber. Der Schwachsinnige glaubt daran, und das Publicum lachte
über die komischen Situationen. Die Darsteller— Fräulein Petri und die
Herren Balajthy, Burg und Stettner— verdienen Lob.
Im „Kaiserjubiläums-Stadttheater" wurde diesen Dienstag
ein neues Bolksstück von Theodor Taube, „Der Rechtschaffene", zum
erstcnmale aufgeführt, welches die Schicksale eines Rechtschaffenen behandelt, der
verdächtigt wird, seine Stimme als Geschworener verkauft zu habe», damit der
Angeklagte freigesprvchcn wird, den aber die Folgen dieses Verdachtes in den
Wahnsinn treiben. Die gesunde Grundidee hat aber Taube tendenziös bearbeitet,
und die Novität errang daher bei einem Thcile des Pnblicums Beifall, bei
anderen aber solches Missfallen, dass dieselben das Theater verließen. Unter
den Darstellern war, wie immer Herr P o h l e r der Beste.
Die letzte „Literarische Abendvorstellung" des Theaters in
der Zoscfstadt brachte die Arbeit eines neuen Mannes, das drciactige Lust
spiel „Tale n t" von Raonl A »e r n h c i in e r, der zweifellos auch ein Mann von
Talent ist, das sich bei seinem Erstlingswerke vornehmlich in dem satyrischen,
geistreichen Dialoge und in glücklich und scharf gezeichneten Episoden offenbarte.
Herr Auernheimer zieht in seinem Stücke gegen „Größen Fabrikanten" und
„Stimmungsmacher" los, die in dem Salon eines reichen Kunstprotzen zu-
sammenkvmmen, wo auch rin junger Maler erscheint, dem es aber bisher nicht
gelungen ist, sich bekannt zu machen. Dies ist erst durch die Schlauheit seines
Freundes möglich, der sich als der berühmte Maler Gustav Walter, und des
unbekannten Freundes Bild „Triumph des Talents" für das Werk Walters
ausgibt. Daraus entstehen geschickt herbeigeführte Missverständnisse, diverse Ver­
lobungen, und daraus erblühe» auch Ruhm und Anerkennung für den jungen,
bisher unbekannten Maler, das einzige Talent im Salon des Kunstprotzcn.
Da das Stück auch brillant gespielt wurde, besonders von Herrn Director
Jarno und Herrn Tuscht, sowie von den Damen P o h l- M e i s c r, Palme
und Feh dm er, so war der Erfolg auch nach dieser Richtung hin ein voll­
ständiger. In der nächsten Novität dieser Bühne wird Frau Jarno- 'Ji iesc
als Gast austreten, und zwar im Einverständnisse mit Director Jauner, welcher
ihr zu diesem Zweck einen unbestimmten Urlaub bewilligte. Da Frau -Niese
auf diese Art Mitglied des Carlthcaters bleibt, so tritt der Eventualvertrag
mit dem Raimund-Theater vorderhand nicht in Kraft.
Im Jantsch-Theater ist vorigen Freitag der „Sta bstr omp c ter"
einmarschiert, der im Josefstädtcr Theater unter Blasels Direktion mehr als
hundert Abende einquartiert war. Die von Carl Lindau und Anthony
localisicrte Berliner Posse fand auch au dieser Ställe freundlichen Empfang und
wird, dank der guten Darstellung durch die Damen Weiser und Gold eck
und die Herren Augustin und Clement noch manchen Abend ihre Schuldig­
keit thun. Benjamin Schier.

38
Wiener Gsusfrsuen-Letrung.
Nr. 5
Üerren-Ksrhset.
Aus folgenden 45 Buchstaben werden neun Wörter gebildet. Die Endsilbe eines
jeden Wortes ist gleich mit der Anfangssilbe des nächsten. Das erste Wort bezeichnet
ein Musikinstrument.
n, a, a, n, c, t, e. e, e. e, e, e, e, e, e, c, f, f, i, i, l, 1, I, l, l, n, n, n, n, n, n, o,
o, r, r, r, r, s, s, s. s, t, t, v, v.
Herma Sommer.
Auslösungen in nächster Nummer.
Auslölniig der Preis-Charade in Nr. 4: Zeitraum
WM" Ter Preis■ „Reggfields Tochter". Roman von Anna von Blumberg, ist
durch das Los an Frau Wette Schiss in Wien gefallen.
Auslösung des Verwandlung§-Näthsels in Nr4:
Sund, Sand, Hand. Hang. Haag.
Richtige Löinnaen baden eingeiendel die Damen Ella Weitlof*. Liiette Schiss*,
Lola Aller*. Bertba Ballmann*, Irina Witzinger, Johanna Winter*. Charlotte
Patzovsky* Marie Heller*, Ada Fischhoff, Niarie Rosenbach*, Paula Fürst* Marie
Rein*.
Die nil!* bezeigneten Ncunfn hoben alle Aufgaben richtig gelöst.
Sklinch-Leltung.
Redigiert von Karl Schlechter.
Aufgabe Nr. 1099
Don 3- Colxa.
Schwarz.
<
i
/*
/" "/
//
1
. F I
''* y
z"
ZA,
«»
,
ii ^§if
-*& //„&
,')  längst zu dir.
Diese Erkenntnis, süß »nd schmerzlich zugleich, ließ sie die Trennung
von ihm »och bitterer empfinden und machte ihr das Ausbleiben jeglicher
Nachricht vom Rosenhof zur Qual.
Der von Walther bestimmte Tag ferner Rückkehr zur Thätigkei! brach
an. Margarete litt es kaum in ihrem engen, düsteren Rcdactionszimmer,
in das fast nie ein Sonnenstrahl siel. Unter einem ziemlich durchsichtigen
Vorwände verließ sie eine Viertelstunde vor der Zeit ihre Arbeit und eilte
nach dem unscheinbaren Restaurant. Sic nahm sich kaum Zeit, sich im
Thiergarten zu ergehen; sonst blieb sie wohl ein paar Minuten am Gold­
fischleich oder nahm Platz aus einer versteckten Bank, wo die Eichhörnchen
ungeniert um sic Hern in ihr Wesen trieben und Buchfinken und Goldammern
zutraulich bis an ihre Füße kamen, um die Krümchen aufzupicken, die sie
ihnen gestreut. Heute hatte sie keine Gedanken für die sommerliche Schön­
heit, die sich ihren Augen ansdrängtc, sic empfand kaum die herrliche Kühle,
die sie umgab, nachdem sie unter die dichten Bäume eingetreten, sie sah
nicht die reizende Kinderschar, die sonst ihr Entzücken gewesen— ihr Blick
tauchte tief in ihr Herz hinein, in dies spröde, herbe Herz, das sich so
energisch gegen die Liebe gewehrt und das ihr dennoch rettungslos ver­
fallen war.
Sie eilte unaufhaltsam dahin und benutzte sogar die Pferdebahn, ein
für sie unerhörter Luxus, um rascher zu ihrem Ziele zu gelangen.
Es schlug zwölf Uhr, als sie die Thüre erreichte. Leuchtende» Blickes
trat sic ein, doch Walther war noch nicht anwesend. Geduldig ließ sie sich
an ihrem gewohnten Platz nieder, nahm die Zeitungen zur Hand und
„Du siehst bekümmert aus, mein Junge, kann ich dir nicht helfen?"
Die alte Frau Boseck strich ihrem Sahne die dunklen Locken aus der
Stirne und legte die seidene Decke glatt über seine Knie. Dabei ließ sie
unauffällig ihren besorgte» Blick ans seinem blassen Gesichte ruhen.
„Laß nur, Mütterchen, was der Mensch sich eingcbrockt hat, muss er
ausksscn. Schade, dass man nicht manche That ungeschehen machen kann."
„Wenn auch das nicht immer möglich ist, so lässt sie sich aber gewiss
mildern. Und, mein Junge, ei» Unrecht eingestchen, ist nicht halb so
schlimm, als unter der Reue immer zu leiden. Margarete ist lieb und gut,
sie wird verstehen —"
„Wie kommst du daraus, dass es sich um sie handelt?" sagte Walther
mit halbem Lächeln.
„Auch wenn du in deinen Fieberphantasien das nicht verrathen hättest,
wüsste ich es, denn kein Brief kam von ihr und gieng zu ihr, eine That-
sachc, die nur einen Schluss zulässt."
„Und welchen?"
„Dass ihr euch gezankt habt und beide zu stolz seid, um das erste
Wort zu sprechen."
„Und was sollte ich deiner Meinung nach thun?"
„Ihr schreiben, herzukommen, und es mündlich mit ihr in Ordnung
bringen."
„Das wäre recht gut, wenn— wenn sie mich liebte. Margarete
aber —"
Frau Boseck lachte ihren Jungen aus, wurde aber dann Plötzlich ernst.
Das sonderbare Verhalten des jungen Mädchens am letzten Nachmittag fiel
ihr ein. Und dann, nachdem Margarete den Garte» verlassen hatte, zog sie
sich auf ihr Zimmer zurück und erschien erst wieder in der Abschiedsstunde.
Auch da war es auffallend, dass Margarete sich darauf beschränkte, ihr
die Hand zu küssen, wie man einer Fremden, aber nicht der zukünftigen
Mutter thut. Sollte Walther Recht behalte»? Und wenn es so war, warum
verlobte sie sich mit ihm? Margaretes liebliches Gesichtchen mit den zärt-
. liche» Augen stieg in ihrem Inneren aus, sie sah das Mädchen sich um
j ihre Zuneigung bewerben, beobachtete, wie sie Walthers Liebhabereien abzu-
1 lauschen, ihm das Leben behaglich zu gestalten, versuchte— nein, so konnte
! sie sich nicht in den Menschen täuschen, so konnte ihre Menschenkenntnis
sie nicht im Stiche lassen, dass sie nicht erkannte, ob das, was Margarete
empfand, ehrlich war oder nicht.
I (Schluss folgt.)

Nr. 5
Wiener GauKfranen-Leitung.
39
Kerdaü«»Asdeschwcrdcü^Maffk»- u. Darmkakurrh, Hämorrhoiden,
Lederleideu, vleichsnchl, Bl«tavvra«g rc. w ird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Bvrschrift vom Geh. Raiy Profeffar De. O Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ii zilich
verordnet Kt« «oirlit in hohem Moffe appetilanregend, mageullärtlkud lind vor ollen
Dingen verdauend.— Niederlagen Wien: A. Mo«, l. Tnchlauben, Engel-Apolhe, am Hof 6.
SH-1» erf ng’a tlrflne Apotheke, Berlin, Bf,
Die im Jahre 1888 gegründete, best
renommierte Firma
rr
VII, W-ftdahnftrntze St
empfiehlt ihr reichsortirteS Strick- ond
Wirkwaren-Lager eigener Erzeugung
nnd erlaubt fich, »er »tliigen Prciic halber,
die P. T. Branileutc aus ihre grobe Aus­
wahl In Sacken, Strümpfe, Leibchen rc.
anfmerlsam r» machen. S
Verkauf cn gros- eil cl^tall.
EhederZukunft
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Rathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen fämmil., selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familieuwobles geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Aller hin sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemälstr bisher
weint, oder kaum gekannter natürlicher und
kitnstl. Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend.mensthenfreundlich nndhoch
inreressant! 208 Seiten stark. Prcis 3<> kr,
Porto 12 kr. extra, wofür geschlossene Sen­
dung. (Auch in österreichischen od. ungarischen
Marken.) Nachnahme erhöht den Preis um
-> fr. J. Zaraba& Co., Hamburg
Meine Damen!»
Kasten Sie schon die aromatische
Keuthttrseisk
der Airma Aac. Aeijiuyer's
Wwe., Li«, a. D-, Kirsch-
gaff« S, versucht!
Beste HaushaltungSscife, lieblichtS
Aroma, grotze Waschkrast, reine
und unverfälschte Kernseife.
Versäumen Sie nicht diesen
«S- Versuch zu machen! •<-
5 ft.
Schulanzug
Sfi.
Knaben-Havelock
7>
Kiiaben-Ueberzteher
»ei »°c°d Rothberger, (. n. t. Hof.
lieserant, I. Stephansplatz 9.
Jet Berlauf fitibet täglich bis
12 Uhr Nachts statt II
Die besten Dessert-,
Kranken- und Reconvales-
centenwelne
sind die
der
Weinbau-
Gesellschaft
„Acbala“ in Patras.
Hauptmarken-
Mavrodaphne, roth und sfiss;
Weiss Malvasier, gelb u. süss;
Achaier, weiss nnd nicht süss.
Snerat-Reprismlant: 19*
c. J. SCMhAUTH
Wien, IX. Frabkgasae 4.
Aneh »n beziehen dareh den
Haasfrauenverein, I. Bes,
Heiligenkree*.»' hof.
irlicnbc Forellen
»kgeu«» Züchtung, täglich vom fände zngelcndlt, offeriert zu laufenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
Dttatt-Markthalle. Zedlitzgasse |lr, 171-175. Telephon Jh. 6402.
MM" Täglich zweimalige Postversendung. ML 50
TOftll.
Fleisch- Extract
tibertrifft trete billigeren Preises an Nährkrait
nnd Wohlgeschmack die Liebig'schen Extractr
nnd ist in allen besseren Drogen-, Delicatesten
nnd Colonialwaaren-IIandlmicen ru haben
Auswahl !-000 Muster.
3 Stickerei£
En groa& en detail.
und geklöpp lte Zwirnspitzen für alle Gattungen Damen-und Kinderwäsche, Bett­
wäsche und Ausstattungen.— Billigste Fabrikspreise. 19
GrasUtzer Stickerei-Fabrik, Franz Stark.
Niederlage: Me», I I i. Aeustaugasse 9. »vM ,st-r gratis, -m
ipfep, SAGRADA-fä,.,
“‘PEPSIN WEIN
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIN Else!i n. Pepsin in Mt Form. Für
iohn’o «'writmiis öintarine, DlticDs. Frara, linder.
0 MAI 7 r YTR ATT rein n. in comMn&doii
I1IH1.4.-L.A l nHU l mitEisenl'iitMetc.
J, Paul Liebe, Tetschen a, E„ Dresden.,
nmimiiiiiiin Schutzmarke: Anker «»»»»'»»A
1 LINIMENT. CAPSICI COMP.\
| aus Richters Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
5 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau I
| verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur tu Originalflaschen mit unserer|
5 Schlitzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nchtie vorsichtiger Weise nur Z
Z Flasche» mit dieser Schutzmarke als
g Origmal-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S t« Vr<*0> Slisab-thstrab- 6.
Tiiiiiii ii nun
Zu haben in Wien: Apotheke, I Operngasse 16.
Paris 1889.
Genf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
lyersal-MappiilTer
neu P. F. SB. Barelia in Berlin SW., Friedrichstiam Jii. WO.
Mttgfted medieini scher Gesellschaften für Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt »ntzerardentliche
Gefolge, selbst bei veralteten Magenleid».
Versende Peode« graft» gegen Porto von meinem Haupt-
Depot Krrli«.
Für Oesterreich in Schachtel» ä 5. W st. 1.60.
Depot i» Wir»!
A. Mayer, Apotheke „zum heil. Lar!"
ttl, Sftctmwfq Wr. 4t. 13
Sanatopn
Norvcasttirkendo Erniiliruiiff.
H ch bedeutendes Kräskiguug^mitke!, nanientlifli für Wervöse. -- thiiiPt
kich in Apoihekeu n. Drogsterien.— Koners Cie., Her.in 80. l'V 9 '\VIeii«I.T r> lel8r'. yvojgl, Zaliniechuikcr (inst. Tircltmaim
Wien t I. Kärntnerstrasse 29.
an Sonntagen "bis& XJiir abends. 4
Institut Liste
Mädche,i-2e».s,.i»»at. Halbvenstouat und Erteruat s§»»e.-»m nebst 4classtger
Uorbereitungsschul«), eröffnet das 30. Schnljalir am 2. Ootover,
I. H.LrntiiKsrstir'Ssss 28. T (dephon 118
itrliher Palais Behwarzenherg)
Dasstibe tcnolnit dort im I. Ttock eine selir schöne, lichte, gioste Wobnun, und
hat— wohl ein llnrcnm in der Großstadt— einen großen Spielplatz fik die
Jugend im Freien-
X'te Aiiiiiadme der irfirtteit Schülerinnen nnd Katdpenstonare findet
flart vom >5. September täglich^"von 11 bis 4 Uhr in der Schule, 1. Kärntner
straße 'Jit\ 28. Halbpension im Pennonaie und in der Kärnruerstraste.
s^ür die Tochter der k. k. Sta-.'tsbeamten und Gfffciere gdl das Schulgeld
de^ syrauenenverd-Bereines.
Die Schülrrinuen, welche im IV. und V, Kezirkr wohnen, können sich aus dein
Wege -,nr Schule und znriick den internen Schülerinnen anschließen, wodurch die
Begleitung seitens der Eltern entfallt. —• Programme sind stets im Pennouate,
V. Dl>ko!soorierirraße 8. und in der Schule, l. Kärnlnerstraße 88, zu haben.
Der vrth. pädifche Tnrn-Unttrrichl nntrr der Ze'tnng rines ortho­
pädischen Arttes täglich mie im Norjahre im Deustonnte.
Verkaufsstelle der Ersten öst.-ung.
Kaffee-Dampf-Rösterei
im (jioßbstrieb« (System Greveniiroick)
Billigste und feinste Mischungen gebrannter Kaffeesorten.
Wien, I. Heuer Markt 12. b
Gegründet
GEORG SCHUSTER
Wien, Wieiiier Hauplslrasse 25 27 (Habit-Hof)
Oelicatessen-, Colonialwaren, Südfrüchten-,
Wein und Liqueur-Handlmg
empfiehlt:
Gekochte und rohe echte Prager, auch Westphäler und San Tanielle-
Schinken. prima ungarische, Veroneser, deutsche und Mailänder
Salami, feinste Braunschweiger und Gothaer (ferbei »t und Mettwürste
in stiett- nnd Rindsdarm, Göttik'ger Sardellen, Trüffelleber-, Straff-
vurger GanSteberwurft und Trüffel.Pasteten m Terrinen, Porzellan-
und Blechdosen, Thüringer Mosaik- jungen, RindS-. stalbsrouladen,
Zungenwürste, echte frankfurter Bratwürste, alle Sorten Lrüse. feinsten
grobkörnigen Sistrachaner Caviar, gcsalren und n iid. Liedig'S ^teisch-
Extract und Pepton, Bowril. Maggies Suppenwürze, feinsten in­
ländischen. französischen und englischen Senf in Flacon? und «rügen.
Philippe in Canand Sardinen. Grostl.s>i'che. andere sr.inzäsische Marken, auch
ohne Grät-n, gerrüffelke und marinierte, alle ?fifch-« 0 k>serven renniiiiuierlencr
Marken, französisches, amerikanisches und Vozner Obst in Cartons und
Kiftchen. auch Compote in Dosen und Flacons, teinste Zwiebacke, in- und
ausländische Ehucolaten. Cacao. Champagner und Tessert-TVeine.
Speeiatitäten in rothen und Weitzen preiswürdigen Tafelweinen in
Liierflaschen und Lriginal-Bouteiüen. feinen russi'chen Karawanen Th"e in
Original-Dosen und -Paketen, abgelagerten Original-Jamaika- und Ana-
uas-Rnm, original-schwedische, Bordeaux- und holländische Punsch-
effenz, feinsten französischen Coanac iMarte'll, Henefly-L Lo. Gadrad, Alf.
Bellst& Cie. :c.), ai.e renommierten inländischen Marken, superfeinste Aixer und
Nizzaev Oliden-Speiseöle. franzöfischen Estragon- (Bordeaur), Maille-
(Pans) und inländischen rothen und wettzen Tafeleffig, seiusten ge­
brannten und rohest Kaffee, alle Sorten Zucker. 3
Auswärtige Aufträge prompt per Nachnahme.- Preislisten franco.

40
wiener yanKfraucn-Lcitung.
m: 5
ivm*
Deine
SUPPEN
- MAGD 1
ziff in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe uni jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig «t machen.— wenige T <»p'en
uh ,.,.{,41 Ji-J, i: all«-n DelieafftHs-, Colonial-, Specereiwara-ge* hätten und l>rngueri>»i>. Die Ol'iginalfläschchejl werden
mH MjikuIV Hiipiienwüm* l>illi&*t naoh*>
erhält. Er vereinigt somit in der zuträglichsten iOeise die
werthvollen Ligensdzaften des heimischen lNalzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bereits in
piindertiausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre tu Miller Interesse, daß dieser wirklidie Fami-
lienkaffee seiner vorziigiick'eu Giaenichasten wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-lKaizkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee­
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die aesund-
hcitsschädlid'en ir irkimgen de? Bohnenkaffees fast
vollständig auf. INan beginnt mit ein DrittelKafhrei-
ners Inalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach ans Halb und chalb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners
Kiieipp-Atalzkastev besteh! jedoch dariit, daß er nach
W kurzer Gewöhnung auch pur getratiken vorzüglich
*■ sdnneekt. U’o Bohitettkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausipluch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbeson­
dere junge» lltädchen, kein anderes Kaffeegetränk verad-
reiast werden.DurcbLinfiihrmtg von KaihreinersKueipp-
lltaizkeffecwirdaud'im kleinsten löaushalt ein namhaftes
Grsxarniß erzielt. Lin versuch fuhrt bei sorgfältiger läer-
stelluug überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp lNalzkaffee darf niemals
y offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den bo-
kannten weiße» Kathreiuer-Vaketeit mit dein Bild des
Pfarrers Kncixp als Schulzmarke und dem Namen
»Kathreiner-.
fS/SSSSS/SS/SSSSSSSS/SS/MJVSSSSSSSSSSSSS.
TiiidMddkckkii
für dir
,,»imr Bansfrasen Zeitam“
ftnb zu dem Preist von fl., und fl. 1. 1*
famait Zusendung ins Haus zu d^iede
ourL die Admtuiücation diese- Blattes.
'S/SSS/SSSSS/S/S/SS/SSSSSS/S/SSSS/SSSSS/S/
Ster
%
! 50°|o billiger
werden verkauft
wegen Inventur
Woöette von:
Jaqnets
Capes
Ronden
Theater-Mantel
öajl-Cntr.ee
Havelocks Marmel
Kleider
bei
J. A. Flank
Wien, II. Wraterstraße M. 36
(gejeititbei Ut» L-ri-Theatee).]’
Farbenfabriken «rm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld
Somalose
0in am Fleisch hergesiellles, aus den Nähr­
stoffen des Fleisches (Kiweisskörper und
Salse) beziehendes Alhntnosen- Präparat
geschmackloses, leicht lösliches Pnlrer.
&ls -bervorra _,endes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche in
der Ernährung
lurückgehlie-
bene Personen,
Brustkranke,
Nervenleidende,
Magenkranke
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders fttr
4- Bleiehsücbtlge
irzUieh empfohlen. S
Cisea-Somatota Imsteht mm Semafose mit
2% Eis Btt In organischer Bindttng.
Lsmrs« im iS MSLlÄMLWttll«
Erhältlich in Apotheken and Droguerien.
Wi Wureohli wenn ln ju
iS OriglnalpaotauiB. Wi
Verantwortlicher Redakteur: Adolf Toußig.— Tommitfionsverlag in Moritz Perlt?' Bschhandlllllg, Wien, I., Seilergaffe 4 (Graben).— CH. Rkißkr& i Pt. Werst»«, Wien|

»fett 1899
KochkM-AilBMllg: «hrrÄtzlm.
Wiftw
Brüssel 1897
ArrrbMiillgs-DipIlm MsgereWlrt.
Drsnumersrion:
Für Wien:
Halbjährig K H.—, ganzjährig K 8.—.
Für die Provinz:
Halbjährig K 5.—, ganzjährig K (0.—.
Für das Ausland:
halbjährig 5 Mark, ganzjährig jOJHarf.
für
hauswirtschaftliche Interessen.
EigeOwr: Adolf Eguszig.
KlinelverKauf im Wiener Zritungsbnrra«, I., Mollzeiie S,
Jnserslr
Übernimmt die Administration ms billigsten
Berechnung nach dem Tarif.
Die Annoncen-Bureaux des In- and Aus­
landes besorgen Injeraten-Auftrüge für die ^Wiener
Hausfrauen-Aeikung" zum Driginal-Tartfe.
Sedactton und Administration:
I., UorlauMrahe 4, 1. Stock.
Grrsctzeirrt Korrrrtag Jrüh.
Zustellung durch die °Uost.
Nr. 6.
Vien, 11. Februar 1900.
XXYI. Jahrgang.
Kalendarium. M ontag (12.): Eulalia; Dienstag (13.): Katharina R.; Milt-
woch (14.): Valentin; Donnerstag (15.): Faustinus; Freitag (16.):
Juliana; Samstag (17.>: Constanzia; Sonntag (18.): Flavian.
— Sonnenaufgang: 7 Uhr 3 Min. Sonnenuntergang: 5 Uhr
26 Min.
Inhalt. Das Milieu. Von Lothar Freimuth.— Mädchenlectüre. Von R. N.—
Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.— Correspondenr der Redaction.—
Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein
bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Sternschnuppen. Von M. Holthausen.
Mein Heiligkhum. Von Edm. O. Ehrenfreund.— Schach-Zeitung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.— Im Rosenhof. Von H. Waldemar.—
Feuilleton: Vorkämpferinnen der Frauenbewegung. Von M. W Kleine Theater-
vlaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.
DaS Milten.
Ein Schlagwort sonderbarer Art hat seit wenigen Jahren in unserer
Sprache das Hcimatrecht erworben, ein Schlagwort von solch großartiger
Mannigfaltigkeit und Dehnbarkeit, dass es selbst dem Sprachgelehrten schwer
fallt, es sinngemäß zu erklären oder auch nur anzuwenden. Was Wunder,
dass man daher von Milieu immer und überall sprechen hören kann, auch
dort, wo die Anwendung des Wortes sich wenig rechtfertige» lässt, wo es
j nur Bequemlichkeitsrücksichten sind, die ein gutes deutsches Wort zu Gunsten
- eines fremden verdrängen? Denn die Vorliebe der Deutschen für fremdes
s Wesen, fremde Sprache und Sitte hat auch in unserer Zeit noch nicht viel
( von ihrer Heftigkeit eingebüßt, und mancher Deutsche mag zwar den Franz-
J mann nicht leiden, doch Prunkt er gerne mit dessen Sprache, Mode und An-
k schauung; ja, trotz aller wohlgemeinten Bestrebungen der zahlreichen Sprach-
I vereine, die sich die Säuberung unserer Muttersprache von unnöthige»
j Fremdwörtern zur Aufgabe gestellt haben, wuchert das Unkraut nach wie
vor üppig fort und richtet mehr oder minder großen Schaden an.
Was hat man denn nun eigentlich unter dem Milieu zu verstehen?
Nach mathematischem Sprachgebrauch ist es jener Ort, der gleichmäßig von
den Extremen entfernt ist. Allerdings kann man aber von einem Ort nur
dann sprechen, solange man sich auf dem Boden der Geometrie befindet;
verlässt man diesen, dann darf man nicht mehr an einen einzelnen Ort
oder Punkt denken, denn dann zeigt sich das Milieu als eine unzählige
Menge von Erscheinungen, die unter gleichen Gesetzen stehen oder wenigstens
dm gleichen Regeln folgen, und die deshalb ein Durchschnittsergebnis
liefern. Dies zeigt sich am deutlichsten, wenn der Ausdruck Milieu dort
Anwendung findet, wo man ihn am häufigsten gebraucht: wenn man
vom socialen Milieu spricht, wenn man die Gesammtheit jener gesellschaft­
lichen Bedingungen ins Auge fasst, unter welche ein menschliches Indi­
viduum gestellt ist, und die sich ändern können.
Dieses Milieu erfährt eben in der That je nach den Verhältniffen,
der Erziehung und der Umgebung des Menschen ganz gewaltige Verände­
rungen. Jeder Mensch wird im Laufe der Jahre zu dem, was er schließlich
ist, durch mannigfache Umstände, die auf ihn einwirken; unter dem Ein­
flüsse derselben wächst er auf, diese socialen Mächte wirken auf ihn, und
dieses den Menschen umgebende und ihn beeinflussende Leben bildet für ihn
das sociale Milieu, den Strom, in welchem er zu schwimmen gezwungen
t ist, und das ihn entweder in schmutzigen oder Hellen Fluten hinabwirbelt
s bis ans Ende.
Sind nun auch Erziehung, Umgebung und andere Umstände bei der
I Bestimmung des Milieus bestimmend, so spielt doch auch der Zufall eine
f große Rolle in dieser Hinficht, weil es oft genug vorkommt, dass er das
f Milieu verändert, mit neuen Bestandtheilen versteht, seine Macht verstärkt
oder auch sie abschwächt. Neben dem Zufall ist aber auch der Wille des
Menschen maßgebend, weil er den Einwirkungen des Milieu Trotz zu bieteu
vermag, weil er die großen und kleinen Zufälligkeiten benützen kann, um
sich unabhängiger zu machen. Jeder Mensch steckt in seinem Milieu, aber
er darf sich nicht unvorsichtig hineinstürzcn, denn ist er einmal darin, so ist
es kein Leichtes mehr, dasselbe wieder zu verlassen: er kann weder leicht
unter, noch über dasselbe steigen. Jeder muss daher sein ihm angepasstes
Milieu kennen, weil er ja doch Tag für Tag in demselben lebt, und weil
es ihm doch stündlich zum Bewusstsein kommen muss, aus wie vielen
tausend nnd abertausend Beslandtheile» dieses sein Milieu, in dem er sich
bewegt, besteht, wie es eigentlich etwas Unwägbares oder Unmessbares ist,
das sich in der oft angewandten deutschen Übersetzung „Lebenslust" nicht
erschöpfen und nicht genügend ausdrücken lässt.
Besondere Aufmerksamkeit erheischt das sociale, das gesellschaftliche
Milien, jene Umgebung, in die man uns versetzt, und in der insbesondere
der weibliche Theil des Menschengeschlechtes einen großen Theil seines
Lebens zubringt, jene Umgebung, in der die Geselligkeit und das Gespräch
zu voller Geltung kommen sollen. Allein mit diesem Milieu hat es in
unseren Tagen eine eigene Bewandtnis; es hat viel von seinem früheren
Reiz verloren, worunter insbesondere der Verkehr der beiden Geschlechter
untereinander zu leiden hat. Dieses moderne Milieu fördert nämlich in
nicht genügendem Maße die Geselligkeit, es dient nicht mehr wie früher der
innerlichen Annäherung und dem wahrhaften Kennenlernen. Im conven-
tionellen Formenwesen dieses Milieus kommt man nicht mehr recht dazu,
einander etwas zu sagen; man gehört denselben Kreisen an und verbringt
sein Leben innerhalb derselben Anschauungen und Erfahrungen und Interessen,
deshalb sind besondere Aufschlüsse von den Gesprächen, die geführt werden,
nicht zu erwarten. Hat man die „Abende" in einem solchen Milieu ein
paar Winter hindurch mitgemacht, so weiß man ziemlich genau im vor­
hinein, wovon wieder gesprochen werden wird und wovon gesprochen werden
kann; man kommt sich dann wie ein Uhrwerk vor, das wieder einmal
abschnurrt. Innerhalb eines streng vorgezeichneten Gebietes gleitet man
über zahlreiche Gegenstände hin, ohne sich viel in den einen oder anderen
ernsthafter zu vertiefen, und wenn oberflächlichere Naturen trotzdem das
Gefühl mit nach Hause nehmen, sich gut unterhalten zu haben, so ist dies
nur eine Redensart.
Eine weitere Art des Milieus, die sich eigentlich erst in unserer Zeit
herausgebildet hat, ist das literarische Milieu, die Umgebung nämlich, in
welche die Dichter der modernen Schule ihre Helden zu stellen pflegen,
um ihre Handlungen, ihr Thun und Lassen möglichst -glaubwürdig
erscheinen zu lassen.^Insbesondere die dramatischen DichterIlassen es sich
angelegen sein, in ihren Milieuzeichnungen bis hart an die^Grenzen der
Wirklichkeit zu gehen. Seitdem der Meister der Realistik, Emile Zola, es
mit Glück und Geschick unternommen hat, bis in die letzten, verborgensten
Winkel des menschlichen Seins die Fackel der Aufklärung und des Verismus
leuchten zu lassen, seitdem Henrik Ibsen, der große Sittenschilderer, die
tiefsten Probleme des irdischen Waltcns zu lösen versucht hat, ist es litera­
rische Mode geworden, das Milieu des Romanes oder des Dramas nach
diesen beiden Meistern und Mustern zuzuschneiden, und wenn auch schon
die Allerjüngsten wieder nach neuen Gestaltungen und Formeln ihres
Schaffens ringen, so ist doch überall ihres, des Franzosen und Norwegers,
Geistes ein Hauch zu verspüren; ihren Spuren folgen eben alle kleineren
Gottheiten, soweit es in ihren Kräften gelegen ist, und soweit das lesende
PublicumAihnen, alS^denIPropheten einer neuen Zeit, willig Gefolgschaft
leistet.
So finden wir denn die Macht des Milieus auf vielen Gebieten
nach Geltung und Anerkennung rillend; seiner ihm angepassten oder an«
Mir Sitte«, dieses Matt im Bekanntenkreise z« empfehlen. —■§*•

42
Wiener tzsußfrauen-Teitung.
Nr. 6
gewöhnten „Lebenslust" kann sich niemand leicht entäußcrn, ihre« Banne
kann sich niemand leicht entziehen, ohne in gesellschaftlicher oder anderer
Hinsicht Schaden zn leiden. Es wäre eine dankenswerte Aufgabe, eine
Psychologie des Milieus zu schreiben, eine theoretische Erörterung seines
Wesens und seiner Wirkungen. Zwar besitzen wir von einzelnen berühmten
oder zur Berühmtheit sehnsüchtig emporblickenden Menschen in ihren Me-
moiren zumeist eine zutreffende Schilderung ihres Milieus, in dem sie
gelebt und geschaffen haben, allein allgemein giltige Regeln lassen sich aus
diesen vereinzelten, zumeist rein persönlichen Darstellungen nicht ableiten.
Vielleicht erleben wir es noch, dass in unseren Tagen, io welchen den
svcialpädngogischeii und psychopathischen Fragen so eifrig und emsig nach­
gespürt wird, ein Geschichtschreiber auch für das Milieu erwächst, der es
in seiner hohen Wichtigkeit für das sociale, literarische und politische Leben
zn schildern versteht. Lothar Freimuth.
Mädchenlectüre.
Die verständige und richtige Wahl der Lectürc für unsere Heranwachsenden
»nd erwachsenen Töchter ist von so entscheidendem Einstusie und so hoher Be­
deutung für ihre Entwickelung, da in unserer Zeit eine stark realistische
Richtung in der Literatur vorherrscht, und der Büchermarkt mit Produkten über­
schwemmt ist, welche wahrhaft schleichendes Gift für die junge Mädchenseele sind,
nur die Sinne wecken, Erschlaffung hinterlaffen, und bei welcher Geist und
Gemüth leer ausgehen, so kann man diese Angelegenheit nicht ernst genug nehmen.
Es ist daher wohl am Platze, die Blicke der Mutter auf geeignete Lcctüre für
ihre jungen Töchter zu lenken, denen es sicherlich auch erwünscht sein wird,
einen Wegweiser für gesunde und kräftige Geistesnahrung aus berufener Feder
zn erhalten.
Unsere Frauen und Töchter gehen leider achtlos an den besten Erzeug­
nisse» der Literatur früherer Zeiten vorüber und ziehen nur zu oft wertlose
moderne Romane den gediegenen Werken einer vergangenen Epoche vor. Die
gereifte, gebildete Frau, die Frau von Geist und Gemüth, auf welche selbstredend
die Lcctüre realistischer Schriften nicht verderblich wirken kann wie ans den un­
reifen Geist der halberwachsenen Romanleserin, wird jedoch auch Werke biographi­
schen, historischen und cultnrhistorischen Inhaltes, welche ihr Wissen bereichern,
den, wenn auch mit bewunderungswürdigem Scharfblick geschilderten Zuständen
der menschliche» Gesellschaft vorziehen.
Die bedeutendsten Pädagogen sind von der Ansicht durchdrungen, dass die
Geschichte, die Lehrmcisterin der Menschheit, in erster Reihe die beste Bildnerin
und Erzieherin der hcranblühenden Jugend ist, daher sollen sich unsere Tbchter
hauptsächlich reiche Kenntnisse der Weltgeschichte, der vaterländischen Geschichte
aneignen, fleißig und gründlich unsere herrliche Nationalliteratur, alle die reichen
GcisteSschätze, die durch Jahrhunderte aufgespeichert worden sind, von der
Nibelungen- und Gndrun-Sage bis auf die Meisterwerke der Classiker und
Romantiker lesen, kennen und lieben lernen.
Als ungemein wertvolle, ebenso feffelndc wie erhebende Lectürc sind her-
vorznhcbe»: die vortrefflichen Biographien der Königin Luise von Preußen von
Fra» v. Berg, Georg Horn, F. Adami, Armin Stein, Ferdinand Schmidt;
„Rcnnmidjechzig Jahre am preußischen Hofe" von Gräfin Noß; „Alexandra
Fevdvrowna, Kaiserin von Russland" von Grimm; die wundervollen Briefe der
l^roßhcrzogin Alice von Hessen an ihre königliche Mutter, das Lebensbild der
Kaiserin Augnsta von Ludovika Hesekiel; „Die Frauen des neunzehnten Jahr­
hunderts" von Lina Morgenstern u. a. m.
Wie der tiefste Meeresgrund die kostbarsten Perlen birgt, so finden wir
die ausgezeichnetsten Bücher, wenn wir in der Literatur für junge Mädchen
einige Jahrzehnte zurückblicken, und unzählige Schriften, welche einst die Mütter
entzückte», werden auch in unseren Tagen noch die Augen der jungen Töchter
Heller anflenchten, ihre Wangen sich rosiger färben lassen.
Vorliampfrrtnnen der Frauenbewegung.
Weit, weil zurück bis zum Uranfang der Geschichte der Menschen
reichen die erste» Impulse der Frauenbewegung.
Emancipierte Frauen, die die enggezogencn Grenzen überschritten, hat
es zu allen Zeiten gegeben, im grauen Alterthum von der männermordenden
Mnsagelenkönigin Tompris angefangen, in Griechenlands Blütezeit von den
zuerst dem stolze» Männerwissen huldigenden Griechinnen Aspasia und
Sappho angcfangen, aber es waren nur vereinzelt aufblitzcnde Impulse.
Jahrhundert um Jahrhundert entschwand spurlos in der Geschichte
der Frauen, und die Frau war und blieb nichts weiter als die sittsame,
ungebildete Hörige des Mannes.
Die Geislesgaben der Frauen wurden nicht gebildet und gepflegt;
kannte die deutsche Hausfrau des Mittelalters nothdürftig lesen, so war sie
aus begütertem Hause und im Kloster erzogen.
Schüchtern regte sich das Bedürfnis nach Bildung, und die Kloster­
frauen, die seitdem Jahrhunderte in ihrer Eultur unwandelbar stehen
blieben, waren die ersten, die die Segnungen der Bildung verbreiteten.
Und wenn dies auch nur die allerschüchternsten Anfänge des er­
wachenden Geisteslebens der Frauen waren, so gab es doch ^frühzeitig ver­
einzelte Frauen, die eS zu großen Erfolgen und akademischen Graden und
Würden brachten.
Hervorragend sind zwei Frauengestalten als glorreiche Borkämpferinncn
der Frauenbewegung; die erste, Anna Maria v. Schürmann, brachte es im
XVII. Jahrhundert Ins zum Uagister artium, die zweite ist die erste Frau
der Welt, die der Dockorhut krönte.
Anna Maria v. Schürmann wurde im Jahre 1607 zu Köln geboren.
Als Tochter eines reichen Hanfes kam sie frühzeitig ins Kloster und über­
raschte im zarten Alter von drei Jahren ihre Pflegerinnen aufs Höchste,
Die berühmte vor zwei Jahren Heimgegangene Schriftstellerin Thekla von
Gumpert, welche auf eine mehr als fünfzigjährige, reichgesegnete Schriftsteller-
laufbahn zurückblicken durfte, hatte seit vierzig Jahren mit dem von ihr ge­
schaffenen „Töchteralbum" den an der Schwelle des Lebens stehenden Mädchen
eine unerschöpfliche Quelle höchsten Genusses und reichster Belchrung geboten;
in ihre» Sinne und Geiste wird dasselbe fortgeführt. Für erwachsene Töchter
erschien, ebenfalls eine Schöpfung der verdienstvollen Jugendschriftstellerin,
„Bücherschatz für Deutschlands Töchter", treffliche Erzählungen enthaltend.
Die Erzählungen von Luise Otto Peters, Luise Pichler, Claire v. Glümer
sind Schätze, die wohl verdienen, wieder gehoben zu werden. Ottilie Wildermuths
herzerquickende, gemüthvolle Erzählungen, wenn auch schon Lectüre unserer Groß­
mütter, sollen immer noch warm empfohlen sein. In der Pflege des edlen und reinen
Familiensinns, der häuslichen Tugenden ähneln den Schöpfungen der Wildermuth
die Erzählungen der gefeierten Schweizerin Johanna Spyri. Der Zug der neueren
Zeit, dem jungen Mädchen klar zu machen, dass nicht jede ihr Glück in der Familie
finden kann, sondern gar manche sich einem nützlichen, befriedigenden Berufe zu­
wenden muss, fehlt diesen beiden Schriftstellerinnen vollständig. Diesem Thema traten
schon näher: Brigitta Augusti in „Gertruds Wanderjahre", M. v. Eschen in
„Pension und Leben", Doris Mix in „Wachsen und Werden" und viele andere.
Clementine Helm, Eva Härtner, Emma Biller sind durchaus empfehlens­
werte Jugendschriftstellerinnen, auch Emmy v. Rhoden hat mit ihrem „Trvtzkopf"
und seinen Fortsetzungen sich die Mädchenherzen gewonnen. Clara Cron und
die jüngst verstorbene Elise Polko haben mit ihren feinsinnigen Novellen—
letztere besonders in den „Musikalischen Märchen"— Vorzügliches geleistet, nur ist
zu bedauern, dass bei allen diesen Schriftstellerinnen die Romantik vorherrscht.
Sie alle erzählen von „einem künftigen hohen Glück", und dies erweckt in den
jungen Leserinnen leicht falsche Vorstellungen, Illusionen, sehnsuchtsvolle Phan­
tastereien treten an die Stelle der ernsten Lebensauffassung, und das Alltagsleben
mit seiner unerbittlichen Prosa erscheint ihnen als ungerechte Härte des Schicksals.
Es ist als ein großer Vorzug der jüngeren Generation von Jugendschrist-
stellerinnen anzuerkennen, dass sie die jugendlichen Leserinnen mit dem Ernst
des Lebens vettraut machen, ohne ihnen ihren Frohsinn zu rauben, und sic
darauf Hinweisen, dass wahres Glück bedeutet: Pflichterfüllung, ob in glücklicher
Ehe oder in selbstgewähltem Berufe; wir nennen hier Elisabeth Halden, Marie
Bceg, M. Ermann, Eva Härtner, Bernhardinc Schulze-Smidt, Helene Stökl u. a.
Sobald unsere Töchter heranwachsen, wäre es einfeitig, ihnen nur belehrende
Lectüre zu gestatten und ihnen die deutsche Romanliteratur zu verschließen; ja es
wäre sogar unklug, denn verbotene Früchte reizen am meisten, und es ist sogar
nothig, »nsere Töchter einen gesunden, schönen Roman lesen zn lasten. Willibald
Alexis, „Die Hosen des Herrn v. Bredow"; Jmmermann, „Der Oberhof";
Freytag, „Soll und Haben", „Die verlorene Handschrift", „Die Ahnen";
Fanni Lewald, „Die Familie Darner"; Leopold v. Kompert, „Geschichten einer
Gaffe", „Am Pfluge", „Zwischen Ruinen"; Karl Emil Franzos, „Aus Halb­
asien", „Der Kampf ums Recht", „Der Präsident", „Der Gott des alten
Doctors"; Auguste Schmidt, „Aus schwerer Zeit", und von den Alten Berthold
Auerbach mit seinen „Schwarzwälder Dorfgeschichten", „Josef im Schnee",
„Barfüßle" sind für diesen Zweck unbedenklich zu empfehlen, ferner H. Schobert,
Tony Schumacher, Nataly von Eschstruth, Ludwig Ganghofer, Adalbert Stifter,
Bertha von Suttner, Ludwig Hevesi, Ossip Schubin, Marie,Ebner-Eschcnbach,
Adolf Pichler, Carl Wolf, Ferdinand Saar, (Novellen aus Österreich).
Von den Neuen ist es Ebers, deffen zahlreiche culturgeschichtliche Romane
die Jugend mit Freuden und Nutzen lesen wird; Felix Dahns „Ein Kampf
um Rom", sämmtliche Romane von Luise«. Franyois, die Novellen von Gottfried
Keller, Konrad Ferdinand Meyer und Hermine Villinger, mit Auswahl jedoch
nur einige von Rosegger und die älteren Novellen von Paul Heyse, deren Schau­
platz Italien, das Land der Kunst und des ewig blauen Himmels, ist, „Marian",
„Die Blinden", „La Rabbiata" u. a. m.
indem sie sämmtliche Klostergebete, die längsten Litaneien und den ganzen
Katechismus auswendig wusste.
Mit sechs Jahren hatte sie sich seltene Kunstfertigkeiten angeeignet,
fertigte Blumen und Kunststickereien und verstand sich sehr gut auf Holz­
schnitzereien.
Das aufgeweckte Kind erregte die Aufmerksamkeit eines hohen Geist­
lichen, der ihr Unterricht im Lateinischen ertheilte, und bald las sic die
Werke Homers und Senecas im Urtexte.
Ihr leidenschaftlicher Lerneifer war aber nicht befticdigt, sie wandte
sich noch dem Studium ^des Griechischen, Hebräischen, Chaldäischen und
Arabischen zu.
Dann erlernte fie spielend von den lebenden Sprachen das Spanische,
Englische, Italienische und Niederländische. Nebstbei erwarb fie bedeutende
Kenntnisse :n Astton omic, Weltgeschichte und Erdkunde. Der Ruf des hoch­
gelehrten Mädchens durchzog bald ganz Europa, und kein hervorragender
Gelehrter zog durch Utrecht, wohin Anna Maria v. Schürmann mit ihre«
Eltern übersiedelt war, ohne das bedeutende Mädchen aufzusuchen und
sich mit ihr in interessante Disputationen einzulassen.
Die ebenfalls hochgelehrte Königin Christine von Schweden berief
Maria v. Schürmann an ihren Hof.
In ihre Heimat zurückgekehrt, ließ Maria im Jahr« 1631 eine
lateinische Abhandlung erscheinen, in der fie für die Eignung dcS weib­
lichen Geistes zum Studium der Wissenschaft und der schönen Künste einttat.
Klar und fest bewies sie, dass Wissen für die Frauen nicht schädlich
sei, und dass im Gegentheile wirkliche Bildung nur veredelnd ans da«
weibliche Gemüth wirft« könne.
Königin Christine befahl dem Rector der Universität Upsala, Maria
v. Schürmann für diese Abhandlung zum Magister artium zu ernenne».
Im Aller wurde Anna Maria v. Schürmann eine begeisterte An-

Nr. 6
Wtearr H»»ßsi»ve«-Leitung
48
Als vorzüglich« erzählend« Dichtungen, die zwar der Epoche «nserrr
Mütter angehören, aber ihren unvergänglichen Zauber auch auf die jetzige
Generation ausüben werden, nennen wir „Otto der Schütz" von Kinkel, „WaS
sich der Wald erzählt" von Putlitz, „Waldmeisters Brautfahrt" von Otto Ro-
qnette, „Das Wort der Frau" von Heyden, die neuere» erzählenden Dichtungm
von Scheffel, Baumbach, Julius Wolff können jungen Mädchen nur mit Auswahl
in die Haud gegeben werden.
Ist der Geschmack unserer Töchter durch gute Lectüre gebildet und ge­
läutert, so werde« sie auch Gefallen an ernste» und gediegenen Büchern finden.
Wir empfehlen dafür „Wilhelm v. Humboldts Briefe an eine Freundin", „Gabriele
v. Bülow, Tochter Wilhelm v. Humboldts", „Gräfin Elise Bernstorff", ferner
den „Briefwechsel zwischen Rahel und Barnhagen v. Ense", „Die Familie
Mendelssohn in ihren Briefen", Oesers Briefe über Ästhetik an eine Jungfrau",
„Berühmte Freundschaftspaare" von Frau v. Hohenhausen, „Goethes Frauen­
gestalten" von Adolf Stahr, „Goethes Mutter" von Heinemann «. a. m.
Von der Literatur des Auslandes bietet besonders die englische eine reiche
Anzahl für junge Mädchen. Der Raum gestattet nur einige besonders empfehlens­
werte Bücher der fremdländischen Literatur anzuführen. Reben den Romanen
von Walter Scott die Schriften von Mrs. Cummings, Mrs. Aounge, Currer
Bell, Elisabeth Wethevekl, der früh verstorbenen Grace Azailar, einige Romane
von Bulwer, einige Erzählungen von Dickens, „Ben Hur" von Wallace ». a. m.
Eine bei weitem kleinere Auswahl bietet die franzöfische Literatur: „Sans
famille“ von Hector Malet; „La petite Padette“ von George Sand; die
Schriften der Frau von Girardi»; „Paul et Virginia“ von Bernhardin de
St. Pierre; Lamartine, „Voyage en Orient“; Souvestre, „Au eoin de feu“;
Madame de Preffense, „La maison blanesi«", „Petite mfere“ rc.
Es ergeht uns mit Büchern wie mit Freunden; unsere Lieblingsschriftsteller
üben gleich ihnen Einfluss auf uns aus; der berühmte Philosoph Professor Lazarus
bemerkt in seinem trefflichen Werke „Das Leben der Seele": man findet zuweilen
Damen, die unbewusst treu und doch ganz frei im Lesstngschen Stil schreiben,
weil er in den besten Jahren ihrer Entwickelung ihr Lieblingsschriftsteller war.
Die Auswahl für gediegene, fesselnde und anregende Lectüre ist sehr groß,
so dass wir im Überfluss schwelgen, und für jede Eigenart und Geschmacks-
richtung überreich gesorgt ist; wollte man alle Schätze der älteren und moderneren
Unterhaltungslectüre für unsere Töchter aufzählen, es könnte dies ein ganzes
Buch füllen; jede gute Literaturgeschichte ist ein Leitfaden für die zu wählende
Lectüre. Es kommt aber nicht allein darauf an, was unsere Töchter lesen, sondern
wie sie lese», und daher ist das laute Lesen, besonders das Borlesen am Familien­
tische von unschätzbarem Werte, ebenso gewinn- als nutzbringend für Leser als
für Zuhörer, indem stch nicht nur die Schönheiten der betreffenden Dichtungen
viel fester dem Gedächtnisse einprägen, sondern auch veredelnd auf Stil- und
Ausdrucksweffe wirken werden. Mögen unsere jungen Mädchen stets bedenken,
dass ste lesen, um zu lernen, und nicht nur, um stch zu unterhalten!
Auf dem Fundamente der Welt- und Literaturgeschichte soll und muss die
Bildung unserer Töchter angebahnt und vervollkommnet werden, doch darf auch
Natur-, Erd- und Völkerkunde nicht vernachlässigt werde»; Reisebilder erweitern
den Gesichtskreis.
Mögen die Eltern, besonders die denkenden und verständigen Mütter stets
beherzigen: „Nur das Beste ist für unsere Kinder gut genug!" Eine denkende
und verständige Mutter müsste erst jedes Buch selbst lesen, ehe ste es ihrer
jungen Tochter in die Hände gibt; mit leichter Mühe, mit Liebe und Sorgfalt
wird jede solche Mutter in dem herrlichen Garten der deutschen Literatur
die schönsten Blüten und Früchte herausfinden, herausfühlen, die ver­
edelnd auf das Gemüth, bereichernd auf den Verstand ihrer Töchter wirken, die
sie erfreuen in frohen, erheben und erbauen in trüben Tagen! Darum ihr
Eltern, besonders ihr Mütter, „Prüfet alles und das Beste behaltet!" R. N.
hängerin des Mystikers Jean de Labadie, in dessen „reine Gemeinde" ste
einlrat, und dessen Lehren sie ans tiefster Überzeugung' vertrat. Sie starb
nach langem schweren Leiden im Jahre 1678
Die zweite, noch glänzendere Bvrkämpfcrin ist Frau Dorothea Christine
Erxleben, geborene Leporin, die erste deutsche Frau, die den Doctorhut
errang, und die erste, die im XVHI. Jahrhundert bereits zum Doctor pro­
moviert wurde.
Was dir Frauen des XX. Jahrhunderts erstreben und heiß erringen,
fiel Frau Dorothea Erxleben zu, freilich bedurfte es auch hier des Macht­
wortes eines Königs, um die widerstrebende Faenltät zur Erkheilung diestr
akademischen Würde zu zwingen.
Im Jahre 1715 wurde dem hochgeschätzten Arzte Leporin in Quedlin­
burg ein Töchterlein geboren, das im der Taufe die Namen Dorothea
Christine erhiett.
Unter lauter hochgelehrten Männern, den Freunden des beliebten
Arztes, wuchs das Kind heran und bekundete frühzeitig einen seltenen Lerneifer.
Mit stoben Jahren konnte ste fertig lesen und schreiben, und mkker
den gekehrten Freunden des Vaters war es besonders ein alternder Jung­
geselle, Franciscus v. Leyden, der, um, wir er scherzend stkgte, den Beweis
zu erbringen, dass auch das weibliche Gehirn zum StNdKki» tauge, das
Mägdlein in die «emente des Lateinischen -inführte.
Die Schülerin machte ihrem SvnderKnglrhrer alle Ehre und «ber-
raschte alle durch ihre riesten Fortschritte.
Auf diese außergewöhnliche Bahn gedrängt, fand Doroth« außer-
ordentliche Befriedigung im Studium und bestürmte' ihren Daker solange
mrt Atten, fix in die HeRUnde einzuweihen, bis der Bat« nachgab und
seine Heranwachsende Tächter in Anatomie, Physiologie und in allen Di-
fcipllnen der Medirin unterrichtrte.
Doroth« Worin «Mete sich unter der Leitung ihre« tüchtigen,
«fahrenen Baters Meinem so tüchtigen Heilgehilfen aus, dass Dr. Leporin
Verein vn.ichrichren.
(„Elisabethheim.") Das Elisabethheim, zu dessen Gründung fick; ein
Somit e gebildet hat, soll eine Zustuchtsstätte sein für alleinstrheudc Mädchen
und Frauen, die stch ihr Brot erwerben oder die über ein kleines, nicht zur
Führung eines selbständigen Haushaltes ausreichendes Einkommen verfugen. Es
soll ein Altersheim sein für die ausgedienten Kämpferinnen des Mittelstandes,
für die entweder von Fall zu Fall nahestehende Persönlichkeiten oder Cor-
porationen oder der Verein selbst durch ihm gewordene Zuwendungen den
Pensionsbetrag entrichten werden. Es wird seinen Schützlingen unentgeltlich
Erwerb zumitteln, es wird ihnen eine gemitthliche Häuslichkeit bieten und die
jüngeren zu dem Stteben nach jenen Versicherungen gegen Unfälle und In­
validität aneifern, um die sich Unerfahrene viel zu wenig kümmern. 9m Aus­
lande, diesseits und jenseits des Weltmeeres, wo man die Vortheile der Asso­
ciation längst begriffen hat, bestehen solche Anstalten mit gutem Erfolge; in
Wien ist man bis nun wohl dem Alter, aber nicht der Jugend damit entgegen-
gekomme«. Hoffen wir, dass der Begriff der Selbsthilfe für die Erwerbsfähigen
und des liebevollen Schutzes für die Altersmüden sich zu einem gedeihlichen Ziele
vereinen werden, dass das vorbereitende Comits*) auf wohlwollendes Entgegen­
kommen rechnen dürfe.
Frsgestsstcu.
Nr. 15. Wieso kommt es, dass manche Milch besonders gern anbrennt, ist dies
vielleicht ein Zeichen von Fälschung?
Nr. 16. Bitte um Angabe, wieso man schöne, heißabgesottenc Fische erzielt,
Schill, Forellen oder ähnliches, ohne dass dieselben springen, aber doch gut durch­
gesotten sind. Eine junge Hausfrau.
Antworten.
Ad Nr. 7. Chocolateglasur Jede gekochte Chocolateglasur soll zum Faden
gekocht sein, dann wird sie iabliert. Ist eine Glasur zu wenig gekocht, bleibt sie
klebrig, ist sie zu viel gekocht, so wird sie sandig. Eine sparsame Hausfrau verwendet
nur Cacaomaffe; eine sichere Glasur, die sich für Wochen im vorhinein machen lässt,
ist die Fondantgtasur, die sehr ausführlich in dem 1899er Jahrgang beschrieben wurde.
Erste Wiener Bürger- Kochschute,
Wien, H-, Mariannengasse 14.
Ad Rr. 8. Speckig werden kann eine Linzer Torte, wenn sie zu schnell gebacken
wurde, oder wenn während des Backens die Röhre zu oft geösinet wird, ein Fehler,
der in Nr. 3 schon besprochen wurde. Erste Wiener Bürger- Äochschule,
Wien, IX., Mariannengasic 14.
Ad Nr. 9. Billiger kann eine Linzer Torte sein, wenn Sie keine Mandeln
zugeben, dann aber verdient sie den Namen Linzer Torte nicht mehr. Machen Sie
eine Torte von feinem, süßem, mürbem Teig, die auch sehr gut ist.
Erste Wiener Bürger- Kochschule,
Wien, IX., Mariannengasse 14.
Ad Nr. 10. Zu leichte Biscuits und nicht genügend ausgebackene oder dann,
wenn sie ungleichmäßige Unter- oder Oberhitze haben. Ferner ist das Backen in einer
eisernen Btechröhre immer schwierig, in ausgemauerten besser, im Backofen am besten.
Erste Wiener Bürger- Kochschute,
Wien, IX., Mariannengasse 14.
Ad Nr. 11. Tortenglasuren bekommen Sprünge, wenn der Zucker zu stark
gekocht wurde und dann nicht genügend iabliert wurde. Zur gerührten Glasur sott
der Zucker nur zum schwachen Faden gekocht werden; uw dies zu vermeiden, ist nur
die im Weidling abgerührte oder Fondantgtasur zu empfehlen. Letztere ist die feinste,
aber es gehört ein richtiges Verständnis dazu, das nur die Praxis gibt, um richtige
Glasuren herzustellen. Erste Wiener Bürger- Kochschute,
Wien, IX., Mariannevgasse 14.
*) Baronin Salzgeber, Präsidentin, I., Kärntnerstraße 18; Qberfinanzrälhiu Demmer, erste Bice-
Präsidentin; Obrrsinanzräkhin Oliva, zweite Bicepräsidentin; Frau Johanna SÄomku, erste Schriftführerin;
Frau Zdenta Ohmann, zweite Schriftführerin; Fräulein Köchlin, erste Cafsierin; Frau Rösti Drexlec,
zweite Cafsierin; Erlaucht Gräfin Mirbach, Clara Petein-Forchcr. Riedl Bichler, Marie Brandiicr. Por
steherin; Herr Dr. Kar! Haula; Herr Csssier Mnndigler; Herr Eduard Noglmayer; Herr Dr. Gustav
Steinbach. Beitrag für ordentliche Mitglieder 2 st., für unterstützende 5 st Anmeldungen nimmt die
Präsidentin entgegen.
sich oft von seiner kaum erwachsenen Tochter vertreten ließ und sie an
seiner Stelle Krankenbesuche machen ließ. Musste der Vater verreise», da
damaliger Zeit Ärzte im weitesten Umkreise gerufen wurden und oft wachen
lang fortblieben, so ordinierte sein weiblicher Assistent.
Mehrere Jahre prakticierte nun die junge Ärztin schon mil vielem
und großem Erfolge an der Seite ihres gesuchten Vaters, doch erwachte
nun amh ihr Ehrgeiz, und sie wünschte und erstrebte nun auch die staatlich-
a-ademffche AnerkennnNg ihrer Tüchtigkeit im ärzllichen Berufe, denn ohne
das Dvctordiplom stand Dorothea Leporin ja auf derselben Stufe mir den
zahlreichen Curpfnfcherinnen und Quacksalbern, deren einträgliches Gewerbe
brsonders im Anfang des vorigen Jahrhunderts blühte.
Aber an keiner deutschen Universität war die Anerkennung eines
weiblichen Studenten zu erlangen.
Da sollte der jungen Ärztin ein Hoffnungsstrahl winken; Friedrich
der Große bestieg den Thron seiner Väter; dieser fortschrittliche und frei-
geisstge König nahm ein Gesuch, sie zur Doctorprüfnng zuznlassen, gnädig
an, doch sollten noch viele Jahre vergehen, bis sie ihr Ziel erreichte.
Inzwischen verlor Dorothea ihren berühmten Vater, dessen Praxis
sie zum größten Theil weiter fortführte; dabei wurde sie aber durchaus
kein engherziger Blaustrumpf, ste bewahrte sich im Gegenthcile ihre holde
weibliche Anmuth.
Mit 25- Jahren vermählte sie sich mit dem Pastor Johann Christian
Erxleben, de« Prediger an der Nikolaikirche zti Quedlinburg. Sie war
eine übe raus tüchtige uns liebevolle Hausfra«— vier Kinder blühten ihr
heran— und trotz aller häuslichen Pflichten vernachlässigte sie keineswegs
ihre medicinischen Studien und ihre stets zunehmende Praxis.
Im Jahr« 1750 richtete sie ein neues Gesuch an Friedrich den
O«ßk», ans diesmal befahl der König der Universität zu Halle, „die
geschickt« Doetorötzochter", wie Frau Erxleben genannt wurde, zur Doctor-
pVüfsng MukGw.

44
Wiener tzsuSfxauen-Lettmtg
Nr 6 L-
Aü Nr. 12. Schöpienfeti lässt sich seines üblen Geruches wegen nur zu Seife
und Unichlittkerzen verwenden und ist leicht bei jedem Seifensieder zu verkaufen.
Erste Wiener Bürger- Kochschule,
Wien, IX.. Mariannengasse 14,
Ad Nr. 14. Man trachte, die cierfressenden Hühner zu eruieren, sperre selbe
einzeln ein und sehe fleißig nach, uni sie dann so schnell wie möglich von dem
gelegten Ei zu entferne». Die Hühner sollen öfters mit Eierschalen gefüttert werden,
welche aber ganz zerkleinert sein müssen. da die Hühner sonst gerne auch an den
gelegten Eiern picken und sie schließlich fressen, Therese M,
Dorrcspoiidcn; der Kcdaction.
An iiiijere Leser. Wir erhalten so viele Correspondenzkarten, welche nicht richtig
sronkicrl und daher mit Strafporto belegt sind, dass wir unsere geehrten Leserinnen
und Leser lullen, die Carrespondcuzkarlen mit fünf Hellern zu frankieren,
Frau Josrfine R. in Sievering. Anweisungen zur Bereitung von Rohscheiben
wurden in diesen Blättern gewiss schon fünszigmal gegeben, jüngst erst wieder vom
Director Heiß. Nicht immer gelingt die Zubereitung, selbst nicht der besten Koch-
künstlcrin, und Idee Anfrage wäre daher zwecklos.
Fräulein Emma B. Wir glauben, Ihnen das Erscheinen Ihrer Arbeit für die
Nächste Bloche versprechen zu können,
Fräulein L. M. Noch immer ausführlich genug, doch wird es gehen.
Fr. Paula F. in Sissck. Die Adresse genügt vollständig,
Gr.ipftoloyischrr Driefftitsten.
Uervö«. Die von Ihnen gewählte Chiffre ist sehr gut gewählt, denn die
Geißel unteres Jahrhunderts, die Nervosität, ist Ihnen in hohem Grade eigen. Sie
äußert sich bei Ihnen in sehr häufigem Stimmungswechsel, traurigen Anwandlungen,
wo Sie voll Berbilierung über Ihr Leben, Ihre Umgebung Nachdenken, mi! sich
und der ganzen Welt hadern. Sehr verträglich sind Sie überhaupt nicht, und speciell
in Ihrem Hauswesen muss alles nach Ihrer Pfeife lanzen. Sie nehmen überhaupt
zu loenig Rücksicht aus den Gesundheitszustand, Bildungsgrad, die Tüchtigkeit anderer.
Sie glauben, lo fleißig, tüchtig, bescheiden, anspruchslos, eifrig, wie Sie sind, muss
die ganze Well auch fein. Ihr Horizont ist ungemein eng, und Sie thäien sehr gut,
ihn durch vielen Umgang mit fremden und besonders mit älteren, erfahrenen Per­
sonen möglichst zu erweitern. Ihre so scharfe Beobachtungsgabe wird Ihnen hierbei
sehr gute Dienste leisten. Sic sind sehr sparsam, häuslich, liebesbedürftig, eitel, haben
sehr viel Familiensinn, Namenstolz, sind anfangs etwas schüchtern, ängstlich, unenl-
jchlosteu, aber dann sehr ehrgeizig, energisch aus der Verfolgung Ihrer Pläne be­
stehend.
Einsamer SpaH. Die Liebe, ja die Liebe, sie umfasst Ihr ganzes Sinnen
und Denken, und wenn Sic sie vielleicht auch nicht praktisch ausüben, theoretisch, in
der Phantasie, befassen Sie sich jedenfalls sehr viel mit ihr. Doch speciell in diesem
Katt sind Sie ungemein verschlossen und werden es um keinen Preis der Welt zu-
gkstehen wollen, dass Sie so großer Zärtlichkeit, Opferwilligkeit und Hingebung fähig
sind. Sie sind von conventionelle» Rücksichten sehr durchdrungen und geben sich des­
halb nicht ganz so, wie Sie wirklich sind. Sie stehen unter dem Eindruck einer tiefen
Kränkung die Sie nicht überwinden können, und welche wie ein Alp auf Ihnen
tastet. Sie sind ungemein orduungsliebend, häuslich, ein kleines Finanzgenie, eine
lehr gute Beobachteri»._
Für tzans und Wiche.
(Pi sch in g er- T orte.) 7 Deka geriebene Chocolate werden in drei Löffeln
Oders aufgelöst, dann mit 7 Deka Zucker gekocht; zuletzt wird ein Dotter
hlueingerührt; dann wird dies vom Herd genommen und 7 Deka Butter darin
zergehen gelassen. Fünf Stück Karlsbader Oblaten werden zu einer Torte ge-
»ommcn. Dann werden um 6 kr. Haselnüsse gestoßen. Immer eine Oblate mit
Chocolate bestreichen und mi! Haselnüssen bestreuen, zuletzt die ganze Torte mit
Chocolatceis überziehen.— UbcrgnsS: Zwei große Taferln Chocolate, drei
Löffel Wasser, 3’/ s Deka Zucker kochen. Therese M.
(Honigkuchen.) Ein Esslöffel gutes Schmalz (gestockt gerechnet) wird
im Weidling gut gerührt, dann drei Dotter, 5 Deka gestoßener Zucker dazn-
gegeben, hieraus 4 Deciliter flüssiger Honig, verschiedenes Gewürz, ein Kaffeelöffel
(gehänft) Backpulver in Rum aufgelöst hinein, 20—30 Nusskerne, der Schnee
der drei Eiklar und 1/ s Liter Mehl. In einen ausgeschmierten, langen Model em-
gefüllt, wird es zuerst in eine gut warme Röhre gegeben, (bis es aufgegangen,
dann langsam aber nicht braun backen gelaffen. E. E.
(Chocolatekipfel.) 10 Deka Butter, 6 Deka Zucker, zwei Tafeln
Chocolate, 14 Deka Mehl, Vanillegeschmack. Alles zu einem Teige zusammen­
rühren, Kipferln formen und, wenn gebacken, in Vanillezucker einballen.
Gourmande.
(W e i n k o ch.) Sechs Dotter, 1 j i Kilo Zucker gut abrühren. Eine Kaffee­
schale Semmelbröseln und von sechs Klar den Schnee dazu geben. Beim Backen
7* Liter Weißwein darauf gießen. Johanna Brühl.
(Gebackene Eier.) In einer nicht zu tiefen Cafferolle kocht man zwei
Liter Wasser mit einer halben Taffe Essig und einem Löffel Salz auf. Wenn
das Wasser im Wallen ist, schlägt man frische Eier ftasch hinein, damit sich
das Eiweiß nicht vom Dotter trennt. Die Eier müssen vier Minuten nur von
der Seite kochen. Dann nimmt man sie mit einem Schaumlöffel aus dem
Wasser, schneidet die Ränder glatt, paniert sie in geriebener Semmel, unter
welche etwas Parmesankäse gemischt wird, bäckt die Eier, im Backfett schwimmend,
goldgelb und reicht eine warme feine Moststrichsauce oder eine kalte Remouladen-
sauce dazu.
(Kalte Leber.) (Sehr gut.) 7a Kilo Kalbsleber, 14 Deka Speck in
fingerbreite Streifen schneiden; man gibt dies in eine Cafferolle mit etwas Butter,
Zwiebel, Pfeffer, Lorbeerblatt und lässt es so lange dünsten, bis die Leber
nicht mehr blutig ist. So lange sie noch warm ist, stößt man im Mörser alles
zusammen, nachdem man sechs harte Eidotter und 2 Deciliter Aspik noch
vor dem Stoßen dazu gemischt hat. Dann wird es passiert, etwas Trüffeln
dazu gegeben, in eine längliche Form gefüllt, um fest zu werden, an einen
kühlen Ort gestellt. Beim Schneiden der Scheiben muss das Messer in warmes
Wasser getaucht werden. Es wird mit Aspik serviert, man kann aber auch Brötchen
damit belegen. Muss einen Tag vor dem Gebrauche gemacht werden
E. v. F.
(Jägcrfilet.) sKalbfleisch.) Schnitzel werden gespickt und gebraten.
Petersilie, Zwiebel, Limonenschale, Sauerampfer und Kapern sehr fein hacken,
rösten, stauben, aufgießcn, in dieser Sauce die Schnitzel dünsten lassen. Rahm
dazu und etwas Limonensaft. Therese M.
(Milzschn ittensuppe.) 10 Deka Milz werden fein faschiert, gesalzen,
gepfeffert und mit einem Kaffeelöffelvoll sehr fein gehackter Petersilie und Zwiebel
gemischt. 17, altgebackene, gespaltene Kaiscrwecken werden in zwei messerrücken-
dicke Blättchen geschnitten, obige Farce roh nicht zu dünn aufgestrichen und in
einer Fridattenpfanne in reichlich Fett, wenn dieses heiß ist, auf beiden Seiten
schön braun gebraten, auf einem Teller gehäuft und mit kräftiger, leerer Suppe
serviert. Anna I.
(Blattgewächse für dunkle Corridore.) Ein Blattgewächs, welches
wenig Licht und wenig Pflege beansprucht, ist Plectogine. Die Blätter sind denen der
Maiblümchen ähnlich, nur größer und dunkler gefärbt. Ein abgesägter, nicht starker
Baumstamm mit unbeschädigter Rinde und einigen Ästen, welche die Füße
bilden, wird mit einem runden, zwei Finger starken Brettchen benagelt, rings
um dieses befestigt man große, gleichmäßige, bronzierte Tannenzapfen, und ein
hübscher, praktischer und billiger Blumenständer für obige Pflanze ist fertig.
(Frische Tintenflecke) lassen sich aus Teppichen und Wollstoffen leicht
mit Hilfe von Milch entfernen, ohne dass eine Spur davon zurückbleibt, wenn
die Tinte noch feucht ist. Man tröpfelt zu diesem Zwecke, nachdem etwa noch
vorhandene Tinte durch Löschpapier oder Watte abgesaugt ist, ein wenig süße
Milch auf den Fleck und saugt diese mit Löschpapier oder Watte auf. Dies wird
mehreremale mit frischer Milch und Watte wiederholt, bis der Fleck verschwunden
ist. Es scheint, dass die emulgierten Fettartikel der Milch die farbegebenden
Metallsalze der Tinte einhüllen und fortnehmen.
Die Prüfung fiel glanzend aus. Zwei volle Stunden lang wurde die
Ärztin geprüft und erregte durch ihre sicheren, ruhigen Antworten die
höchste Bewunderung aller Professoren und Magnificenzen.
Ihre Dissertation in tadellosem Latein, die den langen Titel „Oe
eo qiiod nimis rito ac jueunde curare saepius fiat causa minus tutae
curutionis“ l darüber, dass ein zu eiliges und zu angenehmes Heilverfahren
oft die llrsachc einer unsicheren Heilung ist) führte, entsprach den aller-
sirengsten Anforderungen und zeigte die Verfasserin als umsichtige und
tüchtige Ärztin.
Am 12. Inni 1754 fand endlich der feierliche Act statt und wurde
der jungen Frau nach abgelegtem Eide und glänzender Disputation von
der Universität Halle unter allgemeinem Beifall die Doctorwürde erthcilt.
So eroberte schon im XVIII. Jahrhundert eine Frau den Doctorhut,
und Dorothea Christine Erxlcben war bis zu ihrem Tode eine gesuchte
und geschätzte Ärztin, auch bleibt Deutschland der Ruhm, die erste Ärztin
zu seinen Töcktcrn zählen zu können. M. W.
Meine Thesrerplaudereten.
Wien, 9. Februar 1900.
Das Operntheater ist wieder ein gastliches Haus geworden und führt
in jüngster Zeit eine Debütantin nach der anderen vor, um sie auf ihre Engage­
mentsfähigkeit zu prüfen. Letzten Samstag erschien zu diesem Zwecke Frau
Mathilde F r ä u k l- C l a u s, welche voriges Jahr als Isolde mit Glück debütierte.
Diesmal sang sie die Senta im „Fliegenden Holländer", als welche sie
das Publicum erst im Duette des zweiten Actes und in der Schlussscene er­
wärmen konnte. Frau Fräiikcl-Claus zeigte sich neuerdings als verständige und
tcuiperamentvolle Sängerin, aber die Senta scheint eben ein« ihrer schwächsten
Partien zu sein. Großartig wie immer war Herr Reich mann in der Titel­
rolle. Er verdunkelte seine ganze Umgebung und daher auch Frau Fränkl-
Claus. Vorigen Sonntag mittags wurde zum Besten des Pensionsfonds die
dreiactige Ballettpantomime „Das Buckelhaus am Bergl" von Dr. F.
Radler, Musik von Josef Bayer, zum erstenmale aufgeführt. Der verdienst­
volle Volksschriftsteller hat eine Alt-Wiener Sage ballett- und damit operntheater-
sähig gemacht. Das Wirtshaus am Bergl gieng einst sehr gut, doch seitdem es
in dem Rufe steht, dass dort böse Geister Hausen, wird es gemieden, und der
Wirt kömmt um sein ganzes Geld. Glücklicherweise hat er aber eine schöne
Tochter, um die sich zwei buckelige Freier bewerben, von denen einer vom
Vater und der andere von der Tochter begünstigt wird, wie das in Balletten
schon der Brauch ist. Um sich aufzuhelfen, verspricht der Wirt jedem zehn
Pfund Pfennige, der in seiner Schankstube übernachtet. Der verliebte Christi, der
Günstling der Tochter, wagt dies, wird dort richtig von Teufelinnen und Teufeln
belästigt und so heftig gegen die Wand gedrückt, dass er seinen Höcker los wird.
Daraufhin will auch der Günstling des Vaters, ein alter Wucherer, sein Glück
versuchen. Er verschreibt sich vorher dem Teufel, und dafür wird ihm Christls
Höcker an die Brust gesetzt und er in den Höllenrachen geworfen. In der
Apotheose fleht man dann den glücklichen Christi mit seiner Frau im Kreise
seiner Kinder und Enkel. Die Musik Bayers ist stellenweise ernst, doch ent­
schädigt der routinierte Ballettcomponist durch einige reizende Walzermotive,
welche das Zeug in sich haben, populär z« werden. Das Ballett, drflen choreo­
graphischen Theil Herr Haßreiter mit gewohnter Meisterschaft arrangierte und
ciustudierte, hatte großen Erfolg, und die Darsteller, besonders die Damen
Sironi und Schleinzer, die Herren Godlewski und van Hamme
sowie eine kleine Teufeli», welche reizend tanzte, wurden von dem Publicum,
das vorwiegend a«S Kindern bestand, stürmisch beklatscht.
Trotzdem das Deutsche Volkstheater mit Repertoirestücken mehr
als versorgt ist, hat es, einer eingegangenen Verpflichtung zufolge, vorige Woche
das dreiactige Lustspiel „Das fünfte Rad" von Hugo Lubliuer auf-
geführt. Die Novität steht und fällt mit dem Darsteller der männlichen Haupt­
rolle, und da die« Tyrolt war, so ist sie nicht gefalle«, sonder» hat ge-

Ar.«
Wiener tzsusfrauen-Leitung.
45
(Zur Ballsaison.) Allen Lesern, die einen Ball oder eine andere Unter­
haltung arrangieren, wird es gewiss willkommen sein, zu erfahren, dass man bei
Karl Bisenius, I., Singerstraße II, alle für solche Abende unentbehrlichen Artikel
bekommt, wie Tafeltische. Seffeln, gepolsterte Ballbünke, Kerzenluster und Girandoten,
Vorhänge, Teppiche, Spiegel re, Ebenso wird jede Art Costümschmuck und die groß­
artigste Auswahl in Orden und Cotillontouren geboten,
— In dem neuesten Heft der „Deutschen medicinischen Wochenschrift" vom
1. Februar gelangte aus der Feder von Dr. Schwarz, Berlin, ein Aufsatz über Heil­
erfolge mit Sanatogen zum Abdruck, der auch weit über die Kreise der Arztewelt
hinaus Jntereffe erwecken dürfte, Dr, Schwarz schildert in demselben eine Reihe von
Sanatogen-Curen, welche im Sanatogen-Kinderheim bei Rhachitis (englischer Krank­
heit) durchgeführt wurden,,
(Lebende Forellen,) Die bedeutendste in Österreich existierende Forellcn-
züchterei des Herrn Josef Lachmann zu Jamny in Böhmen, welche auch in Prag,
Karlsbad und Breslau Niederlagen unterhält, hat es nach neuartigen Principien
zustande gebracht, Forellen in einer Weise zu züchten, dass diese bereits »ach einem
Jahre ein Gewicht erzielen, welckes unter normalen Verhältnissen erst nach etwa sechs
Jahren erreicht wurde Hiedurch erlangen diese großen Exemplare den feinen, zarten
Geschmack, welcher bisher nur den kleinen, jungen Forellen eigen war. Jeder Haus­
frau bietet sich Gelegenheit, sich von der Vorzüglichkeit durch Einkauf in der Detail-
markthalle Zedlitzgasie, Stand 171—175, zu überzeugen.
Speisezettel für ein bürgerliches Hans.
Vom 12, bis 18, Februar.
Montag: Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit Zwiebelsauce, Powidltascherl,— Nacht­
mahl: Serbisches Reisfleisch,
Dienstag: Reibgerstelsuppe, Rindfleisch mit Preßkohl, Topfenknödel,— Nachtmahl:
Gebackene Schweinsschnitzel mit Salat,
Mittwoch: Erbi'enpureesuppe, Rollrostbraten mit Kartoffeln, Apfelstrudel,— Nacht­
mahl: Bratwürste mit Kraut,
Donnerstag, Grießsuppe, Rindfleisch mit rothen Rüben, Erdäpfelnudel,,— Nacht­
mahl: Gefüllte Kalbsbrust mit Salat,
Freitag: Einmachsuppe, gebratener Hecht mit Kartoffeln, Milchreis,— Nachtmahr-
Hirn mit Ei
Samstag: Lungenstrudelsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Butterteigkipfcl,—
— Nachtmahl: Hasenbraten mit Nudeln,
Sonntag: Gebackene Erbsensuppe, Rindfleisch garniert, Poulards mit Compot, Reis­
auflauf,— Nachtmahl: Thee, kalter Aufschnitt,
Schach-Leitung.
Redigiert von Karl Schlechter.
Ausgabe Nr. 11»«,
von Iv. v, kjolzhausen in Hanau,
Sohwarz.
s
£^
-
£X,,
*,
'/// V/y'
'
' s^
-,,
H jk'
//!
a b c *1 e I g h (5+«= 7j
Weits.
Weiß zieht und setz: in drei Zügen mat.
Kärhsel-Lettuiig
Album der Poesie.
Sternschnuppen.
Fromme, schlichte Leute sagen:
Wenn ein Stern berniederfährt,
Muss man einen Wunsch nur wagen,
Ganz gewiss wird der gewährt.
Und gelehrte, kluge Leute
Haben es herausgebracht,
Dass viel hundert Sternlein heute
Niedersinken wohl zur Nacht,
Also wart' ich auf ihr Kommen,
Denke mir den selt'uen .(all,
Dass die Klugen und die Frommen
Hätten beide recht einmal,
Menschenclend wollt' ich wenden,
Kriegesjammcr, Herzeleid,
Manchen Wunsch für mich z» senden,
Wär' ich ebenfalls bereit.
Soviel Wünsche gibt's auf Erden!
Ach, die leuchtend helle Schar
Sollte uns doch öfter werden
Als nur— alle dreißig Hahr', M, Holthausen.
Mein Heiligthum
Du bist so morgenschön,
Mit sehnendem verlangen
Blickt man dir nach, und Siolz
Färbt röther meine Wangen,.
Du bist so herzensgut:
Das wissen, die dich kennen,
Du kannst so froh, so heiter
Für edle Ziele brennen.
Die junge Seele jedoch,
Die stillbewusste, reine,
verschließest du der Welt
Und weih'st sie mir alleine.
Ldm. D, Lhrenfreund,
VreiF-Auagramin.
Mil mir bezeichnest du alles,
Was über uns steht oder lieg:,
Verkehrt gelesen, erscheint dir ein Berg,
Auf dem der Tod über Moses gesiegt,
VHfettc Sch,
Als Preis für die richlige Lösung haben wir „Dom Sturm getragen",
Roman von M, A, Fleming, bestimmt. Das Los entscheidet unter den Ein­
sendern richtiger Lösungen.
Homanpm.
O schlimm daran, wer nur nach mir kann messen seine Habe,
Ihm steht er nahe, dem mich Mitleid bring! zur Gabe:
Und dennoch, weiß man klug zurathe mich zu ballen.
Kann ich vielleicht zum Horte mählich mich gestalten.
Bei dem allein die sich're Zuflucht in der Noth zu finden,
Wenn sich die Freunde schnöd der Treue, Pflicht entwiitden.
Auch sieht man stolz gebaut mich, trefflich ausgerüstet,
Dass sich des Volkes Machtbewusslscin damit brüstet,
Affe hat sich jener Fürst, der so für alles Große lebhaft glüht,
Erhöht an Zahl :mch zu besitzen liebevoll bemüht,
Dadurch des Handels Blüte, seines Reiches Glanz zu mehren,
Den Feind— wo immer er sich zeige— kühn und kräslig abzuwehren!
Auflösungen in nächster Nummer,
fallen. Dieser ausgezeichnete Künstler hatte einen einfachen Gewerbsmann zu
spielen, der eine ästhetisch veranlagte Frau, die Tochter eines gelehrten Gym­
nasialprofessors, besitzt, die das Haus regiert, so dass man ihm den Spott­
namen „das fünfte Rad" beigelegt hat. Aber er ist dies nur scheinbar, denn
trotz aller Nachgiebigkeit und Bescheidenheit geschieht eigentlich doch nur das,
was er will, und so führt er auch seine Tochter dem von ihr geliebten Maler
zu, obwohl er fortwährend thut, als ob er gegen diese Verbindung wäre. Diese
gute Bühnenfigur ist auch gut gezeichnet und wurde in den Händen Tyrolts
eine Musterfigur, Wirksam spielten Herr Kramer und Fräulein Groß-
müller das Liebespaar. Das Publicum nahm die Novität mit Beifall auf
und rief nach dem zweiten Acte auch den Verfasser, für welchen Herr Retty
dankte. In diesem Theater vollzog sich in der abgelaufenen Woche eine wichtige
Personalveränderung, da Herr Siegmund Geiringer, der bisherigeCompagnon
des Herrn Directors v, Bnkovics, seinen Antheil an den Gutsbesitzer Herrn
Arthur P e r g e r verkaufte, hinter welchem eine Gruppe von Persönlichkeiten
steht, welche wollen, dass das Deutsche Volkstheater wirklich ein Volkstheater
und zugleich auch ein Familientheater sei. Mit Zustimmung des Directors
v, Bnkovics, welcher nach wie vor die artistische Leitung allein führt, soll daher
von nun an nicht mehr der Schwank, sondern das Wiener Volksstück dominieren.
Ferner will man auch den klassischen Dichtungen einen größeren Platz im
Repertoire einräumen, Absichten, welche die wahren Freunde des Deutschen
Volkstheaters nur mit Freude begrüßen können. Weniger Freude wird dagegen
diesen das Gerücht machen, dass Dr. Tyrolt aus dem Verbände des Deutschen
Volkstheaters, dem er seit dessen Gründung angehört, scheiden will. Herr
Dr. Tyrolt steht dem Projekte eines „Theaters der Societaire" nahe,
zu dem das Theater an der Wien nach einem Umbau umgcstaltet werden soll.
Auch von Girardi heißt eS, dass er seinen,Vertrag nicht mehr erneuern will.
Das Raimund-Theater hat einen interessanten Gast acquiriert,
Herrn Ferdinand Bonn, welcher diesen Montag als „Hamlet" znm ersten-
male anstrat. Seitdem ihn die Wiener das letztem«! in dieser Rolle sahen, ist
' seine Leistung, sehr zu ihrem Borthcilc, eine einheitlichere geworden, obwohl er
: noch immer nach Nuancen und Effecten hascht. Das Publicum ließ sich aber
' dadurch nicht beirren und rief Herrn Bonn nach allen Actschliissen, Die übrige
Besetzung des „Hamlc!" ist von dem Gastspiele der Salidrock her bekannt. Sie
ist gut bis aus die Ophelia des Fräulein Reingruber Als zweite Gastrolle
spielte Bonn den König Alfons in Grillparzcr's„ Iüdi n von Toledo",
welche bei diesem Anlasse znm crstenmale an dieser Bühne zur Aufführnng
gelangte. Der König des Herrn Bonn war mehr Held als Liebhaber, aber
dafür eine Leistung aus einem Gusse, und das ist ein seltenes Lob, das man
Herrn Bonn spenden kann, der das Schwergewicht gewöhnlich auf Details
und Nuancen legt. Seine Rahcl war Fräulein Pctri, welche diese Rolle
correct, aber mit zu wenig Leidenschaft spielte. Von den anderen Mitwirkenden
waren die Herren Raeder (Graf von Lara) und Polland t (Isaak) sehr
gut, Fräulein Krauß (Königin) gut und Fräulein Feld Hamm er (Esther)
keines von beiden.
Wie alljährlich, so fand auch Heuer die sogenannte „Polizei-Matinee"
am 2, Februar mittags im Theater an der Wien statt. Das Programm
derselben enthielt außer Gcsangsvorträgen des Fräulein Kusmitsch und der
Herren Schmedes und Reichenberg, sowie der von der Biolinvirtuosin
Frau Theresina Sch ust er- Sey d el brillant gespielten „Faust-Phantasie",
und einer famosen Aufführung des alten Schwankes „Hohe Gäste" von
G, Bel ly und Poly Henrion, durch Frau Schratt und die Herren
Maran, Giampietro und Joseph: auch eine Novität, das einactige
Lustspiel „Endlich allein" von Gustav Triesch, das vielfach belacht wurde.
Dasselbe spielt in einem Wiener Hotelzimmer, das ein ungleiches Ehepaar
bewohnt, ein ältlicher, blasierter Fabriksdirector und dessen blutjunge, lebens­
lustige Frau, In Abwesenheit derselben erscheint eine racheschnaubende Dame,
um den Verführer ihrer Schwester zur Rede zu stellen, wodurch der arme
Fabriksdirector bei seiner Frau und dem Manne der fremden Dame als Don
Juan erscheint. Dieselbe irrte sich alet nur in der Zimmernummer, und zum

"7 —■'
r 46
iHuflöiutiß der Preis-Logogryphs in 3ir. 5: Wald, Wild.
S IßT Der Preis: „Eia bejahrter Man« ist kein alter Manu", Roman von
Maurus Jvkai, ist durch das Los an Frau Willy Dierkes in Trencsin gefallen.
Auflösung des Äellcn-Räthiels in Nr5:
Cello, Lora, Nase», Senta, Tafel, Felsen, Senner, Nervi, Bice.
Richlige Löningen haben eingeienvel die Damen: Irene Beldi, Bertha Dietrich­
stein, Leontine Kann, Lifelle Schiff. Lola Alter, Laura Solcher, Anna v. Heißiß,
Emma Machanek, C. Haas, Bella Buckermann, Olga Popper.^Johanna Dreyhorst,
Bertha v, Zamboni. Mi»! Boroth«, Ada Fijchhoff, Elm v, Faby, Louise Ludwig,
Regine Kohn, Marie Rosenbach, Irene Beldi, Paula Fürst, I, o. Caucig, Willy
Dierkes, Karoline Jellinek, Toni Schüler, Charlotte Paßovsky, Nina Heiderer, E. v.
Udvarnoky, Elm v. Gießriegl,
Im Losenhof.
Bon H. Waldemar,
t Schluss.)
„Du versündigst dich, Walther," rief die alte Dame, „und Margarete
wäre im Rechte, dir zu zürnen, hörte sie von deinem Zweifel."
Der Kranke drückte beide Fäuste gegen die Schläfen und stöhnte.
„Ach, du weißt nicht, Mutting, was vorhergegangen, und wenn du
es erführest, ivärest du die erste, die —"
„Willst du mir eine Frage aufrichtig beantworten, mein Junge?"
Sie leglc ihren Arm um seinen Hals und versuchte in seinem Gesichte
zu lesen, da« er jedoch abweudete.
„War Margarete wirklich deine Braut, als du sie hierherbrachtest?"
Ein Schrecken fuhr durch seine Glieder. Frau Boseck fühlte es. Ein
befriedigtes Lächeln huschte um ihren Mund.
Als ihr Sohn nicht sofort antwortete, meinte sie:
„Ein wenig mehr Vertrauen hätte ich erwarten dürfen."
Walther ließ die Hände sinken. Ein gequälter Ausdruck lag auf seinem
blassen Gesicht.
„Ich kann nicht, Mutting, ich kann nicht!"
„So will ich dir selbst die Antwort geben, mein Junge: ihr wart
nicht verlobt! Was mir ahnungsvoll vorschwebtc, als das junge Mädchen
hier weilte, das ist mir plötzlich zur Gewissheit geworden. Es war nicht
mädchenhafte Schüchternheit, was sie dir gegenüber so kühl sein ließ, es
war auch nicht die Liebe zu deiner Mutter, die sie soviel in meine Gesellschaft
trieb, eö war das Bewusstsein, sich hier eingedrängt zu haben, ohne einen
Schatten von Recht dazu zu besitzen —"
„Margarete selbst wussle nicht, unter welchem Borwande ich ihr
deine Einladung erwirkte, Mutter, denke nicht schlecht von ihr, ich allein
bin zu tadeln. Erst als du sie begrüßtest, sic ats meine Braut ansprachst,
erfuhr sic es, und nur meiner Bitte folgte sie, dich nicht sofort aufzuktären."
„Warum?"
„Weil ich hoffte, ihr Herz hier leichter zu gewinnen, da wir im
Verkehr ans einander angewiesen waren."
„Und das Resultat?" forschte Frau Boseck ruhig.
Er seufzte.
„Sic stieß mich zurück— am letzten Abend —"
„Gnädige Frau, der Herr Jnspcctor wünscht Sie zu sprechen!"
meldete das Zimmcrinädchen.
„Ich komme sofort."
Die alte Dame nickte ihrem Sohne zu.
„Wir sprechen später weiter, mein Junge. Suche ein wenig zu
ruhen, ich werde kaum sehr rasch wieder bei dir sein können, da der Jn-
Schtuffe löst sich alles in Wohlgefallen auf. Der Titel des Stückes „Endlich
allein" bezieht sich daher nicht auf das bekannte Gemälde, sondern auf den
blasierten Ehemann, der durch das wörtlich zu nehmende „Endlich allein" so
viel Unbill erdulde» muss. Die Damen Schratt und Rein hold sowie die
Herren R ö »i p! c r, T h i m i g und T r e ß l e r spielten mit einer Laune und einem
Animo, welche das Publicum zu stürmischem Beifalle Hinriffen. Die Matinäe,
welche wie immer die Etite der Wiener Gesellschaft vereinigte, war total aus-
verkauft.
Rach langer Pause und nach Beendigung der Wechselgastspiele mit dem
Raiinund-Theaier ist auch das Carltheater endlich mit einer Novität erschienen.
Dieselbe, eine zweiactige „Operette aus der Antike", heißt „Rhodope" und deren
Buse und Musik sind von Hugo Felix, die Handlung ist nach einem Motiv
des Augier von Alexander Engel verfasst. Diese Handlung ist allerdings sehr
einfach und bescheiden. Ein armer Fischer, namens Pelagias verliebt sich in
die berühmte Hetäre Lais und erscheint in deren Hause in königlichem Gewände,
das ihm die «clavin der Lars, Rhvdvpe, verschaffte. Da er sich aber vorher
aus Liebe zu Laiö als Sclave verkaufte, wird er als solcher erkannt und die
schöne Hetäre weis: ihn entrüstet ab, um ihm schließlich doch Herz und Hand
zu schenken. Durch dieses Liebesspiel wird auch Rhodvpe die Braut eines schönen
und jungen rphessalierS. Der Componist, ein Mann von Geschmack und Er-
sindung, hat diese gute», nicht allen modernen Operettencomponisten zur Ver­
fügung stehenden Eigcnschafieu auch in seinem neuesten Werke gezeigt, das
deshalb auch wohlverdienlen Erfolg hatte. Besondere Erwähnung verdienen das
reizende Anftrittslied der Rhodope, das von zwei Flöten und einem Kinderchor
begleitet wird, das große Licbcsduett im zweiten Acte und das pompöse Finale
des ersten Actes, welches mit den modernsten Jnstrumentaleffecten gearbeitet ist.
Ganz reizend ist auch ein Quartett mit gesummtem Refrain, und viel musikalischer
Witz steckt in der von Steinl, erg er gut vorgetragenen Ode. Der Componist
stellte an die Darsteller große Anforderungen, denen "aber die Mehrzahl derselben
gerecht wurde. Alle« voran muss Miß Ha l ton in der Titelrolle gelobt
Rr. 6
spector mir über nöthige Reparaturen im Pfcrdestalle Vortrag hakten will.
Hier find deine Bücher zur Hand, auch die Klingel. Betti weiß, dass fie
dich zu bedienen Hai, wenn ich nicht bei dir bin. Lass dir die Zeit nicht
lang werden."
Sie neigte sich über ihn und küsste ihn. Er hielt sie fest.
„Du zürnst mir nicht, Mutting?"
„Nein, da ich jetzt klar sehe, aber es schmerzt mich, dass du so wenig
Vertrauen zu mir hattest. Ich weiß schon," wehrte sie seinen Einspruch ab,
„ich bin selbst schuld, weil ich mich zu wenig in den neuen Zeitgeist finden
kann, aber dem hat Margarete schon tüchtig abgeholfen, mein Junge.
Später mehr."
Walther Boseck lag still und beobachtete die Sonnenstrahlen, wie sie
auf der ihm gegenüberliegenden Wand tanzten und weiter fortschritten.
Sein Herz, obwohl erleichtert durch die Aussprache mit der Mutter, war
bedrückt, denn er hatte sich selbst fein Glück verscherzt. Allerdings trieb
ihn damals die Sorge um das junge Mädchen, und er überlegte deshalb
nicht weiter, dass er sic, die er so innig liebte, falscher Beurtheilung aus-
sctzte. Und jetzt? Was gäbe er darum, könnte er gut machen, was er ihr
angethan. Aber dazu würde wohl nie Gelegenheit werden, das bewies ihre
heftige Abwehr am letzten Abend ihres Hierseins.
Ein Schatten siel auf die hellerleuchtete Wand, zugleich weckte ihn das
Rauschen eines Fraueitgewandcs aus seinen Träume«. Walther hob den Blick.
„Margarete!" schrie er ans, seinen Angen nicht trauend.
Das junge Mädchen trat rasch näher und kniete an seinem Lager
nieder.
Er richtete ihr Gesicht auf und sah fie fragend an.
„Warum kehrst du zurück, Margarete, geschwind, sprich!"
„Deine Mutter schrieb mir —“ Ohne es zu merken, verfiel sie in
den vertraulichen Ton. Dies sagte ihm mehr, als Worte es gethan haben
würden, dass ihr Herz dennoch ihm gehörte.
Über seine blassen Züge glitt ein Leuchten des Glückes.
„Liebling, war es das allein, was dich hertrieb?"
Sie erröthetc und senkte den Kopf.
„Geschwind, du Süße, lass mich hören, ob dein widerspenstiges Herz-
lein sich endlich gefangen gibt. Nun, folgtest du nur Müllers Aufforderung?"
Mlt plötzlichem Entschluffe hob fie den Blick.
„Rein, Walther, die Sehnsucht nach dir drohte mich zu verzehren,
aber ich wagte nicht, mich in deine Erinnerung zurückzurusen. Da kam
deiner Mutter Brief und erlöste mich. Darf ich bleiben und dich gesund
pflegen?"
Sie drückte ihre heiße Wange fest gegen die seine, um ihre holde
Verwirrung nicht zu zeigen, bot ihm aber dann aus freien Stücken ihre
Lippen, als er sie flüsternd darum bat.
So, in ihr Glück versunken, überhörten sie den Einkritt der Hausfrau,
ahnten auch nicht, dass die alte Dame schon eine geraume Weile zusah und
sich über das Glück ihres Sohnes freute.
Erst als Margarete sich aufrichtete, trat Frau Boseck näher. Eine
Secunde lang ruhte ihr klares Auge auf dem jungen Mädchen, dann
öffnete sie die Arme und Margarete flog an ihre Brust....
Walthers Genesung machte nun rasche Fortschritte, so dass, ehr der
Sommer zur Neige gieng, er sich sein junges Weib heimholen konnte. Dem
Wunsche der Mutter nachkommend, verkaufte er seine Zeitung und bildete
sich unter des alten bewährten Inspektors Leitung zum Landwirt aus.
Margarete war es zufrieden, barg doch der Rosenhof ihr ganzes
Glück und eine Fülle von Erinnerungen.
werden, die durch ihren charmanten Gesang und graziösen Tanz dm Erfolg
der Novität entschied. Ihr zunächst seien die Herren Spietmann und Bauer
genannt, und bedingungsweise auch Fräulein Siding. Die prächtig aus-
geftattetr Operette fand eine sehr warme Aufnahme, und das Publicum ließ
sich eine große Anzahl von Nummern wiederholm.
Im Josef st ädter Theater tritt diesen Freitag die Frau Directorin,
Frau Hansi Riese-Jarno, zum ersten male «ms. Ihr zuliebe werden sowohl
die französischen Pikanterim, wie auch die „literarischen Abende" auf einige
Zeit außer Cours gesetzt. Dafür zieht mit ihr wieder der Wiener Schwank in
das Josrfstädter Theater ein, der lange genug aus demselben verbannt war.
Das Jantsch-Theater lässt keine Woche »orübergeheu, ohne mit
einer Novität oder Reprise zu kommen. Letzten Samstag brachte dasselbe dir
alte, parodistischc Operette „Fäustling und Margaret!" von Hopp
unter vielem Beifalle zur Auffahrung, und diesen Dienstag veranstaltete die
Direction am Todestage Iautsch' eine würdige Ermnrrungsfeier an den­
selben. Man gab dm „Königslieutenant" von Gutzkow, als welcher
Director Jantsch bekannttich das letztem«! auftrar. Dm „Königslimtmant"
spielte Herr N orini mit wirksamem Ausdrucke und mit vortrefflicher Beherrschung
des schwierigen Dialectes, und Fräulein Grete Jantsch- verkörperte dm jungm
Goethe sehr porsievoll. Die Vorstellung wurde mit einer Fest-Ouverture em-
geleitet. Als sich nach derselben der Vorhang erhob, erblickte man daS ganze
im „Königslimtmant" beschäftigte Personale im Evstüm, mn die von Blumen
umgebene Büste des verstorbenen DirectorS gruppiert, cm drffen Piedestal dir
Tochter des Verewigten, Fräulein Grete Jantsch, nach einem stimmungs­
vollen Prologe von Dr. Seligmann, dm Herr Rub wirkungsvoll sprach,
einen Lorbeerkranz niederkegte. Die von Herrn Julius Steiner modellierte,
porträtgetreuc Büste wurde dann im Foyer aufgestellt.
Zum Schluffe sei des Todes des Fräulein Mchakina Herzog gedacht,
deren Biographie erst kürzlich« in den „Theatmplaudereim" erschienen ist. Mt
Katharina Hei^og starb die SltestaSchimspielerinWims. Bcnjamiu Schier.
Wiener tzausfrsuen-Leitung.

Nr. ß
Wiener tzsuFfrsuen-Leitung.
74
»ering's Condurango-Wein
wird Bit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magen
krampf, Magenkatarrh, Magenge.ohwtiren etc. ärztlich verordnet. 41
Seherin gf’s Grüne Apotheke, Berlin, TV.
I Hieaerlagen Wisa: i, MOLL, L fac&laa&ea, Enzel-ApotSeKe, am fiele 6.|
Riesen-Auswahl
aller erdenklichen Larnemls-Artikel
Prunz Oarl Piseuius
nur Wien, I. Singerstraße 11, Mezzanin.
Bitte Sie Adresse zafeeaofctee, hebern» anderer gleichnamiger Firma keine Verbindung, nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen Engeos-Preisen.
Original urkomische Papiermlltzrn, Per 10 Stück 40 ix.
Reue Cotilloutoure«, für 6 Paare von SV kr. auswärts.
Cotillon-Orden in Gold- und Silber-Earlon geprägt, per 10 Stück von 6 kr. aufwärts.
? eine Crspe-Orden oder Cottllonschleisen m modernen Farben, per 1V Stück von
8 kr. aufwärts, über Wunsch auch in beliebiger Stückzahl sortiert.
Anerkannt geschmackdollfte Ausführung von Dekorierungen in Ball Lokalitäten.
Dekorationen für Ballsäle werden ausgeliehen und verkauft.
Originelle neue Pariser Scherz- und Jüxartikel, per 10 Stück von 1 st. aufwärts.
Farbige Effeetbeleuchtung für Cotillonfigurcn, per Stück von 10 kr. auswärts.
Gefahrloses Salonsenerwerk, Decvratwnen für Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise ohne geringste Beschädigung der Ztmmerwünde aus­
gestellt.
Leihanstalt von Tafeltischen, Sesseln, gepolsterten Bänken für Tanzsalons, Kerzeu-
lustern und Girandolen. 26
V W Preisliste gratis. "WV
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Ni6d6rÖStGrr6ichiSGh6n ESCOIHpte-GeSellSCtläft werden
hiemii zu der am 24. Kebruar d. J., 6 Uhr Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Rr. 8, stattfindende»
XLVlI. onkntt. Generalversammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Wortrag des Aechenfchaftsöerichtes des Derwattungsrathes und Wortagc des Jlilanz-
ailschknsfes pro 1889.
2. Berichterstattung des Jtevistonsausschustes über de« AechnnngsaSschkuss des Jahres 1889.
S. Aeschlnssfastnng üSer die Wcrwendnng des Neinerträgnistes des Jahres 1899.
4. Siaiutc«S«der«nge» (88 14 c, 19, Absatz 1 und 54).
5. Wahl «»« Mitgliedern des Perwattnngsralhes.
8. Mahl »o« vier Mitgliedern in den Nevistonsauslchuls znr Prüfung der Aechnnngs-
abfchlüsse des Jahres 19M (8 46 der Statuten).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem.Zusammentritte der Versammlung
in den ActieNbüchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der Generalversammlung theilzunehmen
beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre Name» lautende Actien
vom 8. Arbruar k. J. angefange« vis längstens 9. Jebrnar d. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarte zur Generalversammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluss wird den Herren Actionären bei Deponierung der Actien überreicht werden.
Wie«, am 1. Februar 1900.
s» Der Uerwaltnngsrath.
Eingefendet.
Ei^en- $omatose
(•eisenhaltiges Fleisch-Eiweiß)
hervorragendes•»§ »»•**
Kräftigungsmittel für SjleiChfUCh tlCfC.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Erogiierien.
Nur echt, wenn in Originalpackung. ss
C. F. Kirchhof’s Höhne
Fabrik von Kühlapparaten
fOr
Speisen, Getränke und Gefrornes
"WIEHST
i IV. Schaum burgergasse Nr. 8.
GLASMALEREI-IMITATIONEN
CDlAPHAHflEBf) zur kunstvollen Fenaterdecoration in Woburäumon,
Corridoren, Kapellen etc. in allen Preislagen laut detaülirten Verzeich­
nissen bei
LEOP. GROMANN'» SOHN, Wien, I. Am Hof, Ledererhof 2
Epochale Neuheit! r jr es -M
Baltimore- Cw 11 11
ohne Kautaohuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu entfernen,
per Zahn von 4 Kronen.’
f djntrrMoIr Zahnentfernung und Zähnrpnben L 2 Kronen
chmrv;losr plornben mittel» Cocain oon Si ..
Kofortige Gebiie-Reparature»» mm Ut
Schlecht passende Gebisse werden billigst umgefasst.
Zahnarzt Freyvogl, Zahntechniker Gu»t. Breitmü« 11
Wien, I. Kärntnerstrasse 29.
-A-Vicii an Sonntagen "bis 5 XJkir a'bendLs- 4
O. Hilf
ÄrsffeesSvecial-Gefchäft
Itiffel, \Vi en, I. Neuer Marl
Markt 12.|
DW Täglich», frischi geröstete Kaffeesorten.
Neuestes und bestes ft&ttverfuhren. GO
SPFPIAI ITÄT. Moccft-Mieclmn» Kronen 5.00 per Klio.
^» L- W I M L- 1 I M I. Wr, Jaunen-Melange 4- ,, ,,
Kebende Forellen
eigener Znchlung. täglich vom Lande zugesendet, offeriert zu laufenden
Marktpreisen
loset Lachmann
ftttoil-ötnrtithaUt, A-Vlitzsast. |lr. Hl ltö. Xelcpfxm 51v. mn.
>W- Täglich zweimalige Postverfendung MW r>o
Di- im Jahre 1888 gegrünte, best-
renommicrte Firma
rr. a. m i\x
VII 4. Wettbahnstratze 5 A
nitpnchlt ihr reichsortirtes Strick- und
Wirkwaren- Lager eigener Erzeugung
nnv erlaubt sich, der billigen Preise halber,
*•'- P. T Brautleute auf ihre große Aus-
wühi m Socken, Strümpfe, Leibchen re.
aufmerksam zu machen. 8
Verkauf en gros- en detail.
Sfi.
Schulanzug
Sn.
Snabrn-Haveiock
7 p.
Knaben-Ueberziehcr
der Jucob Rothberger, k. u. I. Hof.
Ucferant, I. St-phansplotz S.
Der Verkauf findet täglich b,r
tS ühr »acht« statt. 11
EhederZuknnft“
^^dluflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
nathgeber fiir Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beidersti Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche ftpfhi’prfmnnetT fÄrtittr+J selbst
uctuecici Weiwiewrev.;
£ü S li öt l l^ c Besprechungen sämmtl.. selbst
der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorgen und
Storung des FamilienwvmeS geben, resp.
ÄAu uich Frau von der Reife an bis zum
trrhjchen Alter hin sowohl vom wifsenfchaftl.
faktischen Standpunkt ans betreffen.
Angabe werwoller, zeitgemäßer, bisher
w" 1’“ wafiir geschlaflen- ®en
!>'" l,% r' i| VWat ad. »^arischr,
..-* eR '( Rachnahme^er^ht de» ittei? um
2 i »V v ervoyr oe« Preis um
^ Lmenh»* Äembnrg
von AUTORITÄTEN OESTERREiCH’UNGARN, s DEUTSCHLAND' s ect.empfohlen
«-— erhati’tich,~
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH.
Apotheken und^OroguenhandiangeniBESTES DIÄTl
R.KUFEKE WIEN VI/ 2.
MAGEN-uDAR
TET
TISCHES MITTEL
RANKE KINDER
MM Webllller
versendet täglich frisch in Postcolki
Motkerei Kugendovf
bei Salzburg. 47
Einbanddeckrii
für die
»Riem Hausfrauen- Zeiten“
sind zu dem Preise von st. 1.—. und st. i.rv
sammk Zusendung ins Hau- zu bqiehe,
durch die Ndministration dieses KlatteS.
?»ri8 1889.
Genf 1889.
1893 Chieago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüsiel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
von P. K. W. Barella in Berlin gflfl., Friedrichstratze Nr. 220.
Mitglied «rdieiaischee GrseUschaflen für Frankreich.
Wird ärztlich beste»» empfohlen. Erzielt anherordenttichr
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Pratze« grati» gegen Porto von meinem Kanpl-
Depat Kerli».
Für Oesterreich in Schachteln 4 8. SB. fl. 1.60.
Depot in Wie«:
A. Wayer, Apotheke „z»m heil, dar! 1'
UI. Dierrnroeg Wr. 41. is
i-WMKeMi»iell,«Ciseii
für Schwächliche, Blutarme, Aeconvalescentc«.
jftf~ N»rr«glicher Geschmack. "W8
Bcstens empfohlen und verwende: von den Professoren: Tr. Braun,
Trasche, Krafft-Ebing, Monti, Mosetig. Neuster, Schauta,
CÜcinlechner:c.— Über 1000 Gutachien.— PreiS: i'ittT;
stafche fl. i.Sö, 1 ?ilerflafche fl. 2,20.
SC Zu haben in allen Apotheken. M> 57
Apotheke A. SewcrVnllo, HTiest.
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
4,
o>
URANIAFEDER^
CARLKUHNsC?«
' WIEN
Sehr feine, kräftige nnd dauerhafte
Biireaii' und Oorresponden*-
Feder aus feinstem Stab), gran,
Carl Kuhn& Co.
IVien, I. 8lephan»plaiz 6.
Gegründet 1843. 3
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.

48
Wiener HsuKfrauen-Leituug.
WÜRZE
Deine
SUPPEN
MAEE!
\A zum Wirrzeji «| er Huppen ist einzig in aeiuer Art, J r um, 'augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig ru machen,»--^wenige ^ropken
genügen. \n <)riginaJrtä#i'h/')ien vo» ;>() IJciirr an erhältlich in allen J>eHeateas-, Colonial-, Specereiwarenges- häften und Droguerieti. X>ie OrlglnamaSOUenen werden
mit Mug-Kl'N Huppenwüm 1 Billigst nuoligefullt.
JTJI.UT8 MAGGI& Co., BREGENZ.
Nervenstärkende Ernährung
Sanatogeu
(FutViU’V lUnFtrunttcl", tucirtict* uMulntiir unbf\lk’roenft)ftC)?i gleich--
zcitu, zu eriicitiren in-nmi;! mtfc jo:uit ouj Dir Bcdülinü'c bc<* schwacher,
niio ki!,!lk-'il C■rltttt i*t ein Chirnntie/ichfiin beige fügt. 43
Schutz-
wird einen Versuch mit Schichte
neuer Bleiolisseifte bereuen. 18
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un­
schädlich fiir Wäsche und Hände.
Wiens
||rö|tc PrdrulKekch
und
Stickerei
von Antonia Setzner. Wien, I. Wrihbnrggaffe'
Jede Dame
lan« ihre freie Zeit M Han!« mit An­
fertigung von Handarbeiten M Reben-
ncrdlcnst ausnützen. Näheres von I. Feikl,
KSniggrMz i. B.
Jae>rlKs-Mledert<rqe
Tnü-«. Spihen-Uorhangen bester Qualität
per Fenster von fl. 1.20 aufwärts. 86
Ulvistrlerte Preis-Courante gratis und fr&noo.
*'<$$“» Carl Feiner, I-, Hoher Markt Nr. 1.® eflt "n be‘
llaUS-
Keller-, Gartengeräthe aus Holz, Blech und Eisen.
Waschgeschirre, Bürstenwaren, Küchenmöbel etc.
Complete Küchenausstattungen.
Alois Hauer
Wien, VI/ 2. Mollardgasse Nr 18.
Telephon 3403. su
jiiiiiftiiiniiiii -chutzmark: Anker nmimnmii|i
UMMEHUAPSM COMP.l
| aus Richters Apotheke 1» Prag, D
D anerkannt vorzüglichste schmerzstwende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau |j
| verlange dieses g
1 allgemein beliebte Hausmittel fjj
| gefl. stets nur in Origmalflaschen mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo- D
§ cheke und nehme vorsichtiger Weise nur 5
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
Z Original-Erzeugnis au.
D Richters Apotheke zum Goldenen Lswen
2 trt Prag. Eitsabethstraße 6.
Meine Damen!
Laben Sie schon die aro «attsche
der Airma Jac. Jteisiuaer's
Wwe., Aiuz a. S., Mrsch-
gasse 3, versucht?
Beste Haushaltungsseife, liebliches
Aroma, große Waschkrast, reine
und unversälschte Kernseife.
Versäumen Sie nleht diesen
er Versuch zu machen! •<-
Man verlange
HKK-
0.1
vT
Preisbuch
Zu haben in Wien: Apotheke, I. Operngasse 16.
EtabUert 1840.
Hof-
iiiimiiimtiHibimtitmimiuinitiiHiinmHimmmiii
5O°/ 0 billiger
werden verkauft
wegen Jnverrtur
WoöekLe vorr:
Äaquets
Capes
Ronden
Theater-Mäntel
Lalt-Cntr.ee
Havelocks «Frmel
Kleider
bei
J. A. Planfa
Wien, II. Wraterffraße Jlr. 36
(gegenüber dem Carl-Theater). 1
FRANZ NEMETSCHKE A SOHN
Wien, !. Bäckerstrasse 7. Sommer-Filiale: Baden, ßahngasse!
Amerikanische Harmoniums von ESTEY& COMP, in Bratleboro.
Sänglings-Eniaiiniiig ohne AnnnB
nur verlässlich mittelst
Professor Dr.Soxhlets
Original Milch- Sterilisier-Apparat
mit Plattenverschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
Julius lau, leie& Co.
WIEN
1. Werderthorgasse Nr. 15.
Meföeler& Co.
WIEN
VII. Mariahilferstrasse 12—14.
Die besten Dessert-,
Kranken- und Reconvales.
centenweine
sind die
der
Weinbaa-
Goaellschaft
' „Aohala“ in Pstr&s.
Hauptmulun:
Mavrodaphne, roth and süss;
Woiss Malvasier, gelb o. süss;
Aohaier, weiss and nioht süss.
Gwienl-Reprlsentiint: tSS
C. J. SCHRAUTH
Wies, IX. Frankgasse 4.
Auch so beziehen durch den
Haasfranenverein, I. Bes.,
Heiligeukrenzerbof.
Verantwortlicher Redacteur: Adolf Toußig.— Lommilstonsverlag in Moritz Perles' Buchhandlung, Wien, I., Seilergaffe 4 (Graben).— Eh. Reiß«& M. Werthuer, Wien

Wien 1899
KMlklmA-AllBkllrillg: EtzreiiöWN.
Vienkv
Brüssel 1897
AmrdMMgr-Diplom ausgezklihnet.
Pränumeration:
Für Wien:
Lialbjährig K H.—, ganzjährig K 8.—.
hauswirtschaftliche Interessen.
Inserate
übernimmt die Administration tot bissigsten
Berechnung nach den» Tarif.
Die Annoncen-Bureaux des )n- und Aus­
landes besorgen Inseraten-Auftrüge für die „Wiener
Hausfrauen-Zeikung" ;«m Griginal-Tarife.
Für die Provinz:
Halbjährig K 5.—, ganzjährig (0.—.
«irtflmn Adolf Gauszig.
Für das Ausland:
(halbjährig 5 Mark, ganzjährig (O Mark.
(biitidurrltouf im Wiener Aeituugsburea«, I., Wolstrile 6.
Äedactton und Administration:
I-, MorlanMrahe 4, 1. Stock.
GvscHeint Sonntag Ar ich.
Justessung önrch die Uost.
i
l
ssr. 7.
Wien, 18. Februar 1900.
XXVI.
Jahrgang.
üatcndarium. Montag (19): Conradus: Dienstag «209: Eleutherius; S JUi 11=
mach (21.): Eleonora; Donnerstag (22): Petri Smhlfeier; Frei­
tag (23.): Romana; Samstag (24): Matthias: Sonntag (25.):
Walpurga. —Sonnenaufgang: 6 Uhr 50 Min. L o nne n» n t er­
gänz: 5 Uhr 37 Min.
Jul, alt. Frauenarbeit. Von L. Margulies.— Kinder. Nach dem Englischen von
Ottilie Bondy— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.— Eorresponden,
der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Die Sonne sind
Von Wolf. Mit wenig. Von M. Holthausen.— Räthtel-Zeitung.— «chach-
Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.— Ein Bekenntnis. Von F. Reimer.—
Feuilleton: Niemals, niemals! Skizze von Anton Hobza. Kleine Theaierplaudereien.
Von Benjamin Schier.— Inserate.
Frauenarbeit.
Wir saßen in einer eleganten Stadtconditorei, um uns her eine
lachende, schwirrende Gesellschaft, zumeist aus Damen bestehend.
Meine Freundin hatte sich weit in ihren Sessel zurückgelehnt und
blickte gedankenvoll vor sich hin. Vergebens war meine lebhafte Anstrengung,
sie zum Sprechen zu bringen, höchstens ein gezwungenes „Ja" oder unwilliges
„Nein" war das Resultat meiner Bemühungen.
Entmuthigt und auch ein wenig pikiert gab ich die sehr einseitige
Konversation auf, und ihrem edlen Beispiel folgend, lehnte auch ich mich
bequem zurück und versuchte meine» Gedanken Audienz zu geben.
Umsonst, immer wieder suchte mein Blick das ernste Gesicht meiner
Freundin, dessen auffallende Blässe und die glänzenden Augen die niühsam
unterdrückte Aufregung verriethen, und jetzt— »ein, ich täuschte mich
nicht— jetzt drängte sich eine große, schwere Thräne unter den Wimpern
hervor.
„Ja, was ist Ihnen denn geschehen?" fragte ich erschrocken. Ver­
gessen war mein Unmuth, mein Vorsatz zu trotzen— meine stolze, starke
Freundin— weinte.———
„Mir?— nichts!" sagte sie achselzuckend und wischte sich hastig
die Augen.
„Und doch," drängte ich, „es muss Ihnen doch etwas passiert sein;
umsonst weint man nicht und am allerwenigsten Sie. Also bitte, haben
L:ie Vertrauen zu mir, sagen Sie, was ist Ihnen geschehen?"
„Mir nichts," wiederholte sie, „aber glauben Sie nicht, dass cs auch
fremder Schmerz sein kann, der einen traurig stimmt, dass cs nicht gerade
eigenes Leid sein muss, das einem die Thränen hervvrpresst? Doch die
Menschen sind herzlos, egoistisch; sie fühlen nur den Schmerz der eigenen
Wunde."
_ „Aber," rief ich einigermaßen desperat, „Sie thun mir unrecht, wenn
Tie mit diesen Worten auf mich zielen; ich bin nicht herzlos. Sagen
Sie mir doch, um was es sich handelt— ich weiß ja gar nichts!"
Statt aller Antwort stützte sie den Ellbogen aus den Tisch und
blickte mir fest ins Gesicht.
„Rein," sagte sie dann. „Sie sind nicht herzlos, aber Sie wissen
nichts. Das ist ja eben der große, große Fehler vieler Frauen: sie wissen
nichts. Sie halten fest an dem Sprichwort: ,Was dich nicht brennt, das
Sie lassen ruhig ihre Schwestern neben sich zugrunde gehen,
Nch zwecklos aufreiben in dem Kampfe umS tägliche Brot, und— sie sind
entschuldigt, denn sie wissen »ichtS."
„Aber dabei wissen Sie noch immer nichts," unterbrach sie sich.
„Also merken Sie einmal auf: WaS würden Sie z. B. thu», wenn Sie
>»r eine feine, Geschicklichkeit, ja Kunstfertigkeit erfordernde Arbeit, mit
der Sie fünf Tage zu thun hatten— wenn man Ihne» für diese Arbeit
achtzig Kreuzer— doch nein, wir rechnen ja jetzt mit Hellern, da sieht es
mehr aus— also einhuiidertundsechzig Heller geben würde?"
„Was ich da lhäte?" sagte icb. „Darauf kann ich Ihnen nicht ant­
worten, weil ein solcher Fall nicht existiert."
„Und doch ist es Wahrheit," erwiderte sic traurig, „ich habe es
selbst gehört; in der letzten Fraucnversammlniig ist es zur Sprache ge­
kommen. Es stand doch in allen TageSblättcrn, haben Sic es denn nicht
gelesen?"
„Nein," sagte ich erregt, „ich habe es nicht gelesen, und selbst wenn
ja, ich hätte es für einen Jrrthnm gehalten. Sie fragen mich, was ich im
gegebenen Falle gethan hätte? Meine Arbeit wieder zusammcngepackt und
— dem Arbeitgeber an den Kopf geworfen"— wollte ich sagen, unter­
drückte jedoch tapfer diese unziemliche Bemerkung und sagte nur: „Ich
hätte meine Arbeit ruhig eingepackt und sie wieder mitgenommen."
„Und dann?" fragte sie.— „Nun ja— Sie müssen doch etwas
mit dieser Arbeit anfangen."
„Ich würde ganz einfach zu einem anderen GeschäftSnianne gehen
und sie ihm anbieten."
„lind der andere würde Ihnen ebensowenig oder höchstens um eine
Bagatelle mehr geben.— Und was dann?"
„Dann würde ich mir die Arbeii selbst behalten und inich schönstens
für die Ehre bedanken."
Sie nickte, als halte sie keine andere Antwort erwartet.
„So sprechen Sie," sagte sie nach einer Weile, „ivcil Sic ihr ruhiges,
geschütztes Heim habe» und ein svrgeuloscs, wenngleich bescheidenes Leben
führen; das sagen Sie, weil Sie nicht wissen, wie schrecklich die Roth ist,
und dass man mit einhuiidertundsechzig Hellern wieder zwei bis drei Tage
das Leben fristen kann. Ja, ja, meine Liebe, soviel haben wir jetzt bald
für unsere Jause verausgabt, und andere müssen davon ihre» üebeiis-
unterhalt bestreiten und sind froh, wenn ihnen hiezii die Möglichkeit ge­
boten wird."
„Wie sagten Sie vorhin?" fuhr sie fort, „selbst wcnii Sie es
gelesen, Sie hätten es nicht geglaubt. Mir ist es so ergangen. Doch was
glauben Sie, habe ich gelhan? Mir ganz einfach Gewissheit darüber ver­
schafft. Ich habe mir Adressen von Stickerinnen jedes Genres ausfindig
gemacht und bin dann hingegangen.—— Ich will Ihnen die Resultate
meiner Wanderungen der Reihe nach herzähien.
Da ist zuerst die Schlingerin. Die verdient, wenn cs gut gehl,
sechzig bis achtzig Heller per Tag— dann kommt die lobte Saison, in
welcher sie gar nichts verdient. Doch dies ist die am allerwenigsten Intelligenz
fordernde Arbeit und ist auch ani wenigsten gesundheitschädlich. Dass dabei
vom fortwährenden Vorgeneigtsitzen der Kops und die Glieder schmerzen
und der viel tausendfach zerstochene Finger niemals heilt, das wollen wir
ganz unerörtert lassen.
Nummer zwei: die Weißstickerin.
Diese bekommt zwölf bis zwanzig, ja manchesmal sogar vicrund-
zwanzig und dreißig Heller für ein Monogramm; dafür muss sie aber
tadellose Arbeit liefern und hat nur dann zu thun, wenn in dem Ge­
schäfte, für das sie arbeitet, gerade eine Bestellung gemacht ist. Bei ihr
kommt es von Zeit zu Zeit— viel öfter, als ihr lieb ist— vor, dass sic
sich ihren vom Bücken über den Stickrahmen gekrümmten Rücken und ihre
blinzelnden Augen ansruhen kann. Doch kann sich auch ihr Magen einst­
weilen von der Anstrengung des Verdauens erholen.
Die Schafwoll-, Seide- und Perlstickerinne», die fast durchwegs
Künstlerinnen in ihrem Fache sein'müssen, sind eher noch schlechter als
besser daran. Wenn man den Kops nicht bei der Sache hat, ist ein
-*8— Wir Sitte«, dieses Matt im Bekanntenkreise z« empfehlen. ---4»-

Wiener Hrnisfrauen-Letniny.
9fr. 7
f>0
Irre» kickt möglich. daS Dessin ist dann ruinier!. Da heißt cs austrennen
— doch bei einer heiklen Arbeit darf man nicht trennen.
Boi» Glitzern der Perlen, dem Flimmer» des Flitters und dem
Farbenchaos der Seide werde» die Augen roth und entzündet, und dies
tragt bekanntlich weder zur Schönheit noch zur Gesundheit bei.
Da komme ich eben von einem Mädchen— ein verhältnismäßig
nach junges Geschöpf, die Waise eines Beamten. Sic ist jetzt nchtund-
zwanzig Jahre und stiebt seit dem Tode des Balers, und zwar seit zehn
Jahren. Ihre von Natur ans schwachen Sehnerven haben sehr darunter ge­
litten, und jetzt kan» sie nur mehr mit den schärfsten Gläsern arbeiten.
Ist es eine besonders heikle Arbeit, dann nimmt sie eines der früheren
Gläser darüber and arbeitet sodann mit doppelter Brille. Wenn es noch
eine .Feil so sortgchl, dann da»» ist sie blind."
Sie hatte die letzten Worte leise und zögernd-gesprochen, als scheue
sie sieh, das entsetzliche Schicksal. das diese Arme erwartete, mit Rainen
zu nennen. Und so saßen wir eine geraume Weile schweigend und starrten
trübe vor uns hin, und um uns her schwirrte da« Plaudern und Lachen
der in der Konditorei anwesenden Mädchen und Frauen— „die nichts
>v> ss e »".
„Wenn man jemandem sagen würde," begann sie dann traurig, halb
zu sich selbst sprechend, „du, gib deine Augen her, ich zahle dir diesen
und diesen Preis dafür--wer wäre damit wohl einverstanden? Niemand!
Plicht um alle Schätze der Welt!— Das Auge— daö Herrlichste, Köst­
lichste am Menschen!
Hub doch geben es viele her. Nicht ans einmal, »ein, langsam,
sneeessive, unter fortwährendem Mühe» und Onälc». Und um welchen
Preis kaum für« trockene Brot.
Aber sie müssen, sie werden nicht viel gefragt, sie müssen.
Da ist z. B. die eine: von der kärglichen Pension der Mutter kann
man nicht leben, das Deeorum muss gewahrt werden— da stickt inan sich
die Auge» blind.
Die andere: ein alleinstehendes Mädchen, das keinen bestimmten
Berns ergriffen hat. Die Eltern hatten wohl bei Lebzeiten nicht daran
gedacht, dass es einmal so kommen könnte. Die Mutter hat ihr Kind zu
nichts anderem als zu einer brave», tüchtigen HauSfran erzogen; doch wo
lein Geld, kein Manu, und wo kein Mann, da keine Hausfrau, sondern
ein armes, alterndes Mädchen, das nach dem Tode der Eltern hilflos
dasteht und froh und glücktlch ist, dass sie wenigstens sticken kann.
Und so könnte ich Ihnen noch viele, viele Fälle erzählen, aber wozu?
In dem Grnndton bleibe» sich ja alle gleich: das Elend der arbeitenden
Frau."-—
Sie schwieg. Und ich, ich konnte nichts erwidern; ich fühlte nur
das eine: dass starke, berufene Hände hier cingreifen müssen, um diesem
Jammer zu steuern. L. Margulics.
Ainder.
Nach dem Englischen von Ottilie Bandy.
Wir habe» unsere Kinder nicht dazu verhalten, uns nach den Mahlzeiten
zu danken, aber die siebenjährige Hertha, die sich ihre einfachen Gerichte immer
sehr gut schmecken lässt, pflegt nach Tische, wenn sie ihr Lätzchen abgenommen
hat und von ihrem Stuhle aufgestanden ist, Baker und Mutter zu küssen. Sie
hat cS sich angcwöhut, einem inneren Antriebe folgend, als Ausdruck erneuter
Lebenskraft und instinctiver Schätzung der guten Dinge dieser Erde.
Diese Schätzung war Hertha stets eigen. Sie schien von frühester Zeit an
froh zu sein, dass sie lebe. Sie erwacht mit wohlwollenden Gefühlen für alles
Erschaffene. Sic ist froh, wenn es Frühstückszeit, froh, wenn es Schulzeit ist;
sie geht gern fort, sic kommt gern nach Hause. Sie ist froh, ihre kleine Auf­
gabe zu lernen und froh, damit, fertig zu sein, froh, des Abends zu spielen und
ihr Spielzeug wegznrämne», wenn ihre Milch und ihr Brötchen gebracht wird.
Akt einer Sache freilich ist sie nicht zufrieden, das ist mit dem Zubettgehen.
Gewöhnlich geht sic widerstrebend, oft genug mit Thronen; liegt sie aber auf
dem niedrigen Kissen, so kehrt ihre Gemüthsruhe wieder, und ihre Neigungen
gewinnen die Oberhand. Dann schlingt sic die Ärmchen um Mutters Hals und
schickt dem Baker einen Kuss. Herthas Neigungen scheinen jedoch nicht so über­
wältigend zu sein, dass sie ihr eigenes Ich darüber vergäße. Ein richtiger
Menschenkenner würde vielleicht behaupten, sie sei ein wenig eifersüchtig und
nicht frei von Selbstsucht. Trotzdem besitzt sie den Zauber der Gemüthsruhe
und der Gutwilligkeit. Diese Gemüthsruhe entspringt der Fähigkeit, während
langer Zeit durch günstige Dascinsbedingungen befriedigt zu sein, gleich einem
Uhrwerk, das gleichmäßig arbeitet, bis es abgclaufen ist. Die Gutwilligkeit ist
eine angeborene Gabe; das Kind kam zur Welt, gesund an Leib und Seele
und freundlich gestimmt für alles Erschaffene. Sie sieht lächelnd in den Spiegel
der Erscheinmigen und er gibt ihr ein heiteres Bild zurück; das ist der goldene
Löffel im Munde, mit dem unser Kind geboren ward, der wertvoller ist als
der Silberlöffel, von dem man soviel Wesens macht. Das ist es, was ihr
Stumpfnäschen und ihre Wangen mit den Sommersprossen mit einem besonderen
Reize ausstattct. Das ist es, was ihren Besitz uns kostbarer niacht als ein
dickes Bündel von Wertpapieren mit Couponbogen daran; diese Coupons kann
man nur ein-, höchstens zwcinml des Jahres abschneiden, während sich unser
Schatz unaufhörlich verzinst, reichlich und stündlich.
Irgend ein Brunnnbär soll einmal gesagt haben, das Leben wäre vielleicht
erträglich, wenn es keine Vergnügungen gäbe. Ich möchte wetten, dass er nie
mit einem lieben kleinen Kinde unter einem Dache gelebt habe. Freilich, ein
liebes Kind ist wenig; mindestens sechs wären erwünscht, wenn man sie erhalten
und erziehen kann. Es gibt Väter, die jedes Neugeborene mit verantwortungs-
frciem Entzücke» begrüßen, und die nur zufrieden sind, wenn sie solch kleines,
weiches, warmes Dingelchen am Arme haben. Alle richtig veranlagten Eltern
theilen diese Empfindung, und doch vermögen heutzutage nur die wenigsten der­
selben freien Lauf zu geben. Alles drängt nach den großen Städten, die mit
ihrer Arbeitslast, ihren Zerstreuungen, ihren theueren Lcbensbedingungen das
Anwachsen der Familie nicht begünstigen. Der Besitz großer Schätze bringt un­
vermeidliche Sorgen mit sich; die Mütter, selbst wenn die Väter es vergäßen,
J^icninls, niemals!
Skizze von Anton Hobza.
I.
Die Sonne geht scheiden. In träumerischem Schweige» liegt der Wald,
über de» ein holder Maiabend sein Goldnetz gebreitet. Die letzten Strahlen
de« scheidenden TagesgeslirneS fluten durch der Wipfel dichtes Laubdach
und schweben zitternd über dem grünen, schwellenden MooSteppich. Ringsum
Schweigen, grüne WaldeSeinsamkeii. Hic und da summt noch ein Bienchen
durch den dämmernde» Forst und wiegt sich noch ein Faller in Blumen­
kelchen, die sich gar bald über dem lüsternen Schwelger schließen. Voll
steig! nun der Blond über den Wipfeln der Baume empor und säumt sie
m:t seine» dieiehen Strahle». Ans dem vom dunklen Tann umschlossenen
Weiber weil! sein daher Glanz, „flechtend seine bleichen Rosen in des
Schilfe« grünen siraiiz."
Lene gleitet ein Rachen durch die Silberprackt der Wellen. Er trägt
zwei Menschenkinder, Jüngling und Jungfrau. Run ruht das Ruder.
Süßen Sang trag! der berauschende Hauch des Waldes durch die Mond­
nacht. Da« holde Mädchen mit dem Immergrün im Gotdgeflcchl der Locken
singt, n» de« Jünglings Brnst gelehnt, und in der Stimme Wohllaut
miulii fiel) der Klang der Laute.
Der Sang ist verschollen, die Laute entgleitet ihren Händen. Im
Zauberbanne der Natur, der ihre Sinne gefangen hält, ruhe» sie träumend
aus der Ruderbank und blicken sinnend hinein in die Silberflut. Da »m-
schliiigl er sie plötzlich mit stürmischer Leidenschaft und presst sie innig
an siäi.
„Und wirst du mich jemals vergessen, mein liebes, süßeö Mädchen?"
Ein langer, seliger Kuss.
„Niemals, niemals, niemals!"
II.
Gewitterschwüle brütet auf der Natur, betäubend dufte» die Rosen
im Garten: nicht der leiseste Windhauch rührt ein Blatt an Busch und
Banin Kein Vogel regt sich im Gezweig, kein Käfer summt im Laub.
Vom Hinnnel herab hängen dichtge'vallle, gewitlcrschwangcre Wolken, die in
ihrem dunklen Schoße die grollende Wellernacht bergen.
Gcwitterschwiile ruht auch ans dem mit verschwenderischer Pracht an«»
gestatteten Salon in dem Landhause de« reiche» Kaufherrn van St. Marian.
Die in tropischer Farbenglu! prangenden exotischen Blumen, welche die
Üppigkeit einer modernen Hypereultur grausam dem Boden der sonnigen
Heimat entrissen, um sie in nordischen Landen verkümmern zu lassen,
strömen berauschende Düfte aus.
Das Schweigen des Grabes herrscht in dem stolzen Gemache. Hoch
nufgerichtel steht ein hünenhafter Mann da in der ihn umgebenden Pracht,
ein Mann, schon näher dem Greisenaltcr, doch kraftvoll und ungebeugt. Vor
seinen Füßen liegt krastgebrochen die zarte Gestalt seines einzigen Kindes.
In finsterem Brüten starrt der stolze Mann vor sich hin. An ihn, den
Bettler, sollte er seine Tochter, das Einzige auf Gottes Welt, das ihm noch
nahestand— denn sein Weib ruhte lange schon in der stillen Gruft—
sie, die einzige Erbin seines stolzen Reichthumes wegwerfen, der Reichthümer,
die er mit dem Einsätze seines ganzen Lebens erkauft!
Die Bilder seiner Jugend stürmten ans ihn ein. Wie hatte sich das
junge Herz mit unsäglicher Bitterkeit gefüllt, wenn er als verachtetes, aus
der Menschengesellschaft ausgestoßenes Bettlerkind durch die Straßen der
große» Stadt geschlichen und die stolzen Paläste der Reichen, die vornehmen
Wagen, die goldbetressten Diener die Ahnung von einem anderen Menschen­
dasein in ihm erweckten, als das war, aus dem er hervorgcgangen. Wie
oft war er zitternd vor Kälte und Hunger verlangenden Blickes an den
Schaufenstern der Laden gestanden und hatte zusehen müssen, wie andere
Menschenkinder und doch wieder nur Wesen wie er selbst, mit derselben
Gestalt, mit demselben Denken und Fühlen, all die Herrlichkeiten gleichgiltig
genossen und er selbst nicht einmal ein Stückchen Schwarzbrot sein Eigen
nannte, womit er den grimmig wüthenden Hunger einigermaßen lindern
hätte können. Da waren in der jugendlichen Seele Wünsche laut geworden:
Reich, reich wollte er werden, um die verhassten Menschen verachten
zu können, die ihn heute verachteten.
Er hatte sich treulich Wort gehalten. Kein Vergnügen, keine Ruhe,
keine Erholung kannte sein freudenarmes Leben; „Reichthum, Reühthum!"
war der Sang, der ihm sein ganzes Leben hindurch um die Ohren scholl.
Er hatte sich dein Mammon verschrieben, und das Glück hatte ihn zu
seinem Schoßkinde gemacht. Er war reich geworden, sehr reich. Und jetzt!
Sein einziges Kind, für das er seine Reichthümer znsammengescharrt,
das- so wollten cs seine ehrgeizigen Wünsche— zu dem fürstlichen
Prunke des Hauses auch noch den Fürstentikel hinzusügen sollte, sein einziges
Kind dem Bettler zum Weibe! Mächtig schwillt ihm die Zornesader ans
der gefurchten Stirne.
„Nimmermehr!"

Nr. 7
erinnern sich, dass Kinder nur gedeihen, wenn ihnen zukommt, was für sie j
nothwendig ist. Ein Kind macht mehr Sorge als zwei oder drei, aber mehr j
M zwei oder drei verursachen mehr Sorge, als vielleicht erträglich ist. Bor;
allem ist die Vertheilung des Raumes in den Städten nicht gerecht. Die größten
K Familien sollten die größten Wohnungen haben, während in der Regel das
I Gegentheil der Fall ist. Dies trögt sich zu, weil Nahrung, Kleidung, Unterricht
z soviel von dem Einkommen der Familie beanspruchen, dass für den Zins zu
I wenig übrigbleibt. Das Leben ist voll von solchen verkehrten Gesetzen, die zur
ff Qual der Eltern erfunden sind. Trotzdem gibt es Menschen, die liebe Kinder
§ für die beste Gottesgabe halten, wenn auch andere ihre Stellung in der Gcsell-
» schaft, Erdbeeren im März, eine Opernlvge, eine Reise im Sommer, die unbe-
ß cinträchtigte Freiheit der Lebensführung für größere Annehmlichkeiten halten, als
» rosige Gesichtchen am Frühstücktisch und stürmische Gutenachtküsse,
x Besonders standhafte Menschen leben kinderlos im ehelichen Stande und
8 lieben einander, und erfreuen sich ihrer Ruhe, und füllen ihr Dasein mit inancherlei
I Gegenständen des Interesses aus. Die Erfolge aber, die sie haben— wenn
1 sie welche haben!— sind ein Sieg des Charakters über die Umstände, und es
§ gehört viel Standhaftigkeit dazu. Man darf solchen Menschen, die ihrem Schicksal
I überlegen sind, Achtung und Bewunderung nicht versagen, während wir gering
denken von Ehepaaren, die nicht fähig sind, einträchtig milcinander zu leben,
; wenn ihnen Kinder dabei helfen. In solchen Fällen muss cs bei einem oder
dem anderen Theii an etwas Wesentlichem fehlen, wenn sic im Besitze des
größten Segens nicht imstande sind, sich denselben nutzbar zu machen.
Eine Familie zu haben und keine Mittel, um sie zu erhalte», ist eine
schlimme Lage, die nicht dadurch gebeffert wird, wenn die Familie zahlreich ist.
Eine Familie mit schlechten körperlichen oder geistigen ererbten Anlagen, oder in
den Händen unfähiger Oberhäupter ist weder ein Segen an sich, noch eine
Bereicherung des allgemeinen Wohles. Dagegen ist eine Schar gut veranlagter
Kinder unter der Leitung gewissenhafter und zufriedener Eitern eines der besten
Dinge dieser Erde. Der höchste, der wichtigste Wert im Weltall ist der Mensch,
ohne ihn wäre es ein bloßer Punkt im Raum, ohne andere Bedeutung als die,
das Gleichgewicht desselben zu erhalten. Das einzige, das unserer heutigen
Welt fehlt, ist die gehörige Anzahl von Menschen richtiger Art. An allem
Jl übrigen ist Überfluss. Daher ist die wertvollste Gabe, die der Mensch der alten
Mutter Erde zu bieten hat, eine Anzahl Kinder von der rechten Sorte. Außer
ihnen sind alle Formen des Reichthums mangelhaft. Geld ist ein trefflich Ding,
§ insoweit es ausreicht, Gesundheit, Einfluss, Bildung, Gelegenheit, verstärkte
I Wirksamkeit zu erlangen; Kinder aber sind eine Macht und ein fortgesetzter
k Ansporn und Erreger nutzbringender Thätigkeit in der Gegenwart und in der
jf Zukunft. Wahrend der Reichthum zur Trägheit verleitet, sind Kinder der An-
f trieb zum Fleiße; während das Geld die Selbstsucht befördert, erziehen uns die
- Kinder zur Selbstverleugnung; während der Überfluss ein Wanderleben be­
günstigt, bedürfen Kinder des Heinis und zwingen zur Sesshasligkeit. Es ist
eine anerkannte Thatsache, dass großer Reichthum die Sittlichkeit untergräbt,
ein gutes Kind aber ist eine lebende Moralpredigt für die Eitern. Kann daher
ein Zweifel darüber entstehen, dass cs besser sei, eine richtige Anzahl Kinder
n die Well zu setzen, als eine unrichtige Menge Geld anzuhäusen? Durchaus
5>i
nicht, und dennoch ist die Welt voll von Unvernünsiigen, deren Ideal es ist,
ein großes Bermögen und eine kleine Familie zu haben. Solchen Memchen
erscheint es als eine Berffindigmig gegen die Borschung und gegen ihre eigene
AllerSrnhe, mehr als zwei Kuider zu haben. Sie sind sehr klug, aber sic sollten
bedenken, das« man sich ebensowohl der Möglichkeit aussetze» länn, zu wenige
als zu viele Kinder zu haben. In alten Tagen mag es Vorkommen, dass man
wohl ein großes Bermögen angesammelk, eine kleine Familie aber verloren Hai,
und dann dürfte sich der Maßstab des Wertes etwas ändern.
Wir fehlen darin, dass wir Kinder nicht als Rcichkhiim anschcn, dass
wir viel zu viel an die Kosten denken, die ihre Erhaltung und ihr Einlritt
ins Leben verursachen, und nicht genug an den Nutzen,' den wir an ihnen
haben. Unser Nachbar gilt uns als ein armer Manu mit einer zahlreichen
Familie. Als ob man arm lein könnte mit sechs oder sieben gnt Ucranlagteil
Kindern! Dieser unser Nachbar ernährt und kleidet inid licltt seine Kinder, und
schickt sie zur Schule, und hat seinen Spass mit ihnen, weil er glücklicherweise
eine sehr tüchtige Frau hal. Unseren zweiten Nachbar nennen wir einen reichen
Mann mit einer einzigen Tochter, als ob man mit einem Kinde reich genau»!
werden könnte! Wir sind nicht sehr genau in der Wahl unserer Ausdrücke.
Der kinderreiche Mann erfreut sich eines sehr gesicherten Glückes, während der
Vater der einzigen Tochter hart ani Bankerott steht.
Sehr vermögende Leute haben schon darin» in unseren Tagen selten zahl­
reiche Familien, weil sic keine Zeit dafür haben. Gewissenhafte Elter», seien
sie reich oder arm, wollen ihre Kinder nicht vernachlässigen. Hat man aber
sechs oder sieben, so bedeutet dies— wenigstens für die Mutter— das Auf
geben vieler Vorrechte begünstigter Lebcnsvcrhültnisse. Da sind die städlischen
Vergnügungen, die Reisen im Frühling an die Riviera, im Sommer ins Hoch
gebirge, im Herbst in ein Seebad, im Winter nach Egypten. Die Kinder kann
man nicht mitnehmen; sic müssen lernen, sic gedeihen nicht ans der Heerstraße.
Jeder Besitzer einer wandernden Menagerie wird uns sagen, wie schwer es ist,
die Thierjnngen am Leben zu erhalte», wenn sich seine Wagen m Bewegung
befinden. Kein besserer Aufenthalt für unsere Kleinen als die bekannten Raume,
wo man das Wasser und die Milch kennt, und wo der Hausarzt die .Kinder
kennt. Was hat man aber an s.inem Rcichthum, wenn man sortwährcnd Rück­
sichten nehmen nuiss? Also lieber weniger Kinder haben. Daun ist drc Erb­
frage zu berücksichtigen. Ein Millionär ist ein leidlich reicher Mann, selbst
wenn er nicht niit Dollars, Pfund Sterling, Thalern, Gulden, sondern mit
Mark oder der jüngsten Währung, den Kronen, rechnet. Werden aber seine
Kinder auch nur wohlhabend sein, wenn der Apfel in mehr als höchstens zwei
Theile geschnitten wird? Nach seinen Begriffen gewiss nicht, also höchstens
zwei Kinder!
Wer Kinder liebt, wird schon deshalb einige um sich habe» wollen, weil
sie so viele Abivechslung biete». 'Nie werden zwei einander völlig gleichen, weder
körperlich noch seelisch. Eines erbt etwas vom Vater, ein anderes von der
Mutter; ein drittes überspringt eine Generation und holt sich die Bcsondcr-
hencn deS Großvaters oder der Großmutlcr. Dies verleih! dem Aufziehen und
Erziehen einen besonderen Reiz der Neuheit und erweck: in optimistischen 'Naturen
die größten Hoffnungen für jeden zu erwartenden Keinen Fremdling am Herde.
Wiener itzglnKfxguen-Leirunxe.
Draußen fährt die Windsbraut dahin, schauerlich heult der Sturm
seine grause Melodie. Blitz auf Blitz zuckt hernieder, und der Himmel dröhnt
von furchtbaren Donnerschlägen.
„Vater, Vater! du tödtest dein Kind!" kommt es bebend von de»
jchmerzvcrzerrten Lippen der gebrochenen Mädchengestalt. Flehend hebt sic
die blassen Hände empor: „Baler! zerstöre nicht harten Herzens das
Glück, das dein Kind so heiß ersehnt! Nicht deine Schätze will ich—
! gib sie den Armen, Elenden; gern will ich arm von dieser Schwelle
scheiden, doch um deine Liebe bittet dein Kind, harter Baler! Höre mein
Flehen!" Höher richtet sich die hohe Gestalt des harten Mannes empor,
erbarmungslos stoßt er die Bittende von sich.
Ein fahler Blitz fährt nieder aus dem Wolkenmeer, der Himmel
stehl in Flammen, ein furchtbarer Donnerschlag erschütlert das Haus in
sculcn Grundfesten. Von den Lippen des Mannes tönt es:
„Niemals, niemals, niemals!"
IH.
Jahre sind verronnen.
Blutenden Herzens hatte die Tochter des Unbeugsamen um des Ge­
liebten willen das stolze Haus verlassen, in dem ein Mann wohnte, den
ihre Lippen Vater nannten, und war hinausgetreten in die kalte, fremde, liebe-
leere Welt, uw, gestützt auf eigene Kraft und eigenes Können, den Dornenweg
s durchs Leben zu betreten. Ihre vielseitigen Fertigkeiten und Kenntnisse, die
; si« bei glücklicher Naturanlage unter der Leitung trefflicher Lehrer sich an­
geeignet hatte, führten die einstige Erbin eines fabelhaften Reichthnmes die
neu eingeschlagene Bahn empor.
Der geliebte Mann hatte schon seine Studien an der Universität
ehrenvoll zu Ende geführt und wirkte in hingebungsvoller, segensreicher
Thätigkeit an dem Gymnasium in Spalato.
Bald hatten sie sich in aller stille am Altäre Gottes die Hände
zum Bunde fürs Leben gereicht— ohne den Segen des Vaters.
Es kamen nun Jahre voll Arbeit und Mühen, aber auch voll Selig­
keit und süßen Minneglücks. Der geliebte Gatte hatte sein Leben dem hehren
Dienste der Wissenschaft geweiht, in der er neben dem stillen Familienglück
in unablässigem Schaffen und Streben die Befriedigung seiner Seele suchte
, und fand.
!, Sein Streben war von Erfolg begleitet, und bald hatte sein Name
l sm Reiche des Wissens einen guten Klang. Sein liebend Weib aber nahm
s innigen Antheil an des theneren Mannes Schaffen und Wirken.
Starr jedoch war der Sinn des Vaters geblieben; der Name seines
Kindes schien aus seinem Gedächtnisse gelöscht.
Noch bei seinen Lebzeiten hatte er all seine Reichthümer dahingcgcben
an die Armen und Elenden, er selbst halte, mit sich und der Weit zerfallen,
sich in die Einsamkeit zurückgezogen. Da trat der Genius m,t der gefenklen
»Fackel, der Engel des Todes an fein Lager, um ihn von hinnen zu rufen.
Im Angesicht des heiligen Todes, da erwachte endlich, endlich die Stimme
des Herzens in dem verbitterten Innern des harten ManmS.
Gebrochen an Körper und Geist riet er seine Kinder an das Sterbe­
lager, segnete ihren Bund, und sein Auge brach.———
Herbst ist's geworden. Vorbei ist der Rosen Prange», die weißen
Lilien sind gebrochen. Verstummt in Feld und Hain ist der Sang der
fröhlichen Sänger. Rauh weht der Hcrbstwind über kahle Felder dahin.
Gelb ist das Laub an den Bäumen geworden, und von Zeit zu Zeit
prasselt ein Wirbel von welken Blältcr» zur Erde nieder, die sich ihrer
Reize allmählich entkleide!. Oben am Himmel aber jagen einander dunkle
zerrissene Wolken, Herbstwolken mit ewig wechselnden Gestalten. „Die
Wolken flieh'», der Wind saust durch die Blätter, ein Regenschauer zieht
durch Wald und Feld."
Mitten in dieser Todtenfeier der Natur, mitten in diesem Sterben,
Welken und Verblühen rankt immergrün der Epheu empor an einem be­
scheidenen kleinen Hause der Vorstadt. Draußen stürmt der kalte Nordost-
wind und schüttelt die Kronen der Bäume, drinnen aber im trauten Heim
lächeln Friede und stilles Glück.
An einem Schreibtische sitzt eine schöne, ernste Männergestalt, vor
ihr ausgebreitet erheben sich Berge von alten vergilbten Pergamenten, die
mit grotesk verschlungenen, vielfach verwischten Schriftzeichen bedeckt sind.
Bald versenkt sich der Arbeitende in die alten Schriften, den Geisterbort
einer längst entschwundenen Zeit, bald wieder blickt er sinnend vor sich hin,
das Haupt in die Hand gestützt, und dann läuft die Feder eifrig über das
vor ihm liegende Papier, um dem flüchtigen Gedanken des Augenblickes
Halt und Dauer zu gebieten.
In einer lauschigen Fensternische des traulichen Gemaches sitzt über
eine Handarbeit gebeugt ein junges Weib mit lieben, freundlichen Zügen,
! von Anmuth und Liebreiz übergosstn. Bisweilen hebt eS den Kops von der
i Arbeit empor, und dann fällt ein liebender Blick der schönen braunen Augen
; auf den fleißigen Arbeiter am Schreibtisch.
s Jetzt legt er die Feder beiseite unS erhebt sich. Er lenkt seine Schritte der
! Nische zu, wo er sich neben dem Weibe niederlässt, das ihn holdselig anlächelt.

52
Wiener Haußfxsuen-Lettnnx.
Nr. 7
Mau weiß von jüngsten Sprösslingen zahlreicher Familien, dass sie begabter
waren als ihre Geschwister und es zu mehr gebracht haben als diese. Kindcr-
arnic Eltern werden vielleicht darüber gekränkt sein, dass ihnen dieser Ausblick
versag! ist. An wissen, dass der siebente Sohn oft die Stütze und der Stolz
eines Hauses geworden, ist kränkend für Eltern, denen ein siebenter Sprosse
versagt geblieben.
Vielleicht ist inan nicht berechtigt, die Frage des Kindersegens zn streifen,
ohne an Zola's begeisterte Anpreisung desselben, an seinen zuletzt erschienenen
Roman „ryccoubite“ zu erinnern. Daran ist der Wunsch zn knüpfen, dass es
kinderlicbciide» Eltern nach diesem Borbildc gelingen möge, durch gedeihliche
Arbeit ihre Einnahmkn zu steigern, statt durch peinliches Sparen ihre Aus­
gaben aui citt Geringstes beschränken zn müssen.
V c r e i n v n ck ch r i ch r c u.
(F r a u e n g e w c r b e a u s st c! l u» g.) Welch reges Interesse die höchsten
Kreise der Gesellschaft dieser Ausstellung weibliche» Gcwcrbcflcißes und weiblicher
Kunst eutgcgeubringeu, erhellt aus nachstehender 'Namensliste des Ehrenpräsidiums,
da« folgende Tamen auzunehmen die Güte hatten: Fürstin Franz Auersperg,
Fürstin Henriette von und zu L i e ch t e n st c i n- L i e ch te n st e i n, Fürstin
Fraurisca von Montenuovo, Fürstin Pantine Mette rn i ch- S Ln d or,
Gräfin Marie T r a n t t in a n S d o r s f- st i e ch t c n st ein. Die Namensliste des
Ehrcncoiniists wird in Kürze abgeschlossen und zeigt die besten 'Namen aller
Gesellschaftskreise,
(Fra ne» v erei n ig u ng für sociale Hi l f s t h ä t i g k e i t.) Samstag
den 2-l. d. M. findet im Bösendorfer-Saal zn Gunsten deS obgenannten Ver­
eines ein großes Eoncert statt, bei dem Hofopernfängerin Selma Kurz, Pro­
fessor Ignaz Brüll und Eonccrkmeister Prill Mitwirken werden. Die Nach-
frage um Karten ist eine äußerst rege; dieselben sind 311111 Preise von 5, 3, 2
und 1 fl. in der Hofiiinsitalienhandlung Gutmann (Opernhaus) und bei dm
Eomitömitgliedern erhältlich.
Fragesrastcn.
llir. Id. Freundliche Bitte an die aeebrlen Mitabonnenlinnen um Mittheilung
eininer leichten, guten Mehlspeisen für 'Magcnicidende.
Nr. 19 Wie bereite! man Citroneneis :c. über Biscuittorlen, damit es glänzend
wird und länger weich bleibt?
Antworten.
Aii Nr 10 Bisciiilteig muss beim Backen anfangs eine recht gut warme
Nöbre haben dann gehl er auf; ob er ausgebacken, erkennt man, wenn er sich von
den, iHot'd «bibst und beim Ankiopfe» mit dem Finger ans Biscuil hohl klingt.
Frau Nina Heiderer.
-sä Nr !,"> Ich nehme sehr gerne alle Echreidfedern an, da ich dieielben den,
Waiienbilfsverein abgebe, welcher sie verknufl und das Geld wohllhäligen Zwecken
zuwendel. Therese Szumewda
in Wien, IX., Wäbringerstraße 41, I. Slock.
All Nr. 16. Der Fischsud oder die Fischbeize wird nach Geschmack gewürzt und
soll für heißabgeloltenc Fische ziemlich scharf sein. Ich ziehe es vor, die Fische in eine
nberkühlle Beize zu legen, sie bis zum Siedepunkt zu bringen und sie nun bis zum
Garwerden im Siedepunkt stehen zu lasten, ohne zu kochen. Ein Fisch braucht je nach
Krähe drei Viertelstunden und mehr, Fische mit 25 Deka nur 25—30 Minuten.
Das Auge soll wie eine Perle austreten, und das Fleisch muss sich von den Grälen
losen. In Schiele und Hechte macht man kleine, längliche Einschnitte an den beiden
Seilen, bevor sie in den Sud kommen. Erste Wiener Bürger- Kochschule,
Wien, IX., Mariannengaste 14.
Korrespondenz der Kedoction.
Fräulein Jenny H. Die Manuscripte sind uns rechtzeitig zugekommen.
Herrn Prof. L. Fl. Bewilligt.
Herrn R. v. E. Nicht verwendbar.
Frau Ottilie B. Wir sind gerne dazu bereit; sollen wir die „Hausfrauen-
Zeitung" und den Kalender durch Vermittlung des Vereines einsenden?
Frau Josefine R. In Nr. 39 vom 25. September 1898, Seile 312, finden
Sie die Rohscheibenbereitung genau beschrieben, doch bezweifle ich, dass Sie dieselben
richtig machen werden. Sie müssen sich die elbe von jemand, der es versieh!, genau
zeigen lassen. Zur Herstellung von Polsterkartosteln gehört viel Aufmerksamkeit. Gelehrt
wird die Zubereitung an Nachmittagen in der Ersten Wiener Bürger-Kochschule.
Hans. Wurde angenommen.
Grilphologiscycr Briefkasten.
Roland. Ans dieser Schrift wird man schwer klug, denn sie hält sich streng
an die Schulvorlage, so dass die Individualität gar nicht durchdringen kann. Wahr­
scheinlich war sie auch sehr gering hier vorhanden. Nun, es können nicht alle Leute
individuell sein, man kann sich auch so recht wohl dabei befinden. Jedensalls erkennt
man viel angelernte Ordnungsliebe, Gründlichkeil, leidenschaftliches Temperament,
weiches aber sest eingedämmt wird, ferner große Heftigkeit, Herrschsucht und Selbst­
bewusstsein, er gibt sich nicht um niederen Preis. (Recht hat er, zu was man sich
macht, das ist man. Früher hieß es, wer sich erniedrigt, der wird erhöht, jetzt heihl
es, wer sich klein macht, aus dem macht die Welt einen Liliputaner.) Etwas auf­
fallend wirkt seine mehr conservalive Geschmacksrichtung mit dem häufigen Mangel
an Lebensklugheit und Erfahrung. Vielleicht lebt er auch fort in ein und denselben
Kreisen, er hört immer dieselben Ansichten, besucht immer die gleichen Gesellichaslen,
und so kann natürlich seine Menschenkenntnis nicht sehr erweitert werden. Eine
gewisse militärische Disciplin ist ihm eigen, er ist sehr pünktlich, gleichmäßig, hält
auf vornehme Repräsentation, auf gutes und viel Esten oder Trinken, körperliche
Übungen. Schönen, üppigen, jungen Danien weicht er durchaus nicht aus, je näher,
desto lieber. Zur Diplomatencarriore scheint er nicht viel Eignung zu haben, trotzdem
er recht verschloffen ist, das energische Dreinhauen scheint ihm mehr zu behagen als
das langweilige Abwarten. Um seine geistigen Anlagen beurtheilen zu können, müsste
ich mehr Schriftproben sehen.
jfür tzauF und Küche.
(Erdäpfelkrapferl oder -strudel.) Auf das Gewicht von drei
mittleren Erdäpfeln nimmt man gleich schwer Butter und Mehl. Die Erdäpfel
passiert man warm, siebt das Mehl darüber, mischt cs leicht durch und lässt
cs auskühlen. Die Butter schneidet man dünnblättrig, bröselt sie ab und ver­
knetet sie mit obgenannter Masse glatt und rasch. Der Teig wird ausgerollt
und mit Marmelade bestrichen, oder man formt Kugeln und macht in der Mitte
eine Vertiefung, in welche man nach dem Backen Eingesottenes gibt. Bevor
man sie in die ziemlich heiße Röhre gibt, bestreicht man sie mit einem Ei.
Lichtgelb backen. H. O.
Lange blicken die Beiden traumverloren hinaus in das große Sterben.
Tmußeii liegt die untergehcnde Sonne im wogenden Kampfe mit den
stürmenden Wolkcnnmssen. Da fasst das sinnende Weib des Mannes Hände
und blickt ihm voll i» die Augen, wahrend es mit weicher Stimme die
Worte spricht: „Gedenkst du noch, Geliebter, jener holden Maiennacht, da
wir uns, halb Kinder noch, ewige Treue schwuren?" Er drückte einen
Kuss aus ihre Lippen. „Und hast du es bereut, dass du den Reichthum
von dir geworfen und mein Weib geworden bist, mein liebes, süßes Weib?"
Da legi sich ein weißer Arm um seinen Racke».
Sonnenstrahlen blitzen durch zerrissenes Gewölk und fallen auf die
Hänvter der Liebenden, die sich fest umschlungen halten, sie mit ihrem
goldenen Schimmer verklärend.
„'Niemals, niemals, niemals!"
Meine Theülerplauderrien.
Wien, 16. Februar 1900.
Ans dein Burgthcatcr ist z» vermelden, dass der Kaiser den Regisseur
lind Hosichanspieler Ernst Hartmann mit dem Orden der Eisernen Krone
dritter Ela sie deeorierl hat. Es ist dies eine umso größere Auszeichnung,
als dieser Orden de» anderen Regisseuren— mit Ausnahme Sonnenthals,
der den ciseriien Kronenordcn, mit dem damals noch die Berleihung des Adels-
Landes verbniiden war, schon bei seinem 25jährigcn Jubiläum am 1. Juni 188t
erhielt— bei ihrem vierzigjährigen Jubiläum verliehen wurde. Ernst Hart-
manii gehört dem Bnrglheater erst 36 Jahre an. Er wurde, von Hamburg
kommend, am ltt. Jänner 1864 ohne Gastspiel für kleine Rollen engagiert.
Durch die Ircsiiiche Darstcllniig des jungen Königs Ludwig XIX. in der Premidre
der „Prinzessin Montpciisicr" von Brachvogel, am 10. März 1865 wurde man
iiiiiüHTham ans ihn und stellte ihn umsomehr in erste Reihe, als sich Sonnenthal
zu dieser Zeit den Flig gebrochen hatte, und monatelang nicht spielen konnte.
Im Jabrc 18,'.' wurde Hartmann Regisseur, »nd anlässlich seines 25jährigen
Jubiläums, am !6. Jänner 1880, das er aber in aller Stille begieng,
erhielt er den Franz Josefs-Orden. Diese Auszeichnung soll demnächst auch
Herrn Reimers zntheil werden.
Her'. Bonn ist im Verlauft ftiurS Gastspieles am Raimund-Theater
auch in einem Stücke von „ihm selbst" ausgetreten, einem vieractigen Lustspiele
niil dem seltsamen Titel „Kiwito". Dies ist der Name eines japanischen
O'mnt, eines Zwillings des allbekannten Grafe» Traft aus Sudcrmaniis „Ehre".
Ter Japanese kam nach Europa, um Studien zu machen, und zwar an der
O.nelle der Civilisatiou und Cultur, die nach japanischen Begriffen in
Europa zu finden sein soll. Da Kiwito aber unglücklicherweise in eine Familie
geräth, wo nur Lug und Trug zu Hause sind, so findet er hier nichts zu
studieren, sondern kann dieser corrupten Beamtenfamilie seine überseeische Über­
legenheit in allen Nuancen fühlen lassen. Diese Familie ist wie gemacht dazu.
Die Mutter verkauft ihre Kinder, die Tochter ist kokett und männersüchtig und
der Sohn ein charakterloser, dummer Junge. Trotzdem diese reizende Familie
anfänglich den Japanesen als Chinesen behandelt, so hat Kiwito doch bald das
Heft in der Hand und verhilft mit Unterstützung des Prinzen Egon seinem
Freunde, dem Halbbruder des dummen Jungen, den er auf der Seereise kennen
lernte, und der ihn in dieses verlotterte Haus einführte, zu seiner Frau. Kiwitos
Studien Uber Civilisation und Cultur sind daher einseitige, und wenn ihn sein
Freund auch noch in andere Familien eingeführt hätte, so würde er vielleicht
doch Verlangen tragen, die europäischen Sitten nach Japan zu importieren.
Dem satyrischen Lustspiele fehlt es weiters an lustigen Situationen, denn zu
den meisten Spässen muffen die Reguistte'n herhalten, wie beispielsweise die als
Tisch verwendete Zimmerthüre, das knackende Sofa re. Alle diese Mängel
macht aber die virtuose Leistung Bonns als Japanese Kiwito wett, den er mit
einem eigenartigen, halb englischen und halb slavischen Dialecte spielte, der aber
in seinem Munde von großer Wirkung war. Ihm zunächst glänzte Fräulein
Schneider als kecke berlinerische Köchin. Fräulein Krauß überraschte
durch die gelungene Darstellung der verzogenen Amanda, und die Damen
Hetsey und Rücker sowie die Herren Wirth, Jensen und Lackner
vervollständigten das Ensemble ans das beste.
Mit dem schwedischen Schauspiele „Die Hochzeit von Ulfosa"
hat das Kaiserjubiläums-Stadttheater ein poesievolles Werk in sein
Repertoire anfgenommen, das aber trotzdem nicht viel Aufführungen erleben
wird. Der Berfaffer des Schauspieles, F. Hedberg, hat dasselbe im Jahre 1865
geschrieben, und kurz daraus wurde es am Hostheater zu Stockholm mit großem
Erfolge gegeben. Die Handlung dreht sich um die Ehe des Bruders des
ichwcdischen Herrschers Birger, der sich auf seiner Flucht vor Räubern, als
Knappe verkleidet, in die Tochter eines verarmten Ritters verliebt und diese
auch heiratet. Aus Zorn darüber schickt Birger am Hochzeitstage der Braut ein
kostbares Kleid, das mit einem Streifen groben Bauerntnches besetzt ist, als
Symbol der Mesalliance. Wuthentbrannt sendet der Bruder das Geschenk zurück,
worauf Birger das Schloss seines Bruders stürmt, dort aber durch die Aumuth
der jungen Frau bekehrt wird, die ihn auch mit seinem Bruder aussöhnt. DaS
vieluuistrittene Ehepaar wurde von Frau Körner und Herrn S ch m i d
trefflich dargestellt. Besonderes Lob verdient die tadellose Jnscenesetzung der
Novität durch Herrn Pvhler.

Nr, 7
Wiener HauKsraucn-Leitung.
r,n
(SchwäbischeKirchweihkuchen) 16 Gramm Germ mit 250 Gramm
Mehl und */ g Liter lauwarmer Milch zusammen aufgehcn lassen; hierauf 125
Gramm zerlassene Butter, drei Esslöffel Zucker, Salz, ein ,Ei, zwei Dotter cin-
inischen, viereckige, fingerdicke Kuchen ausstcchen, mit Äpfelspalten oder sonstigem
Obst belegen, kleine Butterstückchen und mit Zucker gemischtes, gestoßenes Weißbrot
darauf, auf geschmiertem Blech nochmals aufgehcn lasten und dann schön braun
backen, Anna I.
(K a f f e e b u s s e r L) 28 Deka Zucker lässt man mit einer kleinen
Schale starken, schwarzen Kaffees (von 9 Deka) bis zum Spinnen kochen. Von
drei Klar festen Schnee verrührt man unter die noch heiße Masse und schlägt
dies mit der Schneeruthe solange, bis es vollständig erkaltet ist. Ans einem mit
Papier belegten Blech formt man daraus kleine Bufferl und backt sie in einer
kühlen Röhre, C, K,
(Haselnuss! ücherl,) 14 Deka Butter, 14 Deka Mehl, 7 Deka
Zucker, 7 Deka geriebene Haselnüsse werden zu einer Masse gut abgcarbeitct;
diese lässt man ein wenig rasten, walkt sie dann mcsserrückendick aus, sticht mit
einem kleinen, runden Ausstechcr Scheiben aus, lässt sie schnell licht backen und
gibt hievon mit folgender Fülle drei Lagen aufeinander. Fülle: 7 Deka ge­
riebene Haselnüste, 7 Deka Zucker, etwas Vanille, Rum und Eiweiß oder
Rahm, Wenn fertig, werden die Kucherln mit Citroncn- oder Rnmeis beeist,
C, K,
(Eier mit Reis,) (Sechs Personen, Eine Stunde,) Man blanschicrt
100 Gramm Reis, dunstet ihn in einer kräftigen Kalbfleischjus weich und
schüttet ihn heiß in eine Porzellanschüssel die man gut mit Butter bestrichen hat. Als­
dann feuchtet man den Reis gut niit Maggi an, schneidet zwölf frische sechs
Minuten gekochte Eier halb durch und setzt sie auf den Reis, um sic mit ge-
riibenem Käse zu bestreuen, mit Butter zu beträufeln und im heißen Ofen sehr
lnrze Zeit zu gratinieren,
(Weißkohl mit Hammelfleisch,) (Zwei Stunden,) Man blanschicrt
den sauber in Viertel geschnittenen Kohl zehn Minuten in kochendem Wasser,
kühlt ihn in kaltem Wasser ab und legt ihn zum Abtropfen auf ein Sieb,
Dann legt man die Kohlviertel, aus denen man alles Wasser durch Anspressen
entfernt hat, dicht neben einander in eine Easserolle, thut Salz und Pfeffer
und etwas gut gereinigten Kochkümmel dazwischen, gießt Hammelbrühe darauf
und kocht den Kohl, gut zugedeckt, langsam weich. Die Brühe muss recht kurz
eiiikochen. Schließlich Kinder man den Kohl mit etwas in Butter gelbgeschwitzicni
Mehl, gibt zwei Theelöffcl Maggi dazu und serviert ihn mit dem gekochten
Hammelfleisch, v, Bg,
(An gesetzter Essig für Wild oder Saucen,) In einen Liter Essig
zum Ansetzen (in der Apotheke erhältlich) gibt man ein großes Häuptel Zwiebel,
3 kr, Lorbeerblatt, 1 kleines Büschel Kudelkrant, Dies lässt man 14 Tage
auf dem Küchenkasten stehen, dann ist es zu verwenden, H, O,
(Ölfarbe von Holz oder Glas zu entfernen,) Einezetrocknetc
Ölfarbe kann schnell beseitigt werden, wenn das befleckte Holz oder Glas mit
grüner Seife eingeschmiert wird, welche man eine oder mehrere Nächte lang
darauf liegen lässt und am anderen Morgen abwäscht,
(Straußfedcrn) wäscht man in lauem Seifenwasser, dem (jedoch nur
bei weißen Federn) eine ganze klein wenig Waschblau zugcjetzt wird. Nachdem
dieselben tüchtig gespült, hängt man sie zum Trocknen in die Sonne, Bevor die
Federn noch gänzlich getrocknet, werden sie in mäßiger Entfernung über gelindes
Kohlenfeuer, denn man etwas Salz aufstreut, gehalten,
(Bettnässen) der Kinder wird durch Ubergicßcn des llcinen Patienten
mit kaltem Wasser geheilt. Die Procednr wird jeden Abend vor dem Schlafen
gehen vorgenommen und dabei das Wasser über die Schulter» gegossen; daraus
folgt eine kräftige Abreibung, Bei schwachen Kindern gibt man einen Guss,
weniger empfindliche erhalten zwei.
Speisezettel für ein bürgerliches tzaus.
Vom 19, bis 25, Februar,
Montag: Sternchenmvpe, Rindfleisch mit Parndeisiauce, Mandelkuchen,— Nacht­
mahl: Gebackenes Kalbfleisch mit Salm,
Dienstag: Eintropffuppe, Rindfleisch mit gedünsteten Rübe», böhmische Dalken,—
Nacht m a h l: Schomenpörkelt,
Mittwoch: Karfiolsuppe. Saflbraten mit Erdäpselpuree, Kaiserschmarrn,— Nacht­
mahl: Schwein-colelelles mit Kraut,
Donnerstag: Mehlnockerlsuvpe, Rindfleisch mit rottien Rüben, Topsenpalalschinken,—
Nachtmahl: Gebackene Kalbsleber mit Reis,
Freitag: Bäuicheliuppe, böhmischer Fisch, Griehnudel,— Nachtmahl: Ham
und Eggs,
Samstag: Rollgerstclsuppc, Rindfleisch mit Spinat, Wespennester,— Nachtnraht:
Geräucherter Rindskamm mit Erbsenpuree,
Sonntag: Schlickkrapferlsnppe, Rindfleisch garniert, Rehschlägel mit Preiselbeeren
Faschtiigskrapfen,— 'Nachtmahl: Gebackene Seezunge mit Rohscheibcn,
Allnuii der Poesie.
Die Sonne finlit
Die Sonne sinkt,— Zinn letztenmale
Grüßt sie das Land im Sterben,
Ls ift, als ob ihr Goldgestrahle
Zum letztenmal wollt' werbet!.
Die Landschaft deckt eilt inattcs Dunkel
Still scheint sie nun zu träumen,
Hur ein vereinzelt rötblich guukelir
Glänzt zwischen dunkeln Däumcii,
Auch das vergebt,— Fm tiefsten Schweigen
dluht die Natur hieiiiedcn,
Die Stern' an, lümmel wandelnd steigen,
Die wachend-niimnertnüden,
llitd dieses Dild in der Natur—
Der Liebe gleicht'- im Sterben,
Sie lässt zurück Lrinnern nur,
Den Sternen gleich, als Erben,
w o I f.
Mir wenig.
Sprach der Geiger: „Ach, das Dichten
Nlcibt dasselbe iinmcrdar.
Neues weiß uns zu berichten
Keiner, der da ist und war.
Ein iialbdnheitd von Gefülsien:
Schmerz und Liebe, Sebmücht, Glück,
lfoffnnng, in Lrinn'rung wühlen
Kebrt ermüdend stets zurück,"
Sprach der Dichter: „Mit vier Saiteri
Ist die Geige nur bespannt,
IWlift du ihre Macht bestreiten,
kvciin sie tönt in Meisterhand?"
lil. i) oIt ha usen.
Aus dem Theater an der Wien kömmt die Nachricht, dass die
Eigenthümerin und Directrice desselben, Fraulein v. Schönerer, regierungs-
wüde sei und das Theater verpachten will, Fräulein v. Schönerer leitet diese
Bühne seit 1, September 1884, Von dieser Zeit an bis 31, Mai 1889 fun­
gierte Herr Camillo Walze! als artistischer Director, Mit Beginn der Saison
- “189 übernahm Fräulein v. Schönerer diese Würde selbst, welche, besonders in
cn letzten Jahren, eine wahre Bürde für sie wurde, Bor der Verpachtung
's Theaters soll dasselbe noch umgebaut werden, da der vordere Tracl
e r regulierten Wien wegen abgetragen werden muss. Das Theater an der
Dlen kann also sein hundertjähriges Jubiläum, welches auf den 13, Juni 1901
'lllt, nicht in seiner ursprünglichen Gestalt begehen. Der Erbauer und erste
Drector desselben war Schikaneder, welcher das neue Theater mit einem
allegorische» Vorspiele „Der Traum des Thespis" und der großen
'-'wischen Oper „Alexander" von Schikaneder, Musik von Franz Tayber,
:>t 13, Juni 1801 eröffnete. Aber schon nach einem Jahre musste Schikaneder
eae Privilegium an seinen Gesellschafter Zitterbarth verkaufen, blieb aber noch
culige Zeit als artistischer Leiter, Theaterdichter, Registeur, Schauspieler und
Sänger, Doch auch Zitterbarth hatte die Direction bald satt, und am
5>, Februar 1804 gierig das ganze Unternehmen um die Summe von einer
Million Gulden in Bankozetteln an den Freiherr» v, Braun, den Director
der beiden Hvftheater, über, der das Theater an der Wien sammt den Hos-
theatern der neuen, aus acht Cavalieren bestehenden „Theaterunter-
n eh mungs-Gesellschaft" Ende des Jahres 1806 übergab. Diese acht
Cavaliere traten nach und nach alle aus bis auf den Grafen Palffy, den
1818 neuerlich Freiherr v, Braun ablösle, der das Theater am 31. August
1820— ausspielte! Ein Herr Meyer aus Tyrnau war der glückliche Ge­
winner, der sich vom Grafen Palffy mit 300,000 fl, absinden ließ. Am
1, December 1821 pachtete es der Director des Opcrntheaters Domenico
Barbajo aus Neapel, und am 1. Juni 1825 wurde das Theater aus unbe­
stimmte Zeit geschloffen. In dieser traurigen Zeit erstand dem Theater an der
Wien ein Retter in der Person des Directors Carl, welcher dasselbe nach vor-
hergegangenen Gastspielen am 3, October 1826 eröffnete, Carls Nachfolger in'
der Direction dieser Bühne waren: Franz Pokorny (1845—1850), Alois|
Pokorny (1850—1862), Friedrich Strampfer (1862—1869), Maxi-'
rntlian Steiner und Marie Geistinger (1869—1875), Maximilian j
äotei ner (1875—1880), Franz Steiner (1880—1884), Camillo Walze!
1*884—1889) und Alexandrine v. Schönerer (1889—1900), Der nächste!
Name in diesem Directionsreigen ist noch unbekannt,!
Im Joscfstädtcr Theater ist vergangenen Freitag ein lange und
schmerzlich vermisster Liebling der Wiener wieder ausgetreten, die Gattin des
gegenwärtigen Directors, Frau Hans! Niese-Jarno. Mil stürmischem Bci-
falle begrüßt, spielte sie die Titelrolle in dem neuen Wiener Schivankc „Unsere
Gusti" von Dr. F. Radler, Die „Gnsti" ist ein fesches und rcsches
Wiener Mädel, das ihren leichtlebigen Papa strenge im Zaume hält und der
aus diesem Grunde seine Tochter recht bald verheiraten möchte. In der Person
des Okonomiebeamtcn Sandor Paulay glaubt er nun den richtigen Bräutigam
gesunden zu haben, der aber anfänglich nicht recht anbeißen will. Doch der
Trotz und der Eigenwille der Gusti reizen ihn zum Widerstande, und er will
die Widerspänstige zähmen, was ihm auch gelingt, aber erst dann, bis Gusti
seine— Braut geworden ist. In diese Handlung sind geschickt und lustig ein
dnrchgebranntes Liebespaar und eine Chansonncttcnsängcrin verflochten, die einzige
Person, welche in diesem durch und durch soliden Stücke an die letzten Reper­
toirestücke dieser Bühne erinnert, Jn> Mittelpunkte der Darstellung stand selbst­
verständlich Frau Niese, welche mit der Gusti eine neue Glanzlcistnng lieferte
und mit zwei eingelegten Couplets Furore »lachte, Ihren Bezwinger, den
Sandor Paulay, spielte ihr Herr— Gemahl und Director, den sie aber stark
verdunkelte. Von den anderen Darstellern bewährte sich vor allem Herr Maran
auch als Wiener Localkomikcr und glänzte Frau P o h l- M c i s c r als heirats­
lustige, alte Jungfer, Nach allen Actschinffen gab es selbstverständlich Blumen
und Beifall in Hülle und Fülle, und mit den Darstellern mnssle auch der
Verfasser vor die Rampen, Letzten Sonntag nachmittags veranstaltete der seit
mehr als 30 Jahren bestehende Verein „Gcmüthliche Harmonie" seine
alljährliche Dilettantenvorstellung in diesem Theater, Es wurde das Lustspiel
„Herr und Frau Hippokrates" von Heinrich Heinemann ausgesührt,
und man sah den Darstellern die Freude an, mit welcher sie spielten. Am besten
war Herr Moriz v, Barth, welcher die männliche Hauptrolle mit Humor und
Natürlichkeit gab. Aber auch die anderen Mitwirkenden boten ganz zusrieden-
stellende Leistungen, und da der Besuch der Vorstellung ebenfalls nichts zn wünschen
übrig ließ, so war auch der Verein zufrieden, kur; es gab nur Freude und
Zufriedenheit, ebenso vor wie hinter den Coulissen,
Die jüngste Gabe des Jantsch-Thcaters war eine wirkliche Novität,
eine Poffe mit dem Titel „Eine Venus von der Küche", welche
F, Anthony unter dem Pseudonym A, Nicoli aufführen ließ. Wie schon der
Titel sagt, behandelt die Posse die Liebesabenteuer einer magyarischen Köchin,
welche von Fräulein Gold eck sehr tustig und wirksam dargestellt wurde, so
dass die Novität einen Heiterkeitserfolg errang, Benjamin Schier.

Mener tzsu^frsnen-Leittmg
Nr 7
5,4
äaUjU'l
Preis Ciy.irabe.
s^weisilbiq:.
Die Erste irird meist sest gebaut
Uno dient a\i Schilt; im Kriege,
Die Zwei0 das Kindiein kann nicht ihun,
Das „och gebraucht die Wiege,
Das Ganze hält »ic ruhig an,
Bricht durch die ganze Welt sich Bahn,
>>>, st.
AIS Preis für die richtige Lösung haben wir „Das Idol". Roman von
Girolamo Rovctta bestimmt. Das Los entscheidet unter den Einsendern richtiger
Lösungen.
Silben-Ääthsel.
Aus folgenden Silben sind 14 Wörter von nachstehender Bedeutung zn bilden,
deren Initialen von oben nach unten gelesen den Na neu eines berühmten Forschers
ergeben'
a. a, au, as, chan, ckar, da, de, eu, K», frei, gu, get, gals. hawk, höh, i, i, ja, le,
li, lo, lus, ma, mark, mau, inu, ne, ne, »e, nen, ncn, neu, nor, o, pa, re, rer, ro.
ry, lies, su, ton, the, to.
1. Eine Seele. 2- Römischer Kaiser, 3 Berühmte, griechische Dichtung.
4. Nordisches Königreich, 5- Indianische Waste. (!. Albanische Dynastie. 7. Mytho­
logische Gestalt. 8. Beruh in ic Grotte. 9 Fluis in Deutschland, IO, Jndianerstamm,
II, Australische Insel, XiJ. Gebirgskette. 13. Oper, 14, Schicki»lsgöltinnen,
ßlfn Gießriegl. Budapest.
Stritljmogrypl).
1 2 3 4 5 0 WelNhei!
8 6 2 5 1 Kleines Thier,
4 5, I !! Musikalisches Werk.
1 1 1 Gewässer
Die Ansangsbuchslabei! der richtig gefundenen Wörter ergeben einen Gott des
Rlierihnmes.
H c r m a n n H a n n a k.
Auslösungen in nächster Nummer,
Auflösung des P reis-Ana g r am ms in Nr, 6: Oben, Nebo.
i)4F Der Preis• „Bom Sturm getragen", Roman von M. A. Fleming, ist
durch das Los an Frau Th, Szumcvda in Wien gefallen,
Auslosung des Homonyms in Nr, 6,■ Kreuzer,
Richtige Lösungen habe» eingeiendet die Damen: Johanna Winter, Therese
Szumewda, Marie Hulel*, Leoniine Karrer*, Laura Solcher*, Josefine Seifert, Elsa
v. Fablj^, Liiette Schiff*. Bertha Ballmann, Willy v, Dierkes*, Marie Heller, Olga
Bellak. Friederike Tschurl, Gisela Brunner, Charlotte Patzowrky*, Katharina Maluschka*,
I, v. (5,1111 eia, Johanna v- fielet* Paula Fürst*, Pauiine Frankl*, Bianca und Anna
Kunz*, Gabriele Stniiiek*. Btarlha und Nelly Steinharler, Alice Fricdmann, Irene
Beldi, Louise Ludwig, Hermine Renner, B, v Hen«!y; die Herren i Stephan Borolha*,
Kail Former*.
T ie mit* bezein netcn Namen haven alle ÄuslMeu rickttg gelSS!.
Schnch Leirmig.
Redigiert von Karl Schlechter,
Aufgabe Rr. 1101.
Pou i£. Lind III a r k.
* b v (1 e f' g h
Weis«.
(6 4- 8
Weiß zieht und letzt in zwei Zügen mal.
itj
VSiuna der Schachaufgabe Nr, 1092 tAndmark):
I, L <2!, Sü: 2 ThIX.
A' 1•.. So6, 2. T84P, Anderes leicht.
Lösung der Schachaufgabe Nr, 1093 (Elkan):
I. Dg3!, DXD 2 Segch
AI 1,,,, beliebig! 2. D, T, S entsprechend ch.
Gelöst nur von I, Tangl. Wien,
Lösung der Schachnusgabc Nr, 1094 (Vernarb).'
1, Des!, Zugzwang! 2, D, 6 oder Lp,
Lösu,ig der Schachcrufgabe Nr, 1095 (Hevel)'.
1 O>c8, KX-Zt 2, L--7M
A),,, LXcki t 2 ck4t.
l!) 1,,, D45; 2, Dxbtz.
Gelöst vau I, Dangt und B- Riegcr in Wien,
Lin BekenntniK.
Bon F. Reimer.
„Sie sind wirklich unerträglich, Herr Ottenheim. Wenn Sic durchaus
nicht anders wollen, werde ich mich morgen Ihrem Willen unterwerfen."
„Morgen?" cntgegnete der Angeredete, indem er vor das junge Mädchen
trat und cs ernst anblickte. „Morgen? Ich weiß recht wohl, dass daraus
nichts wird, denn die Soirse wird nicht so bald zu Ende sein, und bevor
Sie den versäumten Schlaf nachgeholt haben— wir kennen das schon.
Und nachmittags soll die Schlitlenpartie unternommen werden, wie also
wollen Sie Zeit finden? Werden Sie uns wirklich schon übermorgen ver­
lassen?"
„Ich muss. Und in Ihrer Macht liegt es, ob ich von einer Last befreit
dnhinziehen werde, oder ob sie mit doppelter Schwere auf mir drücken wird."
„Ich verstehe," erwiderte Erna, und um ihren Mund, den gerade
noch ein schelmisches Lächeln umspielt hatte, lagerte sich ein Zug von Bitter­
keit, „Es wird Ihnen ja Vergnügen bereiten, das Haus zu verlassen, das
Sie nur ausgesucht, um Ihre Mission zu erfüllen." Sie trat an das
Fenster und lroinmelte gegen die Scheiben.
„Ja, Fräulein Erna, ich will es Ihnen nicht verschweigen; ich werde
wieder frei aufathmen, denn zwischen Ihren Großeltern und mir hat sich
eine Kluft ausgethan, die sich durch nichts Überdrücken lässt."
Erna warf einen stolzen Blick auf den Mann, der es wagte, ihr so
etwas zu sagen. Er verstand diesen Blick, und wie um sich zu rechtfertigen,
sagte er: „Es mag Ihnen unverschämt scheinen, dass ich diese Sprache
führe. Aber ich sage Ihnen nochmals, lesen Sie den Brief und dann erst
richten Sie! Bringen Sie der Tobten doch dieses kleine Opfer. Fräulein
Erna, wenn Sie sie gesehen hätten, wie sie in ihrer letzten Stunde die
Hände rang und nach Ihnen verlangte— haben Sie denn kein Gefühl,
kann Sie dies alles nicht rühren?"
„Wozu reden Sic von meiner Mutter! Es wäre besser, wenn
ich mir gar keine Vorstellung, gar kein Bild von ihr machen könnte, als
ein solches." Und wie zn sich selbst sprechend, fuhr sie leiser fort: „Es gab
eine Zeit, da ich leidenschaftlich wünschte, auch von solch einer Liebe um­
geben zu sein wie lausend andere, von der treuen, selbstlosen Mutterliebe,
die ich nur vom Hörensagen kenne. Und als ich durch Zufall erfuhr, dass
meine Müller gar nicht gestorben sei —" „Ich weiß, wie es kam," unter­
brach Ottenheim die eingetretene Pause, „Ich weiß, wie Sie sich darnach
sehnten, in die Arme der Mutter zu eilen, und wie man sich bemühte,
ihr Bild in Sünde und Schlamm zu zerren!" Er durchmaß einigemale
das Zimmer. Erna bemerkte nicht, dass er seine Aufregung fast nicht mehr
bemeistern konnte, und fuhr fort: „Meine Großeltern werden nicht blindlings
verurtheilt haben. Und wenn sie befürchteten, dass das Kind zur Mutter
zurückkehren könnte, welchen Grund hätten sie, nun auch die Tobte nicht
nnzuerkennen? Um die Finanzen meiner Großeltern ist es gerade nicht
mehr glänzend bestellt— warum durste ich das Erbe meiner Mutter nicht
annehmen? Übrigens wusste ich gar nicht, dass sie in Ihnen einen so
beredten Anwalt hatte."
Die letzten Worte hatte sie schon wieder scherzend gesprochen. Als er
sich nun aber vom Kamin abwandte, in dessen Gluten er gestarrt hatte,
und ihr voll ins Antlitz sah, schrak sie zusammen. Jeder Hauch von Farbe
war aus seinem Gestchle gewichen, und in seinen Blicken las sie etwas
wie eine fürchterliche Anklage. Sie schritt aus ihn zu, und mit unsicherer
Slimme sagte sie: „Herr Ottenheim, geben Sie mir den Brief, ich will
ihn lesen, nachdem ich mich angekleidel haben werde. Es wird mir wohl
noch so viel Zeit bleiben, bevor die Gäste kommen."
Er erwiderte nichts, doch der Blick, unter dem es ihr so unheimlich
wurde, haftete noch immer auf ihr.
„Geben Sie," fuhr sie ängstlich und eindringlicher fort, „ich will ihn
jetzt lesen, ich werde die Thüre absperren, und niemand soll mich stören."
Da zog er ein Päckchen aus der Tasche, drückte es ihr in die Hand und
verließ eilig das Zimmer.
**
«
Es war eine Menge loser Blätter, die sie in der Hand hielt. Die
ungleichmäßigen Schriftzüge verriethen, dass die Schreiberin oftmals aus­
gesetzt haben mochte. Erna ließ sich in ein Fauteuil nieder und betrachtete
missgestimmt die Schriften, die Ottenheim einen „Brief" genannt hatte.
Sie wollte sic nur flüchtig durchlesen, morgen würde sich schon noch Zeit
finden, sie genauer durchzunehmen. Sie nahm den ersten Bogen und las:
Bevor ich die Augen für immer schließe, will ich das himmelschreiende
Unrecht, das an meinem Kinde begangen worden ist, wieder gutmachen.
Du, meine Erna, mein armes, heißgeliebtes Kind, hast keine Mutter. Man
hat sie Dir genommen, zweimal genommen. Das erstemal, als Du noch
ohne Vernunft warst, hat man sie Dir leiblich und später auch geistig
genommen. Aber Du sollst mich wieder besitzen, so ganz will ich für Dich
nicht verloren sein. Du sollst den Namen Mutter nicht mit Abscheu aus­
sprechen, wie man es Dich gelehrt. Bis vor einem Jahre noch war ich
eine Tobte für Dich, Du hast vielleicht manche Thräne der Niegekannten
nachgeweint, und nun, da ich wieder für Dich auserstanden, sollte mir Hass,
Verachtung oder Gleichgiltigkeit zutheil werden? Rein, Du mein Einziges,
Du sollst alles wissen, und wenn Dein Herz nur eine Faser von. dem
meinen enthält, kann mir nicht bange sein um Dein Urtheil.
(Fortsetzung folgt.!

Nr. 7
Wiener Hausfrsuen-Leirnny.
Gegen Berdanvngsbrschwerdrv, Masten- u. Darmlatärrh/Hamörrhöiden^
Leberleideu, Bleichsucht, Blutandrang re. w ird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift vom Geh. Rath Professor Dr. O Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ä ztlich
verordnet. Kte wirkt in hohem Masse appett«anregend, magenftärkend >md vor olle,,
SBiiigen verdauend.— Niederlagen Wien: A. Moll, I. Tuchlauben, Enpl-Apolhe, am Hof 6
Sfhering’s «» r li». A |>o tlu lc e. Berlin, IC. 45
Riesen-Auswahl
aller erdeaklichen Carneimls-Artikel
Pra,n 2 Carl Bisenius
nur Wien, I. Singerstraßc 11, Mezzanin.
Bitte die Adresse zu beachten, habe mit anderer gleichnamiger Firma keine Verbindung,nirgends eine Filiale.
Ist das älteste, renommirteste und leistungssahigfte Etablissement.
Stets das Neueste zu billigen Engros-Preisen.
Original urkomische Papiermüvi'n, per 10 Stück 46 kr.
Reue Cotillontouren, für i> Paare von 50 kr. aurwärls.
(f otiUon.Cibcii i« Gold- und Siiber-Narton geprägt, per 10 Stück dou 6 kr. anfwärtK.
Feine Cr^pe-Orden oder Cvtillonfchlcifen in modernen Garden, per 10 Stück von
15 kr. auswärts, über Wunsch auch in beliebiger Stückzahl sortiert.
Anerkannt geschmackvollste Ausführung von Tecoriernngcn in Ball Lokalitäten.
Dekorationen für Ballfalc weiden anegciiehcn und verkauft.
Originelle neue Pariser Scherz, und Iurarlikel. per iv Stück von 1 st. ainwälts.
Farvtge Gffeetdeleuchtung für Eotillonfignren, per Stück von io kr. aufwäris.
Gefahrloses Salonfenerwerk, Decorationen für (Geldpreise.
Theaterbühnen werden leihweise ohne geringste Beschädigung der Zimmerwände aus­
gestellt.
Leihanstalt von Taseltifchen, Sesseln, gepolsterten Bänken für Tanzsalons, Kerzen-
lustern und Giraudolen. 26
MtzO Preisliste gratis.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Oberstabsarzt Dr. med. Schwartz, Berlin, fchreihk: .....
»stehe nach dem Erfolg nicht an.Sanarvgc« für ein Aer»e»erUL-r»»K»-.
„und Auffrifchmittek par sxoslleno» zu bezeichnen T deetüff^wefie
„Sinai löblich in 'JJüW) genommen, öeseitigt es in wtmgtn Hagen
„die charakteristischen von dem Centrn'apvarat ciudgkbctldcn Er
„scheinnngen sencs KrankdeitSpre-cestes welcher als' Neursstdeme
...Nervenschwäche) bete*tu ist.- Tic KchkafkoggSett bald
stellt sich andaltender. den Körper kräftigender Schlaf ein.
BAUER& C'E, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Österreich: 53
C. BRADY, WIEN, I. Fleischmarkt 1.
Erhältlich in 'Ävothcfeu und Droguerieu.
Ausführliche Aiittheilungen und piteranir gratis und franco.
•, t!III!illillllllill!lli[l!l!li|||!|||ll!l!ll!l|||||iflIlit|!fltl|fif|||!|jtj|||tf||l|ltltll!tl|4|!tl|||lil|||!|!||||]|||iItl|ll)|l|lllli!U
E WßE'. F. Kirchhof’* Möhn«
Ünil'B Fabrik van Kühlapparaten
I hül Eii .■ «r
^ *********** Btlrtnk. und Ssfrvriti
WWW WIEN
1 iv. SchaumburgerfirassR Nr. k
Fußboden Tacke
Olfirnisfarben rc. sireichsertig für den Hausgebrauch zu FabrlkSprcisrn bei
Loop. Kromann'» Sohn, Wien. 1., Am Hol, Ledkrkrhvj 2.
Muster und Preisverzeichnisse auf Wunsch gratis.
Die im Jahre 188# gegründete, lieft*
renommierte Firnis
R. FLAMM
VII,. Westbahnstraste 5 A-
enrvstehit ihr reicksortirtes Strick- und
Wirkwaren- Lager eigener Erteugiing
nnd erlaubt sich, der billigen Preise hilver.
die P. T. Brautleute auf ihre große Aus-
wahNn Socken, Strümpfe. Leibchen rc.
aufmerksam zu machen. b
Verkauf en gros- eil detail.
FMe Theedutter
versendet täglich frisch in Postcolli
Kasp. Klotz
Wokkerei Kugendorf
bei Salzburg. 47
vEuvsc«i.a.N0'-e°t.smpfMm.
BESTES KINDERNÄHRMITTEU Apotheken und DroguenhandiungenlBESTESDIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILHH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. IMAGEN-uDARMKRANKE KINDER
Preisbuch
Jede Dame
Jomi ihre freie Zeit zu Haufe mit An.
lertibung von Handarbeiten zu Neben­
verdienst ausnittzen. Näheres von J. Felkt
Kötiiggrätz i. B.
Die besten Dessert-,
Kranken- und Reconvales
centenweine
sind die
der
Weiabau-
Gesellsehaft
„Achaia“ in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne. roth und süss;
Weiss Malvasier, gelb u. süss;
Achaler, weiss nnd niebt süss,
Gsfieral-ReprSsentant: 186
0. J. SCHRAUTH
Wien, IX. Frankgasse 4.
Aneh sn beziehen durch den
(iausfrauenverein, 1. Bez.,
Heilieenkreuzetbof.
Lebende Forellen
eigener Züchtung, täglich vom Lande zngeiendet. offeriert zu lausenden
Marktpreisen
loset Lachmann
Detail- Markthalle. Jedlihgaste Dlr. 171— 175. Telephon Nr. 6462.
DM"s,Täglich zweimalige Post versend!! 11 g 56
!!!! !! IUI MM IMil IIHtW l IWH !!,li! li'ilfl IMssiHWl'l«, l'W M
^Llädeiws Ausgabe des offieiellen Goursbucues.
Februar gilt den neuen Ffthrplanen tda
Ir- und Auslände«, Führer den Eisenbahnen
und Fahrpreisen eto
Preis 68 kr., per Pont 70 kr
s 30 kr..
Oer Coaflicieir.
Klelan Ansgrabe mit Inüindlschen Fahrplänen. Preis
. per Post 35 kr.
tor.il
Fleisch- Extract
übertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig'sohen Extracte
nnd ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
and Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
111 n 11111 n 1111 u i n 111 n ii um ii ii ui ii >in hi in 111111111 b
Canfield
Schweissblatt.
Nahtlos. CFeraohlos.
Wasserdicht-
UnübertreffÜclies ScbutzEiitteJ flir
jei. s Kleid.
Canfield Rubber Co.,
Hamburg, Grösst* Bleichen 16.
MM" Nur echt mit unserer .Schutz­
marke „Ganfleld“. "WW
Jedem. Schwefasblait ist ein Garantieschein beiffefiifyt. 43
iifiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker «»»»«,III»U
\LimEtT.CAPSM MMP\
| aus Richters Apothrte in Prag,-
S anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
j= verlange dieses g
| Meinem beliebte Hausmittel|
1 gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer Z
| Schutznmrke „Anker" aus Richters Apo> Z
D theke und nehtic vorsichtiger Weise nur Z
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzruguis an.
s Richters Apotheke zum Goldenen Ls«r»
Z kn Prag, Elilabethftrab- b.
Ti»i»ii»»»i»iiin»tmmii»»min»»iii»»iii»n»»miu
Zn baden In Aien: Apotheke, I. Operepsse 16,
Paris 188!).
(jenf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg. Eon dou 1893.
e*®
SaxleHner"
Mtterwasser
z I.
=""
Hunyadi Jänos“
Da» «ildrßr» stcherste. »«srnrtzsnD«.
»oit P. F. W. Baressa in Berlin 81V., Friedrichstraste Nr. ÜÜO.
Mitglied mrdirinifcher Gesellschaften für Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt anherorbenttiche
Gefolge, selbst bei nerolteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Porto von meinem Haupt-
Depot Kerii«.
Fnr Oesterreich in Schachteln» ö. W. fl. !.)><>.
Depot in Wie»!
A. Werter, Apotheke „;mn heil, Carl"
HI. Werrrrrveg Wr. 41. IS

Vien er HkuiKfrauen-Leirnny.
Nr 7
IclbriKs-Wiedertcrg«
Tüll- 1 ». Spiherr-Uorhiirrgen bester st)«alitSt
per flenster von fl. l.Ä<» aufwärts. 86
Ii.lviß'trierte Preis-Courante gratis und franco.
, *Ys«i be' Carl Feiner, I>, Hoher Markt Nr. 1.
D
Küchen-, Haus-,
Keller-, Gartengeräthe aus Holz, Blech und Eisen
Waschgeschirre, Bürstenwaren, Küchenmöbel etc.
Complete Küchenausstattungen.
Alois Hauer
Wien, VI /2 Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. <,<>
.Zähne
Eposhaie Neuheit!
J 3 »11 i in o ** e
ohne Kautschuk-Gaumen und ohne die Wurzeln zu entfernen,
per Zahn von 4 Kronen.
Schmerzlose Zuhnentfevnu»»s und Zähnrputzen b 2 Kronen
Schrnerrlofe plomden mittele Eora'in von 2„
Sofortige v'ebiso-Reparotnren von 2 ..
Schlecht passende Gebisse werden billigst nmgefafot.
Zahnarzt Zahntechniker Orr 8t. Breitmann
Wien, I. Kärntnerstrasse 29.
.A.mcii an Sonntagen “bis E> XXtir abends. 4
5 s.
Schulanzug
5 n.
Knaben-Havelock
* yp.
A naben-Ueberzieher
bet Jacob Rotüberger, k. u. k. Hof-
Neferanl. I. Stephausplatz 9.
5er Verkauf findet täglich brS
12 Uhr Nachts statt. n
J Sticker ei E
Hu gros& en detail.
"nd (yiflüviKltc -V.vuni'.nviMi fitv alle (»flttnjtfttn Damen- und Kuiderwäsche. Bet!
Wäsche und Ausstaltuttge».— Billigste Fabrikovreise. r.t
Grasliker Stickerei-Fabrik, Fra«? Stark.
Niederläger Wie», VII. AeuSauga.s«0. gW- »iuftcr gratis. -W,
IkaffeesSpecial-GeschM
O. H ii il'e l, ^V^L eri, I. N«u«;r Narkt 12.
AM" lägltciii. trisob geröstete Kaffeeßorten.
Nmitstes nnd bestes üostve.rffthr.rn. 60
S DPPIAI ITÄT. Mocoa-Mischting' Kronen 5.60 per Ki o.
r^ w 1 M L« I lr\l. w r. Jnu-^eri-Melange .. 4.-
gg'tWCTWMf.l',. i. iwjj ■»«■l»»«.'..m— .•i-r„ra-.rtr-»ni—pn.-.-.■ f
E!jiM-Wki>iImMlIll,«Cisk»
fiir Schwächliche, Blutarme, Ileconvalescenten.
iW K»r,iiglich»r Gesch« ack. "W>v
Bestens empfohlen nnd verwendet von den Professoren: Dr. Braun,
Dräsche, 5trnfft-Ebi»g. Monti, Mosctig, Nenner. Echauta.
Weiulechuer re.— über 1000 Gutachten.— Preis: Viter-
flasche fl. .1,20, l Likerstasche fl. 2.20.
GMT Zn haben in allen Apotheken. Mtz 37
Apotheke I. Keiu-ovollo, Driest.
UGGGUHWVPMGUM!
Etabliert 1840.
FRANZ NEMETSCHKE& SOHN
Wien. 1. UärkrrKtrasse 7. Sommer-Filiale: Baden, Bahneasse 23
Amerikanische Harmoniums von ESTEY& COMP, in Bratleboro.
SAGRADA- "ÄStt«
PEPSIN WEIN
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAFMIN EiM n- keM in taltl Fm. Für
iphp’n niiitane, bikicdL Fram, Kinder.
IGi)C l) MAI 7 F VYk A t»i>». i»FoiMMn
mntm£. E.A I itHU I uitEisenXiLMetc.
J, Paul Liebe, Tatschen a. E„ Dresden.
nur verlässlich mittelst
Professor Dr. Soxhlets
Original Milch-Sterilisier-Apparat
mit Plattenverschluss.
Alleinige Fabrikanten für Oesterreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine& Co.
WIEN
1. Werderthorgasse Nr. 15.
letzeler& Co.
WIEN
VII. Mariahilferstrasse 12—14.
•chutx«
wird einen Versuch mit Schiehts
neuer Uleicliseif© bereuen, is
Sit' ist ein vollkommenes, keiner Zn-
s ;T t /1! h o d ii r f e n d e s Wa s e h- und Bleich­
mittel; vereinigt aussoro rd en tlich e
Be i n i au n *rskr a ft mit grösster Aus-
triel'i^kcit und ist vollkommen un-
sr-hüdlieh für Wasche und Hände.
Das Institut
Mädchen Pensionat. Halt'p.'uuoua! mib (Svtmnit (£t|f»um nebst 4clrtlTicev
Uorbereituns»fchnlr». eröffnet da» ÜO. Schuljahr arn 2 Ovlodor,
I. KLrnt.u«r8^r«88v 28 Telephon 118
Ifrüher Palais Sehwiir/.eiihrrjr)
Dasselbe bewohnt ^or; im
hat -- wohl ein Unieam
1. ~U\f Ci
,h der oHo
■: ichr kinntc. 1 ult'c. cp oste Wohnnn i nnd
euien groren Svielplay für die
Die Ausnahme der »rtirne»» Schülerinneu und H»rtbprnstonarr flndet
statt i'oui iö. Levrem'oer räqni! von 1! bis! Uhr -n der -chule. I. Kärrttnev
uroste ihr. 2s. Halbpension tiu Bennonan' und in dew-tärnlnerstraste.
'uir die Ziniucv der b. h. Stanlobromten und (fffffrjrre ,plu das Schulgeld
des ^ranenerwerd-Bereined.
Die !le: innen, w i.be IN! !V. Nnd V. ücm-he wohnen, tonnen stch an, dem
^ege uir Hchme und- piruT den internen Dchsiierinneu an'ch'.iefren wodurch die
'Degieittrng unieuo der Ellern eittiarir.- Programme und new im Benuonate
V. Nitmsdor-erstraste und in der !f. i Härn'nerstroüe 2‘. s» haben
Q*v orth.'pädU'che ^itru-|fnicrr.d)t unter der Leitung rinrv ortho­
pädische« Arrtro täglich mir im Norjahrr im prufronatr. 12
Meine Damen!
Kaöe»Sie schon die aromatische
Relllhierftlfe
der Jlirma Jac. Jteistnger's
Wwe., Linz a. F., Arrsch-
gasse 3, versucht?
Beste Haushaltungsseife, liebliches
Aroma, große Waschkrast, reine
und unverfälschte Kernseife.
B^Versävinen Sie nicht diesen
mt Versuch zu machen! -S-
Ehe TerZukunft 14
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Nathgeberfür Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen fämmtl., selbst
der schwierigsten Fragen, welche tu der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwobles geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an dis zum
kritischen Alter hin sowohl vom wissenschaftl.
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe wertvoller, zeitgemäßer, bisher
wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Berhallung'smaßregeln für alle Fälle.
Höchst belehrend, menschenfreundlich und hoch--
interessaut! 208 Seiten stark. Preis 30 kr.,
Porto 12 kr. extra, wofür geschloffene Sen­
dung. (Auch in österreichischen od. ungarischen
Marken.) Nachnahme erhöht den Preis um
2; kr. J. Zamba& Öo., Hamburg
für die
„Wiener Hausfrauen- Zeitnna“
inb zu dem Preise von fl. 1.—, und fl. 1.10
lammt Zusendung in? Hau» zu beziehen
rn-flj die Administration dieses Blattes.
Farb 8 nfal)rüc 6 n vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld
M
Somatose
ein aus Fleisch her gestellt es, aus den Nähr­
stoffen des Fleisches (Eitceisskörper und
Sähe) bestehendes Albnmosen- Präparat,
geschmackloses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
schwächliche in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke,
Sercenleidende.
Magenkrank
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somalose
besonder« {Br
+- Bieleil süchtige
ärztlich empfohlen. 9
Eisen-Somatose besteht aas Somalose mit
2% Eisen bi organischer Bindung.
Somatose M in Mein Mate äs» Appetit as
Erhältlich in Apothekeu nnd Droguerien.
yh» Nur echt, wenn Ln
Sff Ori«inalpaolcimir*”
Borantwolllicher Redaoteur: Adolf Tailßig.— Commissionsverlag i» Moritz Pcrles' Buchhandlung, Wien, I., Seilergafle 4 (Graben).— Cd. Reißer& M. Werthoer, Wien

Wien 1899
KMullst-AiirstrüilU: Ehrendtztom.
Viknkv
Brüssel 1897
Knerkeviiiiiigs-AiMin aiisgezeichiiet.
Nraimmeralion:
Für Wien:
halbjährig K H.—, ganzjährig K 8.—.
Für die Provinz:
halbjährig K 5.—, ganzjährig K (0.—.
Für dos Ausland:
halbjährig 5 lNark, ganzjährig 10 Mark.
für
hanswirtschaftliche Interessen
EigkiilWiiikl: Adolf Eauszig.
Ginietvcrkauf im Wiener Jeitungsburra», I., WoUxrile 6.
3nfftatt
übernimmt die Admi nrslration zur bissiHÜen
Nereciniung nacb dein Tarif.
Die A ii n o n c r n- Ü u r t a» r de; Zn- und Aus­
landes besorgen Znieralkn-Ailillliae rür die ^N^iener
tzausfrauen-Aeiiung" zum Original.Carise.
Kcitnctton lind Adiiiinistrnrilin:
I., UorlnuMratze 4. I. HtoM.
Erscheint Sonntag Jrüh.
JusteHung durch die 'Most.
Nr. 8.
Wien, 25. Februar I960.
XXVI. Jahrgang.
Kalendarium. Montag (26): Alexander; Dienstag <27-) Leander; Mittwoch
(28): Aschermittwoch; Donnerstag (1. MäizU Alhinus; Freitag
t2.): Simplicius; SamSlag »3:: Kunigunde; Sonntag (4.)
Kasimir.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 37 Min. Sonnenunter­
gang: tz hhr 48 Min
tz »»»alt Im neuen Jahrhundert. Von Jenny Hirsch— Neugierde. Wissbegierde.
Von Rud. Maria Schubert.— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
Elngeiendet.— Correwondens der Nedaction.— Offener Spiechlaai.— Grapho­
logischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Swiiezeitel rür ein bnraer-
lickes Haus.— Am Arbeitstische.— Album der Poesie: Mein Sonnenstrahl. Von
Max Stern. Gleiches Recht. Von Ada Rohr.— Literatur.— Räthsel-Zeitung.—
schiich-Jeiiuna. Redigier» »an Karl Schlechter.— Ein Bekenntnis. Von F. Benjamin
(Reimer!— Feuilleton: Glücklich? Skizze von Edith Korty Kleine Theatcrplaudereie».
Von Benjamin Lckicr.— Jn-erate.
Im neuen Jahrhundert.
1. Februar 1900 habe ich heute als Datum auf meinen Brief an
eine verehrte Redactiou geschrieben.
Der erste Monat des neuen Jahres und des neuen Jahrhunderts
ist schon wieder hinabgesunke» ins Meer der Zeiten. Maria Lichtmess, die
auf den 2. Februar fällt, bringt, mag auch das Wetter kalt, der Himntel
schneeverhangen sein, trotzdem die erste Ahnung des wiederkehrende» Früh­
lings, des ersten im neuen Jahrhundert, aber wird man spüren, dass dem
so ist? Spüren wir überhaupt, dass ein großer Zeitabschnitt vollendet, dass
ei» neuer angebrochen ist?
Glockengeiänte, Pötlerschüsse, Gläserklingen gab es am 31. Decembcr,
als die Uhren zum Schlagen der Mitternacht aushoben, an allen Orten
wie in jedem Jahre, nur noch lauter, anhaltender, eindringlicher. Jui
Fürstenschlosse wie im Bürgerhause wurde die Stunde erwartet, in
der das Jahrhundert sich erneuern sollte, und man trieb denselben Hokus­
pokus wie in jeder Sylvesternacht. Man goss Blei, ließ Lichter in Nuss­
schalen auf der Schüssel schwimmen, befragte das Karteuorakel unb strengte
seinen ganzen Witz an, um aus den mystischen Zeichen, die man mit
angenehmem Gruseln selbst hervorgebracht, glückliche Prophezeiungen für
die verhüllte Zukunft herausznlesen.
Darauf hat man sich schon am Morgen des neuen Jahres zur Ruhe
gelegt und ist ausgestanden, als bereits die Sonne des ersten Tages am
frostklaren Winterhimmcl stand. Mit noch etwas benebelten Sinnen hat
man um sich geschaut, den schweren Kopf und die etwas verquollenen Augen
in kaltem Wasser gebadet und dann, sich besinnend, um sich geschaut.
Da hängt der neue Kalender, der schon gestern abends vorsorglich an
die Stelle des alten gebracht worden ist. Er zeigt den I. Jänner 1900.
Ein neues Jahr, ein neues Jahrhundert ist angebrochen, und unwill­
kürlich lässt man forschend die Augen in Nähe und Ferne schweifen, welche
Veränderungen das neue Jahr und das neue Jahrhundert denn gebracht
haben?
Aber wir vermögen nichts zu entdecken. Genau wie am gestrigen
Tage sehen die Möbel und Gcräthe, die Bilder, Bücher und Statuetten
in meinem Zimmer auf mich nieder; die Briefe und Karlen, die ich zur
gelegentlichen Beantwortung unter den Briefbeschwerer gelegt, haben sich
nicht um ein einziges Stück verringert, und schon höre ich auf dem Gange
den Briefträger, der neue Stöße bringt— Neujahrsgratulationen, über
die ich an jedem Reujahrstage geseufzt und die ich heute wie an jedem
früheren zu beantworten habe.
Auf der Straße das festliche Gewühl wie an jedem Sonn- und Fest-
tage. Die Glocken rufen zu den Kirchen, Scharen von Andächtigen, die
vom Gottesdienst kommen und zum Gottesdienst gehen, begegnen sich;
andere ziehe» bereits aus zum Vergnügen. Zltin Eissport, zu Musik und
Taitz »ach den Vororten. Es ist ja NenjahrSlag, es ist der erste Tag des
netten JahlHunderts, und ist doch alles so, ivie es im vorige» Jahre, wie
es lange vorher gewesen ist.
Ich schelle. Dieselbe Magd, die mich gestern bedient hat, bringt mir
aitch heute das Frühstück, der einzige Uitlerschied, den ich wahrnehnicn
kann, ist, dass sie verschlafener altssieht als gcwöhttlich und dass der Kaffee
»och etwas dünner atö sonst gernthcn ist.
Auf der Tasse hat die Zeitlttig gelegen. Ich schlage sic auf. Sic
bringt ans der ersten Seite ein Festgedicht, gut gemeint, aber zusammen­
gesetzt aus Gemeinplätzen; nicht viel besser ist es mit der sich daran
knüpfenden Fkstbetrachlung in Form und Stil des Leitartikels bestellt. Alles
wiederhol! de» tiefsinnigen Ausspruch des Ben Akiba: „Alles schon dagcwcsen."
In der Zeilung genau der Faden, den man gestern gesponnen. Die
Parlaments- und Kammerberichte sollen n»>s, denn die gesetzgebenden Körper-
sckiasten haben Ferien, aber die ösfetitlichen Vergnügungen bringen die­
selben Programme, die sie schon zu Weihnachten gebracht, der Hofbericht
theilt Reisen, Empfänge, Festlichkeiten mit, ganz in der Art, wie er es
schon seil langer Zeit gethan. Ans dem Kriegsschauplatz in Südafrika slchi
cs noch wie zuvor. Die Engländer weichen mulhig zurück, die Buren wehren
sich tapfer ihrer Haut, Ladysmith ist noch immer weder entsetzt noch gefallen.
Königin Wilhclmine von Holland hat noch immer keinen Gotten
gewählt, und Bürgermeister Kirschner hat endlich zu warten nusgehört; doS
neue Jahrhundert hat auch ihm Neues nicht gebracht, er ist noch im alten
von Kaiser Wilhelm als Oberbürgermeister bestätigt worden.
Nichts, nichts 'Neues, was dem neuen Jahrhundert seitie Entstehnttg
verdankte, nichts, woniit es urplötzlich, überraschend wie die geharnischte
Minerva aus dem Haupte des Jupiter hervorgetreten wäre. Gleich der
klagenden Ceres kann die Menschheit sprechet,:
„Ruhig in dein gleichen G'leis'
Gehl de« Tage« sichre Wage."
Kein Sprung, keine Gewaltsamkeit, keine Überraschung. Aus dem
Gestern ward das Heute geboren, aus dem Heule wird das Morgen ent­
stehen.
Wie das Kind, das ben Schuh am Abend des Niklastages in das
Fenster gestellt hat und ihn am Morgen leer znrücknchmcn muss, steht der
Mensch da, verstimmt, enttäuscht, betroffen. Wir wissen, dass das neue Jahr,
das neue Jahrhutidcrt mehr oder welliger eine willkürliche Erfindung ist, dass
sein Eintritt und sein Fortschreiten ohne Einfluss sind ans die Entwicketnng
der Dinge, die sich nach anderen Gesetzen vollzieht, und dennoch haben wir
gehofft ans das, woran die Hoffnnng des sehnenden Herzens sich von Jahr­
hundert zu Jahrhundert klammert— auf das Wunder.
„Nun, armes Herz, sei nicht mehr bang, nun muss sich alles wenden!"
wird gesungen nicht nur in Bezug aus den Frühling, der alljährlich olle
und immer wieder neue Wunder bringt, sondern auch auf die Wunder,
die das Menschenherz erträumt, ersehnt, die sich ihm nie erfüllen, und
deren es doch bedarf, weil es ohne die Hoffnung daraus verschmachten und
veröde» müsste.
Das neue Jahrhundert als solches bringt nichts Nettes, »nb es ist
gut und weise, dass cs nicht geschieht. Plötzlich und gewatlsam herein-
brechende Beränderungeti wirken verderblich, schossen das Chaos. „Orduniig,
heit'ge Himmclstochter, die Gleiche frei und leicht und freudig bindet," ist
der wünschens- und erstrebenswerte Zustand; alltnöhliches Werden und
Vergehen nach dein unwandelbaren ewigen Naturgesetz, der nie rastende
Ausgleich zwischen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
Der 1. Jänner 1990 sah dem 31. December 1899 anscheinend so
ähnlich wie ein Ei dem andern, und doch hatten sich innerhalb der wenigen
•**— Wir bitten, dieses Matt im Bekanntenkreise zu empfehlen. —t*-

58
Wiener tzauKfrsuen-Lettung.
Nr. 8
Stunden schon einschneidende Veränderungen vollzogen. Augen hatten sich
dem dichte geschlossen und geöffnet, Schicksale entschieden; die Geschichte der
Vötter wie der einzelnen Menschen hatte einen Schritt vorwärts getha»,
und heute, wo bereits ein Monat hinter uns liegt, ist der Zeiger der
Weltenuhr schon ein gutes Stück weiter gerückt. Unmerklich, aber unauf­
haltsam geht er fort uitö fort, das Neue bringend, das Alte hinwegräumend,
und plötzlich gewahren wir: es ist anders geworden, das neue Jahrhundert
hat seinen Stempel fest und erkennbar aufgedrtickt.
Was Hoffnung gewesen, ist Erfüllutig geworden, wenn auch anders,
als es erträumt ward, was Besitz gewesen, ist nur Erinnerung, und die
Scheidest,„ide des jetzt neu geborenen Jahrhunderts findet ein neues Geschlecht
mit anderen Idealen, anderen Anschauungen, anderen Zielen, wie dieses
ein anderes gefunden, als es das neunzehnte Jahrhundert begrüßt hat.
Jenny Hirsch.
.Oeugterde, Wissbegierde.
Man schätzt mit Recht einen Menschen, welcher Wissbegierde zeigt, man
hält nicht viel von einem Neugierigen. Wer vermöchte aber immer mit Sicher­
heit z» entscheide,i, ob das Bemühen, etwas zu erkunden oder zu erfahren,
die Wciterentwickelung einer Sache zu verfolgen, von der Neugierde oder von
der Wissbegierde intendiert ist? Wa« ist eigentlich Wissbegierde und was Neu­
gierde? Worin unterscheidet sich die eine von der andern?
Sowohl die Wissbegierde als die Neugierde gehen ans, etwas Neues
heimznbringcn, ein bisher Unbekanntes für sich in ein Bekanntes umzuwandeln.
Während cs sich aber bei der Wissbegierde in der Regel um wirklich wissens­
werte und nützliche Dinge handelt und zur Erlangung dieses Wissenswerten
und Nützlichen nur allgemein zugängliche, wenigstens von der Sittlichkeit nicht
verbotene Wege gewählt werden, ist cs der Neugierde gewöhnlich nur um sinn­
liche Effecte und Beschwichtigungen, um Dinge zu thnn, die auf ein ganz
beschränktes und vorübergehendes Jnteresie berechnet sind, wobei dieselbe wenig
von dem Scrupel darüber geplagt wird, ob die Mittel, welche sie zur Erreichung
des Zieles in Anwcndnng bringt, gegen die Sittengcsetze verstoßen oder nicht.
Der Wissbegierde liegt die Absicht zugrunde, den Kreis der Vorstellungen
zn erweitern, den Erfahrungs- und Wiffensschatz zu vermehren, neues Material
zum Denken und planvollen Handeln, zur Weitcrenlwickelung des intellectuellen
Lebens und der Zwecke des Daseins zu gewinnen. Sie sucht sich irgend einer
Erkenntnis zu bemächtigen, weil sie den Nutzen einsieht, welche dieselbe gewährt,
sie betreibt die Sache um der Sache willen, und die Beschäftigung damit hat
ein unmittelbares Interesse für sie. Der "Neugier dagegen ist cs gewöhnlich nur
„in momentane Anregungen, um Stimmungen und Sensationen, um das
Wechselnde der Vorstellung zu thun. Sic denkt bei ihren Herbcischaff,Ingen nicht
auch, wir dir Wissbegierde, an eine rntscrntr Zukunft, sondern bloß an die
Bclriedigung de« AugenblicksbedürfnisseS; sie geht nicht, wie die Wissbegierde,
an« innerer LebeuSfülle, sondern aus innerer i'cetc, aus dem Conflict mit der
langweile, aus den, Unvermögen hervor, mit einer ernsten, nützlichen Sache die
Zeit anSzufüllcn.
Wissbegierde ist die hilfreiche Hand, welche bemüht ist, uns fürs Leben
einzurichten und uns dasselbe wertvoll zn machen. Neugierde dient immer nur
ephemeren Zwecken; das durch sic Errungene ist nicht bestimmt, einen dauernden
Platz in inisercm Gedankenkreise oder in unserem Dasein einzunehmen, sondern
es wird wie eine unnütze Sache wcggcworfen, wenn es seine Schuldigkeit gethan
hat und muss einer frischen, ebenso hinfälligen Eroberung Platz machen.
Neugier in diesem Sinne ist fast immer ein Zeichen der inneren Un-
fcrtigkrit »nd Armut, der geistigen Unmündigkeit. Wer über einen inneren
Glücklich;
Skizze von Edith Korty.
... Aber daö junge Mädchen hörte nicht auf zu weinen! Sie erhob
stehend die weißen, beringten Händchen zu dem sie mitleidig betrachtenden
Freunde und sagte leise:
„Ich werde sterben."
Der Freund, ein junger Dichter, lächelte. Es war ein halb zärt­
liches, halb überlegenes Lächeln.
„Sie werden nicht sterben," sagte er und stützte den blassen Kopf mit
dcni weichen Boltvnrt in die Hand. „Sie werden ganz glücklich werden,
viel glücklicher, als Sie cs mit mir geworden wären. Dieser wilde Schmerz
wird vergehen, und wenn wir uns nach Jahren Wiedersehen, werden Sie
mir dankbar seilt, dass ich Ihr Los nicht an das meine geschmiedet habe."
„Glücklich werden!" Sie lachte schneidend auf. „Mit wem? Mit
deni Galten vielleicht, den man mir zuführe» wird in der abscheulichen,
glatten, einfachen Art, wie es bei Alltagsehen nun einmal ist? Und
natürlich, mit Einverständnis aller Welt, mit dem Segen aller Philister.
Ach, es ist zum Rasendwerden!"
Bon neuem flössen ihre Thräne».
Der Dichter lächelte still. Also das war's, ei» Hindernis brauchte sie,
um glücklich zn sein. Das wird sich wohl noch finden, wenn man über­
legt. Doch seine Sache war das nicht. Sie halte» sich kennen gelernt, sie
hatten Sympathie für einander gefühlt, er hatte ihr seine Verse vorgclesen,
und sie hatte ihm erzählt, dass niemand sie verstehe. Als er fühlte, dass
er sein Herz an sie verloren hatte, da war er sofort entschlossen, seine
Beziehungen zu ihr abzubrechen, er war ein geschworener Feind der Ehe und
besonders der Ehe mit einer romantischen Frau, und er fühlte, dass er
sie niemals glücklich machen könne. So war es denn zu einer Aussprache
zwischen ihnen gekommen, welche damit endete, dass er für immer Abschied
nahm, und natürlich war sie nun entschlossen, deshalb zu sterben....
Schatz verfügt und ein ernstes Ziel verfolgt, dem bleibt immer etwas zu thun
übrig, was seine ganzen Kräfte in Anspruch nimmt. Er hat nicht nöthig, auf
künstliche Weise sich Emotion zu verschaffen und in dieser Absicht nach dem
nächsten Besten zu greifen, was sich darbietet, oder an den Straßenecken zu
warten, dass erst etwas passiere, was ihm Anregung verschafft und Beschäfti­
gung gibt. Er geht über die kleinen Nebensächlichkeiten und zufälligen Begleit­
erscheinungen der Dinge und Ereignisse, welche der Neugierde den meisten und
dankbarsten Stoff bieten, hinaus, ohne davon viel Aufhebens zu machen oder
sie gar zum Gegenstände eines besonderen Themas zu nehmen. Ähnliches gilt
von Menschen, welche ein reich bewegtes oder schwer bedrücktes Dasein führen;
ihr Interesse an den Vorgängen, welche stch in weiterer Entfernung von dem
Centrum ihres unmittelbaren Gefühls- und Gedankenkreises abspielen, ist ein
geringes, und daher sind sie auch der Neugier weniger zugänglich. Dem thätige»,
vielbeschäftigten Menschen, ebenso dem sorgen- und kummerbeschwerten, der ja im
Grunde auch ein vielbeschäftigter ist, mangelt eS in der Regel schon an der
Grundbedingung für die Entfaltung der Neugier: an der nothwendigen Zeit
hiefür. Darum finden wir die Neugier ebenso häufig bei Menschen, deren
Lebensgang kaum mehr ist als eine bescheidene Copie anderer bescheidener
Lebensgänge, die noch wenig in Conflict mit dem Schicksal gerathen sind, als
auch bei Menschen, welche mit der Zeit nicht hauszuhalten genöthigt oder zur
strengen Rechnungslegung über sie verhalten sind, in erster Reihe bei Frauen
und Kindern.
Wir lächeln über einen Menschen, bei dem die Neugier etwas so Be­
stimmtes und Festes geworden ist, dass sie sich in seinem Thun und Gehaben
ausprägt. Seine gespannte Aufmerksamkeit, wenn er irgendwo zwei beisammen-
stehen sieht, sein Eindrängen in alle Kreise, wo etwas verhandelt und besprochen
wird, die Mühe, die er sich dabei gibt, möglichst unauffällig und harmlos zu
erscheinen, die stets gespitzten Ohren, sein Nachfragen und Forschen, sein
Horchen und Lauschen, die Ruhelosigkeit, die ihn überkömmt, wenn er irgendwo
ein Geheimnis wittert, aber den Faden dazu nicht erhaschen kann, die mannig­
fachen possierlichen Anläufe, die er unternimmt, um doch dahinter zu kommen
— das alles gibt dem Beobachter oft unerschöpflichen Stoff zum Amüsement
und zur Heiterkeit. Aber durch seine Patrouillengänge und Pirouetten allein
wird der Neugierige kaum jemanden kränken oder verkürzen.' Eine wirkliche
Calamität und verächtlich pflegt die Neugierde erst zu werden, wenn sie, wie
es nicht selten vorkommt, mit anderen schlimmen Eigenschaften, mit Geschwätzig­
keit, Argwohn, Schmähsucht sich vereint, oder wenn sie, um Befriedigung zu finden,
zu unlauteren Mitteln greift.
Wenn auch in vielen Fällen gar kein Zweifel obwalten kann, ob wir es
bei dem wahrnehmbar werdenden Bemühen eines Menschen, hinter etwas zu
kommen, mit Neugier oder mit Wissbegierde zu thun haben, so werden wir bei
manchen anderen Anlässen doch im unklaren bleiben, ob wir richtigerweise von
der einen oder von der anderen zu reden haben. Es ist eben sehr schwer, die
Bezirke der beiden immer genau abzustecken; die eine geht sehr oft im Leben
für die andere; was als Neugierde das Haus verlässt, wandelt stch unterwegs
und bringt heim, was wir als Erfolg der Wissbegierde anzusehen gewohnt sind,
andererseits nimmt zuweilen mit allen Merkmalen der Wissbegierde seinen Weg,
was sich schließlich als bloße Platzhalterin der Neugierde darstellt.
Begegnen wir der Doppelgängernatur der beiden Worte nicht schon bei
Beurtheilung der Erscheinungen des Kinderlebrns?
Das Kindesalter ist die Epoche, in welcher der Mensch die meiste Arbeit
leistet, welche das ganze Maß seiner geistigen Kräfte in Anspruch nimmt, und
Schopenhauer hat recht, wenn er sagt: „Was der Mensch bis zum Eintritte
der Pubertät an Einsicht und Kenntnissen erwirbt, ist im ganzen genommen
mehr als was er nachher lernt, und würde er auch »och so gelehrt. Denn es
Leise erhob er sich, trat ganz nahe zu ihr und fasste ihre Hand, die
sie ihm unter strömenden Thränen überließ.
„In drei Jahren werde ich an Ihre Thür klopfen," sagte er sanft,
„und werde Sie fragen: Sind Sie glücklich? Und mit ruhigem Gewissen
werden Sie ein lautes Ja erwidern. Leben Sie wohl."
Er drückte einen leisen Kuss auf ihre Stirne, nahm seinen Hut
und gieng.
Mit einem wilden Schluchzen warf sie sich aus das Sofa und
weinte, wie man nur mit achtzehn Jahren weint.
Drei Jahre waren vergangen.
An einem sonnigen Frühtingsnachmittage klingelte cs an der Haus­
thür der ersten Etage eines stattlichen Hauses. Ein sauberes Stuben­
mädchen öffnete und ließ einen fremden Herrn eintreten, nachdem sie seine
Karte übernommen hatte.
„Bitte hier in den Salon," sagte sie freundlich, „ich werde gleich
anmelden, der Herr sind fortgegangen, aber die gnädige Frau sind zu
Hause."
Lächelnd blickte sich der Dichter in dem einfenstrigen, anheimelnden
Gemache um. Ein schöner Blumentisch, eiu Pianino, am Fenster ein Räh-
tischchcn, an den Wänden nippesbeladcne Etageren, hellblaue Tapete und
Stores, die Möbel mit dem gleichfarbigen Stoffe überzogen.
Ein süßes kleines Nest.
Die Thüre öffnete sich. In einem dunkelblauen Tuchkleidchrn, eine
weiße Schürze vorgebunden, das einst in wilden Locken herabhängende
Goldhaar glatt und fest um das Köpfchen gelegt, erschien die junge Haus­
frau, der er mit herzlichem Gruße entgegentrat. Mit gesenkten Augen bot
sie ihm die Hand und bat ihn, Platz zu nehmen.
Sic begannen von allen möglichen Alltagsdingen zu reden— vom
Wetter, vom neuesten Drama, von einem seiner Werke. Seine Augen
ruhten mit durchdringendem Blicke auf ihrer reizenden Erscheinung. Und

Nr. 8
Wiener itzanKfxauen-Lettunn.
y.)
ist die Grundlage aller menschliche» Erkenntnis." Der Intellekt der Kinder ist
von einer unbegrenzten AusnahmSsähigkeit und sucht unaufhörlich Nahrung in
einer Welt, wo alles mit dem Reiz der Neuheit für dasselbe umgeben ist. Seine
Aufmerksamkeit ist umso mehr auf alle Vorgänge um sich her gerichtet, als es
weder von der Vergangenheit beschwert, noch von Zukunftssorgen in Anspruch
genommen wird und die Reflexion noch kaum in seine Wege tritt. Wer ist nun
im Rechte? Derjenige, der das tiefe, gewaltige Intereffe, welches das Kind den
Dingen entgegenbringt und von deffen Nachhaltigkeit die Unverlöschbarkeit der
Jugendeindrücke Zeugnis ablegt— als kindliche Neugier classificiert, oder der­
jenige, der darin eine Erscheinung des Wissenstriebes, einen Ausdruck der Wiss­
begierde erkennen will?
Dass das Wort, die Bezeichnung allein nicht alles erklärt, sehen wir an
manchen anderen Erscheinungen, die wir ohne viel Bedenken dem Gebiete der
Neugier zugehörig betrachten. Wenn irgend eine Veranstaltung oder irgend ein
Vorfall auf der Straße eine größere Ansammlung von Menschen an einem
Punkte zur Folge hat, so sind wir leicht geneigt, auf die Neugierde der Menschen
zu schelten. Aber ist es wirklich immer nur Neugierde, was den Paffanten ver­
anlasst, den Schritt anzuhalten, zu erforschen, was sich begeben hat, oder zu
sehen, was sich begibt? Vielleicht haben wir selbst einmal angesichts einer
Calamität oder einer Schwierigkeit, in die wir Jemanden gerathcn sahen, die
Äußerung gethan: „Jetzt bin ich neugierig, was der machen, wie der sich helfen
wird!" Wir nannten uns neugierig, aber enthielt unsere Neugier nicht auch
Bestandtheile der Wissbegierde? Indem es uns darum zu thun war, die Vor­
kehrungen und Mittel kennen zu lernen, mit welchen man in dem betreffenden
Falle zu wirken sucht oder thatsächlich zu wirken vermag, gewannen wir an
unserer Erkenntnis, bereicherten wir unsere Erfahrung, und es ist gar nicht
unmöglich, dass wir der flüchtigen Theilnahme an dem Vorgänge irgend eine
Lehre, einen Bortheil, eine Richtschnur verdanken, die uns noch einmal von
großem Nutzen sein können. Oft steckt hinter der scheinbaren Neugierde der bei
einem Ereignis sich ansammelnden Personen noch etwas anderes: die Theii-
nahme, das Mitgefühl für die von einem Schaden oder Unfall Betroffenen,
der Drang, sich nützlich zu machen, Hilfe zu leisten.
Jedenfalls leistet die Neugier manche nützliche Vorarbeit und ihr gänz­
liche- Fehlen bei einem Menschen deutet auf keinen Vorzug desselben hin. Viele
Kenntnisie würden unterblieben, viele Erfahrungen nicht gemacht worden sein,
wenn nicht die ersten Schritte ihnen entgegen von der Neugierde unternommen
worden wären. Rud. Maria Schubert.
VereinKnkichrichren.
(Kaiser Franz Josef-Stiftuna für k und k. Officierswitwen und
Waisen.) Mit Ende Jänner 1900 verblieben in Kraft 719 Versicherungen mit
K. 539.800 und 46 reducierte Versicherungen mit K. 6852 22 Rente. Bei 485 Ver­
sicherungen ist die erstmalige und bei 119 die zweitmalige lOprocentige Renten­
erhöhung mit zusammen K 49.80180 zuerkannt. Im Rentengenusie stehen 452
Witwen mit K. 322.830'66 und 47 Waisenfamilien mit K. 31 189 52: 302 Witwen
beziehen die erstmalige, 138 die zweitmalige lOprocentige Rentenerhöhung mit zu­
sammen K. 40 949 68. und 35 Waisenfamilien die erstmalige. 12 die zweitmalige
lOprocentige Rentenerhöhung mit zusammen K. 389438. Prämien-Rückgewährs-
versicherungen stehen 67 in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende
Jänner 1900 K. 7,594 51452, darunter an Hypothekardarlehen K. 1,251.391'54; jenes
der „Gisela-Stiftung" K. 25.305.— Für das Jahr 1900 werden wieder zwei Aus­
stattungsbeiträge an Bräute ä 400 K. aus der Gisela-Stiftung zur Verleihung fest­
gesetzt und sind die bezüglichen Gesuche bis Ende März l. I. bei der Kaiser Franz
Joses-Stiftung, IX., Maximilianplatz 2 einzubringen.
(Frauengewerbe-Ausstellung) Rur noch wenige Wochen und in
den Sälen der Gartenbaugesellschaft werden Schätze weiblicher Gewerbethätigkeit,
Mal- und Dichtkunst dem Besucher sich darbieten, Kunde gebend von dem Fleiß und
der Thätigkeit der Frauen, die auf allen Gebieten stegreich Vordringen. Welche Fort­
schritte die Domäne weiblicher Thätigkeit, die Stickerei und die derselben verwandten
Künste, genommen, wie sie die moderne Kunstrichtung sich zu eigen gemncht, wird in
vollendeten Werken derselben dargestelll werden. Alle Arten dieser Kunst bis zur
jüngsten Errungenschaft derselben, der Scherrebeker Tepvichweberei, werden von Frauen
an Webstühlen demonstriert werden. Das Bureau für das bosniich-herzegowinische
Haus- und Kunstgewerbe wird namens des landesürarischen Stickerei- und Weberei­
ateliers und der Hausindustrie in Bosnien und der Herzegowina geknüosle und ge­
webte Teppiche, feine Woll- und Seidengewebe tBezstofse), Stickereien aller Art, ins
gesammt die Arbeit bosnischer Frauen und Mädchen, zur Ausstellung bringen. Alle
hervorragenden Malerinnen Wiens werden durch Gemälde vertreten sein, und zum
erstenmal« soll der Versuch gemacht weiden, die Werke aller „Wiener Frauen der
Feder" möglichst vollständig in einem Raume zu v.-ieinen. In dem Katalog der Aus­
stellung wird jede Wiener Schriststelierin durch einen Originalbeitrag vertreten sein
Ferner werden berühmte Meisterinnen des Vortrages verschiedene Themei^ der Frauen­
frage behandeln und Frauendichiungen reciliercn. Der Damenchor der Singakademie
und der Lehrerinnen-Gesangverein haben sich zur Abhaltung von Eoncerlen, deren
Programm ausschließlich Frauencompositione» bilden werde», bereu erklärt Von
Frauenhänden wird ein geschmackvoll arrangiertes Buffet besorgt werden, und bei
etwaigem Bedarf nach ärztlicher Hilfe wird Fräulein Dr. Gabriele v. Posiancr,
der einzige weibliche Arzt in Wien, ihre ärztliche Kunst den Besuchern zur Verfügung
stellen,
Lrrigek,isteii.
Nr. 20. Ersuche freundlichst, mir bekannt zu geben, wie man eine lichte Tuch­
jacke im Hause selbst putzt. A. V.
Nr. 21. Wären die geehrten Abonnentinnen nicht so sreundlich, mir einige
gute gesalzene Mehlspeisen anzugeben V Es kommt in meinem Hause jetzt immer öfter
vor, dass bei Mittagmahl und Jause alles Süße stehen bleibt und nur zum Gesalzenen
gegriffen wird.— Gleichzeitig erlaube ich mir, der Einsenderin von dem Recepi „Kalte
Leber" meinen herzlichen Dank zu senden. Dieselbe versuckle ich, und sie fand solchen
Beifall, dass wir die unbekannte Einsenderin hochleben ließen. V. Sch.
Nr. 22. Wie entfernt man Petroleumflecke aus einer Bordeaux-Tischdecke aus
Tuch, ohne dass die Farbe leide!?
Nr. 23. Auch ersuche ich um ein Recepi zu Anisscharten. Fanni M.
Antworten.
Nr. 18. Sehr gute Mehlspeise für Magenkranke ist Reisauflauf, aber ohne
Butter gemacht, nur die Dotter mit Zucker abireiben. den gekochten Reis und Schnee
dazugeben und backen; ebenso BiScuit statt gebacken in Dunst stellen, dann auf­
schneiden und warm mit Compoi oder Saft geben. Gut für Magenkranke ist auch
Reis oder Grieß in Milch mit spanischer Windmasse, und Biscuilschnitlen. statt
mit Obersschaum mit Eierschaum gefüllt. Letzteres ist sehr nnhrbafl und leicht ver­
daulich. Pastatorle, wenn Süßes vertragen wird, ist auch erlaubt. V. Sch.
äck Nr. 18. Vor allem sollen Magenleidende jene Mehlspeisen meiden, die
Germ, Topfen, Mandeln, viel Mehl, viel Butter enthalten: alle diese Ingredienzien
belasten den Magen und erschweren die Verdauung. Hingegen sind die mit Obst be­
reiteten süßen Speisen schwachen Magen sehr zuträglich. Zum Beispiel Apfelstrudel
(mit weichem und nicht zu fettem Teig), dünne, nicht zu fett gebackene, mit Marme­
lade gefüllte Fridatten, Reisauflauf, Grieß-, Quäker- oder Bröselvudding, entweder
mit einer Einlage von Marmelade oder mit Chauveaubeigabe, E.hocolateauflatis. aber
nicht mir Mehl, sondern mit in Milch geweichten Semmeln, Brotkoch mit Roihwein-
überguss, Grießknödel mit gedünsteten Pflaumen, Äpselkoch, Biscuitstangerln mit
Crvine (ohne Vanille), Nudeltorte (mit Äpfeln), Eisenbahnschnitten. Weinkoch, Flammeri,
Maraschinotorte, Scheiterhaufen, Reiscroqueltes,, Kiricbenkuchen, Orangen- und
Citronenauflauf, Erdäpselcroquettes, Rahm ballen (sehr lein und leicht ), Gricßiorte,
Portugiesischer Reis, Ravolevntorte lohne Mehl und ohne Mandeln), Stephanie-
Gugelhupf (ohne Germ). Auf Wunsch bin ich gerne bereit, nähere Receple anzugeben.
Anna I.
Einsefcndet.
(Institut Liste.) Die Schule des Institutes wird vom nächsten Schuljahre,
respective vom 10. Mai ab, in das Pensionat, O, Nikolsdorfergasse 8, verlegt
werden, und zwar ist der Eingang für die externen Schülerinnen.' V., Hartmann-
gaffe I» (durch den Garien des Pensionalesi.
endlich that er sie doch, die Frage, vor der sie seit einer Viertelstunde
zitterte. Ihre Rechte erfaffend, beugte er sich weit vor, sah ihr tief in die
Augen und fragte sie:
„Sind Sie glücklich?"
Wie von einem Peitschenhieb getroffen, fuhr sie zusammen. Ihre
Augen schaffen Blitze, ihre Brust hob sich stürmisch, ihre Finger krumpften
sich zusammen— eine jähe Verwandlung war mit ihr vorgegangen. Sie
antwortete nicht.
Er fragte noch einmal: „Sind Sie glücklich?"
Da senkte sie den Kopf tief, immer tiefer, um die brennende Röthe
zu verbergen, die ihr langsam in die Wangen gestiegen war, und nach
minutenlangem Kampfe schluchzte sie ein leises, leises „Ja!"
Er ftagte nicht weiter— mit stummem Gruße und einem ernsten,
freundlichen Blicke verließ er sie. Draußen sah er sich noch einmal um in
dem traulichen kleinen Vorraum, dann gieng er, im tiefsten Herzen froh.
Er sah sie im Geiste, wie sie nach seinem Fortgehen ordnend im Zimmer
umherstrich, jedes Möbel streichelte, vielleicht ein schönes männliches Bild
küsste, das er auf dem Nähtische gesehen hatte....
Doch es war anders— ganz anders. Im Sofa lehnte sie, ganz
gebrochen, und vergoss bitterste Thränen, und ihre Lippen murmelten:
„O wie schrecklich, dass er recht behalten hat, wie ich mich vor ihm
schäme! Was wird er von mir denken, wie wird er triumphieren!"
Sie war tief unglücklich, glücklich geworden zu sein....
Meine Theüterpiaudereten.
Wien, 23. Februar 1900.
Nachdem bereits fünf Wiener Privattheater SardouS „Chprienne",
und zwar schon seit langen Jahren, aufgeführt haben, erschien diese pikante
Komödie nun auch im Burgtheater. Ob dazu eine Nothwendigkeit vor­
handen war, darüber lässt sich ebenso streiten wie über die Eignung dieses
frivolen Stückes für eine Hofbühne vom Range unseres Burgthcalers. Director
Schlenther hat mit der Aufführung von „Cyprienne" seinen vielen unbegreiflichen
„Thaten" eine neue hinzugefügt, und man darf daher mit Recht gespannt sein,
auf welche geniale Ideen er noch kommen wird, um das Publicum aus dem
Burgtheater hinauszuspielen. Halb ist ihm dies mit „Chprienne" schon gelungen,
denn die Premiere war halb leer. Die Ausführung war auch nur lheilwcise eine
gelungene. Frau Schratt, welche die Titelrolle schon wiederholt in Wien ge­
spielt hat, feierte auch diesmal Triumphe. Dagegen war Herr Hartmann
kein tadelloser Prunelles, und auch Herr Korff übertrieb als Ädhemar vic
zu sehr und erregte trotzdem keine Heiterkeit. Weit mehr gelang dies Herrn
Tressler in der kleinen Rolle des Oberkellners.
Im Operntheater sucht man mit der Laterne nach einem Ersätze für
Fräulein Renard und lässt zu diesem Zwecke momentan die großherzoglich
Weimar'sche Kammersängerin Frau Marie G u t h e i!- S ch o d er gastieren,
welche diesen Montag die Nedda im „Bajazzo" und Mittwoch die Rose
Friquet im „Glöckchen des Eremiten" sang. Frau Gutheil ist eine
Sängerin in den besten Jahren, mit geschulter, schöner Stimme, deren Hanpl
force aber in der schauspielerischen Leistung liegt, und die daher besonders als
Nedda, durch die realistische Darstellung derselben, vielen Beifall fand. Ein
Ersatz für die Renard ist also Frau Gutheil-Schoder auf keinen Fall. Trotz­
dem soll sie bereits und noch dazu mit einer sehr hohen Gage engagiert sein.
Vielleicht überlässt sie Director Mahler seinem College» Schlenther, der gute
Schauspielerinnen sehr gut brauchen könnte.
Das Deutsche Volkstheater hat mit dem dreiactigen Schauspiele
„Die Lügnerin" von Alphonse Daudet eine Niederlage erlitten, die es
leicht verschmerzen wird. Das Schauspiel ist eine dramatisierte Skizze aus
Daudets Novellensammlnng r Les Femmes d’artistes“, welche auf der Bühne
keine Wirkung machte. Das Schauspiel ist schlecht gebaut und findet auch an
dem Dialoge keine Stütze. Der brutale Schluss allein hätte übrigens das
Stück zu Falle gebracht. „Die Lügnerin" ist ein schönes Weib mit einem
hässlichen Charakter voll Lug und Trug. Als Frau eines Malers betrügt sie

—— —- ——-"
60
Wiener Gsu^sxauen-Lleitunxk
Rr. 8
-Lorresponden; der ücd.rcrion.
Abruiiknlin. Wollen Sie sich geiätligsl direct an Fräulein Poppee wenden
und dein Schreiben den Betrau von fto Kreuzern beilegen,
Fi au Mliric P.-M. in Karlsbad. Angenommen und sür die nächste Nummer
bkstimmi
Herrn Nud, M. Sch, Wurde angenommen,
,Hnn Anna „l. Besten Tank, Dürfen wir Sie wieder um einige Ihrer
bctmibnm .Uudim'itüe enuchen? Auch an andere Leserinnen ergeht hiemil die
gleiche Bille,
Offilur Iprrchsaal.
Löbliche Rcdaction!
Aus den jüngst erichienenen Artikel „Frauenarbeit" erlaube ich mir als
StickercigeschätlSinkuberin folgende Bemerkungen: Es ist nickt >o schlech, bestellt mit
den Monoaranimslickennnen, live Frau Margulns meint, «andern jede Stickerin, welche
ickon Iticft'H kann, gibt den Preis »löst a» und ist, wenn sie weist, dass man sie
braucketi tmui, oti sogar recht iHeuer Ein Monogramm, wie Frau Margulies schreibt,
sür 12 Vetter gibt es gar nicht, es i>e>dient sich eine geschickte Stickerin nie weniger
als I fl ;;o kr, bis 2 fl, pro Tag (■) Mindere Arbeiterinnen verdienen in jeder
Brgttcke w. nig.
Die Schnswoll- itnd Perlstickerinnen, erlaube ich mir zu bemerken, sind keine
Künstlerinnen, es kann diese Arbeit vielmehr jedes Kind leisten; Künstlerinnen kann
inan Seidenstickerinnen nennen, doch diese werden eben auch sehr gut gezahlt. Was
den gelrünitiitkn Nucken beirisst, so kann die betreffende Stickerin ja auch gerade
fisten; ick selbst sticke schon vierzig Jahre und bin noch immer nicht gekrümmt!
Was die Schtingerinneii betrifft, so sind sie nur schlechter bezahlt, weil ja
keine Dame sür I Meier inehr als 20 kr. bezahlen will, nun iiiiiss es vorgedruckt
werden t nneviel sott c>ne Geichätlsinhaberin, welche jedes Jahr mehr Steuern und
Zins, Belcuchiung re, rc, berichtigen mul«, bezahlen? Was die zerstochenen Finger
bctrifii, brauch, sie sich ja nur cine Fitcktchupfie muvidtl»; etwas muts man stch ce-
jalteti lasten, wenn man nicht privatisiere» kann, Frau Margulies möge einmal die
Ausgabe» und Einnahmen der Slickereiinbaberinnen genau cviitrolieren, da wird sie
finde», dass sür zwei Buchstaben zu 7, 8, !>, 10 kr„ welche genau vor dreißig Jahren
denselbcn Preis hatten, es Damen gibt, denen der Preis »och zu hoch ist! Wie sind seit
die'er Zeit dte Zinse, Lebensmittel gestiegen, und der Preis für die 'Arbeit ist gleich
geblieben. Die Arbeiter und Arbcuermneii sind ins Verhältnisse zu de» Arbeit­
gebern niktst bester daran, das sieht man ja auch an den vielen Gelchästsinhabern,
welche zugrunde gehen, M, Kronaweller,
VI. Bezirk, Eßierhazvgasse 37,
Gr.n,ifscisrig'scii«-r T'Prffi.iftm.
Ernst. E n sehr fGeles Haus, vülleitig talentiert, nur nicht zu fleißiger
Arbeit, die Ichmeckl ihm nickt. Er liebt viel Abwechslung in seiner Umgebung, Gesell-
tckall, besonders was die von Damen betrifft. Er ist genuissieudig, genuissüchiig,
überlegi lebr lange, bevor ec eine neue Arbeit beginnt, dis es gewöhnlich schon zu
spät ist, doch reckt böte kann man ihm nicht sein, denn trotzdem er ein großer Schalk
ist, es faustdick hinter den Obren hat, ncckl lind hechelt, wo er nur kann, bleibt er
doch bei allem harmlos, Uttichädlich, In vielem ist er sogar noch recht kindisch, un-
ersahre», »> manchem wieder über seine Jnbre dnrchgetrieben. In seinem Ausireien
ist er sehr bescheiden, bat sehr viel Fawitieiisinn, spart in Geldausgaben, weniger mit
Worten, ist eile! imb hält aus Beobachtung gelelljchafiUcher Formen, „hat große Ge-
ichmeivigkett des Geistes, ist lehr natürlich, ungezwungen i» leine» Aiisterungen, II»
ganze» Weien
Schüchtercheu. Ja, es ist wahr, die unausstehlichsten Leute sind jene, welche
nur ans Konen anderer Witze reißen, und Voltaire hat sehr recht, wen» er den
frischgueltenden Mutterwitz mit den nalürtich gewellten Locken, den geschraubten
Humor ober mii den mühsam frisierten, gebrannten Haaren vergleicht. So kenne
ich z B, in Bechsn eine junge Hkonomensfrau, die auf Bildung sehr wenig Anspruch
machen kann, denn sie wollte io ihrer Kindbett absolut nichts lernen, und wenn ihre
Gouvernanie sie verzweifelt fragte, „Ja, was wird denn aus dir werden, wenn du
gar nichts machen willst?"— antwortete sie treuherzig: „Ich will Amme werden, die
hat nur zu esjen und zu trinken und braucht nichts zu lernen," Sie ist noch heute
«ehr drollig trotzdem schwere Nnglücksfälle sie bedrücken. Im Vorbeigeben sagte sie
'mal in bedauerndem Ton z» ihrer Nachbarin: ,,Es ist mir wirklich leid, Ihnen keine
Milch mehr überlassen zu können, aber ich habe jetzt eine Schwester mehr und eine
Kuh weniger im Haus, und da brauch' ich eben altes für uns,"
Für Gans und Michc.
(Johannisbrottorte,) 14 Deka Zucker werden mit sechs Dottern
slauniig gerührt, 7 Deka feingestoßene Mandeln mit der Schale, 14 Deka ge­
riebenes Johannisbrot und Vanillegeruch dazu und zuletzt sechs Klar Schnee
darunter mischen. Diese Masse langsam backen und mit Chocolate beeisen,
(M a n de l h ipp en,> Von zwei Eiern wird das Weiße zu Schnee ge­
schlagen, dann 14 Deka Zucker und 14 Deka länglich geschnittene Mandeln,
auch ein wenig Citronenschale hineingethan, auf ein Blech kleine Häuflein gesetzt,
in einem schwach geheizten Ofen gebacken und dann etwas gebogen,
(K affeering erln.) Aus 18 Deka Butter, 24 Deka Mehl, 10 Deka
abgezogenen, geriebenen Mandeln, 6 Deka Zucker wird ein Teig gemacht, dann
ausgerollt, Ringerln ausgestochen und blass gebacken; dann in Eis, das man von
einem halben Klar, zwei Esslöffel sehr starken schwarzen Kaffee mit Zucker ver­
rührt, eingetaucht und getrocknet. Eugenie D,
(Engländer.) 10 Deka geschwellte, geriebene Mandeln, 7 Deka Zucker
werden in eine Casserolle gegeben und dazu zwei Klar, Man stellt dies auf
den Herd, lässt es heiß werden, rührt öfters um, dass es sich nicht aniegt. Hierauf
streicht man die Masse auf ein mit Oblaten belegtes Blech, besteckt sie mit
gestiftelten Mandeln, schneidet längliche Stücke daraus und bäckt sie langsam gelb,
I,
(Orangen mar m ela de.) Die Orangen schält man fein ab, schneidet
das Weiße weg, kocht das Fleisch sammt den feingeschnittenen Schalen. Nach
einiger Zeit passiert man das Ganze durch ein Sieb, kocht die Waffe mit
etwas mehr Zucker als das Ganze Gewicht hat, mischt sie mit einem gleichen
Theil gedünsteter passierter Äpfel und kocht dies und eine Spur Carmin, bis
es stockt, H, O,
(Hirncotelettes.) sAnflage zu Gemüse.) Ein gehänletcs Hirn wird
aus geröstetem Zwiebel gedünstet, zwei Eier dazugeschlagcn, salzen, pfeffern
und zwei gcweichle, ausgedrückle Semmeln hineinrühren. Ein Stück weiße
Oblate auf beide» Seiten rasch in abgeschlagenem Ei kochen, etwas Hirnfasch
darauf, in die Oblate einwickeln, in Semmelbröseln eindrehen, Cotelettes formen
und ausbacken, Therese M,
(Croutons zu Fasan, Huhn, Rehrücken und dergleichen.)
Milchbrot wird in fingerdicke Scheiben geschnitten, in Herz- oder runde Form
ausgestochcn, in Butter auf einer Seite gelb gebacken; Zwiebel wird mit Butter
gelb anlaufen gelassen, dann wird demselben feingehackter Champignon, Schalotte,
etwas Petersilie, zwei Hühncrlebern, 12 Deka Kalbsleber beigegeben, alles
dünsten gelassen, Salz, Pfeffer und nach Geschmack etwas Maggi und eine
halbe in Milch eingeweichte Semmel hinzugegeben. Das Ganze wird passiert
und die gebackenen Milchbrotscheiben auf einer Seite damit bestrichen. Fünf
Minuten vor dem Anrichten werden die Crontons in einer Cafferolle mit etwas
Butter eingelegt, und so lange gelassen, bis sie gelb und auch durch und durch
heiß werden. Der betreffende Braten wird dann damit geschmackvoll garniert,
Zn 12 Croutons genügen 1 Zwiebel, 4 Champignons, 1 Schalotte, 12 Deka
Leber, Erste Wiener Bürger-Kochschule,
Wien, IX, Mariannengaffe 1t,
(Rohrgeflecht zu spannen.) Das Rohrgeflecht bei Stühlen wird
wieder straff und fest, wenn man den Stuhl stürzt, das Rohrgeflecht mit ganz
heißem Waffer mittelst eines Schwammes recht gründlich anfeuchtet und ab­
wäscht, so dass sich das Rohrgeflecht tüchtig mit Waffer ansaugen kann. Hierauf
stellt man den Sessel in die freie Luft oder noch beffer in die scharfe Zugluft
und lässt ihn trocknen,
(Mittel gegen Nasenbluten.) Die vom Nasenbluten befallene
Person athme bei festgefchloffenem Munde durch die Nase tief ein, schließe
zuerst diesen mit einem reichen Lebemann und heiratet dann einen jungen
Grafe», der sich in sie verliebte, gegen den Willen seiner Verwandten, Aber
auch in der licnen Che lüg! sie fort und fort, sie lügt wegen ihrer Vergangen­
heit und lügt wegen der Gegenwart, da sie auch den Grasen betrügt. Dieser
ist aber mir iinglailblicher Blindheit geschlagen, und seiner Frau würde es ein
Leichtes sein, sich auch in die Zukunft hineinzulügen, wenn nicht deren erster
Mann der beste Freund ihres zweiten wäre und, aus Algier nach Paris zurück-
kchiend, von dem zweiten Manne seiner geschiedenen Frau zum Frühstück
gctadcii würde. Nun ist das Lügengewebe mit einem Schlage zerrissen, und die
Lügnerin an gras nimmt Gift, fällt zu Baden und stirbt, worauf der Gatte
Numero zwei, der Gras, in einer Zornesaufwallung die Faust gegen ihre Leiche
erhebt, Frau Odilo» log die Titelrolle mit Effect, aber weder ihre Leistung
noch die der Taiiien Ermarth und Zell und der Herren Kramer,
Kutschern und Deutsch konnten den Durchfall verhindern,
Herr Bonn hat im weiteren Bcrlause seines Gastspieles am Raimund-
Theater auch den Filippo in Coppös „Der Geigen macher von
Crenioiin" gespielt, den er sich persönlich auf den Leib übersetzt hat, Bonns
schauspielerische Leistung ist in diesem Stücke ebenso bekannt wie sein Violinsolo,
das er ja auch schon im Bnrgtheatcr vortrng. Er glänzte also an diesem
Abende als Dichter, Schauspieler und Violinvirtuose, wie ein bekannter Kunst-
nuiccn, der sich auch ein Stück schrieb und darin selbst Komödie und Violine
spielte, Bon den anderen Mitwirkendc» verdient Fräulein Hetsey als Gian-
nina besondere Erwähiiiing, Als letzte Gastrolle spielte Bonn den „Kean",
und der Andrang zu den beiden Anfsührungen dieser alten, aber immer noch
wirksame» Komödie war ein ganz enormer, Bonus „Kran" ist bedingungs­
weise seine beste Leistung, und der Beifall war daher ein verdienter. Aber auch
die anderen Mitwirkcnden, welche bekanntlich theilwcise auch im Zuschauerraum
zu spielen haben, giengen nicht leer aus,
Mil dem vieractigen Lustspiele „Der wilde Rittniei ft er" von Thilo
v, Trotha und G, v. Moser hat nun auch das Kaiserjubiläums-
Stadltheater sein Soldatenstück, allerdings eines aus den Zeiten des
j siebenjährigen Krieges, „Der wilde Rittmeister" ist ein tapferer, jähzorniger
i Soldat, ein goldenes Herz in einer rauhen Schale, der dem Fräulein von
Trcbenow, in deren Schlosse seine Escadron einguartiert ist, gelobt, sie vor
dem Überniuthe der Soldateska zu schützen. Doch da seine Escadron von einer
anderen abgelöst wird, kann er sein Ehrenwort nicht halten und verspricht ihr
dafür die Ehe, für die—— Dauer des Krieges, Da die junge Frau aber
die Vorzüge ihres rauhen Herrn Gemahls kennen lernt, so wird aus der Ehe
ans Zeit, eine Ehe für das Leben und der „wilde Rittmeister" ein zahmer
Gatte, Die Titelrolle spielte Herr v, Lenor ganz ausgezeichnet; er hatte in
den Damen Faß er und Körner zwei ebenbürtige Partnerinnen, welche mit
ihm nach allen Aktschlüssen stürmisch gerufen wurden.
Das Aschenbrödel unter den Wiener Bühnen, das Theater an der
Wien, machte vorige Woche unseren drei Varietes Concurrenz, denn eS ließ
Fräulein Ada Colley gastieren, eine gesangliche Specialität, die bisher nur
in derartigen EtabliffenientS, zuletzt im Wintergarten in Berlin aufgetreten ist.
Ada Colley kömmt aus Australien wie die Melba und nennt sich ebenfalls
„australische Nachtigall", Sie hat vielleicht mehr Anspruch auf dieses Epitheton
wie die Melba, denn sie ist zweifellos die „höchste" Sängerin, die man bisher
in Wien gehört, Ihr „Truc" besteht nämlich in der Birtuosität, mit der sie
sich in den höchsten Sopranregionen, dem sogenannten „Vogelregister" bewegt.
Da ihre Stimme sonst ziemlich reizlos und auch die Schulung derselben ganz
gewöhnlich ist, so kann von einer künstlerischen Leistung keine Rede sein.
Trotzdem hat Ada Colley das Publicum verblüfft. Zuerst sang sie „DaS Lied
von der Nachtigall" und darauf „Die letzte Rose", aber die zweite Strophe
um eine Oktave höher wie die erste. Das klang nicht mehr wie eine menschliche
Stimme, sondern wie eine Violine. Als Draufgabe sang sie dann noch ein
englisches Lied „Der Stern der Dämmerung", ebenfalls in den schwindelhaftesten
Höhen, so dass diese Sängerin die Kchlkopfärzte mehr interessieren dürfte wie
die Musikfreunde. Sie fand übrigens vielen Beifall, Als Rahmen sür diese
sonderbare Production wählte man leider „Die'Fledermaus", die sich überdies
deshalb noch mehrere Striche gefallen lasten musste. Diesen Dienstag fand die

