
[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Nrdartior,. AdminrSratio«,
G»pr-iti»n und Drurke^ri:
.VIII., Srro-zigaNe 41.
Ktadt»»p»ditton I.,WollzeÜe 15.
Lrirungsbureau y$ci*.
Unfranfirte Briefe werden nicht an*
xcuomrnen; Manuscriple werden
nickt zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ä n t ü n d i g u n g S-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
In« und Auslandes angenommen.
Abonnrrnrnt» werden ange­
nommen außer i» den Expeditionen
Iki J. Kein-1,1., Stephansplatz?.
Erscheint täglich, 8 Uhr Nach-
tt.iuags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
VII. Jahrgang. Wien, Donnerstag öen 13. Sep te mber 1900.
Preis 8 h
K»,us»V»rf»:
Für Kttr» mit Zustellung in» Hau»
eafe:>':: :T.S|
«ierteLihrig .... 1 -K
raonallfct .... t KW J
Cbutlne Nummern 8 b, per Post
lO b
Lei iliholiing in unserer Administra­
tion ganzjährig K monallich i K.
Für: «rft»rr»ich-vng-rn:
. M K
.. 16 K
.. 8 K
.. !K»h
Für Jrutfchlirnd:
vierteljährig .... 8 K SO h
oder 8 Mark.
«Sn»rr»o» M,itp-st»erri»r»
oiertelj. 18 K oder 10 Aiar..
Telephon 18Ä8.
halbjährig
oietteijährig
monatlich
Wr. 208.
Kohkennoth und Kohlenwucher.
Wir zahlen heute in Wien für den Centner
Kohle 1 fl. 2 kr. und darüber; und die Kohle
soll noch theurer werden, versichert man uns.
Eine traurige Aussicht auf den Winter. Alle
Lebensmittel find fast theurer geworden, und nun
soll gar die Kohle so furchtbar im Preise
steigen. Was werden die Armen, ja selbst die
gewöhnlichen Leute des Mittelstandes für eine
Noth im Winter leiden! Werden nicht Viele,
Tausende frieren müflen, da sie solche Preise
nicht erschwingen können, werden sie nicht darben
müssen, wenn sie nicht frieren wollen? „Kohlen-
noth", dieses schreckliche Wort, es wird in diesem
Winter, es wird schon in diesem Herbst bittere
Thatsache werden!
Die Hausfrau fragt den Mann, der die
Kohlen bringt, warum denn die Kohle beständig
steigt, es ist noch nicht allzulange her, da kostete
der Centner noch 75, 80, 90 Kreuzer. Dkr Mann
zuckt die Achsel und antwortet: „Mein Herr muß
halt auch die Kohlen theurer einkaufen." Fragen
wir den Klein-Kohlenhändler, warum die Kohle
so theuer geworden, so antwortet er: „'Weil der
Großhändler sie so theuer verkauft."— „Nun so
wenden Sie sich an einen anderen Großhändler!"
— „Sehr gut; aber der liefert sie mir nicht
billiger; die Herren haben ja einen Bund, ein
Cartell) unter, sich geschlossen, .daß. sie. alle die
Kohle nur zu dem und dem Preise verkaufen."—
„Dann sind also die Großkohlenhändler die
Wucherer!"— „Sagen Sie das ihnen nur
einmal,, Sie werden die gleiche Antwort bekommen,
wie ein Mitarbeiter des „Berliner Localanzeigers"
sie empfangen hat, der sich wegen der auch im
Deutschen Reiche herrschenden Kohlenpreissteigerung
an einen der ersten Kohlen-Großhändler Ober-
Schlesiens gewandt hat. Der Vertreter dieser ersten
Firma antwortete:
.Angebot und Nachfrage find, wie überall, so
natürlich auch auf dem Kohlenmarkt die maßgebenden
Faktoren. Betrachten wir zunächst die N a ch s r a g e.
Da begegnen wir für Kohlen jetzt einen M e h r-
bedarf, wie man ihn selbst noch vor füns Jahren
t»: s„t voraussehen konnte. Der Bedarf der Eisen­
bahnen hat sich vergrößert, die Flotten, Handels- wie
Kriegsmarine, sind stärker geworden. Die Kleinbahnen
sind hinzugekommen und haben einen starken Verbrauch.
Die elektrische Industrie weist einen gewaltigen Consum
auf, und der Bedarf der Eiseniüdustrie geht inS Un­
geheure. Aber auch der a l l g e m e i n e W o h l-
st a» d hat sich gehoben. Damit ist eine Vermehrung
der Feuerstellen Hand in Hand gegangen. Die Familien
bewohnen mehr und größere Zimmer, die in der
kälteren Jahreszeit geheizt sein wollen, und geht das
Feuer in den Küchen nicht aus, so ist daS gewiß ein
gutes Zeichen. Auch dieses Moment hat auf eine
Steigerung der Nachfrage hinge­
wirkt. Wie stellte sich dazu das Angebot?
Zunächst fehlen die B e st ä n d e, die
jetzt aufgebraucht sind. Um dem Bedarf zu genügen,
mußte so forcirt gearbeitet werden, daß darüber die
zur Steigerung der Förderung nöthigen Vor­
richtungsarbeiten zurückgeblieben
sind. Richtig ist, daß mit der gesteigerten Nachfrage
die Förderung nicht gleiche» Schritt
gehalten hat. Die bergtechnischen Einrichtungen hierzu
kann man wohl treffen. Es ist ein Leichtes, die
nöthigen Löcher in die „Natur" zu schlagen. Doch
die Arbeiter fehlen, im anderen
Falle sollte jeder Kohle n n o t hb a l d
gesteuert sein. Aus derartigen Unterschieden
zwischen den beiden Machtfactoren, Angebot und Nach­
frage, muß sich naturgemäß eine Steigerung des
PreiscS ergeben. Aber der Unmuth des Publikums
richtet sich darob an eine ganz falsche Adresse. Wir.
die sogenannten „Kohlenköojge", sind in Wirklichkeit
kaum mehr als die Commissionäre der
Grubenbesitzer. WaS wir an Preisen
mehr nehmen, haben wir den Gruben­
besitzern mehr zu geben. Nichtsdestoweniger
aber suchen wir regulirend einzugreisen,
indem wir die Kleinkohlenhändler verpflichtn, nicht
höher alS zu einem bestimmten Preise zu verkaufen.
Man schreibt, wir hätten ein Monopol (Cartell).
Sie haben in Rheinland-Westphalen dar Syndikat, in
Oberschlesien die Convention, aber bei der Braunkohle
herrscht der freie Verkehr. Und welches sind die
Folgen? Während unsere Kohlen um 25 Percent im
Preise gestiegen sind, ist die Preßkohle um 50 Percent
theurer geworden. Erwägt man aber, daß die Nach­
frage nach Steinkohle ein ganz anderes Mauco fühl­
bar gemacht hat, so ist die Steigerung im Preise der
weniger begehrten Preßkohle percentual eine noch viel
bedeutendere. Ob der von der Regierung proclamirte
Tarif für Rohstoffe die Situation ändern wird? Ich
glaube, daß es sozusagen nur ein .schmerzstillendes"
Mittel, ist. Das Uebel selbst trifft es nicht. Heilung
kann nur eine Steigerung der Pro­
duktion bringen. Dar Material selbst ist reichlich
vorhanden und harrt nur seiner Hebung."
So die Selbstvertheidigung der Kohlen-
königei Sie schieben die Schuld an der Kohlen-
theuerung 'aus die G r u b e n k ö n i g e. Wenden
wir uns also an diese: „Also Ihr seid die Kohlen-
wucherer?!" „O nein," antworten sie, „an der
Kohlennoth sind allein die bösen, kleinen Zwischen­
händler schuld". Wir haben deren Vertheidigung
oben gehört, und sie war mit G r ü n d e n^ be­
legt, wobei wir nicht leugnen wollen, daß es ge­
wiß auch Zwischenhändler- namentlich jüdische
Zwischenhändler gibt, die zum Theil auch Preis-
schrauberei und argen Wucher treiben. Die Gruben-
b e s i tz e r aber tragen offenbar die eigentliche
Schuld,. sie sind die eigentlichen Kohlen-
Wucherer. Wenn die Grubenbesitzer ernstlich
wollen, so können sie Händler, große wie
kleine, an übermäßigen Preisen hindern. Statt
deffen haben sie Syndikate geschlossen, um den
Preis in der höchsten Höhe zu halten. Es
ist Schwindel, daß sie der Nachfrage
nicht genügen können, daß es an
Arbeitern fehle, daß ihre Betriebsvorrichtungen
für die Forcirung des Betriebes nicht ausreichen.
Wenn sie wollen, können sie alle diese Schwie­
rigkeiten überwinden. Und wozu denn das Syn­
dikat, wenn nicht zur Sicherung ihres Wucher­
gewinnes? Sie sagen, der Zweck des Syndicats
sei nur, bei schlechter Conjunctur, einen tiefen
Preisfall der Kohlen zu verhindern. Gut, aber
dann hat das Syndikat auch die Pflicht, uns,
das Publikum, vor zu hohen, wucherischen Kohlen-
preisen zu behüten, wenn anders auf den Gruben­
besitzern der Vorwurf des Wuchers. nicht haften
bleiben soll. Sie werden also moralisch gezwungen
sein, jede weitere Preissteigerung zu vermeiden,
und Preißermäßigungen so bald als möglich ein­
treten zu lassen. Wenn sie sich nicht moralisch
dazu zwingen lassen, wird man sie eben phy­
sisch dazu zwingen müssen. Dann tritt des
Staates Mission und Pflicht in, Kraft:
Schützer des Volkes vor wucherischer Aus­
beutung zu sein; dann muß der Staat
eine allgemeine Volksnoth zu verhindern
streben auch auf Kosten der Grubenkönige, die sich
als die Volksauswucherer zeigen. Was kann der
Staat thun? Rohstofftarife festsetzen, wie dies in
Deutschland zunächst als Warnung geschehen ist?
Das ist aber in der That nur ein „schmerz­
stillendes", nicht ein gründlich heilendes Mittel.
Ein Kohlenausfuhrverbot erlassen? Das hätte
z. B. für Oesterreich wenig Bedeutung, da bei
uns hauptsächlich Braunkohle ausgeführt wird,
für welche hier kaum Verwendung ist. Andere
Länder könnten auch als Repressalie ihrerseits ein
Kohlenausfuhrverbot erlassen, das uns in Oester­
reich unangenehm wäre. Man hat auch empfohlen,
° Die heutige Nummer ist 12 Seite» star
den Kohlenbezug mehr und mehr so zu orga-
nisiren, daß creditkräftige Genossenschaften,
Gemeinden ^und andere größere Körperschaften
für ihre Glieder den Kohlenbezug_ im
Großen und -direct von den Productionsstätten
in die Hand nehmen und durch Vertheilung
des Bedarfes an die Einzelnen den Zwischen­
handel ausschalten und die ihm zu bringen­
den Opfer ersparen. Dem wuchernden Zwischen­
handel könnte allerdings auf diese Weise das
Handwerk gelegt werden. Aber wenn die Gruben­
besitzer mit dem Großhandel halten, der so^ treff­
lich für ihr Interesse sorgt, dann können Genossen­
schaften u. s. w. nichts ausrichten; denn sie werden
einfach keine Kohlen erhalten. Bleibt also nur
übrig, den Grubenbesitzern selbst das Wucherhand­
werk zu legen durch einstweilige staatliche
Segne st ration und, wenn das nichts nützt,
durch V e r st a a t l i ch u n g des Grubenbesitzes.
Wie aber ist das bei uns möglich, da wir keine
gesetzgebende Maschine haben, da unser Parlament
nicht functionirt, augenblicklich sogar in Auflösung
begriffen ist, und wo es zweifelhaft ist, ob eS
überhaupt noch einmal functioniren wird? Run, in
solchen Zeiten wirthschaftlicher und innerpolitischer
Noth, wäre selbst eine staatliche Action mit dem
8 14 zu begrüßen.
Anch angenehm?
Die Ducllmanie befriedigt zweifellos gewisse
Kreise, sie dulden sie nicht bloß, nein, sie favori-
stren sie, weil sie den Zweikampf für eine dem Krieger
nothwendige Gewohnheit halten. Wie unrichtig
das ist, wurde schon oft und überwiegend nach­
gewiesen, aber trotzdem fängt man mit der Be­
hauptung noch immer Gimpel, daß der Soldat
durch die Vertheidigung seiner Ehre mit der Waffe
„Muth beweisen" müsse, daß aber weiters eben
der Duellzwang die „nothwendige" Scheide­
mauer verstärke für den Officier gegen die
nationale und politische Bewegung, ihm das
Einhalten einer exklusiven Stellung erleichtere.
Man weiß ja: nichts findet eifrigere und
sophistischere Vertheidiger als eine schlechte Sache,
so auch hier, und man hat mit dieser Vertheidigung
gerade an wichtiger und mächtiger Stelle Erfolge
erzielt. Der Officier soll sich nicht zu viel in
„civilistischer" Gesellschaft bewegen, er soll seine
Waffe leicht in der Scheide haben, um sie sofort
gegen jede Verletzung seiner Ehre brauchen zu
können, sei es gegen wehrlose Civilisten gleich, sei
eS gegen bewehrte Duellanten am nächsten Tage.
Das hält man für „militärischen Geist", auf diese
Art soll das Officierscorps „geschützt" werden
gegen die bösen Einflüsse der civilistischen Ideen,
gegen das Eindringen nationaler und politischer
Bestrebungen.
So meint man— und in Wirklichkeit? Nun
einige kleine Ereignisse haben bereits gezeigt, daß
die Wirklichkeit mit der Erwartung durchaus nicht
gleichen Schritt hält, daß nicht einmal diese Ent­
schuldigung für die Verletzung und Ermordung
Wehrloser, für den vorbereiteten gegenseitigen
Mord stichhältig ist.' Hat vielleicht die Affaire
Erlanger den Corpsgeist erhöht? Haben die
jüngsten Mänöverereigniffe in Böhmen etwa ge­
lehrt, daß in der Truppe nationale Gegensätze
hintangehalten sind? Die czechische Cavallerie,
welche deutsche Infanterie zweimal überritt, stand
doch unter Führung von Officieren, die gewiß noch
nicht in den Verdacht gekommen sind, religiöse oder
gesetzliche Scrupel gegen die „Ehrennothwehr"
in beliebiger Form gehegt zu haben. Und der
jüngste Fall endlich, der Cadettenschüler, der im
kerndeutschen Obersteiermark durch slovenische Lieder
> M wwa lii'innwHLi wwsm
v
am


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 2 ]
'* s C r
.Äsn, Donnerstag
Reichspost
13. September 1900 203
i
provocirt und dann aus „Ehrennothwehr" einen
friedlichen Bürger mit dem Bajonette mordet, wie
gefällt jenen Eingangs erwähnten Herren Ver­
theidigern und Protectoren der säbelklirrenden
Hxclusivitüt diese Illustration zur schon in der
Schule gedrillten „Ehrennothwehr"? Beweist nicht
dieser Fall mit aller Entschiedenheit, daß trotz
IjcneS ebenso verschrobenen, als geistlich und
weltlich gesetzesverletzerischen Standpunktes der
edle Zweck nicht erreicht wird, aus dem
Officierscorps und seinem Nachwüchse eine national
geschlechtslose, die „Civile" verachtende, den Säbel
allein anbetende Kaste zu machen. Diejenigen
Individuen, die man auf diesen höheren Cultur­
stand gebracht hat, werden zu Ausschreitungen
geneigt sein und dem Stande mehr Schande als
Ehre bereiten; die Anderen aber. die ihre Gefühle
für Volk und Glauben im Herzen tragen, die
^werden von Zeit zu Zeit allerdings Tacoli und
Äedochowski an die Oberfläche schieben, aber vor
dem Feinde gewiß keine minderwertigen Elemente
bedeuten. Der Kastengeist endlich hat in der
jüngsten Zeit gerade Schlag aus Schlag durch die
Thatsachen erlitten, vielleicht wird auch er schließlich
hinreichend erschüttert werden, um zum Sturze zu
kommen.
Der römische internationale Congreß
katholischer Studenten.
Originalbericht unseres Special-Berichterstatters.
Rom, den 10. September 1900.
Mehr fast, als er versprach, hat der Congreß ge­
halten. Sowohl in Bezug auf die beabsichtigte öffent­
liche Manifestation des Glaubens, sowie treuer und
unerschütterlicher Anhänglichkeit an die Kirche und ihr
sichtbares Oberhaupt, als auch in Bezug auf die prak­
tische Arbeit hat der Congreß seinen Zweck aus's Beste
erfüllt. Vor Allem aber ist der Versuch einer Belebung
der katholischen Studentenbewegung zumal aus inter­
nationaler Grundlage aus's Glänzendste geglückt. Ich
sage der Versuch. Denn ein solcher sollte er auch zu­
nächst nur sein; eiu Sichkennenlernen, unter Umständen
sogar ein sich Ertragenlernen. Das in dieser Beziehung
heute bereits Erreichte bedarf der Zeit, um schöne und
ergiebige, aber vor Allem dauerhafte Früchte zu tragen.
Zunächst kann hervorgehoben werden, daß die Be­
theiligung von Seiten des deutschen Elementes eine
durchaus gute war. Sie hätte größer fein können und
Wäre es auch sicherlich gewesen, wenn nicht fast zu
derselben Zeit die glänzende Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands und noch eine ganze Reihe
anderer katholischer Veranstaltungen stattgefunden hätten.
Dennoch war das deutsche Sprach- und Denk-
gebiet mit mehr als 150 Studenten vertreten, von
welchen 20 auf die Schweiz entfielen. Im Vorstände,
deren Ehrenpräsident der hochw. Herr Cardinal
Parocchi und dessen Vorsitzender stud. phil. Tovini
aus Brescia war, saßen von Oesterreichern die Herren
stud. Gschladt von der „Rudolfina"» Wien,
D e r m a st i n a von der „Daaica"-Wien, sowie
Barbacovi von der „Unione Accademica
Catholica" von Trient.— Aus dem Deutschen
Reiche gehörten zum Vorstände die Herren stud. Rudolf
Meyer von der „Aenania"-München, Anton Kayser,
Vorortspräsident der „Bonifacius-Einigung"-München,
und H. Lorenz von der „Rhätia"-München. Die
Schweiz endlich wurde durch Herrn stud. Hans
Müller von der „Helvetia" repräsentirt. Zu Ehren­
mitgliedern auS unserer Monarchie hatte man— wie
bereits gemeldet— den Reichsrathsabgeordneten
Prinzen Liechtenstein, den hochw. P. Heinrich
A b e l, den Professor Hosrath P a st o r in Inns­
bruck sowie den hochwürdigsten Bischof Anton
M o h n i c von Vcglia, auS Ungarn endlich den
ParlamentSabgeordneten Molnar ernannt. Von ge­
nannten Herrn war nun allerdings kein ein­
ziger persönlich gekommen. Wenn verschiedene
österreichische Blätter sich also telegraphiern ließen,
daß man „unter den Ehrenmitgliedern die Herren in
der Sitzung bemerkte", so beruht das auf einen
Irrthum. Auch von den deutschen Ehrenmitgliedern
war keines anwesend. Die Eröffnungsversammlung
fand in der Apollinarekirche unter dem Vorsitze des Cardi-
nals Parocchi in Gegenwart einer stattlichen Anzahl von
Bischösen, Prälaten und hervorragenden Herren auS dem
Laienstande statt. Eine große Anzahl von Vertretern
der hiesigen katholischen Presse wohnte ebenfalls den
interessanten Verhandlungen bei. Außer der „ReichS-
p o st" hatten noch die Salzburger „Katholische Kirchen-
zeitung", sowie ein großes Berliner Centrumsblatt ihr
Interesse am Congreß dadurch zu erkennen gegeben,
daß sie ihre eigenen Berichterstatter für denselben
delegirt hatten. Der allen deutschen Pilgern aus'S
Beste bekannte Herr Mathäus Voltolini di Vatellina
vom deutschen Localpilgercomite überbrachte die Grüße
der beiden Ehrenmitglieder Hosrath P a st o r und
Dr. Freiherr v. H e r t l i n g. Vom hochw. ?. A b e l
kam ein Bries zur Verlesung, in welchem der hoch­
verdiente Wiener Männerapostel sich für seine Er­
nennung bedankt. Großer Beifall und langer Applaus
folgten der Verlesung. Auch die übrigen Ehrenmit­
glieder sandten Telegramme oder Briese. Aus Salz­
burg lief ein Begrüßungstelegramm vom CentralauS-
jchuß des Universitätsvereines ein, welches vom hoch-
würdigsten Fürsterzbischof Katschthaler, dem Prinzen
Eduard Liechtenstein und dem hochw. Canonicus
Donner gezeichnet war. AuS Innsbruck lagen zwei mit
großem Beifall aufgenommene Telegramme vor:
„Möge der Congreß erfolgreich wirken und die Sache
der katholischen Studentenschaft kräftig fördern—
Akademischer Leo-Verein" und „Gottes Segen auf das
Unternehmen, mögen schöne Erfolge es krönen, katho­
lischer Gruß— Tyrolia". Die Budapester katholischen
Studenten sandten eine lange in lateinischer Sprache
abgefaßte Depesche, und unter den vielen anderen be­
fand sich sogar eine von der Universite catholique
von Beyrut in Syrien.
Nach einer wiederum meisterhaften Rede des
Ehrenpräsidenten sprachen u. A. noch die Herren
G s ch l a d t von Wien, HanS Mayer von Basel
Rudolf Mayer von München u. A. Abends fand
unter dem Präsidium des unermüdlichen Herrn
Mathäus Voltolini di Vatellina im Saale des
deutschen katholischen Lescvereines ein kleiner Commers
statt, welcher etwa von 50 deutschen Studenten und
einigen ihrer italienischen Commilitoncn besucht war,
welche ihre nordischen Gastfreunde mit einigen Liedern
in ihrer melodischen Muttersprache erfreuten. Am
Donnerstag Mittags waren die Congreßmitglicder,
etwa 450 an der Zahl, nachdem sie sich im deutschen
Campo Santo versammelt, in St. Peter erschienen,
um der großen Pilgersegnung durch den Hl. Vater
beizuwohnen. Angesichts der 20.000 Personen, welche
in der Basilika anwesend waren, herrschte die alther­
gebrachte Unordnung und Verwirrung. Die befrackten
junge» Herren einiger römischer Vereine sollen doch
endlich eingesehen haben, daß sie unfähig sind, selbst
beim selbstverständlich vorausgesetzten Willen, die Ord­
nung bei ihren eigenen Landrleuten aufrecht zu erhalten.
Um wie viel mehr sollten da die fremden Katholiken
verlangen können, daß endlich andere Ordnungsmaß­
regeln zu ihrem eigenen Schutze ergriffen werden. So,
oder ich weiß nicht auf welche Weise, kam es denn
auch wieder, daß den Mitgliedern des CongresseS ein
derartig schlechter Platz angewiesen wurde, daß sich
dieselben mit vollstem Rechte zu dem energischestem
Proteste veranlaßt fühlten. AIS der durch seine
Liebenswürdigkeit bekannte Ehrenpräsident Cardinal
Parocchi diesen Stand der Dinge sah, griff er kurz
entschlossen persönlich ein und führte die Congreß-
mitglieder in die abgesperrte Sacramentscapelle, so daß
unsere Studenten nunmehr die ersten wurden, welche
Leo XIII. bei seinem Eintritt in St. Peter sahen und
begrüßten. Sie schlössen sich daraus dem Zuge des
Heiligen Vaters an. und begleiteten denselben bis zum
päpstlichen Altar. Aus der beabsichtigten Vorstellung
durch den Cardinal wurde leider nichts in Foige der
sich einstellenden Ermüdung Leo XIII., in Folge deren
die Ceremonie abgebrochen wurde. Indessen versprach
der Cardinal, sein Möglichstes shun zu wollen, um
noch eine Privataudienz zu erwirken.
Am Nachmittag fand unter dem Vorsitz der
Ehrenpräsidenten wieder eine Volksversammlung statt,
in welcher stud. Tovine eine Programmrede hielt.
Dieselbe deckte sich vollkommen mit dem. was ich am
5. Juli der „Reichspost" über die Absichten und
Ideale des CongresseS geschrieben habe. Darauf hielt
ein Student aus Mailand einen Vortrag über: „Der
katholische Student und die moderne Literatur" und
außer einem spanischen Commilitouen, welcher über die
religiösen Ideale der katholischen Studentenbewegung
sprach, wohnten wir noch einem sehr gediegenen Vor-
trage des Schweizer stud. Hans Müller über „Lehr-
freiheit, ein Recht der Kirche" bei. Während der
Sitzung lies ein Telegramm mit der Mittheilung des
erneuten Segens Leo XIII. ein, welcher bereits ein
Breve an den Congreß gerichtet hattet. Abends folgten
die Congreßmitglieder einer Einladung der hiesigen
Liraolc, (imversitano zu einer »Birra«, wobei eS beim
Nachhausegehen zu einigen kindlichen Demonstralions-
versuchen seitens einiger der bekannten römischen
liberalen Helden kam, die aber von keinerlei ernster
Bedeutung waren. Am Freitag traten die beiden
SectioNen zusammen. Die zur Berathung ge­
langten Themata waren äußerst zahlreich und inter­
essant. Es herrschte bei denselben das weiteste Ent­
gegenkommen, wirkliche Freiheit und eine wahrhast ehr­
liche Jnternationalität. Unter Anderem verlas Herr
Rich von der „Ferdinandea"-Prag ein Referat der
Wiener „Norica" über die Wiener Universitätsstürme
vom Mai dieses Jahres. Ein- französische Uebersetzung
davon wurde mit großem, demonstrativem Beifall vom
französischen Delegirten Saignier verlesen. Herr stud.
Gschladt von der Wiener „Rudolfina" dankte Namens
der Wiener katholischen Commilitonen. Besonders inter­
essant waren die freien Discussionen, wo die sociale
Auffassung der verschiedenen Nationen ein prächtiges
Bild vielfältiger Thätigkeit entwickelte. In der zweiten
Section wurde über die Herausgabe eines „Inter­
nationalen Jahrbuches der katholischen Studenten" be­
rathen, welches eine jährliche Statistik der Bewegung,
kritische Artikel über dieselbe und deren verschiedenen
Formen, sowie eine Uebersicht über die gesammte be­
treffende Bibliographie enthalten soll. Die Vollver­
sammlung beschloß, den Versuch für ein Jahr vor­
läufig zu machen, und ein ungenannter Freund der
Bewegung stiftete die Summe von 1000 Mark für das
Jahrbuch.
Die Schlußversammlung verlief ebenfalls glänzend.
Die deutschen Studenten erschienen im Wichs und die
italienischen Commilitonen brachten ihnen enthusiastische
Ovationen dar. Cardinal Parocchi hielt die Schluß­
rede, welche wiederum ein Meisterwerk genannt werden
muß. Als er zum Schluß die Studenten als die
„Edelsteine an seinem Kreuze" bezeichnete, brach nicht
cndenwollender Jubel los. Wie man sieht, ist der erste
Versuch geglückt. Die hier zu den Füßen Leo XIII.
versammelten internationalen Studenten haben, wie
sie versprochen, guten Willen, jenen energischen, un­
beugsamen Willen gezeigt, welcher der für ihre Ideale
begeisterten Jugend eigen ist, um mit ganzer Kraft die
großen Pflichten zu erfüllen, welche der Glaube, die
Kirche und die Zeit Allen auferlegen und welche unser
Heiliger Vater selbst so oft und eindringlich empsohlen
und gepredigt hat.
Hinweg mit dem Duellzwarrg in der
Armee!
Den bereits mitgetheilten Kundgebungen gegen
den Duellunfug im Heere haben sich neuerlich die
Versammlungen folgender Vereine angeschlossen:
Christlicher Arbeiterverein von
B e n n i s ch (am 9. September).
Die St. Vincenzconferenz von Maria-
T r e u in Wien (am 7. September).
Der Katholische Gesellenverein von
S e i t e n st e t t e n (8. September).
Der Christliche Unterstützungsverein der
Weber in R u d o l f s h e i m (9. September).
Die christlich-sociale Bergarbeiter­
organisation von Eisenerz (10.September).
Vivant sequentes!
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungaru.
. Wien, 12. September.
Die Ausschreibung der Neichsrathswahlen
ist für Steiermark, Salzburg und Mähren bereits erfolgt.
Die G r a; e r Statthalterei bat festgesetzt, daß die
Wahlen auS der allgemeinen Wählerclasse für den
3. Jänner 1901, auS der Wählerclasse der Land­
gemeinden für den 8., aus der Wühlerclasse der
Städte und Märkte für den II., aus der Wähler­
classe der Handels- und Gewerbekammern von Graz
und Leoben für den 14. und aus der Wählerclasse
des Großgrundbesitzes für den 15. Jänner stattfinden
sollen. Laut der von der Salzburger Landes­
regierung erlassenen Kundmachung sind die Neuwahlen
für Salzburg an folgenden Tagen festgesetzt, und
zwar: für die allgemeine Wählerclasse am 3. Jänner
1901; für die Landgemeinden am 9. Jänner 1901;
für die Städte und Märkte sowie für die HandelS-
und Gewerbekammer in Salzburg am 11. Jänner
1901; für den Großgrundbesitz am 15. Jänner
1901. Die mährische Statthalterei hat als
Termine für die Wahlen in das Abgeordnetenhaus
auS der Markgrasschaft Mähren angesetzt: für die
allgemeine Wählerclasse den 3. Jänner 1901, für
die Wählerclasse der Landgemeinden den 8., für die
Wählerclasse der Städte und Märkte den 10., für
die Handelskammern in Brünn und Olmütz den 11.
und für die Wählerclasse der Großgrundbesitzes den
12. Jänner. Die Termine der Wahlmännerwahlen
in der allgemeinen Wählerclasse und in der der
Landgemeinden werden durch die Gemeindevorsteher
bekanntgegeben werden.— Die „Wiener Abend­
post" verweist darauf, daß die bevorstehende
W a h l a c t i o n mit Rücksicht auf die starke
Inanspruchnahme der politischen Bezirksbehörden und
der Gemeinden durch die wichtigen und zeitraubenden
Vorarbeiten für die V o l k s z ä h l u n g, endlich mit
Rücksicht auf die in die Monate December und Jänner
fallenden katholischen und griechisch-orientalischen Feier­
tage sich gegenüber der des Jahres 1897 einigermaßen
verlängern wird. Im Jahre 1897 währte das
Wahlverfahren nach erfolgter Auflösung des HauIeS
66 Tage. Mit Rücksicht auf die Volkszählung und die
Feiertage wird nothwendig fein, die Zeit vom 21. De­
cember dieses Jahres bis zum 3. Jänner des nächste»
Jahres von Wahlgeschäften vollständig freizuhalten.
In jenen Ländern aber, wo Angehörige der griechisch­
orientalischen Kirche in größerer Zahl leben, wie in
Galizien, der Bukowina und in Dalmatien, kann auch
die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für dar Wahlgefchäft
nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten haben die
LandeS-ChesS bestimmt, im Allgemeinen die Zeit vom/
3. bis Mitte Jänner 1901 als Wahltage festzusetzen;
nur in Galizien, dann in Krain, wo zum ersten Male
directe Wahlen in der allgemeinen Wählerclasse und
in den Landgemeinden stattfinden, werden die Wahlen^
einzelner Curien schon vor dem 21. December d. I.
vor sich gehen.
Die deutsche Obmänner-Confereuz ist von
dem Obmann Dr. Funke für 18. d. M. im Hotel
Höller in Wien zusammenberufen. Am 17. d. M-,
Abends, findet eine Vorbesprechung statt. Die Con-
serenz bezweckt die Wiedervereinigung der deutschen
Parteien im Abgeordnetenhause nach vollzogenen Wahlen
innerhalb der deutschen Gemeinbürgschast.
Ein Geheimerlafi. Der „HlaS Naroda" be­
richtet, daß dem Präsidium der Finanzlandesdirection
in Prag ein geheimer Erlaß zugekommen sei, mittels
dessen bei derselben die innere deutsche Amtssprache


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 3 ]
SOS
Wien, Donnerstag
Rrichtpost
13. September 1900
3
wieder eingeführt worden wäre. Alle Oberfinanzräthe
hätten sich verpflichten müssen, Larübcr nichts verlauten
zu lassen. Den Erlaß werde der Nachfolger des gegen­
wärtigen FinanzlandeSdirectorS Danzer durchzuführen
haben.— Bei dem Erlaffsz dürste es sich einfach um
die Durchsührung der längst verfügten Aufhebung der
Badeni'schen Sprachenverordnung auf dem Gebiete der
Finanzbehörden handeln..
Ungar» und die Auflösung deS Reichs-
ratheS. Der Ministerpräsident v. Szell— so schreibt
„Magyar Nemzct"— der in Wien mit dem öfter»
reichifchen Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und mit
anderen hervorragenden Politikern in Verkehr getreten
ist, konnte sich die Ueberzeugung verschaffen, daß in
Oesterreich die Auslösung des Reichsrathes als große
Erleichterung empfunden wird.— Optimis­
mus, Dein Name ist Regierung!
Teutsches Reich.
Ter deutsche Reichstag— so hieß es in den
letzten Tagen— soll am 15. oder 16. Oktober wieder
einberufen werden. Ein Beschluß ist aber in dieser
Hinsicht noch nicht gefaßt worden. Man wird aber,
wie nunmehr osficiös versichert wird, in der Annahme
nicht fehlgehen, daß aus überwiegenden praktischen Er­
wägungen die Einberufung deS Reichstages nicht er­
heblich früher erfolgen wird, als sie auch, abgesehen
von den chinesischen Wirren, ohnehin in AüSsicht zu
nehmen fein würde, also erst nach October.
Die reichSdeutschen Antisemiten haben als
Partei stets eine traurige Rolle gespielt. Der
Grund ist, weil sie eine rein negativ antisemitische,
keine auf christlicher und socialresormerifcher Grund­
lage gebaute Partei war und weil sich zu ihrer Führer-
fchast Leute d la Ahlwardt aufschwangen, die nirgends
Ansehen erringen konnten. Jetzt ist auch der noch her­
vorragendste und angesehenste, auch beredteste Führer
Abg. Liebermann von Sonnenburg mit seinem Anhang
durch ein Mißtrauensvotum aus der antisemitischen
Partei, der sog. deutsch-socialen Reformpartei herausge­
drängt worden.Grund: er hat denAnti-Iex-Heinze-Skandal
nicht mitgemacht, und er nähert sich immer mehr den
Agrarien und Conservativen in witthfchastlichea
Fragen. Seine Gegner in der Partei, die Anhänger
Dr. Zimmrrmann's,,aber hatten sich den Juden, Libe­
ralen und Soci in der Bekämpfung der Pex Heinze
angeschlossen und wollten von einer Annäherung an
die Conservativen und Agrarier nicht- wissen. Die
HinauSdrängung deS Abg. Liebermann und seiner
Getreuen auS der Partei wird von den Gegnern zwar
als Sieg gefeiert. Die Partei wurde dadurch zwar
kleiner, aber „reiner" sage» sie. Aber sie wird bald
so rein von reineren Elementen werden, daß man ihr
ein Grablied singen kann.
Das Verbot der Lazaristen- Mission in
Bensheim erfolgte, weil die Lazaristen als „jesuiten-
verwandt gelten. Eine köstliche Illustration dazu:
Kaiser Wilhelm decorirt eben jetzt einen Lazaristen
P. Schmidt in Jerusalem und empfängt ihn huldvoll
in Berlin, ja, beehrte ihn vor ganz kurzer Zeit noch
mit einem sehr huldvollen Schreiben, und die Ordens-
, brüder dieser vom Kaiser so ausgezeichneten Lazaristen,
die nach. ganz denselben Grundsätzen leben, lehren und
handeln, werden alS ReichSseinde behandelt. In der
That: die preußische Regierung sorgt selbst dafür, daß
t» immer mehr zum Bewußtsein kommt: „der gegen-
. wärtige Zustand bezüglich des I e s u i t e n g e s e tz e s
ist unerträglich. Sogar die „Tägl. Rundschau",
das Organ deS „Evang-liichen Bundes", glaubt mit
der Rückberufung der Jesuiten als mit einer baldigen
Thatsache rechnen und mit dem Unvermeidlichen sich
abfinden zu müssen!
Ein Sieg deS ScheinliberalismuS t«
Bayern! Die „Neue Bayerische Zeitung" schreibt:
Dem Recurse des erzbifchöflichen Ordi­
nariates gegen die Bestätigung des (mit einer
Protestantin bei protestantischer Kindererziehung ver­
heirateten) Oberlehrers Kerfchen st einer hat
das k. CultuSministerium nicht stattgegeben,
sondern sich vollinhaltlich den Motiven der k. Regie­
rung von Oberbayern angeschlossen. Diese Motive be-
wegen sich keineswegs auf principiellem Boden.
Sie lassen das Wesen der Confessionsschule
gänzlich außer Acht und klammern sich lediglich
an die Thatsache, daß Kerschensteiner bisher anstands­
los an einer katholischen Confessionsschule gewirkt hat.
Eine praktische Lehre gibt der „Fall Kerschensteiner"
insofern, als es Pflicht des erzbischöslichen
Ordinariats ist, gegen die Anstellung von
„Kerschrnsteiner-Katholiken" an katholischen CoufeisionS-
schulen bet der königlichen Kreisregierung sofort
Protest einzulegen. Dann werden den
Katholiken MünchenS Niederlagen, wie diese jüngste,
erspart bleiben. „Diese Entscheidung des Ministeriums
wird Konsequenzen aus kirchlicher, wie
politischer Seite haben," schreibt das
Münchener CentrumSorgan. ES wäre sehr traurig,
wenn daS nicht der Fall wäre.
Großbritannien.
Zur Reform des KriegS» i iisteriums. In
maßgebenden englischen Kreisen bricht sich die Ueber­
zeugung immer mehr Bahn, daß die oberste Leitung
des militärischen Dienstes gründlich resormirt werden
müsse. Jüngst besprach auch die „Morning-Post" die
Reform des KriegSministeriums, für dessen Leiter sie
Lord Roberts als Nachfolger deS Civilisten Lord
LanSdownes in Borschlag bringt. Lord Roberts sei der
geeignetste Mann. ES müsse endlich einmal ein mili­
tärischer Geist in daS Cabinet dringen, der so lange
gefehlt habe.
Spanien.
Verhaftung von Anarchisten. Die Polizei in
Saragossa fahndet nach mehreren Anarchisten, von
denen man glaubt, daß sie mit einer Mission betraut
seien. Im Theater wurde gestern ein gewisser Pigno-
telli, wie man glaubt, ein Holländer, verhaftet.
Türkei.
Aufhebung deS ZeitungSstempels. Der
„Pol. Corr." wird aus Konstantinopel gemeldet, daß
durch eine kaiserliche Verordnung der ZeitungSstempel
für die türkischen Blätter aufgehoben worden ist. Die
in französischer Sprache erscheinenden Konstantinvpeler
Zeitungen sind jedoch von dieser Begünstigung aus­
genommen.
Die Wahlbewegrmg.
Steiermark. Christlich-sociale Ver­
sammlungen in Ober-Steiermark.
Eisenerz, 11. September. Die Christlich-Socialen
veranstalteten gestern Nachmittags eine Versammlung
am Leopoldsteiner See und eine zweite Versammlung
Abends in Eisenerz selbst; die Theilnahme an den
beiden Versammlungen war eine glänzende. In der
Versammlung am Leopoldsteiner See sprach unter
Anderem der bisherige Reichsraths-Abgeordnete und
Gemeinderath A x m a n n, welcher die durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses geschaffene Situation
besprach. An den unhaltbaren Zuständen sind nicht die
Slaven und auch nicht der nationale deutsche Mann
schuld, sondern Leute, die ein ganz bedeutendes Inter­
esse daran haben, daß das Parlament in Trümmer
gegangen ist. Wir Deutsche haben gar keine Ursache,
daß wir unser« nationalen Rechte verkümmern oder
schmälern lassen, allein als ein echt freiheitliches Volk
wollen wir die Freiheit eines anderen Volkes schätzen.
Doch die künstlich geschürteVerhetzuug,
sie mußte endlich einmal ein Ende nehmen, damit die
Völker sehen, daß sie in einem gemeinsamen Staaten­
gebilde leben, aus einander angewiesen sind und sich
vertragen müssen. Diese Erkenntniß würde schnell
zu einer allgemeinen Verträglichkeit führen.—
Am Abend fand in Fischers Restaurationssaal in
Eisenerz die zweite Versammlung statt, für
die sich die geräumigen Saallocalitäten als viel zu
klein erwiesen. Dieselbe wurde vom Obmann A b e l
deS Eisenerzer Bergarbeitervereines eröffnet, der nach
Schilderung der localen Verhältnisse in politischer Be­
ziehung dem Bekeinsobmann der „Austria"-Leopold-
stadt Herrn Hink (Wien) daS Wort ertheilte. Der
Redner knüpfte gleichsalls an die Auflösung deS Abge­
ordnetenhauses an. Bei den kommenden Wahlen habe
die christlichsociale Partei nichts zu'verlieren, sondern
sehr viel zu gewinnen. Die Christlich-Socialen, so sagte
der Redner, werden nun auch nach Nordböhmen gehen,
wo der Stern der Schöncrianer zum Sinken gebracht
werden soll. Die Schönerianer müssen dortselbst ebenso
mit dem eisernen Besen davongejagt werden, wie dies
in Wien der Fall war.
Der Redner beantragte schließlich nachfolgende
Resolution, die unter stürmischem Beifall e i n-
stimmige Annahme fand: „Die tagende, von
Personen aller Stände, großartig besuchte Versammlung
in Eisenerz billigt die Haltung der christlichiocialen
Partei in oem nunmehr aufgelösten Abgeordnetenhaus«.
Die Versammlung begrüßt insbesondere den aufge­
nommenen und eventuell auch fortzusetzenden Kampf
gegen die verderbliche Obstructton. Die erfolgte Aus­
lösung deS ReichSratheS betrachten die Versammelten
als ein« unentbehrliche Nothwendigkeit und als den
letzten auf constitutionclle« Verfassung unternommenen
Versuch zur Herbkiführung geordneter, parlamentarischer
Zustände, damit in socialer Beziehung eine rettende
Thätigkeit platzgreisen könne. Die Versammlung
erklärt sich für die Durchsührung der Neu­
wahlen auf Grund der allge­
meinen, gleichen und directen
Wahlrechtes. Die eventuelle Octroyirung einer
Geschäftsordnung, welche die Obstruction ausschließen
würde, betrachtet die Versammlung im äußersten
Falle als geradezu geboten, um endlich die schon seit
drei Jahren unmöglich gemachten, wichtigen wirth-
fchastlichen und socialen Ausgaben des Parlamente»
der, Erledigung zuführen zu können und dadurch
wenigstens theilweise der gänzlichen Verelendung deS
Volkes Einhalt zu gebieten. Schließlich sprechen die
versammelten Christlich-Socialen von Wien und Ober-
steiermark der christlich-socialen Partei
das vollste Vertrauen auS, erklären, treu
und unerschütterlich zur Partei und deren Führer zu
halten und sich mit der entschiedensten Kraft allüberall
für die Wahl der ch r i st l i ch- s o c i a l t n C a n-
didaten einzusetzen."
Nach weiteren Aussührunge» wurde sodann noch
folgende Resolution gegen den Duellzwang zur
Annahme empfohlen: „Die tagende Versammlung
protcstirt dagegen, baß in unserem als gut katholisch
geltenden Vaterlands Oesterreich Osficier» geradezu ge­
zwungen werden, Handlungen zu begehen, welche durch
unsere Glaubenslehre verboten und überdies vom
Staate nach dem Gesetze als Verbrechen bezeichnet
werden. Die Versammlung spricht das Bedauern
aus, daß die österreichische Heeresverwaltung
diesem Unfug, den als solchen hervorragend: Männer
der Wissenschaft und anerkannte Gelehrte bezeichneten,
kein Ende bereitet, sondern denselben sogar zu be­
günstigen scheint.
Stach weiteren Reden und Verlesung einge­
langter BegrüßungStelegrammc wurde die Versammlung
mit Hoch Lueger!-Rusen geschlossen.
Kiiruten. Am 9. d. fand in Arnoldstein unter
Vorsitz des Herrn Dr. Lemisch eine Besprechung für
die Wahl des zurückgetretenen Herrn Ghon für die
Landgemeinden Tarvis statt; e» stellte sich Gregor
I a n n i ch auS Rain bei Ferlach als Candidat vor.
Die Versammlung war aber schwach besucht—
im ganzen waren zehn Personen von den Land­
gemeinden vertreten. Vom Canalthale war nur der
Herr Bürgermeister von Saisnitz, Herr A. Wedom,
anwesend. Der Grund ist die allgemeine Verstimmung
unter den hiesigen Bauern und Gewerbetreibenden in
Folge des Servituts- und Weiderechtes, gegen das horte
Vorgehen des Religionssonds, da die Besitzer in jeber
Weise ihrer früheren Rechte theils entzogen, theils
wieder Anweisungen erhalten, wo sie 2 bis 3 Stunden,
um ihr Holzrccht zu erhalten, gehen müssen. Herr
Jannich gehört dem Bauernbund an und wird für die
Deutsche Bolkspartei gewählt. Die Deutsche VolkS-
partei wird jetzt allerorts Versammlungen abhalten.
ES wäre wünschenSwerth, daß unsere christliche Partei
alle Hebel in Bewegung setzen möchte, damit unsere
Gegner nicht uns zuvorkommen.
Böhmen. Die Parteileitung der katholisch-
nationalen Czechen beabsichtigt, demnächst «ine Ver­
sammlung von Vertrauensmännern einzuberufen, um
über verschiedene Candidatensragen schlüssig zu werde».
In BudweiS wird Dr. Prinz Friedrich Schwär-
z e n b e r g neuerlich candidirsn.
Galizie». AuS Lemberg kommt eine sonderbare
Nachricht. Dortselbst haben Stojalowskianer und
Socialdemokraten eine gemeinsame Wahlbesprechung
gehalten, in der man von Seite der Socialdemokraten
zu dem Schlüsse kam, daß dieselben wohl mit der
Stojalowski-G r u p p t, jedoch nicht mit P. Stoja-
lowski im Einvernehmen zu arbeiten geneigt seien.
Von Seite der Stojalowski-Gruppe war der Candidat
W e n g r z y n, der sich um das Krakauer Land-
gemeindcn-Mandat bewirbt, anwesend.— Also ein
Bündniß einer christlichen Partei mit den Social­
demokraten?— Der Abgeordnete deS Krakauer Stadt­
bezirkes, Dr. W e i g l, dürste nicht mehr candidiren.
Die Katholisch-nationale Partei wird dem D a S-
z y n S k i in der V. Curie den Professor Dr. Wladimir
Czerkawski alS Candidaten gegenüberstellen. Im
Tarnower Bezirke der V. Curie candidiren Dr. W i n-
k o w s k i (polnische Volkspartei), P. Zygu linski
(katholisch-national) und S u l e z e S k i (Social­
demokrat); im Sandecer Bezirke der V. Curie candidirt
Socialist M i f i o l e k; im Bialaer Bezirke der
V. Curie candidirt P. Stojalowski an Stelle
deS Abgeordneten Kubik.
Trieft. Von den 11 bisherigen italienischen
Abgeordneten des Küstenlandes dürften die bisherigen
MandatSträger D'Angeli, Campon, Dr. Hortis und
Bartoli nicht mehr candidiren.
Gemeiudesoitmrg.
Eine eifrige Bezirksvertretung. Wir werden
um Aufnahme der folgenden Zuschrift ersucht: Wie
uns auS vertrauenswürdige» Wählerkreisen deS 19. Be-!
zirkes mitgetheilt wird, hat dst Bezirksvertretung
dieses Wiener Gemeindebezirkes seit 21. I u n i d. I.?
keine Sitzung abgehalten, weil die aus dem
ersten und zweiten Wahlkörper hervorgegangenea Mit­
glieder der Bezirksvertretung sich in den Sommer­
frischen oder auf Urlaub befinden und demnach ein«
beschlußfähige Sitzung nicht »u Stande gebracht werden
kann. Hunoerte von Geschäftsstücken harren der Er­
ledigung und sind wichtig« Interessen durch diese
Lässigkeit gefährdet. Die Personen, welche die Thätigkeit
der Bezirksvertretung des 19. Gemeindebezirkes lahm
legen, entstammen jener Partei, welche bor den Wahlen,
der Wählerschaft ihre Arbeitskraft anaerühmt und den
Christlich-Socialen Unthätigkeit zum Vorwürfe gemacht
haben. Der schlechte Zustand der Straßen im
19. Wiener Gcmeindebezirke war eines der Haupt­
schlagworte, mit welchem die judenliberale Partei den
Wahlkampf geführt hat. Die Straßenerhaltung sällt
in die Competenz_ der Bezirksvertretung und der
Sommer ist die geeignetste Zeit zur Instandsetzung der
Verkehrswege. Durch Glcichgiltigkeit und Indolenz der
Mandatare der judenliberale» Partei wird, wie so
vieles Andere, auch die Verbesserung der Straßenpflege
verhindert. Die Wählerschast wird sich dies merken
und bei Neuwahlen Abrechnung halten.
Empfang im Nathhause. Die Mitglieder des
IV. allgemeinen österreichischen Kaufmannstages wurden
gestern Vormittags um 11 Uhr im Rathhause von
der Wiener Gemeindevertretung festlich empfangen und
bewirthet. Nachdem die Geladenen die Sehenswürdig­
keiten des RathhauseS besichtigt hatten, wurden die­
selben in den festlich decorirten Festsaal geleitet, wo
Bürgermeister Dr. Lueger mit einer Anzahl Stadt-
und Gemeinderäthen aus der in der Thurmnische er­
richteten Estrade die Mitglieder d-S Kaufmannstages
erwartete. Er gab in feiner Ansprache zunächst der
Freude darüber Ausdruck, daß die Kaufleute Oester­
reichs Wien zum gemeinsamen BerathungSorte gewählt


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
ReichSpost
13. September 1900
208
und betonte nun die enorme Wichtigkeit eines
tüchtigen und ehrlichen Kaufmannsstander für die
ganze Gesellschaft und billigte die Bestrebungen des
KaufmannStageS. Der Vorsitzende des KausmannS-
tageS, Herr Saic auS Teplitz, dankte für die Ein­
ladung und den feierlichen Empfang, woraus der
Bürgermeister die Theilnehmer einlud sich nun in die
Nebensäle zu begehen, um dort ein kleines Frühstück
einzunehmen. Bei diesem Frühstück brachte Dr. Lueger
den ersten Trinkspruch den Gästen und schloß mit
einem Hoch auf den „österreichischen ehrlichen Kauf­
mannsstand". Herr Saic dankte dem Bürgermeister
und widmete demselben seinen Toast.
Tagesbericht.
Wien. 12. September.
* Kalender für Donnerstag, den 13. September.
Katholiken: Maternus.— Griechen (3'. August):
Gürt. Mar.— Sonnenaufgang 5 Uhr 34 Min. Morgen?.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 17 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 8 Uhr 25 Min. Abends.— Mondesuntergang
11 Uhr 6 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichten. Der Heilungs-
proceß an dem verletzten Fuße des Erzherzogs Josef
macht erfreuliche Fortschritte.— Erzherzog Friedrich
und Erzherzogin I s a b e I l a sammt Tochter Christine
sind zu längerem Aufenthalte auf der erzherzoglichen Be­
sitzung in Baronyer Comitate eingetroffen.— Die Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Ferdinand
Carl nahmen aus dem Rückwege von den Manövern in
Gablitz bei dem Gastwirthe Franz B r o i d l längere Rast,
dinirten dortselbst und besichtigten den alten Gasthos. Beim
Scheiden sprachen die beiden Erzherzoge dem Besitzer,
Bürgermeister Franz Broidl, ihre Anerkennung aus.—
Prinz Heinrich von Hessen, ein Onkel des Eroß-
herzogS Ernst von Hessen, der in München seinen Wohnsitz
hat, ist an einem Schlagansalle nicht unbedenklich erkrankt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Handelsmann John Restmershosser jun.
in Galveston (Nord-Amerika) zum unbesoldeten Consul da­
selbst ernannt und den fachmännischen Laienrichtern beim
Kreisgerichte in Reichenberg Anton F. Demuth und
Gustav I. M a r k o w i tz den Titel eines kaiserlichen
Rathes für die Dauer ihrer Function als Laienrichter
verliehen.— Der Kaiser hat den Kathedralpriester und
rumänischen Prediger an der griechisch-orientalischen Kathe-
dralkirche in Czernowitz Dr. Stephan S a g h i n zum
außerordentlichen Professor der speciellen Dogmatik an der
Universität und den Katecheten an der griechisch-orientalischen
Knaben-Volksschule in Czernowitz Dr. theolo». Orestes
Popescul zum Kathedralpriester und zugleich rumän-
ischen Prediger an der griechisch-orientalischen Kathedral-
kirche in Czernowitz ernannt.
* Amerikanischer Wahlkampf. Eine Armee
von 9000 Rednern wird während des amerikanischen
WahlkampfeS mobil gemacht. Um diese auSzuheden,
wird in den Hauptquartieren der republikanischen und
demokratischen Partei eine in ihrer Art einzig da­
stehende Prüfung abgehalten. Die Zahl der Can-
didaten belrägt 10.000 bis 15.000, und der Glück­
lichen, die dar Examen bestehen, sind vielleicht 8000
oder 9000. Die Prüfung dient dem Zwecke, die
Redner im Wahlkampfe» die „spellbinckers", auszu­
suchen. Hedger, der erste Examinator, sitzt in einem
Zimmer deS republikanischen Hauptquartiers und hört
den Bersuchsreden der Leute zu, die sich um eine
solche Anstellung beworben haben. Die Prüfung
dauert eine halbe Stunde. Alle Redner, die HedgcS
für geeignete Vertreter der Partei und die er für
fähig hält, überzeugend zu wirken, werden in Listen
eingetragen. Um ein erfolgreicher Wahlredncr zu
sein, muß man vor Allem Langmuth und Geduld be­
sitzen. Ferner müssen die Candidaten geistesgegen­
wärtig und witzig sein, um auch unvermuthete Ent­
gegnungen und Unterbrechungen schlagfertig beant­
worten zu können. Auch Frauen werden als „opell-
binders" engagirt. Sehr viele Leute entwickeln
originelle Ideen für den Wahlfeldzug. Alle Redner
werden nach ihren besonderen Eigenschaften „kata-
logisirt", und je nachdem was für Kräfte von den
einzelnen Sectionen verlangt werden, werden sie
hinauSgefendet. Da ist der Redner mit den rührenden
Bildern, der Soldatenredner, dann besonders die
„singenden Redner", die ihre eigenen, selbst componirten
Wahllieder haben.
* Verhaftung im Postsparcassenamte. Am
Schalter des PostsparcassenamtcS präsentirte gestern
Nachmittags ein junger Italiener ein Einlagebuch, be­
züglich welchen der Beamte eruirte, daß der Fremde
nur auf verbrecherische Weise in den Besitz derselben
gelangt sein konnte. Der Italiener wurde verhaftet und
man fand bei ihm einen geladenen Revolver, sowie
verschieden- Papiere, die ebensowenig auf rechtmäßige
Weise in des Unbekannten Besitz gelangt sein konnten,
wie daS Postsparcaffabüchel. Bei der Polizeidirection
wurde festgestellt, daß der Verhaftete mit dem 18jährigen
Erdarbeiter Antonio C u r r a o in Südtirol geboren,
zuletzt im 3. Bezirke wohnhaft, identisch ist. Das Post-
sparcaffebuch hat er in Castelnuovo, wo er zuletzt ge­
arbeitet hat, gestohlen. Den Besitz der Revolvers erklärt
er damit, daß er sich die Waffe zum persönlichen
Schutze auS Eigenem gekauft hat.
* Eröffnung der AnSstellnng in den Blumen-
fälen. Heute Vormittags wurde in den Räumen der
k. k. Gartenbaugefellschaft die Ausstellung für Er­
nährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege, deren
Reinerträgniß dem Verein: „Elisabethheim" gewidmet
ist, eröffnet. In Vertretung deS am Erscheinen ver­
hinderten HandelSministers war Ministerialrath Krtizcka
v. Jaden erschienen. Die Präsidentin Baronin Marie
Salzgeber hielt eine Ansprache, die mit einem Hoch auf
den Kaiser endete.
* Vierzigjähriges Dienstjubiläum eines
Schulmannes. Am 1. September l. I. feierte der
verdienstvolle Oberlehrer Johann S e n g e r in
Ulrichskirchen da- vierzigjährige Dienst­
jubiläum. AuS diesem Anlasse veranstaltete am Vor­
tage die Gemeinde, der Gesang- und Musikverein, die
freiwillige Feuerwehr, der Lehrerverein WolkerSdors
im Vereine mit dem Lehrkörper der Volksschule in
Ulrichskirchcn eine solenne Feier. Vormittags überreichte
die Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister Josef
Schütz dem Jubilar in Würdigung seiner Verdienste
das Ehrenbürgerdiplom und der OrtSschulrath mit
seinem Obmanne Josef Votier einen kostbaren Brillant­
ring. AbendS wurde der Jubilar unter prächtigem
Fackelzuge mit einem Ständchen begrüßt; dabei trug
ein Schüler ein Huldigungsgedicht vor, eine Schülerin
übergab dem Gefeierten eine Blumenspende. Nachdem
die Vertreter der Vereine den Jubilar beglückwünscht
hatten, sprach Lehrer Johann Spurny im Namen deS
Lehrkörpers dem umsichtigen Schulleiter den Dank
auS. Der Jubilar dankte allen, die zur Verherrlichung
des Festes beigetragen hatten und brachte ein dreifaches
„Hoch" auf Se. Majestät aus, worauf die Volks­
hymne gesungen wurde. Den Schluß der Feier bildete
ein CommerS im Gasthause Schütz. Zahlreiche Redner
toastirten auf den Jubilar, dem auch zahlreiche Glück­
wünsche zugekommen sind, u. a. vom k. u. k. Oberst­
jägermeister Sr. Majestät Baron Gudenus, vom
Grasen Friedrich Fugger-Rabenhausen, von k k. Statt-
haltereirath Nagl rc. Persönlich kam von Wien der
erste Ehrenbürger UlrichSkirchenS Pfarrer Franz
K a s ch e, um dem Freunde und Jubilar die herzlichsten
Glückwünsche auSzusprechen. Am nächsten Morgen
wurde der Jubilar mit seiner Familie vom Pfarrer
Ernst Sedlmayer, dem Lehrkörper und der Schul­
jugend unter Glockengeläute zum feierlichen Gottes­
dienste abgeholt.
* Ein verhafteter NotariatSeandidat. Der
vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens der
Verleumdung steckbriflich verfolgte ehemalige Notariats-
candidat Dr. Anton Wilhelm Glaser wurde am
10. d. M. Abends von einem Polizeiagenten in der
Innern Stadt verhaftet. Dr. Glaser hielt sich in den
letzten Wochen meist in der Umgebung Wiens auf,
wohnte zuletzt in Liesing in einem Hotel und wurde
von dort unter Zurücklasiung einer Schuld von 14 Kr.
flüchtig.
* Bestohkener Professor. Professor Dr. Carl
E r t l, Neubaugasse 5 wohnhaft, erstattete dem
Polizeicommissariate die Anzeige, daß ihm während
seiner Abwesenheit von Wien Postsparcaffebücher auf
eine Einlage von 2029 Kronen lautend und Bücher
im Werthe von 332 Kr., sowie Schmuck und Kleidungs­
stücke 500 Kronen werth, eine Münzensammlung und
eine aus 2000 Kronen lautend- Polizze auS. ver­
sperrtem Zimmer gestohlen worden sind. Das Com-
missariat Neubau eruirte, daß der frühere Diurnist
Anton K u b i k, den Diebstahl ausgeführt hat. Kubik
hatte nämlich ein an das Zimmer des Professors Ertl
grenzendes Cabinet bewohnt und war merkwürdiger­
weise unmittelbar nach der Heimkehr deS Bestohlenen
flüchtig geworden. Ein Handlungsgehilie traf den Ver­
folgten auf der Straße und brachte ihn auf das
Commisiariat. Die Schuld der Mannes war schon
dadurch erwiesen, daß man die Werthpapiere noch in
seinem Besitze fand. Bücher, Kleidungsstücke und
Schmuck hatte er theils verkauft, theils verpfändet.
Kubik wohnte zuletzt unter dem falsche» Namen Karl
Kraus im Masienqartier, FünfhauS, Goldfchlag-
straße 7.
* Wie die Alte» fungeu .... AuS G r a z
wird gemeldet: Der Zögling der C a d e 11 1 n.
schule in Wien Johann Lampertz sang in
einem Gasthause in Rottenmann in provocirender
Weise slovenische Lieder, weshalb er von
den Gästen zur Ruhe verwiesen wurde. Lampertz eilte
hieraus mit einem Mitschüler nach Hause, Um sein
Bajonnett zu holen, und verletzte dann einem
Schuhmachergehilfen einen t ö d t l i ch e n S t i ch in
den Bauch. Nur mit Mühe konnte die Gendarmerie
die beiden Cadettenschüler vor Lynchjustiz retten. Der
Schuhmacher ist bereits g e st o r b e n.
* Herbstfahrordnung der SLdbahn. In der
Wiener Localstrecke einschließlich der Linien Liesing—Kalten-
leutgeben und Mödling—Laxenburg, sowie der elektrischen
Straßenbahn Mödling—Hinterbrübl tritt, wie alljährlich,
mit 20 September l. I. die Herbstfahrordnung in Wirk­
samkeit. Aus der Hauptstrecke werden 48 Züge in jeder
Richtung verkehren und somit nur, und zwar mit Rücksicht
aus die mit Beginn der Schulen abnehmende Frequenz,
eine geringfügige Restringirung der Localzüge zwischen Wien
und BöSlau eintreten. Die über letztere Station hinaus
verkehrenden Schnell- und Personenzüge bleiben sammt
ihren Anschlüssen bis 30. September »»vermindert aufrecht.
Alles Nähere ist aus den veröffentlichten Aushänge-, bezw.
Taschenfahrplänen vom 20 v September zu ersehen.
* Wetter. Unbeständig.
Die 57aiserma»över in GaUzie«.
Der Kaiser wurde bei seiner Rückkehr auS
dem Manöverraume von Jevlicze nach JaSlo festlich
empfangen. Feuerwehren, umformirte Gymnasial-
schülcr, Corporationen. Schulkinder, weißgekleidete
Mädchen und Zünfte mit ihren Fahnen bildeten
Spalier. Vor dem allerhöchsten Hoflager hatten sich
der Statthalter, die Würdenträger, Geistlichkeit, Siadt-
repräs-ntanz und Bczirksvertretung eingefunden.( Seine
Majestät nahm mit huldvollen DankeSworten einen
Blumenstrauß auS den Händen eines SchulmädchenS
entgegen, entstieg sodann, von tausendstimmigem Hoch­
rufen unibraust, dem Wagen und reichte dem Statt-
balt-r die Hand zur Begrüßung. Hierauf richtete der
Obmann der Bezirksvertretung, sowie der Bürgermeister
von Jaslo kurze Huldigung-ansprachen an Seine,
Majestät, welcher in gnädigen Worten dankte.' Der
Statthalter stellte sämmtlich: Mitglieder der erschienenen
Deputationen vor, die Se. Majestät durchwegS 'mit
Ansprachen auszeichnete. Um 2 Uhr Nachmittags fand
in dem im städtischen Parke aufgestellten Manöverzelte
ein Diner statt, welchem der Kaiser, seine Gäste, die
Würdenträger und militärischen Funktionäre beiwohnten.
Heute Früh um 6 Uhr begab sich der Kaiser
per Eisenbahn nach K r o S n o, woselbst die Pferde
bestiegen wurden.
Aus den Kronländern.
Niederöfterreich.
Angern. (Bezirksgericht.— I ü bis ch e
Arroganz.) Die Gemeinden Angern, G r u b,
MannerSdorf, Oller S d o r f und SI i l l»
f r i e d hoffen, daß mit der neuen Bezirkshauptmann-
schajt in Unter-Gänserndorf dort auch ein
Bezirksgericht errichtet werden wird, da Matze»
von diesen Ortschaften ehr weit entfernt, ist, und der
Weg nach Matzen somit sehr kostspielig und für den
Landmann sehr zeitraubend ist.— Die Juden in
Angern verlangen, daß katholische Schulkinder die Juden
auf der Gasse grüßen.
Jmmendorf. (D e v a st i r t e Weinberge.)
Sonntag, den 9. d., zerstörte ein starker Hagelwetter
die Weingärten von H a r r a s, D i e p o l z, P a tz-
mannSdorf und einen Theil deS Mailberger
Geländes. Das EiS lag stellenweise einen halben
Meter hoch. Die Leute mußten eiligst unter schützende
Dächer flüchten, viele Pferde wurden scheu. Die Lese-
auSsichten, die heuer sehr bedeutend sowohl nach Qua­
lität als nach Quantität waren, sind total zerstört.
Heute. Montag, werden die nicht von de» Schloffen
zerschlagenen Paar Trauben von den Leuten gesammelt»
um wenigstens einen sauren HauStrun! davon zu er­
halten. Der Schaden der beklagenSwerthen Leute ist
sehr bedeutend.
Salzburg.
Salzburg. (F i s ch e r e i- A u s st e l l ü n g.)
Vom 2. bis 10. September d. I. wurde in Salzburg
unter dem Protectorate des Herrn Erzherzogs Ludwig
Victor eine allgemeine Fischerei-Ausstellung abgehalten,
die in jeder Hinsicht alS ganz gelungen gelten kann.
DaS groß: Interesse, daS dieser Ausstellung von allen
Seiten entgegengebracht wurde, zeigte sich nicht zum
Wenigsten an den vielen und kostbaren Ehrenpreisen
und Geldspenden, die von allerhöchsten und hohen
Herrschaften, auch von Gönnern und Freunden der
Fischerei gespendet worden sind. Als Preisrichter
fungirten: Graf HieronymuS P l a z. Schloß Höch
bei Radstadt; Johann K o l l m a n n, Salzburg;
Dr. Bruno H o f e r, München; Alfred S ch i l-
l i n g e r. Landesconsulent für Fischerei, München;
Rudolf W a ch a, k. k. Bezirkshauptmann, Perg;. Carl
Ströbinger, Wartenburg; Vincenz Frank,
Linz, Hans P a l s i n g e r, Leiter der oberösterrei­
chischen Fischzuchtanstalt Linz; Professor How o r k a,
Kaaden in Böhmen; Hofrath Dr. S t e i n d a ch e t,
Wien. Zur Ausstellung kamen: Waffertbiere aller Art,
lebend, getrocknet, gesalzen geräuchert, in verschie­
denen Stufen der Verarbeitung; Fischereigeräthe
aller Art und aller Nationen im Original oder
in Modellen.— Künstliche Zucht von Waffrrthieren,
Brutapparate, Aquarien, Vorrichtungen und Geräth-
schasten der künstlichen Fisch-, Krebs- und Muschel-
zucht. Literatur, Statistik der Fischerei und Uebersichten
über die geographische Verbreitung der Fische. Von be­
sonderem Interesse war eine, bis jetzt kaum anderen­
orts veröffentlichte Collectiv» alter, l i t e r a r i s ch e r
Documente über Fischerei in den Alpenländern-
Zugleich mit der Fischerei-Ausstellung tagte am 6. und 7,
im Sitzungssaale des Landhauses der VII. österreichische
Fischereitag. Derselbe ward von zahlreichen Vertretern
und Delegirten von Fischereivereinen der österreichische»
Kronländer, von Seite deS k. k. AckerbauministeriumS
durch einen Vertreter der Landesregierung von Salz­
burg, und durch wissenschaftlich hervorragende. Ver-.
treter deS AuSlandeS beschickt. ES seien genannte ÄlS
Vertreter der russischen Regierung StaätSrath
Oscar Grimm, auS Rumänien Pros. Gregoriu
A n t i p a, UniversitätS-Professor Curt W e i g e l t
auS Berlin, Professor H o s e r auS lütt ch e n,
Dr. Henscher auS der S ch w e i z. Die Verhand­
lungen wurden abwechselnd vom I. Präsidenten. Dr.
Julius Wagner aus Wien, und vom I. und II. Dice-
präsidenten Director Kollmann und Professor. Nowotny
geleitet. Von besonderen festlichen Veranstaltungen an-,
/läßlich der Fischerei-Ausstellung und deS VII. öfter-


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 5 ]
, 808 Wie«, Donnerstag
Reichrpost
13. September 1S(X>^ b
reichifchen Fischereitages sei noch hervorgehoben: das
- Seefest: in LeopoldSkron, die Illumination und das
Feuerwerk und der Festabend im Hotel „Mirabell.*
° Steiermark.
i Graz. (C h r i st l i ch e r F r a u e n b u n d.)
Am 8. d. M. fand im »Wilden Mann* eine Ver-
sammlung des Frauenbundes statt, in welcher Herr
Redacteur K l i e r aus Wien über den Wirkungskreis
der Christlichen Frauenbundes als nichtpolitische Ver­
einigung, über die Thätigkeit der Christlich-Socialen
und ihren Einfluß aus die Frauenbewegung sprach. Ferner
schilderte der Redner die heutigen wirthschastlichen und
socialen Verhältnisse und. die große socialpolitische
Bewegung. Der Damenchor der Christlichen Frauen­
bundes brachte mehrere steirische Lieder recht frisch und
wirkungsvoll zum Vortrage. Fräulein Walz sprach
in ganz vorzüglicher Weise über Organisation und
Agitation. Nachdem von der Frauenbundespräsidentin
Herrn Klier der Dank für sein Erscheinen und
seine» Bortrag ausgedrückt wurde, fand, die schöne
Versammlung ihren Abschluß.
Graz. (Zur steiermärkischen Lan-
1> eS» WohlthätigkeitSpflege.) Gelegent­
lich der letzten Berathungen über endlich: Lösung der
Frage der Verlegung der Landes- Kranken­
hau f e S in Graz wurde diese Anstalt öffentlich in
Zeitungsartikeln von berufener fachmännischer Seite
als die f ch l e ch t e st e i n g a n z Oesterreich be­
zeichnet. Wiederholt haben sich weiter- in jüngster Zeit
in der L a n d e S- I r r e n a n st a l t in Feldhof
bei Graz recht traurige Fälle ereignet, so die Ermor­
dung einer Irren durch einen Mitpflegling, die Ver­
gewaltigung von Frauenzimmern durch entlauscne
Pfleglinge rc. Nun lesen wir wieder von der L and e S,
Zwangs-ArbeitSan st alt in Meffendors
einen GerichtSsaalbericht, nach welchem ein jugendlicher
Zwängling durch einen Mitzwängling ermordet wurde,
Und der auf die inneren Verhältnisse dieser L ander-
Anstalt manches ganz eigenthümliche Streiflicht wirft.
^.. Jedenfalls scheint da Vieles faul. zu fein im
Staate— Steiermark und ist Abhilfe dringend
geboten (selbstverständlich nur auf dem landes­
üblichen, einzig wirklichem Wege der Gründung einer
'eigenen neuen Amt-abtheilung mit dem nöthigen um­
ständlichen VerwaltungSapparate, AmtSvorständ, Kanzlei-
personale und mindestens zwei Dutzend neuer Druck-
jorten-Formularien!) Vielleicht könnte sich doch auch
außer unseren „nationalen* LandeSausschüsscn auch
eine der Bereinigungen für „Armenplage und Gewalt­
thätigkeit* mit dieser Balkensammlung im eigenen Auge
beschäftigen, umsomehr als selbe so schneidig bei Gericht,
bes den Behörd n,. wie in der Oeffeutlichkeit durch
Zeitungsnotizen und VereinS-Gerschis-Verfammlungen
gegen den Splitter im Auge der Schützenvereins-
Privat-Anstalt in Waltendorf eintrat, einer Anstalt,
die zwar Pflicht- und gesetzeSgemäß längst schon hätte
däS Land erhalten sollen— die aber bisher in der
„verrotteten* VereinSobhut nach obigen Landes-
Beispielrn sicherlich noch immer besser aufgehoben war.
:■ Körnten.
>,. Spittak a. d. Trau. (Der K a t h o l i-
s-.ch.e Arbeiterverein) beging am 9. d. das
Fest seiner Bannerweihe Vertreten waren die Bruder-
vereine Bozen, Lienz, Judenburg, FohnSdorf, Wolfs-
berg, Billach, Klagenfurt, Bleiburg, Kreuth mit zehn
Fahnen, die unter Vorantritt der Musikcapelle von
AbsalterSbach einen geradezu imvofanten Festzug bil­
deten. Die Weihe nahm Herr Dechant Guggenberger
unter Assistenz vor. Die Festveriammlung in ForgoS'
großem Garten war ein Muster einer Festveranstal­
tung. Redacteur P l a t t n e r leitete schneidig, Re­
dacteur T s ch u l i k auS Bozen sprach unter großem
Beifall sehr wirkungsvoll. Huldigungstelegramme
wurde» an den Kaiser und an Fürstbischof Doctor
Kahn abgesendet. Die beiden Festconcerte waren ein
Stelldichein des ganzen christlich-deutschen Spittal.
Bürgermeister und Bezirkshauptmann ehrten die Con­
certe durch ihre Theilnahme. Die Stadt prangte im
Festgewande und bekundete ihre Sympathien für den
junge», aber lebensstarken Verein. Begrüßungen
waren in stattlicher Menge eingelaufen.
Krain.
Laibach. (Sl o v e ni f ch e r K a t hol i k e »-
t a g.) Gestern Abends fand nach der constituirenden
Versammlung eine Sowie im Laibacher Bürgerclub
,,hlescanslci iclub" statt. Die Räumlichkeiten des.Club-
waren überfüllt, viele Personen fanden keinen Eingang
und eine Menschenmenge stand noch aus der Straße.
Die Stimmung war allgemein eine gehobene.. Die
Theilnehmer deS Katholikentages wurden vom Obmann
des Bürgerclubs Fabrikanten Pollak und dem
Obmann-Siellvertreter, Kaufmann Leben i k, auf
das herzlichste begrüßt. Der folgende Tag, 11. Sep­
tember, begann mit einem feierlichen Pontificalamt in
der Domkirche, celebrirt vom Bischof Trobec
auS St. Cloud, Minnesota, Nordamerika. Die geräu­
mige Kirche war gedrängt voll. Mittags tagten die
Sectionen. Hierauf begann um 5 Uhr Nachmittags
unter dem Präsidium des Landesgerichtsrathes
B e n c a j z, die bcfchlußfassende Versammlung, in
welcher die von den Sectionen festgestellten Resolutionen
betreffend dar christliche Leben, die Schulfrage, die
sociale Frage, die Presse und die katholische Orga-
Nisation mit Begeisterung einstimmig angenommen
wurden. Inzwischen waren die unterkrainischen Theil­
nehmer in außerordentlicher Stärke mittelst Sonder-
zugeS eingetroffen und zogen, ein MusikcorpS an der
Spitze, begeistert empfangen auf den Festplatz. Um
*',6 Uhr eröffnete der Vorsitzende Dr. Ivan äuöterSiL
die I. feierliche Vollversammlung. Die Zahl der Theil­
nehmer betrug bei 4000. Anwesend: die Bischöfe Dr.
Jeyliö von Laibach, Dr. Napotnik von Marburg,
Dr. Trobec von St. Cloud und Minnesotta, LandeS-
präsident Baron Hein, Landeshauptmann v. Detela,
Propst Dr. Elbcrt von RudolfSwerth. AIS Ehren­
präsidenten fungiren: LandeSauSfchußmitglied Abgeord­
neter PovLe, CanonicuS Dr. Suk aus Agram, Uni-
versitätsprofessor Dr. Tumpah auS Prag. Anwesend
sind bei 200 G emeindevorsteher. Dr.äuLterSiä
warf in der Begrüßungsansprache einen geschichtlichen
Rückblick auf die Entwickelung der katholischen Kirche.
Aus die Zeit der Erniedrigung Ende deS XVIII. und
Ansangs deS XIX. Jahrhunderts folgte die Erhöhung
am AuSgange des 19. Jahrhunderts, daS läßt uns
mit Zuversicht in das 20. Jahrhundert blicken. Seine
Rede endete in ein stürmisch aufgenommenes Hoch auf
Se. Heiligkeit den Papst und Seine- Majestät dem
Kaiser. Es wurden Huldigungsdepeschen abgesandt.—
Fürstbischof Dr. Jeglii begrüßte die Versammlung.
Er wendete sich gegen die falsche Freiheit im Leben,
in der Literatur und Presse. Fürstbischof Dr. Napot-
nik von Lavant sprach über das religiöse Leben und
eriheilte den Segen. Unter den zahlreich eingelaufenen
Drahlgrüßen befindet sich einer von Dr. v. Fuchs,
dem Präsidenten des aufgelösten ReichsrathcS. ES
sprachen sohin Bischof Dr. Trobec, Dr. Laginja und
Dr. Rubctic. Nach Schluß der Versammlung veran­
stalteten die katholischen Vereine unicr ungeheurer
Betheiligung einen Huldigungsfackelzug zu Ehren des
Kaisers.
Tirol.
JnnSbruck. (Socialdemokratische
Tapferkeit.) Am 9. d. fand in T h a u r bei
Hall eine socialdemokratische „freie allgemein zugäng­
liche* Versammlung statt. Hiebei erschien Hochw. Herr
Jos. E n g e l als Gegenredner. Letzterer war zur
Theilnahme an der Versammlung schriftlich eingeladen,
zudem aber ertheilte der Vorsitzende wiederholt und
feierlich daS Versprechen, daß dem Gegner vollständige
Redefreiheit eingeräumt werden würde. Als Cooperator
Engel nun an der Hand unwiderleglicher AuSjprüche
socialdemokratischer Führer nachwies, daß dieselben statt
der positiven Rettung, die Proletarisirung des Bauern­
standes anftreblen, wurde er tumultarisch unterbrochen
und der Vorsitzende entzog ihm daS Wort.
Dieser Vorfall, sowie die maßlosen Verleumdungen
und Beschimpfungen der abziehenden Geistlichen seitens
der Socialdemokraten hat in der christlichen Bauern-
bevölk-rung von Thaur und Umgebung Erbitterung
hervorgerufen./ Für die bevorstehenden ReichSraths-
wählen haben sich die PatentvolkSfreunde in Tirol
durch, ihr Verhallen neuerdings empfindlich compro-
mittirt ES lebe socialdemokratischer Muth und social­
demokratische Ehrlichkeit!
Böhmen.
Eger. (FrauenvereinS-Neugrün-
düng.— Gautag der christlich-deut­
schen MännervereineWestböhmens.)
Zu den christlichen Vereinen der Egerstadt: dem
Volk-vereine, dem JünglingSvereine und dem Gesellen­
vereine, ist seit 8. d. auch ein „F r a u e n h i l f S-
verein* katholischer Richtung hinzugekommen, wie
solche in großer Zahl im nördlichen und nordwestlichen
Deutschböhmen seit nunmehr 20 Jahren begründet
worden sind und überall gedeihen. Diese „Frauen-
hilfSvereine*. die in der Regel Parallel-Vereine zur
VolkSv-reinsorganisation sind, finden überall großen
Anklang, wirken sür das christliche Familienleben und
die sociale Reform in ihrem Bereiche ausgezeichnet,
sind sehr stark und zählen z. B. in Warnsdorf. wo
der erste Verem dieser Art durch den hochw. Herrn
Opitz vor 21 Jahren begründet wurde, gegen 1100
Mitglieder, in Rumburg sogar über 2000 Mit­
glieder. Ein solcher „FrauenhilsSverein", die
entweder die Ausübung christlicher Wohlthätigkeit
verschiedener Art znit vereinten Kräften sich zum Ziele
fetzen, allgemein christliche Familienblätter halten und
verbreiten, mehrere Versammlungen im Laufe deS
JahreS mit Vortrügen und gleichzeitiger Pflege der
Unterhaltung veranstalten, und an der socialen Reform
in christlichem Geiste thätig mitwirken, ist am 8. d. M.
hier constituirt worden. Derselbe 'hat seine Thätigkeit
sofort, mit 350 Mitgliedern auS allen Ständen be­
gonnen, und er hat gute Aussicht, dies- Zahl in Kürze
zu verdoppeln und zu verdreifachen. Damit hat die
Organisation der christlichen Frauen und
Mädchen auch sür dar Egerland begonnen. Der
LandtagS-Abg. Opitz aus Warnsdorf, der in Eger
ein christlich-sociales Wochenblatt unterhält, und der
seit Jahre» im Egerlande die Organisation nichtpoli-
tischer katholischer Männervereine sowie deren Zu­
sammenfassung in einem gemeinschaftlichen Gau-
verbande nach Kräften und mit Erfolg ge­
fördert, hat, wurde zur Constituirung dieses Frauen-
hilfSvereines, auf dessen Bildung er schon seit längerer
Zeit anregend hingearbeitet hatte, eingeladen. Er erschien,
nachdem er sich am 2. d M. am Friedländer Gautage
in Raspenau alS Redner betheiligt hatte, bereitwillig
von Nordböhmen her, um sein Wort einzulösen. Die
Constituirung der neuen FrauenhilfSvereineS wurde
am 8. d. M., Nachmittags 3 Uhr vorgenommen, und
sie nahm einen geradezu glänzenden Verlaus. Der
große Frankenthalsaal war in allen Theilen mit
Frauen und Mädchen aller Stände bis auf'S letzte
Plätzchen gefüllt. Auch Frauen auS hervorragenden
Familien Egers waren erschienen und nahmen leb­
haften Antdeil an dieser Neugründung. Frau
Baronin v. Kopal, die um die Uebernahme der Ehren­
präsidiums gebeten worden war. nahm nicht nur an
der Versammlung mit größtem Interesse Antheil, sie
richtete. auch im Verlaufe der Verhandlungen in be­
redter Art eine herzliche Ansprache an die versammelten
Frauen, die tiefen Eindruck machte. Eröffnet wurde
diese Tagung durch den hochw. Herrn Professor Schöpf,
der sich um diese Vereinsgründung die größten Ver­
dienste erworben hat. Mit einer kurzen Eröffnungs­
rede begrüßte er die Anwesenden in wärmster Art und
setzte Zweck und Aufgabe dieses neuen Vereines kurz
auseinander. Im Namen des Borbereitungs-ComitiS
richtete dann eine Dame, die voraussichtliche
VereinSpräsidentin, herzliche Worte der Bewill-
kommung an die Versammelten. Darauf wurde
dem Landtags- Abgeordneten Herrn Opitz daS
Wort ertheilt, der sich in mehr als andert-
halbstündigen, oft von Beisall begleiteten Ausführungen
über den Zweck dieser Versammlung verbreitete. Er
sprach über die »Frauenhilssvereine* im Allgemeinen,
ihre Ausbreitung und Thätigkeit, über die Segnungen
des Christenthums für die Frauenwelt; über ver­
schiedene moderne Zeitverhältnisse, insoweit sie daS
sociale und religiös-sittlich: Gebiet verwundend treffen;
speciell auch über die schönerianische Los von Rom-
Hetze im Egerlande; über die Frauenfrage im Allge­
meinen und die Nothstände unter den Fabriksarbeite­
rinnen, wie sie daS moderne Jndustriewefen herbei­
führt; über das häusliche und Familienleben der ent-
christlichten Volksschichten und die Rückschläge daraus
für die Mädchen in socialer und sittlicher Hinsicht;
über die Verirrungen der moderne» Frauen-
EmancipationS-Bestrebungen, und zeichnete dann klar
und anschaulich die nach christlichem Gesetz
geordnete Haltung der christlichen Frauenwelt
sowie die Mittel dazu, deren viele auch die
christlichen Frauenvereine bieten. Nach Mittheilung
einer Reihe von praktischen Rathschlägen schloß Redner
mit der Einladung an die versammelten Frauen und
Mädchen, dem neuen Frauenvereine recht zahlreich bei-
zutreten, der schon vor seiner Constituirung sich großer
Befehdung der Schönerer-Preffe zu erfreuen hatte, und
der gerade wegen seiner Verhöhnung von dieser
Seite als „Nacherl*- oder Nelkenverein künftig
die weiße N e l k e als äußeres Abzeichen wählen
möge. Langavhaltender begeisterter Applaus bewies,
daß diese Ausführungen auf fruchtbaren Boden ge­
fallen waren.
Es wurden hieraus durch Herrn Professor Schöpf
die VercinSstatuten verlesen und dann die AuSschuß-
wahlen vorgenommen. Mit herzlichen Schlußworten
wurde diese schöne Fraucnversammlung nach dreistün­
diger Dauer beendet. Abends nach 8 Uhr folgte dar­
aus in demselben Saale Concert und CommcrS. Der
ausgedehnte Saal war, da nun auch Männer theilnehmen
konnten, in den Haupt- und Nebenräumcn so dicht gefüllt,
daß zahlreiche Besucher keinen Platz mehr fanden und
heimkehren mußten. Streichmusik, onmuthiger Gesang
eines trefflich-geschulten Mädchen-Chor- und ein kleines
netteS Lustspiel wechselten mit einer längeren Tischrede
deS Abg. Opitz, und vereinigten so mit den ernsten Ver­
handlungen deS Nachmittags diese allseits beifälligste
aufgenommene Abend-Unterhaltung, die erst gegen
Mitternacht ihren Abschluß fand. Dem neuen Frauen-
hilfSvereine, dessen große sociale und ethische Bedeutung
außer Zweifel steht, wünschen wir reichste Entwickelung
und vielseitige Nachahmung für daS westliche Böhmen.
Die jährlich« Hauptversammlung der
christlich-deutschen Männervereine deS westböhmifchen
oder Egerländer G a u'S, der in Eger am 30. d. M.
abgehalten werden sollte, mußte um eine Wochr ver­
schoben werden.. AlS Redner sind zu demselben der
Abg. Opitz und der Redacteur Gürtler auS
Warnsdorf geladen.
Prag. (Czechifch-christlich-focialer
Parteitag.) In der letzten Augustwoche fand in
W e l e h r a d der II. Landerparteitag der czechifchen
christlich-socialen Partei sür Mähren und Schlesien
statt. Der Thätigkeitsbericht zählt 147 czechisch-christlich-
sociale Organisationen, 24 mehr als im Vorjahre.
Davon gewähren 23 an ihr« Mitglieder Krankenunter-
stützungen. In Brünn wurde ein Verein gegründet für
den Bau von Arbeiterhäufern „Samostatnost*, der in
Scheinitz bei Brünn bereits 9 Häuser baut. Zu den
mehrere» bereits bestehenden Textilarbeiter-Productiv-
Genossenschaften kam in Brünn in diesem Jahre
die Productiv«Genossenschaft „Svepomoc* (Selbst­
hilfe) hinzu. In Brünn wurde heuer auch ein
zweiter Fachverein für Textilarbeiter gegründet. Bei
dem Berichte über den Bergarbeiterstreik erwähnt Be­
richterstatter Hochw. Schrämet, daß an Unterstützungen
sür die Bergarbeiter des Ostrau-Orlover Kohlenreviers
2787 K 65 h eingelaufen feien, davon von den
deutschen Christlich-Socialen 1749 K
12 h. Auf Antrag beS Berichterstatters spricht der
Parteitag namentlich den Wiener Christlich-Socialen
und dem Redacteur der „Christlich-soc. Arbeiter-Ztg.*
Herrn K u n s ch a k für die thatkräftige Unterstützung
und für das bei diesem Anlasse bewiesene SolidaritätS-
gefühl den Dank aus.
Schlucken«». (VereinShauS- und Fahnenweihe.)
Am 8. d. M. beging der hiesige, 350 Mitglieder
zählende „Volksverein* daS Fest der Weih- feine-
neuen Vereinshauses, und im Anschluß daran am
folgenden Sonntag, den 9. d. M., seine Fahnenweihe.
HJUlUiLISHUr 8U1 1 WBH*MP JUH1
V
V


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 6 ]
6 Wien, Donnerstag
Reichrpost
13. September 1900 sos
Zu letzterer waren, obwohl bir gegen 9 Uhr regnerische
Witterung herrschte, mehrere Ortsvereine (Schützen-
gesellschaft, Feuerwehr, landwirthschastlicher Bezirks-
verein, Beteranenverein rc.), sowie zahlreich« aus­
wärtige Vereine erschienen. Bon letzteren seien genannt:
die Bolksvereine von GeorgSwalde, Philipps­
dorf. WarnSdorf, Schönau, Hains-
pach, Nixdors, Lobendau, Kaiser S-
walde, KönigS w alde rc., ferner katholische
Vereine aus Sachsen (Leipzig, Schingirswalde, Sebnitz,
LeuterSdorf :c.). Die Weihe der neuen prächtigen
Fahne nahm der VereinSobmann Hochwürden Herr
Dechant Hofsmann vor, während die Festpredigt
in ergreifenden Worten Hochwürdcn Herr Katechet
Richter hielt. AIS Fahnenpathin fungirte die Gemahlin
deS k. k. BezirkshauptmanneS Herrn Tittmann
(Schluckenau), während die Töchter der Fahnenpathin
sowie die Frau Präsidentin der Frauen-HilsSvereines
von Schluckenau als Fahnenbegleiterinnen sich bethei-
ligten. An der Fahnenweihe nahmen auch der k. k.
Bezirkshauptmann Tittmann, Herr Bürgermeister Kin-
dermann und andere Honoratioren theil. In dem daran
sich schließenden Festzuge zählte man 11 Fahnen und
5 Musikcapcllen. Mittags war Festtafel im Saale des
neuen Vereines. Nachmittags Concert im Schützenhause,
und Abends Commerz im Vereinsheim. Der Verlauf
deS ganzen Festes war erhebend. Nach 9 Uhr hatte sich
das Wetter geklärt. Gegen 10 Uhr meinte es die Sonne
so gut, daß wahrend der Feldmesse fast drückende
Schwüle herrschte.
Mähren.
Brunn. (Christliches VereinShauS.)
Die Idee, ein christliches VereinShauS in Brunn zu
bauen und damit der Organisation einen festen Punkt
zu bieten, hat nunmehr greifbare Formen angenommen.
Am 10. d. M. ist ein „Christlicher Hausbauvercin"
gegründet worden, dem die Corporationen „Deutsche
marianische Herren-Congregation", Christlicher Jugend­
bund „Habsburg-, Christlicher Frauenbund und
Geselligkeitsvercin „Bürgersinn" corporativ beigetrcten
sind. An die Spitze des Vereines trat Herr Canonicus
K a p u st a, Brünn, PeterSberg Nr. 4, an den auch
die Gaben für den bedeutungsvollen Zweck zu senden sind
Ungarn.
Budapest. (Eine selteneGesch chte)»
die im Szabadkaer 6. Honved-Jnsanterie-Regimen
passirt sein soll, erzählt der „Eyetertes": Der G y m-
nasial-Professor Josef H a i d u, der bei
dem Szabadkaer 6. Honved-Jnfanterie-Regiment ein­
gerückt war, um daselbst als Ersatzreservist
eine achtwöchentliche Wassenübung zu absolvircn,
schrieb noch im Monat Juli einen Brief an feinen
Cousin, den Dr. Anton TaSnävy, Redacteur in
SzenteS. ES war ein lustiger Brief, in welchem
Hajdu in humoristischer Weise da! Leben des ge­
meinen Jusante-isten schilderte. TaSnady bc-
nützte die in dem Briefe enthaltenen Daten und
schriebein Feuilleton unter dem Titel
«Beim Militär". Der Artikel erschien in der Nummer
vom 19. Juli deS „CSongradmeghei Hirlap" und war
mit „Ein Gemeiner" unterzeichnet. Der Artikel enthielt
nichts, war die Militärkreise erzürnen könnte
und nicht», was geheim zu halten wäre. Nichtsdesto­
weniger wurde gegen Josef Hajdu die Untersuchung
eingeleitet. Der Professor erklärte, er habe den Artikel
nicht geschrieben. Wohl habe er seinem Vetter
Dr. TaSnady einen Bries geschrieben, in welchem
ähnliche Dinge erzählt waren wie in dem Artikel, doch
habe er keine Ahnung davon gehabt, daß sein Anver­
wandter seinen Bries zu einem Feuilleton benützen
werde. Da» RegimentScommando gab sich mit dieser
Erklärung nicht zufrieden, sondern ersuchte auf amt­
lichem Wege den Redacteur TaSnady, das Original-
manujcript des Artikels einzusenden. TaSnady er­
widerte darauf, daß Joses Hajdu im „CSon-
gradmegyei Hirlap" keinerlei Artikel publi-
cirt habe. Den Artikel „Kalonäeknäl" habe er,
TaSnady, geschrieben, ihn treffe auch ausschließlich die
Verantwortung dafür. DaS Originalmanuskript werde
er keinem Anderem als dem Untersuchungsrichter it
Preßsachen ausfolgen. DaS RegimentScommando gab
sich auch damit nicht zufrieden. Als die Dienstzeit
Hajdu's zu Ende war, gestattete man ihm nicht, abzu­
rüsten, sondern sagte ihm, daß er nicht eher
freigelassen wird, als bis das RegimentS­
commando daS O r i g i n a l m a n u s k r i p t er­
hält, weil sonst die Untersuchung nicht abgeschlossen
werden kann. Thatsächlich wird Hajdu, der am
1. September seine Professur hätte antreten sollen,
noch immer beim Regiment zurückgehalten. TaSnady
hat sich in dieser Angelegenheit telegraphisch an daS
Honvedministerium und an das Unterrichtsministerium
gewendet.
Telegramme.
Aus Südafrika.
London, 11. September. Au» einer Depesche
Lord RobertS' geht hervor, daß er fein Haupt­
quartier von Belfast nach Pretoria verlegt
habe.
London, 12. September. „Daily Mail" meldet
auS Lourenco-MarqucS vom Gestrigen: Präsident
Krüger besuchte Komatipoort und kehrte nach Nel-
ipruit zurück. S t e i j n beabsichtigt, in den Freistaat
zurückzukehren. Er wird gemeldet, daß B o t h a be­
strebt fei, sich mit Dewet zu vereinigen.
Der Zwischenfall in Chaifa.
Konstantinopel, 11. September. Der Bali von
Beyruth wurde mit der Leitung der an Ort und
Stelle in'S Werk zu setzenden Untersuchung über den
gemeldeten Zwischenfall in Chaifa betraut.
Die Bestrafung der Schuldigen wurde zugesagt und
der Schutz der deutschen Colonie von Chaifa, in
welcher übrigens Niemand verwundet wurde, zugesagt.
Deutscherseits äußert man große Befriedigung über
dar Entgegenkommen des Sultans und der türkischen
Behörden in dieser Angelegenheit, deren weiteren Ver­
lauf man im Auge behält.
Bäckerausstrmd in Marseille.
Marseille» 12. September. Gegen 1200 Bäcker
traten in den Ausstand. Sie versuchten, die Nicht-
streikenden an der Arbeit zu verhindern, was die
Polizei zum Einschreiten nöthigte. Die Militärver-
pflegsanstalt versorgt die Stadt mit Gebäck.
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzzen.
Christiania, 12. September. Bei dem gestrigen
Fackel, ug zu Ehren d-S Herzogs der Abruzzen
huldigte Nansen in längerer Rede dem Herzog
und seinen Begleitern. Der Herzog erwiderte dankend.
Um 11V- Uhr Nachts reiste der Herzog, von Nansen
auf den Bahnhof begleitet, unter den Ovationen einer
zahlreichen Menschenmenge ab.
* 4
*
Paris, 11. September. Die zur Theilnahme an
den Manövern der französischen Armee entsandte
Abordnung der österreichisch-ungarischen Armee,
bestehend auS GM. v. VerSbach, Oberstlieutenant
Tarbuk und dem neuernonnten Militärattache Grafen
Herberstein, ist hier eingetroffen uud begibt sich über­
morgen nach Chart res, wo sich daS Manöver-
Hauptquartier befindet.
London, 12. September. Wie die „Times" aus
BuenoS-AireS vom 10. d. meldet, zeigen die
dort vorliegenden Marktberichte, daß 150.000
Tonnen Weizen, 200.000 Tonnen Mais und 20.000
Ballen Wolle noch auf die Verschiffung warten. Die
Aussichten für die nächste Wollschur, die im October
beginnt, werden für gut angesehen. In Getreide wird
eine große Zunahme erwartet. Man schätzt die Zu­
nahme der Fläche bejäeten Landes auf 20 Procent.
Die Wirren in Wna.
Die Haltung der Vereinigten Staaten.
Washington, 11. September. Die Regie­
rung der Vereinigten Staaten beantwortete daS
Edict, mit welchem Li-Hung-Tschang ermächtigt
wird, die Friedensverhandlungen
zu führen, mit der Erklärung, sie fühle sich nicht
veranlaßt, irgendwie ihre Meinung über die Voll­
macht Li-Hung-Tschang's zu äußern, hoffe aber,
dieselbe werde sich als ausreichend erweisen nicht
nur für Unterhandlungszwecke, sondern auch in­
sofern, daß sie ihn in Stand setze, sofort Garantien
dafür zu leisten, daß das Leben und Eigenthum
der Amerikaner hinfort im ganzen chinesischen
Reiche Achtung genießen werden.
Frankreichs Antwort auf den Räumungs-
vorschlag.
Paris, 11- September. Die Agenee Havas
meldet: Die Regierungen Frankreichs und Ruß­
lands seien vollständig einig üben die Räumung
Pekings und die Zurückziehung der Gesandt­
schaften und Truppen nach Tientsin. Es sollen
telegraphische Jnstructionen an die Vertreter
Frankreichs und Rußlands, Pichon und v. Giers,
sowie an die Commandanten Frey und Lenewitsch
gesendet worden, die nothwendigen Maßnahmen
zur Uebersiedlung von Peking nach Tientsin zu
treffen, sobald eS die Umstände gestatten. Alles
scheine darauf hinzudeuten, daß die Vereinigten
Staaten und wahrscheinlich auch Japan dem Bei­
spiel Frankreichs und Rußlands folgen werden.
Die „Harmonie" nnter den Verbündeten.
Shanghai, 11. September. Nach den letzten
Nachrichten aus Peking herrscht unter den
Offieieren der Verbündeten die größte Harmonie.
Die Soldaten aller Rationalitäten leben mit­
einander, als ob sie einer einzigen Armee an­
gehören würden.
Paris, 11. September. Nach einem Tele­
gramm aus Peking entstand dort ein Conflict
zwischen französischen und amerikanischen
Truppen, welch letztere eigenmächtig allein in die
verbotene Stadt eindringen wollten. Der Streit
endete in Folge deutscher Vermittelung mit dem
Nachgeben der Amerikaner.
Engländer und Franzosen vor Peitang.
Shanghai, 11. September. Die Forts vo»
Peitang sind noch unbehelligt: die Eng"
l ä n d er sind mit der.Aufklärung der Terrains
in der Umgebung beschäftigt. Die Rüsten sollen
einen Angriff auf die FortS beabsichtigen, sie
haben aber nicht genügend Artillerie. Eine ruf-
fische Schütze nabtheilung wurde von
einer explodirenden Mine in der Nähe der FortS
in die Luft gesprengt, wobei mehrere Sol­
daten getödtet wurden.
Die Expedition gegen Paotingfu.
London, 12. September. „Daily Mail" ver­
öffentlicht eine in Tientsin ohne Datum auf­
gegebene via. Shanghai expedirte Depesche Vom
10. d. M., welche besagt, die Von den Verbündeten
geplante E xp editiongegenPaotingfu
wurde wegen ungünstiger Witterung verschoben-
Landung der Japaner in Shanghai..
London, 12. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: Sechs­
hundert japanische Seesoldaten wurden
hier gelandet und stellten sich formell unter
den Befehl des englischen Generals.
Die viceköniglichen Truppen.
London, 12. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 10. d.: Von den
Truppen/welche die Vicekönige der südlichen Pro­
vinzen im Laufe der letzten drei Monate entsandt
hatten, um Peking zu verstärken, sind nur noch
13.000 Mann übrig. Diese gehen nach Schaust,
um zur Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der
Rest wurde zerstreut oder desertirte.
Die Uuthättgkeit der internationale»
Truppen.
London, 12. September. In einem Tele­
gramme der „Times" aus Peking vom 31. August
wird bittere Klage darüber geführt, daß die inter­
nationalen Truppen trotz der massenhaften
Ermordungen von Missionären
in Paotingfu und der G r e u e l t h a t e n der
Chinesen unthätig seien.
Eine vieekönigliche Anleihe.
London, 11. September. Der „Timer" wird
aus Shanghai unter dem 8. d. M. auS angeblich
guter Quelle gemeldet, ein französisch-belgisches Syndikat
verhandle in Hankau mir Unterstützung der französischen
Regierung wegen einer dem Vicekönig Tschang-Tschi-
Tung zu gewährenden Anleihe von 150.000 Pfund
Sterling, wofür gewiss« BergwerkSrechte als Sicherheit
dienen sollen.
Aus dem Herichtssaale'
„Freie Liebe". Vor einem Erkenntnißsenate
unter Vorsitz des OLGR. Dr. Neubauer
(SAS. M r a z e k) hatte sich der socialdemo­
kratische Agitator und Fabrilsarbeiter
Joh. K a r h a n n in Kaisermühle» wohnhaft, wegen
Verbrechen» der Blutschande und Verführung zur
Unzucht zu verantworten. Derselbe unterhielt mit seiner
eigenen 15jährigen Tochter ein sträfliche» Ver­
hältniß und die unglücklich» Mutter selbst er­
stattete hievon bei der Polizei die Anzeige.
AI» der Wachcommandant Iahn in der Wohnung
Karhann'S erschien, um Erhebungen zu pflegen, war
Letzterer bereits in die Fabrik gegangen. Die fünf­
zehnjährige Tochter Cäcilie bestätigte ganz lakonisch
die Richtigkeit der erstatteten Anzeige. Welche Er­
ziehung der socialdemokratische Agitator seinen fünf
Kindern angedeihen ließ, erhellt in schrecklicher Weise
daran», daß ein achtjähriger Sohn diese»
sauberen Vater» in einer Weise von der That sprach,
daß selbst die im Dienste ergrauten Wachleute ver­
blüfft waren. Die Verhandlung wurde behus» Unter­
suchung de» Geisteszustände» deS Angeklagten und
Vorladung einiger namhaft gemachten Entlastungs­
zeugen vertagt.
Gegen den Kohlenwucher.
Die Partetvertretung der
christlich-socialen Arbeiterschaft
Oesterreichs trat Dienstag Abends mit den
Obmännern der Bezirksorgünffationen zu einer
neuerlichen Conferenz zusammen. Nach Besprechung
der durch die Auflösung des Reichsrathes ge­
schaffenen Situation wurde die Einberufung der
Wahlkreis-Conferenzen beschlossen und wird selbe
für die ersten Tage der nächsten Woche erfolgen.
Anschließend an die Wahlbesprechung wurde
die Kohlenfeuerung zur Discussto»
gebracht und nachstehende Resolution einstiwmig
angenommen.
„Die schlechten Lohn- und ErwerbSverhältniss»
wie sie gegenwärtig allgemein anzutreffen sind, lasse«
dem arbeitendem Volke Sorge Um seine und feinet
Familie Unterhalt in bet drückendsten Weise verspür«».
Gesellen sich noch hiezu, wie e» jetzt leidrr der Fall
ist, hohe Wohnungs« und LebeaSmittelpreise, dann be-
dars eS in der That eine» großen Aufwand«»: sittlicher


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 7 ]
208
Wien, Donnerstag
ReichSpost
13. September 190Q
7
und physischer Kräfte, um den Existenzkampf ehrlich
und rechtschaffen zu bestehen. Jede Steigerung
dieses ohnehin unhaltbaren Zustandes mutz zu
den traurigsten Consequenzen für dir Allgemeinheit,
wie für den Staat führe». Von diesem Gesichts­
punkte au» erscheint der BewucherungSact,
den gegenwärtig die Kohlrnbanditen un­
gestört ausführen, als ein ruchlose» Ver­
brechen, begangen an dem Staate und seiner Be­
völkerung. Dagegen hilft auch nicht der Hinweis auf
die gesteigerten Produktionskosten der Kohle, wie er
jetzt seitens der Grubenbesitzer und Commissionäre be­
liebt wird. Thatsächlich müssen die Kohlenarbeitcr
noch immer unter Verzicht auf die Wohlthaten auch
nur der primitivsten.. Abeitersürsorge ihrer ebenso
schweren als gefährlichen Arbeit obliegen. Jeder Hin­
weis auf eine erfolgte Verbesserung der Lage der
Kvhlcnarbeiter ist Lüge; in Verbindung mit der
Kohlenthesierung purer Schwindel. Raublust,
da» ist der richtige Sammelname für die Motive, von
denen die Kohlenpreistreiberei getragen wird.
Diesem unerhörten Vorgehen gegenüber wird so
recht klar, wie fluchwürdig die Handlungsweise jener
Parlamentarier war, die da» Abgeordnetenhaus nicht
S is* Arbeit kommen ließen und so der Auswucherung
eS Volker die Bahn frei gaben.
So traurig diese Thatsache ist, um so mehr er-
S leint e» al» Pflicht der Regierung, dem Raubzuge
r Kohlenbarone im Rahmen ihrer Machtbefugnisse
energisch entgegenzutreten. Es geht nicht weiter an,
daß die Regierung ruhig zusieht, wie durch die
Profitwuth der Grubenbesitzer und Händler Industrie
und Gewerbe auf» Tiefste geschädigt und daS Volk
im weitesten Maße ausgeplündert wird. Möge daher
die Regierung endlich und baldigst ihrer Pflicht ent­
sprechend Vorkehrungen treffen gegen die maßlose
Kohlenpreistreiberei; daS Volk fordert und
erwartet dies.
Lehte Nachrichten.
Die Wahltermine für Oberösterreich.
Linz, 12. September. Der Statthalter hat für
die Wahl in das Abgeordnetenhaus folgende Termine
festgesetzt: Für alle Wählerclassen den 3. Jänner 1901,
für die Curie der Landgemeinden den 8. Jänner, für
die Curie der Städte und Märkte den 11. Jänner,
für die Handelskammern den 14. Jänner und für den
Großgrundbesitz den 15. Jänner 1900.
Die Wirren in China.
London, 12. September. Reuter's Office
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Prinz
T s ch i n g hatte eine Zusammenkunft mit Sir
Robert Hart. Prinz Tsching hat die gleichen
Vollmachten, wie Prinz Kung im Jahre 1860;
er überbrachte ein kaiserliches Decret mit besonderen
Anweisungen vom Kaiser an Hart.
Die russisch-chinesische Bank schließt morgen
ihre hiesigen Bureaus und wird nach Shanghai
verlegt. Die Bank belegte zu ihrer theilweisen
Schadloshaltung den kaiserlichen Universitätsfonds
in der Höhe von fünf Millionen Taels mit Be­
schlag, worauf die Chinesen zur Bezahlung ihrer
Truppen Wechsel zogen.
Petersburg, 12. September. Nach einer
Meldung aus Blayowjestschensk vom 7. d. M.
wurde am rechten Ufer des Amur an jener Stelle,
wo sich früher das jetzt eingeäscherte chinesische
Dorf Sachalin befand in Gegenwart einer großen
Volksmenge ein feierlicher Dankgottesdienst ab­
gehalten und das Dorf zur Erinnerung an die
Einnahme durch die russischen Truppen in Hjinski
Post umbenannt. Der bet dem feierlichen Acte
amtirende Geistliche sagte,in seiner Rede: Jetzt
ist das K r e u z an dem Ufer d e s A m u r
errichtet, welches gestern noch im Besitze der
Chinesen gewesen ist. Murawiew Amurcki sah
vorher, daß dieses Ufer früher oder später unser
sein wird."
Briefkasten.
C. I. Ulten. Die Firma S. Hönigsfeld, Glasschneider«
Diamantensabrik in Wien ist jüdisch.
An Mehrere. Wir haben keine Stellen zu vergeben
N. S. in Kl. Für die Zuschrift danken bestens. Bericht
mußte wegen Platzmangel zurückbleiben. Ihr Wunsch be­
züglich der Anordnung deS Satzes, gewisser Artikel kann
aus technischen Gründen nicht in allen Fällen entsprochen
werden.
Letzte Depeschen.
Prag, 12. Septemb. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
25.95, ab Kolin 25.35, ab Aussig 28.55, per Oct.-Dic 25.65.
Rassinade Prima prompt und Sept. 84.— bi» 84'5 sesi.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.40/113.75, Rüböl
per 50 Kilo 33.— 39.
Magdeburg, 12. September. Kornzucker excl. 96
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—. Kornzucker excl. 75gr. 9.65/10.10 ruhig, Gemahl, wai*:
sinade mit Faß 28.50, Gemahl. Mslis Prima 28.— ruhig.
a. B. Hamburg, Basis 88" stetig, per Sept. M. 11.25.;
October M. 10.02'5, November 9.80, December 9.85,
Jä'nner-März 9'92'5.
Havre, 12. Sept. (Eröffnung.! Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat FrcS. 48.75 per 4 Mon. 49.25.
Trieft, 12. Seplemb. Zucker, Centrisugal Pilis, lustlos/
28'/, bis 23'/,, per Nov.-Mär; 27 bis 28, Kaffee,,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 57, SantoS 50/30, Spiritus,
per August-Sept. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Budapest» 12. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester,
Schweinjett 58Tasel-Speck 55.—. Speck geräuchert lsehlt).
Hamburg, 12. September. Petroleum loco 7.35, ruh.
Antwerpe», 12. September. Petroleum seblt.
' London, 12. Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 83° stetig.
Sept. 1>/4, October 10/—, November-December 9/9' ,.
B änner-März 9/11. Continental- Granulates Krystall-
ucksr 13/6, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 stetig.
Java-Zucker 12 3 stetig.
Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse.
Wie», den 12. September 1900.
Zucker (ver 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasir Nunig K. 26.20 G. K. —W.; oro Oct.-Dec.
FrachtbasiS Aussig K. 25.65 G. K. 25.80 23.; Raffinade
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwagaons K. 84.25 G.
K.85.— 23.; Würfelzucker Ia. ruhig, per Sepl.-Oct., ab mäh.
risch« Station transil, K. 30.75 G. K. 31.25 W. Piler
Centrisugal I». geschästslos, promoc ab Triesi transito
K. 28.50 G.. K. 28.75 W.; per Nov.-Mär, ab Triesi
transito K. 27.- G. K. 23.— W.— Spiritus (ver
10.000 Liter:, unv., promvt contingent. ab Wie»
K. 45.— G. K. 45 60— 9! üb öl (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 83— ®. K. 33.50 28.- Leinöl
(per 100 Kilo- lest, vromvc ab Wien K. 96— G-
K. 97— W.— Oelsaate» (ver 50 Kilo) unv».
Kohlreps per Augusi-Sevt.. ab Wien K. 14.70 G.
K. 14.80 W.— Petroleum (per 100 Kilo) feit.
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Triesi transito
ab 12.50 G. K. 13.— W-, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. ■> '■ 5 G. K. 4>'.35 23.; detto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 28. Fettwaare» (per 50 Kilo) ruh, Schwein,
seit inclusive Faß prompt I. Koste» ab Wie» K. 5g.— Gt
K. 59.50 W. Speck, weiß. exeluiwe Packung promp.
I. Koste«ab Wi-nK. 53.5u G. K. 54 -,W. Unschlttt. Aus.
schuitk, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.— G. »c. 36.—»
Gingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weißt
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl-
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä sl. 1'85 liefert die Fußbodeir-
lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursblatte) vom 12. September 1900.
r>, aotirlan vauraa vareiaden sieh in Kronenw&hrung. Die Notirung iämmtlicher Actlan und der „Dlveraen Loee“ versteht sich per Stück. In den Rubriken A— r werden die auf K, S. W. oder Silber lautenden
Sffccttn für 100 K= 10 st., die auf C.-H. oder Goldgulden lautenden für CO st. bts betreffenden Nominale«, die auf Werk, Franae, Ura und Uv. St lautenden für 109 Hark, Franse, Lira und Uv. St natirt. Die
ausnahmrweise per Siüst gebandeltea Effecten dieser Rubrilen sind besonder» bezeichnet.
- Die Zlneen sind »oin Nominale, bei nloht vollgeaahlten Aotlen dem elngeiahlten Betrage zu berechnen und ist die bet einem Effecte ungeführte Steuer zu dem bemerkte« Sage in Abzug zu bringen,
Umreohnungea&tae für Capitel und Zlneen: I st. ü. W. oder Silber= 1 1,1 st. C.-H.= 2 K 10 h, i Qoldgulden— Z K 40 li, 1 Hark= 1 K 13 b, 1 Fraae oder 1 Lira— 8S h, I Liv. Start.— 24 K.
A. Sinatmcin« Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E, i S%.
t tbruar-Rente p. E. 4.1%
Über- Rente- Juli p. C.
*■*%
Silber> Rente- October p.
1854er Staateiose 250 st.’
18t Oec,, 600 fl..
1880«„, 100 fl..
1844er„. 100 fl..
1864«„, 60 st..
Dem.-Pfdbr.». 120( 1 .,
B. Staatsschuld tat int
vtetchara.he vertrete»
tun Königreiche und
ijäadcr.
Oest.Soldrenle.stfr., I00fl.
per Eaffn 4%
dtp. Reni« in Kronenwhr.
>>fr„ per Eaffn ... 4
dio. dio. dto. p. Ultimo 4
veft. Investition«- Rente,
fstr.,per Eaffn... «•/.
Eiseabahn-Staatl»
schuidv «rs chret-
bungin.
Elisabethb. in S. stsr. zu
^ 100 fl 4%
gränz Joseph-Bahn t. Sib.
(dtp. ®t.) .... i'l.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
ftfr. (dir. St.).. 4»
Lorarlb«ger Bahn in Um.
stsr. 4.0 Nr ... 4»
In Staatsschu Idver-
schretdungen a d ge­
ilem p e lle Eis en bahn»
«clten.
Elilabeihbahn 200 fl. SAP
6*/,% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. SB). S 5*/.%
dto. Ealzb.-Ttr. 200 fl.
ö. SB.© 594
dtv. Karl Ludw.-B. 200 fl.
EDI. von 200 fl..
Lom Sinai« ,ur Zah-
lung übernommene
Etseadahn-Priori-
Itl»- Obl ig aiionea.
BIHm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Geld
Waare
97-70
97.70
97.90
97-90
87 35
97.55
97.85
172.—
132.50
161.—
195—
195.—
301.—
97.55
174.—
183.50
163.—
197.—
197.—
SOI 60
116.70
116.90
97 85
97.85
98.05
98.05
83.15
83,35
112.60
113-20
117.50
118.50
94.80
95.20
95.—
95.80
490.—
494.—
435.—
437.-
426—
429.—
422.25
424.25
94.—
94.90
Ellsabelbb. «00 und SOOOSDt.
4 ob 10%
Elisabethbahn dvou. 200906
*%
Fron, Joseph-B. Em.1884
(div. Si.) Silb. <<%..
Balizische Karl Ludwig-B.
(dio. SI.) Silber. 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1884 (dio. St.)SUb.4Ä
0. Sinnischuld der
Lander der «ngartfchen
Krone.
4% «ng. Goldreate p. ll.
4% dto. Rente in üronen-
währ. stfr. per Eaffn.
8’/,% dto. dto, dto. p. E.
Ung. St.-all.-Sln[.6S lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Stoots-Oblig. (Ung.
Osti.) «. 1.1814...
dto. Schankregal-Ablösung-
Ohligation
dio. Prämien-Anl. 4 lOOfl.
— 200 «r
dto. dto. fl bO fl.—
100 Kr
Ihei«.Reg..Lose 4«...
l% ung. eSrundentl.-vblig.
4% noot. und siaoon. dto.
0. Andere öffentliche
«nlehea.
5«4 Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr«-Ai>l,,.
Aniehen d. Stadt und Hnu-
deisiammer Drieft. 1%
Aniebm der Stadt Wien.
dto. dto. (Süd. od. OSolt)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
BSrfebau-Slnl. veelo»b. b%
Bnigor. Stonl«-Ets.-Hyp.»
«Ili. 100 fl. «. —. 240
Kr 6?4
Bulgar. Stoat4-Hhp.-An!.
1b92. 100 fl. a.= 240
»r t%
E. Pfandbrief« ic.
Boden«, allg. Ist. in 50 I.
verl 4«4
Böhm. Hhp.-Bank.. b%
9t.- Ist. L.»Hhp..Anft. 414
Oberöste«. Lande»-Hhp.»
Sinft 4%
Geld
Waare
Oest.ung. Dank 40'/.Iäbr
97.76
Waare
111.50
112.—
perl 4%
dto. ßOi ä$t. verl. 4%
98.75
97.7*»
28.75
115.50
116.50
Spaicaffa erste östcrr.. 60J.
verl 4%
Steierm. Spaicaffa.. 4%
98.75
99.7.
96.—
96.90
96.50
97.60
94.25
95.25
F. Slsenbahu-Priort.
94.80
95.60
iaiS-Obligationen.
Bo«en.M«aner Bahn 4stt
Buschtehrad« Bahn 6%
94.50
95.—
101.60
102.50
Dux»Bodenbacher S., 1. S.
1869 5%
Ferd.-Nordb. S. 1886 i%
98.40
99.—
115.05
115.25
Oesterr. Nordwestbah» 5%
104.40
105.—
dto. lit B. ... 6%
104.20
105.10
90.95
81—
91.15
81.20
Stoatlbahn S%
dio. X. Em. 1885..
dto. ErgLnznnginetz.
98.50
99*50
Eüdbahn Jänner-Juli 9%
813
317.—
dto. Aprtl-Lctoder 3%
Südnorddentfche Berbstldg.»
314.-
316.—
116.50
117.50
Bahn 4%
94.50
95.30
98.—
98.90
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerlrain.- Bahn (d.
102.60
1 3.60
162.—
163.—
Et)
1% Balsugana* Stsenb.-G.
«9.50
100.—
162.—
111.35
90.25
93.—
168.—
142.35
91.25
93,70
200 Kr
Wten-Asp.-Eisenb.-Sef.
200(1. S
4% Wr.-Loc.-A.^i». 400».
5» Wr.-Pott. -Wr.-N..B,
96.50
87.50
94.—
97.50
88.5t
200 st. S
4% hlbdlthald. 200 fl. u.
108.25
104.25
100« fl, I. W
106.—
107.—
E. Tiderfe Los«.
93.20
94.—
(per Stück.)
94.25
94.75
»fli Boden«. -Lose Em.1880
238.—
240.—
102.20
103.-
3%„„ 6 «1.1889
283.—
284.50
121 SO
122.25
t% Don.-Lampfsch loofl.
360.—
380.—
92—
93.—
i>% Dvn.-Reg.-Lüje...
Serbische Prämienanleihe
252.50
264.50
1/2.60
98.50
10Q—
101—
k loo Frcs 9%
Präm.-Ovltg. d. rück v.»
73.50
75.50
B. 400 gr. p. C....
96.25
97.25
dio. dto. p, M.
110 25
!11 25
Creditlose 100 sl. ....
391.—
,93.—
96.25
Clary-Lose 40 fl
124—
126.—
97.25
Domba» Budapest«...
12 80
13 80
Jnnsbrucker Stadtanl...
63.—
66.—
Kralau« Ant
70 50
72.—
Laibacher Pe -Aal....
47.50
48.50
Oirner Lose 40 fl
125.—
128a—
94.20
95.20
vlothen Kreuz öftere. Gq.
101.50
102.50
p. 10 st
42.75
43.75
t.6 60
V/.1C
Nöthen Kreuz ung....
21.-
22-
Rudolf-Lose 10 st
63.-7-
€5—
98.—
SS.—
Salm-Loie 40 fl
170—
173,—
Salzdurger Brlmien-Alil.
Stanislauer Brämien-A»l.
St.-Be»io»-Lofe «off.,.
Wiener Communal-Lose v..
Jahre 1879
elew.-Sch. der 3% Prlm.-
Echnldv. der Bodencred.»
Anstoit Em. 1889...
Aktien.
H. TranSport-Unter-
»ehmuugen.
Auffig-Tepl. Eiienh.loo st
Bau- unb BetriebS-eSel. f.
Pädt. Straffenb. in Wien
!il. A
Bau- unb Betriebs-Bes f.
stldt. Straffend, in Wien
lit. B
Bldmische Nordbahn ISO fl.
Buschtiehrad« Eis. SOO fl.
EDI
d>°. (lit. B) SOO ll.« Ult.
Donau-Dampfschiffahrt» Es.
100 fl. EM
Dnk-Bodenb.-Siseub. 400S.
Lerdinandl-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jaffy. Eisen»
bahn-Ges. 100 st. ©..
Llv^d, Ist., Trtest, 60» fl.
Oest. Nordwestd. »oo'fl-'S.
dto. (lit. L) sooft.S.P.U.
Prag-Duier-Etsenb. lOOfl.
abgft
Staatdeisb. 200 fl. p« Ult
Südb. 200 fl. Gilb. p. Ult.
©üdnorddeullche B«bdg«d.
200 fl. CM.,,...
Dramway-Eei., neue Wr.,
BrtoritLtr-Actien lOOfl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-ESraz)
200 fl. Silber ....
Wien« LocaIbhn..Aci.iSt7
I. Banken.
Anglo-Oest. Dank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 st.
Boden«edit-A»stalt, öfter:.
200 st. S.
Creditanfialt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
Selb
Waare
60.25
62.25
150.—
192.—
386.—
390.—
50.—
52.—
3000
3010
237.—
290.—
282.—
428.—
284.—
461.—
3075
1090
3090
1093
^ >.
i i.
6095
6115
530.—
532.—
800.—
453.—
164 75
804—
454—
465 75
178 50
669 75
14.—
179.—
870 76
115—
371.-
376.—
197 50
105—
198 50
407.—
[12—
415.—
> >.
277.-
494—
375.—
-so-
666 50
667.50
Erediibaiik, Ustg. unz.2301.
Depontenbalik, Slllg. 200 1.
Elcooipke-Sesellsch., Nie».
Oest. 500 fl
ESiro- und Caffenoereru,
Wiener 200 fl....
Hypothekenbank, öst-rr-ich.
290 fl. 30% S
LänderbanI, östecr. 200 st
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl....
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Sanges., Allg. Oest. 1001.
Egydyer Eisen- und Stahi-
Jnd. i» Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. osrerr..
Ejseilbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
.Elbemühi-.Papierf.Ä •».
Liestnger Brauerei loo fl.
Monlan-Ges., Ister.-alpill.
Präger Eiseti- Jnd-Gesell.
200 fl
Saigo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trisaiier Kohienw.-G.70ii.
Tür!. Tabakregie-Gesellsch.
200 grc». 5?4 p. Cassa
dto.' dto. Ultimo
Waffenf.-Ges.,Oest. inWien
100 fl
Waggou-Leihanstal: fl. Allg.
in Best 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl.
Wietlerberger Ziegeici-A:!.
vesclljchail
L Tebifen.
Amsterdam
Teutsche Pldge....
London\
Italienische Bankpistge...
Paris
Schweizer Plage ....
M. Valuten.
Ducaten
2 N-gra»c»-Ststcks.
Roten ......
Rnbel-Roie»...
3-'[j
Waare
680 50
681.50
413.—
420—
1404
1110
480.—
485.—
197.—
193.—
421—
422.—
1705
1715
554.—
655.50
324—
826.—
156—
158-
199—
201.—
481.—
485.—
344—
345.50
139.25
140.25
305.—
307.—
480 50
481.50
1927
1932
661.—
663.—
•187.—
490.—
800.—
300.50
330.—
333.—
1040
1060
154.—
155.—
672.-
675.—
200.05
200.25
113.85
118.45
242.08
242.30
90.15
90 55
96 25
96.35
95 75
95 90
11.42
11 46
19 81
19 34
113 25
113.45
i 55
9 16
Zw coulantesten Besor­
gung aller nu
Cour9l)latt« notlrten
Effecten und Talnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Sanhhuuses
Schelhanuner& Schattera
Gegründet 1832.
Wieu JL,
Stephansplatz
Nr. 1t.
Parterre«
■w^
V


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 8 ]
8 Wien, Donnerstag
Reich-post
13. Sept'mber LSw M8
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteiderrr
auch sür junge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. I. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Wilh. Köllmer
tatfcrl- löuigl. Agfa prrt bürgerlich,
handelöger. JjpjHf Uhrmacher
I ifi*«, 9. K»,.. K»r»r«»ng»ir» 1.
Wertrstätte f“ c et >' u o un* ncu"
I WU.KHUUC Uhren ll. Reparaturen.
Direkte vuugöguelle aller Gattun-
gen Uhren mit Z Jahre reeller Garantie,
al» auch Gold- und Eiiberwaren zu
billigst fcstgeschlen Preise».— Grober
Natalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Sinsendung von r kr. Marke.
Provioz-AnftrLgc gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketfen
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Silberwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
lerideter Pretiosen- Schützt» eifler un»
KotdarSeiter riso
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Jllustrirte PreiSeourautc gratis
und franro.
Hemden frie Touristen per Stück fl.1.25,
fl. 1.50 und fl. 2.15
dar beste in weißem Chiffon. Cchtfärbige Cretou- und Lephyr-Hemden,
Unterhosen au- bestem Grad! und Köper, Krägen, Mcmchetten und
Chemisetten, alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Jerö. Acrrnz, Wien,
VI!., Lerchenfelderstratze 39,. IX., Lllferftratze 20,
I., Ranhensteiagasse 8,
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Prei.courant sranco.
LoLadsuZeLsr
von
Apotheker Twerdy,
seit 20 Jahren beim Aufbewahrender Winterkleider rc. besten- bewährt, in Flaschen
2 ^5 und S 0 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepillen
vom Apotheker W Ttoerdh, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unentbehr­
liche- Mittel für Hundebesixer in allen Fällen von Hundekrankheiten, namentlich als
Präservativ gegen Huudswuth, in Schachteln L L5 kr., 50 kr. und 1 fl.
Apotheke „zum goldenen pirschen",
Telephon >315. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon 1315.
llMLt- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasso 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
oooooooooo»oooooooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fig ar 9
k. k. lrandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheiräthet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Ein armer Familienvater,
dessen Frau lungenkrank ist, mit
3 Kindern, bittet um Arbeit oder
Unterstützung, da ihm die Delo-
girung bevorsteht. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Easiensront in Hosteriitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fl.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Ein Professor in Graz,
allein in einem Hause wohnend, über­
nimmt ein dir zwei
geistig
zurückgebliebene Kinder
aus seiner Familie in Verpflegung, Erziehung
und Unterricht.— Lichte, schöne Wohnung,
Garteli und rationelle, sorgfältigste, voll
sicherem Erfolge begleitete Behnrrblung.—
Ansrage: Graz, Wartingcrgafse |10.
0000 ^^ 00000000* 0*000
I Cin-u. Verkauf
® eleganter getragener u. neuer
AI Kerrenkkeider zu den gün-
jM stigsten Bedingungen bei
m Rosalie Matzer, A
§ Margarethen, Wehrgaffe 1S. A
0,
00000000&0&000*0¥0d0
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers­
noth in
Indien
für die
kathol.
Missio­
nen
i Krone
oder
mehr an
die Adm.
diese-
i Blattes
einsendet,
erhält als
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
Missions-Ansichts-Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M- 8. Fr.
Missions-Procurator,
^a&erhorn. )•«►
*
N
r«
«f
Z
o
X
(L
u
-I
u
X
I-
Waclis-
Xiedertuche
und
Pluviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Besch)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
"Venedig in Wien.
Heute Donnerstag, den iS. September 1900:
Coriandoli-Corlo. pracht-Illnmination.
Eampo I um Uhr Abend»: „Die Schöne von Ncw-Bork." Um 1t Uhr.:
Varieie-Borst-llurrg. Las Darto. Uttke Carlsen. Altley-Truppe. Dia 3 Qoltz. Sl«t«l
Margolds. Eorjo-Theoter. Täglich 2 Vorstellungen der königl. liliputanischen Hof-Utzustlee-
truppe „da« valldela".
Eintritt SO Kr. Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder SO kr.
für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritanstrasse Nr. 23.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Gllihlicht-Brenner;
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassih
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
rus*freie», jeruoh- und jefahrloses Brennen, olänzendee, rat«
weisses Licht von ca. 80 Karten Stärke. Verbrauch van
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis 16 St,
daher grösste Sparsamkeit bei oolostalem Effaot'
BB Prospecte gratis und franco.»
ALFRED LEIHsER, Wien,
YH, Sehottenfeldgasee Nr. SS.
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 12.: „Excelsior." (Ansg.
halb 8 Uhr.)
Donnerstag, 13.: «Cavalleria Rusti-
cana.»— „Der Bajazzo."—
„Pan."
Freitag, 14.: „Mignon."
Samstag, 15.: „Das Heimchen
am Herd"
Sonntag, 16.: „Die Zauberflöte."
Maimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 13.: „Eyprienne."
Freitag, 14.: „Der Fall Clemen-
ceau."
Samstag, 15.: „Der Schutzengel."
(Aus. .7 Uhr.)
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 17.: „Der Psarrer von
Kirchfeld."
Dienstag, 18.: „Der Schutzengel."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 13.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 14. t „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Samstag, 1b.: „Großmama." (Auf.
7 Uhr.)
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Großmama."
Montag, 17.: „Madame Sans-
Göne.“
Dienstag, 18.: „Großmama."
Mittwoch, 19.: „Der Star."
KaiserjuLitäurns-SLadt»
theater.
Anfang halb S Uhr:
Donnerstag, 13.: „Wo is denn 's
Kind." .....
Freitag, 14.: „Der wilde Ritt­
meister."
Lamstag, 15.: „Wildseuer."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr.:
„A heuriger Has.". Abends:
„Philippine Weiser.".>
Montag, 17.: „Wo is denn 's
Kind."■*
Dienstag, 18.: „Karma." (Anfang
Zantsch-Töeater,
i. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Sonntag, 9. bis inclusive
Samstag, 15.: „Die Pariser Welt-
au sstellung 1300."• 1 J•
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11. bis incl Donnerstag,
13.: „Einberufung."
Freitag, 14.: „Die Frage an dar
Schicksal.". „Er, sie und er."
„Abschied vorn Regiment/' „Ab-
schiedssöuper."
Samstag, 1b.: „Einberufung.".
Hlrania-Tsteater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 13., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 14., 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
E«rort
St. Radegund
bei Orcrz.
Daselbst ist ein stockhohes, im
besten Bauzujtrnde besindliches Haus
mit 12 Wohn- und 1 Badezimmer,
.Küche, Keller, sowie angrenzendem
, Gemüsegarten und einem Wäldchen
eingetretener Familienverhältnisse
wegen uin einen sehr annehmbaren
Preis an einen christlichen Käufer
abzugeben. Nähere Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl.
Der Oesterreieliisehe
familien-Xalenier^ 1961
erscheint Ende dieser Woche.
Hfip Preis 25 kr. "Mß Preis 25 kr.
Händler, Colporteure etc. erhalten —= hohen Rabatt. ^—- Bestellungen werden schon jetzt erbeten ah die
Verlagsbuchdruckerei Arnbr. Opitz («Reichpost»), Wien, VIII., Strozzigasse 41.,",
Druck, Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 9 ]
msmm 'ä nmmmm
r w i
m
208
Wie», Donnerstag
Reichspost
13. September 1900
s
Streiflichter.
. Duell und Kirche.
Das offene Schreiben des Cardinals Fürst­
erzbischofs Dr. Gruscha an den Prinzen Alfons
von Bourbon mit der entschiedenen Verurtheilung
des Duells und des Duellzwanges im Heere hat
allseits Beachtung und selbst bei den Gegnern
wenigstens Achtung gefunden. Nur der
Feuilletonjude des „Wr. Tagblatt" glaubt, auch
diese Kundgebung discreditiren zu müssen, insofern
sie eine Kundgebung der kirchlichen Auto­
rität ist. Zunächt glaubt derselbe, daß die
Waffenduelle wenigstens auf absehbare Zeit nicht
aus der Welt zu schaffen sind „trotz des stam­
menden Bannspruchs, welchen der Metropolit von
Wien vor einigen Tagen dagegen geschleudert hat".
Derselbe habe zwar nicht in erster Reihe als ka­
tholischer Kirchenfürst, sondern „im Namen der
ganzen menschlichen Gesellschaft" seine Stimme
gegen das Duell erhoben, also im Namen auch
aller Andersgläubigen. Aber der Cardinal könne
doch schließlich nicht anders als mit der Auto­
rität seiner kirchlichen Würde
: diesem Verdammungsurtheil Nachdruck geben. Und
das sei eben das Verfehlte. Als Beweis
dafür citirt der Feuilleton-Jude den Geist eines
verstorbenen P i a r i st e n und ein Wort aus
dessen Munde, welches dieser Mann in einem
Familienkreise gesprochen haben soll, also ein u n-
controlirbares Privatgespräch
eines Verstorbenen. Schon die Form, in
^welcher diese Citation.erfolgt, ist bemerkenswerth.
Die Stelle lautet:
„Guter, freundlicher, herzenskluger Kuttenmann mit
dem Blick voll Nächstenliebe und dem Gesicht voll
-Gottes» und Lebenslust (!)— einer von den liebens-
werthen (!), herzgewinnenden „Dicken" (!). Du, deren
Preis Anastasius Grün, der Dichter der „Wiener
Spaziergänge", sang— braver Piäristenpräfect
Piediwoky, lasse Dich nicht davon anfechten,
-daß Dein Andenken und ein Spruch von Dir citirt
.wird, eS verschlägt Dir ja nichts mehr, denn Du bist
todt und sie können Dir nichts mehr anhaben, wenn
ihnen der Spruch so wenig paßt, wie Du im Ganzen
mit Deiner einsichtsmilden Weltverständigkeit (!) ihnen
gepaßt hättest! In den Tagen war'S, als der „Kirchen-
räüber" Victor' Emanuel von PiuS IX. mit dem
Banne belegt wurde. In einem Familienkreise, in
welchem der gesellige Piäristenpräfect ständiger HauS-
gast war, besprach man das bedeutsame Ereigniß, und
da meinte der geistliche Herr in seiner schlichten Rede­
weise: „Wenn nur der Heilige Vater da» nicht gethan
hätt'! Denn wenn die Leute sehen,- daß es dem
Victor Emanuel doch nix schadet,
dann glauben s' noch weniger als
bis jetzt!"
Ein solcher „dicker, gott- ur(d lebenslustiger"
Piarist mit solcher „einsichtsmilden Weltverstän­
digkeit" gefällt dem Juden natürlich und dessen
Ausspruch noch mehr! Sonst aber, wird diese
Sorte „dicker Pfaffen" in Wort und Bild gerade
von denselben Juden-Literaten und Malern ä la
Grützner verhöhnt! Wie man's eben braucht!
Wenn der betreffende Piarist diesen Ausspruch
gethan hat, ist es eben ein b l ö d e r Ausspruch
gewesen, gefallen wahrscheinlich inter pocula. Daß
die Excommnnication Victor Emmanuel „nix
schadet"— und „nix geschadet" hat— wer kann
das wissen? So dumm aber ist das Volk nicht,
daß es zu glauben aufhört, wenn es steht, daß
die Excommunication dem Betreffenden hier „nix
schadet". So dumm ist höchstens der Feuilleton-
Jude, der dieses Wort für so geistreich hielt, daß
er es noch heute im Gedächtniß hat und es citirt.
Jetzt wird der Jude aber frech— er schreibt:
„Das ist in knappster Einfachheit die Formilirung
der Gefahr, welche in solchen Kundgebungen hoher
Autoritäten liegt, die in ihren unmittelbaren Folge­
rungen nicht bis zu den letzten. Confequenzen und Wir­
kungen durchzuführen sind. Der Duellant stellt sich in
direkte Gegnerschaft zu den Satzungen der katholischen
Kirche,' der höchste Repräsentant dieser Kirche in der
Residenz und im Lande spricht dar mit- bet: vollsten
Wucht feines priesterlichen Wortes aus— wenn
f i ch aber morgen zwei kath o l i f ch e O f-
f i c i e r e d u e l l i r e n, werden sie da r u m
aus der kirchlichen Gemeinschaft
ausgeschlossen werden, wird, e» von Seite
der Kirche an ihnen geahndet werden, daß sie, wie der
Erzbischo? sagt, „sich über göttliche und 'Menschliche Ge­
setze hinwegsetzen?" Es ist also hier ein Gegensatz zwi­
schen „religiösen Gefühlen» n .d. G e-
boten" und gesellschaftlichem ZwangSgebot'förmulirt,
der bis jetzt in der Regel zu Ungunsten, der ersteren
entschieden wird. Und wie der brave Piediwokv gesagt
hat, „wenn die Leut' seh'n, daß eS ihnen „nix: schad't",
so lft'S immer die Autorität, diedärunter
leidet."
Was soll man mehr hier anstaunen: die
Frechheit oder die Dummheit? Wir glauben.
Letztere-übertrifft sogar noch Erstere. Wenn sich
morgen zwei katholische Officiere duelliren, werden
sie freilich nicht darum aus der kirchlichen Ge­
meinschaft ausgeschloffen werden, aber aus
dem einfachen Grund, weil sie schon ausge­
schlossen sind, weil sie sich ipso facto,
wie der kirchliche Ausdruck lautet, aus der Kirche
ausgeschlossen haben und sie können nicht eher
wieder in die Kirche aufgenommen werden, bis sie
die Todsünde bereut, gebeichtet, die betreffende
Sühne geleistet und versprochen haben,
künftighin sich nicht mehr zu duelliren und bis sie,
wenn sie durch das Duell öffentliches Aergerniß
gegeben haben, auch dies Aergerniß wieder gut
gemacht haben. Wo ist da ein Gegensatz
zwischen „religiösem Gefühl und Gebot",
zwischen der Kundgebung kirchlicher Autorität
und ihrer praktischen Bethätigung? Wie
also kann dadurch die kirchliche Autorität
leiden? Der Jude als Verfechter der kirchlichen
Autorität wäre übrigens nur eine grotesk-komische
Figur, wenn er nicht sofort verriethe, daß es ihm
im Gegentheil um Verhöhnung der kirch­
lichen Autorität zu thun war. Eine Lehre aber
ist aus diesem Hohn zu entnehmen: daß es
Wasser auf die Mühle der Kirchcnfeinde wäre,
wenn diese oder jene kirchliche Stelle in Duell­
fragen, wo sie praktisch an sie herantreten, nament­
lich wenn der Duellant Militär oder Adeliger
oder gar Minister ist, eine zu— wie sollen wir
nur. sagen?— „conciliante" Haltung einnähme!
Auch vor der Kirche, wie vor dem staatlichen Ge­
setze, istjederDuellantgleich.
*
♦
Excesse der Duell-Manie im Heere.
Ist schon das Duell und der Duellzwang im
Heere an sich eine Manie, die jeder gesunden
Vernunft, unserer aufgeklärten Zeit und jedem
Rechtsgesühl widerspricht, so führt dieselbe auch
zu Excessen die schon aus dienstlichen
Rücksichten die Abschaffung der Duell-Manie im
Heere als dringend geboten erscheinen lassen. Noch
ist in Erinnerung die Duellforderung des jungen
Lieutenants Prinzen von Braganza an seinen
Obersten. Änlich, weil dieser ihn wegen eines
dienstwidrigen Verhaltens zur Rede gestellt hatte.
Das Duell unterblieb in diesem Falle, der Oberst
aber hat um Verzeihung bitten müssen,
wenigstens ist das unwidersprochen geblieben!
Aber daß es zu einer Duellforderung in solch
einem Falle überhaupt kommen konnt e, erscheint
schon aus Dienstesrücksichten unzulässig. Es muß
aber bei der herrschenden Auffassung von „Ehre"
und „Ehrenpflicht" und dem Duell als obligates
Mittel zur Herstellung der verletzten Ehre zu
solchen Excessen kommen. Ein neuer derartiger
Exceß wird neuerdings aus B u d w e i s ge­
meldet, und wieder ist es ein j u n g e r P r i n z,
der sich denselben erlaubt, und dessen Beilegung
angeblich wieder zu Ungunsten des militärischen
Vorgesetzten erfolgt ist. Die Geschichte
bedarf der Aufklärung und wir hoffen eine solche
zu erzielen. Der Bericht, wie er vorliegt, ist
folgender:
„Bei der üblichen Parade anläßlich des Geburtsfeste»
des Kaisers in Budweis waren auch Militärabtheilungen
der benachbarten Garnisonen, darunter eine Escadron
Windischgrätz-Dragoner, zugezogen, welche auch an der
Defilirung theilnahmen. Die EScadron commandirte
Oberlieutenant Prinz Windischgrätz. AlS
dieser vor der versammelte» Generalität vorbeiritt,
habe der Prinz gehört, daß der Brigadier General­
major RegenSpurSkh sich zu den übrigen
StabSofficieren mißbilligend über ihn äußerte und feine
Haltung, die ihm nicht stramm genug erschien, un­
günstig kritisirte; der General habe diese Aeußerung
in einer Weise gemacht, durch welche sich Prinz
Windischgrätz beleidigt s ü h l t e. und dieser
habe sich sofort nach beendigter Paräde zu General­
major RegenSburSky begeben, diesen zur Rede
gestellt, wobei eS zwischen Beiden zu einer
heftigen Scene kam, die durch Intervention
einiger anderer Officiere ein Ende fand. Ob e» zu
einer Duellforderung gekommen ist, fei unbekannt, doch
werde viel bemerkt, daß inzwischen der Generalmajor
einen angeblich längeren Urlaub an-
g e t r e t e n h a b e."
Führen solche Vorfälle nicht zur Discre-
d i t i r u n g des Duell-Unwesens in der Armee,
das solche Dinge zeitigt! Wo bleibt die Autorität
militärischer Vorgesetzter, wenn der erste- beste
Lieutenant, mag er auch Prinz sein, seinen Vor­
gesetzten fordern kann, wenn er sich durch eine
dienstliche Rüge des letzteren „beleidigt fühlt",
und wenn schließlich das Duell zwar unterbleibt,
aber noch dazu der Vorgesetzte den Kürzeren
dabei zieht, falls der Untergebene zufällig ein
Prinz zu sein das unverschuldete Glück hat!'
Die Volkszählung.
Im Reichsgesetzblatt ist eine Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 25. August 1900 er­
schienen, welche die bei der im kommenden Jahre vor­
zunehmenden Volkszählung zu verwendender Formularien,
sowie Belehrungen über die Ausfüllung derselben ent­
hält. Denselben ist folgendes zu entnehmen: Durch den
Anzeigezettel sollen alle jene für eine wohlgeordnete
StaatS-, Landes- und Gemeindeverwaltung, sowie für
die Wissenschaft hochwichtigen statistischen Daten, wie
sie auS den Aufschriften der einzelnen Spalten des An-
zeigezettcls zu entnehmen sind, gewonnen werden. Diese
Grundlagen der Volkszählung durch entsprechende Aus­
füllung der einzelnen Spalten des Anzeigezettels zu
liefern, wird in den größeren Gemeinden der Be­
völkerung selbst anvertraut, und zwar im Hinblicke auf
das schon weit verbreitete Verständniß der hohen
Wichtigkeit der Volkszählung und in der Voraussetzung,
daß sich die Bevölkerung gerne bereit finden wird, ihrer
Bürgerpflicht zu entsprechen. Jede Wohnpartei ist ver­
pflichtet, einen Anzeigezettel auszusüllen. Miethparteien,
welche blos ein Geschäfts- oder Gewerbelocale im Hause
innehaben, jedoch dort nicht wohnen, sind eben deshalb
nicht als Wohnparteien zu betrachten. Da das
active Militär nach der Volkszählungsvor-
schrist durch die Militärbehörden gezählt wird, so ist
der Anzeigezettel nicht für die Zahlung des activen
Militärs bestimmt.
Was die Rubrik „Umgangssprache" an­
belangt, so beißt es in der Belehrung: Die Spalte
ist n u r für die A n g e h ö r i g e n des im Reichs­
rathe vertretenen Ländergebietes
auszufüllen. Für jede solche Person ist die Sprache,
deren sich dieselbe im gewöhnlichen Umgänge bedient,
jedenfalls aber nur eine der nachbe-
nannten Sprachen anzugeben, und zwar:
Deutsch, Böhmisch- Mährisch- Slovakisch, Polnisch,
Rulhenisch, Slovenisch, Serbisch-Kroatisch, Jtalienisch-
Ladinisch, Rumänisch, Magyarisch (letzteres nur in der
Bukowina). Für Individuen, welche wegen ihres ge­
ringen Lebensalters, eines körperlichen Gebrechens oder
gänzlichen Mangels an geistiger Entwicklung that­
sächlich keiner Sprache sich bedienen, ist von den oben
bezeichneten Umgangssprachen jene einzutragen, welche
mit Rücksicht auf die Verhältnisse als Umgangssprache
solcher Individuen angenommen werden muß und von
deren Eltern oder den Stellvertretern derselben ange­
geben wird.
Da zur Vermeidung von Doppelzählungen und
anderen Unrichtigkeiten die in den Anzeigezettel aufzu­
nehmenden Daten einem genau bestimmten Zeitpunkte
entsprechen müssen, wurde die Volkszählung nach
dem Stande vom 31. December 1900
angeordnet. Bei der Ausfüllung der Spalten des
Anzeigezettels ist stets auf diesen Tag Rücksicht zu
nehmen; es ist daher beispielsweise ein nach diesem
Tage und vor der Ausfertigung deS Anzeigezettels ge­
borenes Kind in den Anzeigezettel nicht aufzunehmen,
ein nach dem 31. December 1900 und vor der Aus-
fertigung deS Anzeigezettels Verstorbener dagegen in
den Anzeigezettel einzutragen und durchzuführen, ein
am 31. December 1900 an der Wohnung Theil-
nehmender, am Tage der Ausfüllung des Anzeige­
zettels jedoch Abwesender ist nicht als abwesend, son­
dern als anwesend zu bezeichnen.
Versammlung der Güterbeamten.
In Prag fand am 9. d. eine Versammlung von
Güterbeamten statt, die von circa 400 Beamten,
darunter von zahlreichen Vertretern der Bezirksverbände
besucht war. Der Obmann des LoealcomiteS, Central-
director K o l d a, begrüßte die Versammlung in
czechischer und deutscher Sprache, betonte, daß die Ver­
handlungen in voller Parität der beiden Landessprachen
geführt werden sollen und daß der Verein für Güter­
beamte kein Kampsverein sei, sondern die Interessen
der Güterbeamten mit Unterstützung und Hilfe der
Güterbesitzenden in vollkommen loyaler Weise zu ver­
treten sucht. Ueber Antrag Kolda'S wurde ein Huldi-
gungStelegramm an den Kaiser abgesendet.
Sodann erstattete zu Punkt I der Tagesordnung
Domänendirector LetnianSkhin czechischer Sprache
das Referat über die gesetzliche Regelung der rechtlichen
Stellung, sowie der Altersversorgung der private»
Güterbeamten und stellte einen Resolutionsantrag, in
dem die versammelten Güterbeamten die Ueberzeugung
aussprechen, es fei die Erlaffung eines das Dienst­
verhältniß der in land- unv forstwirthschaftlichen Privat­
betrieben Angestellten regelnden Gesetze» vom Standpunkt
der Dienstgeber, Dienstnehmer und der Allgemeinheit
nothwendig, und die Regierung auffordert, ein solches
Gesetz mit thunlichster Beschleunigung den gesetzgebenden
Körperschaften zu unterbreiten. Die Regierung wird
weiter» dringend ersucht, mit thunlichster Beschleunigung
im gesetzlichen Wege dafür vorzusorgen, daß die Güter­
beamten einer auf dem Grundsätze des obligatorischen
Beitrittes aller betheiligten Dienstnehmer und Dienst­
geber beruhenden ÄlterS- und Jnvaliditätsversorgung,
sowie einer Versorgung ihrer Witwen und Waisen-
theilhaftig werden; endlich, daß die obligatorische Ver­
sicherung gegen Unfälle und Krankheit ehebaldigst gesetzlich
gewährleistet werde.
Nachdem, Centraldirector Hufnagel in
deutscher Sprache in Kürze das Referat des Direcior»
LetuianSky wiederholt hatte, wurde nach kurzer Debatte
eine Resolution einstimmig angenommen, in der die
^Regierung dringend aufgefordert wird. den bereit»


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
13. September 1900.
seitens derselben fertiggestellten Gesetzentwurs bezüglich
der Altersversorgung ehestens zu veröffentlichen.
Dann erstattete Secretär Wagner aus Wien
einen beifällig aufgenommene» Bericht, die Begründung,
Zweck und Thätigkeit des Vereines für Güterbeamte
betreffend.
Zu Punkt III werden verschiedene Wünsche vorge­
bracht.
Nach Verlesung der Einläuft dankte der Vor­
sitzende den Anwesenden für ihr Erscheinen, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
Theater. Kunst und Musik.
— Kaiserjubilämns-Stadttheater. In Fried­
rich Halm's „W i l d f e u e r", da« gestern als
Premitre gegeben wurde, traten zwei neuengirte Schau­
spielerinnen auf: Fräulein Hoheneck und Frau
L a n i u S, die es vortrefflich verstanden, sich beim
Publicum vortheilhast einzuführen. Erstere spielte den
naiven »Jüngling", der trotz seiner 16 Jahre noch
nicht weiß, daß er ein— Mädchen ist, mit einer
schlichten Natürlichkeit und riß wiederholt die Zu­
schauer zu einer stürmischen Beisallssalve hin. Nicht
minder wirkungsvoll war das Spiel der zweiten
Debütantin, und man kann die Währinger Bühne zu
diesen beiden trefflichen Acquisitionen nur beglück­
wünschen. Von den übrigen Darstellern verdienen noch
Fräulein S a n v r o ck und die Herren R o d i u S,
Godai und Nowak lobende Erwähnung.
— DaS Hofburgtheater veranstaltet morgen
Donnerstag als am 70. Geburtstag der Dichterin Marie
v. Ebner-Eschenbach eine Ausführung dreier
einactiger Stücke derselben: „A m E n d e", „D o c t o r
Ritter" und „O h n e L i e b e". Die Vorstellung wird
mit einen, Prolog vom Ferdinand v. Saar, gesprochen
von Herrn L e w i n s k y, eröffnet.
— KaiserjubiläumS-Stadttheatcr. Anton Langer's
tolle Gesangsposse „W o i s d e n n 'S K i n d", deren
letzte Ausführung am Sonntag ein ausverkaufteS Haus er­
zielte, wird morgen Donnerstag zum viertenmale wiederholt.
Sonntag, den 16. d., geht zum erstenmale als NachmittagS-
vorstellung das mit so außerordentlichem Erfolg gegebene
Bolksstück „A heuriger H a s" von C. Drechsler und
I. Wach bei halben Preisen in Scene.
— Theater in der Josesstadt. Die Ausführungen
des Zugstückes „Einberufung" von Sylvane und
Gascogne werden in dieser Woche nur ein einzigesmal
unterbrochen, und zwar nächsten Freitag, an welchem der
erste literarische Abend dieser Saison stattfindet. Zur Auf­
führung gelangen die im vergangenen Jahre mit großen
Erfolg und Beifall gegebenen vier Einaclter. In Schnitzler'S
,,A b f ch i e d s s o u p e r" tritt Hansi I! i e s e nach
ihrem erfolgreichen Berliner Gastspiel zum erstenmal in
Wien wieder aus.
— Deutsches Volkstheater. Als volksthümliche
Classikervorstellung bei ermäßigten Preisen wird morgen
Donnerstag „Die Jungfrau von OrleanS"
mit Frl. Buchö in der Titelrolle gegeben. In dem Dreycr'-
ichen Junggesellenschwank „G r o ß m a m a", der Samstag,
den 1b. d., zur e r st e n Ausführung gelangt, tritt Herr
T h a l I e r als Joachim Baron v. Wesenberg sein
Engagement an. Das Werk, das von Director BukovicS in
Scene gesetzt wird, ist sonst wie folgt besetzt: Mathilde, ver­
witwete Frau v. Mierendorsf, Frau Schmidt; Grete,
Fräulein Erniath; Lotte, Fräulein v. Breuneis; Robert
v. Barkow, Herr Blum; Walter v. Barckow, Herr Brandt;
Mollenhauer, Herr Weiß: Fehlhaber, Herr Ezasta; Friedrich,
Herr Ruffeck; Hanning Dusel, Herr Retty; Bertha, Fräulein
Schuster; Marie, Frau Gribl. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Raimund-Theater. Samstag, den 15. d., kommt
als nächste Novität „D e r S ch u tz e n g e l", Schwank in
drei Acten nach einer älteren Idee von Ernst Gettke und
Alexander Engel, mit Fräulein Betty Stojan als Gast zum
erstenmale zur Darstellung. Im Nachstehenden die Besetzung
des Stückes: Rudolf Tigelmann, Herr Jules; Juliane,
dessen Frau, Fräulein Schneider; Valerie, deren Tochter,
Fräulein Hetsey.; Andreas Tigelmann Landwirth, Herr
Straßmeyer; Trude, seine Tochter, Fräulein Stojan als
Gast; Baron Emil v. Meiselberg, Herr Treumann; Stesan
Lindner, Herr Balajthy; Augustin, Herr Göstl; Lotti,
Fräulein Lichten; Anna, Frau Hirschhuber. Die Jn-
scenirung des Stückes besorgt Herr Director Gettke. Die
Vorstellung beginnt wie alle Erstaussührungen um 7 Uhr.
— Jantsch-Theater. Für den Fasching hat Director
Ranzenhoserdie Novität „Wiener Bilder".
Große Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Acten
von Benno Jacobson und Rudolf Schanzer zur Ausführung
angenommen. Die Musik zu dieser GesangSposse ist von
dem bestensbekannten, populären Componisten Franz
Wagner; der choreographische Theile, wird von dem Solo­
tänzer der l. k. Hofoper Herrn Alsred Ralhner einstudirt.
— Dichterin Marie v. Ebner-Eschenbach.
Erzherzog FranzFerdinand hat in seiner
Eigenschaft als Protector der deutsch-österreichischen
Literatur-Gesellschast die Schriststelleri» Frau Marie
Freiin von Ebner-Eschenbach anläßlich ihres
70. Geburtsfestes zum Curator der deutsch-österreichi­
schen Literatur-Gesellschaft ernannt. Weiter- überreichten
der Jubilarin 250 Damen und Herren eine Medaille
mit einer von Paul Heyse verfaßten Adresse.
Arbeiterbewegung.
Christlich-socialer Arbeiterverein. Kanzlei
und Arbeitsvermittlung 7. Bezirk, Kaiserstraße 8.
Kanzleistunden täglich von 8—12 Uhr Vormittag-
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage. Außer dieser
Zeit sind noch Sprechstunden jeden Mittwoch von
4—8 Uhr und jeden Samstag von >/,8 bis 10 Uhr
Abends.
Arbeitsvermittlung. Gesucht werden: 2 Tischler
auf Möbel, mehrere Spängler aus Galanterie- und
Drahtarbeiten, ferner Schlosser auf Gitter und eiserne
Fenster.— Arbeit suchen: Mehrere geprüfte Heizer
und Maschinenwärter, 1 Mechaniker, mehrere Kutscher,
Hilfsarbeiter und Geschästsdiener. Die Arbeitsvermitt­
lung erfolgt kostenlos, jedoch ist bei den Arbeit­
suchenden die Zugehörigkeit zu einer christlichen Arbeiter­
organisation nothwendig.
Fortbildung und Unterricht. Der im Vorjahre
eingeführte Elementarcurs: Rechnen, Rechtschreiben,
deutscher Aussatz rc. wird heuer Mitte October be­
ginnen. Derselbe beschränkt sich nur aus Mitglieder.
Anmeldungen zu diesem Curs haben bis längstens
1. October zu erfolgen. Um unsere Mitglieder auf dem
Gebiete des socialen Wissens immer mehr zu vertiefen,
wird der im Vorjahre mit so großem Erfolge durch­
geführte »Svciale CurS" auch im heurigen
Jahre fortgesetzt werden. In diesem Jahre wird aus­
schließlich die sociale Reform-Idee behandelt und vor
Allem die grundlegenden Prinzipien der christlich-socialen
Resorm-Jdee von hervorragenden Socialpolirikern in
wöchentlichen Vortrügen besprochen werden. Anmel­
dungen zu diesem Curs werden bis 15. October erbeten
und sind an die Vereinskanzlei, 7. Bezirk, Kaiser-
straße 8, zu richten.
Der Katholische Arbeiterverein in Lankotvitz
(Stciermark) hat die Absicht, ein eigener Arbeiterheim
zu bauen und hat zu diesem Zwecke bereits einen Bau­
platz sammt einem kleinen Hause angekauft. Es fehlen
aber noch die weiteren Mitteln, um das Heim fertig­
zustellen. Der Verein bittet daher um Unterstützung.
Er verpflichtet sich zugleich, für die lebenden und ver­
storbenen Wohlthäler alljährlich einen Gottesdienst am
Altare der Gnadcnmutter halten zu lassen. Milde
Gaben werden freundlichst erbeten an ?. AdmaruS
H l a d k y, Cooperator und VereinS-Consulent, oder
an Franz B a b i c. Obmann deS Vereines in Lanko-
witz bei Köflach, Steiermark.
Volksrmrtlischafllicher Theil.
Die neue Eisenbahnverbindung zwischen
Oesterreich und Italien» hergestellt durch den Eisen­
bahnanschluß Cervignano—St. Georgi di Nopara, ist
dem Betriebe übergeben worden. Die amtliche „Wiener
Zeitung" publicirte gestern den zwischen Oesterreich-
Ungarn und Italien diesbezüglich abgeschlossenen
Staatsvertrag.
Die Mooreultur in Böhmen. Die Kohlen-
nvth hat, wie wir gestern berichteten, in Deutschland
zu dem Gedanken geführt, die Kohlenfeuerung, wenig­
stens für gewisse Zwecke, durch die billige Torffeuerung
zu ersetzen. Auch in Böhmen macht man den Versuch
der Verwerthung der Torsschätze. Ein erfolgreicher An­
fang wurde vor acht Jahren' im böhmischen Erzgebirge
in der königlichen Bergstadt Sebastiansberg gemacht,
welche auf dem Kamm des Gebirges, nahe der säch­
sischen Grenze, 841 Meter über der Adria, sich erhebt.
DaS an 80 Hektar große Hochmoor, welche- sich öst­
lich von der Stadt ausbreitet und eine Mächtigkeit von
acht bis zehn Meter besitzt, wird gegenwärtig von einer
Genossenschaft in verschiedener Weise verwerthet. Die
oberste Schichte liefert eine vorzügliche Gartenerde
(Haidenerde), die mittlere Schichte Streutors, während
die unterste sich zu Brenn- oder Specktors eignet. Die
Gesellschaft erzeugt bisher außer Torsstreu und Mull
noch auf maschinellem Wege verschieqene Torfwaaren,
die aber bisher nur in Böhmen und einem angrenzen­
den Theil von Sachsen, Absatz finden.
Eisenbahnwesen. Am 8. September 1900
wurde die Localbahn Lundenburg—
Landesgrenze dem öffentlichen Verkehr über­
geben. Dieselbe zweigt von der Station Lundenburg
der Hauptlinie Wien—Krakau ab, führt über LandS-
hut nach der mährisch-ungarischen Landesgrenze und
schließt dort an die ungarische Nordwest-Localeisen-
bahngesellschast nach Kutti an.— Am 17. September
gelangt die letzte Theilstrecke N i e m e S—G a b e I—
Reichenberg der von der Aussig—Teplitzer
Eisenbahn erbauten nordböhmischen Transversalbahn,
welche eine directe Verbindung zwischen den Städten
Teplitz, Lobositz, Leilmeritz, Auscha, Böhmisch-Leipa,
Reichstadt, Niemes und Gabel mit Reichenberg her­
stellt. zur Betriebseröffnung.,'
Die Capitalien in der deutschen elektro­
technischen Industrie. Der Nationalökonom Dr.
R. Bürner ermittelte, die Capitalien der deutschen
Productionsfirmen der Elektrotechnik mit rund 800
Millionen Mark und die Fonds der sogenannten
Finanzgesellschasten, welche die Anlage von elektrischen
Bahnen und Elektricitätswerken zum Zwecke haben,
mit rund 450 Millionen Mark. Nach den nachträg­
lichen Feststellungen desselben Volkswirthes besitzen die
elektrischen Bahnen, Elektricitätswerke und Block-
stationen in Deutschland einen Anlagewerth von rund
1250 Millionen Mark, so daß die gesammte deutsche
Elektrotechnik eine EapitalSmacht von etwa 2Milliarden
Mark repräsentirt. Hierbei ist allerdings zu bemerken,
daß die Capitalien der Finanzgesellschasten theilweise
in den Anlagewerthen der elektrischen Bahnen und
Elektricitätswerke wiederkehren.
Die Zahlungseinstellungen in Roubaix-
Toureoing. Die Höhe der Schulden der einzelnen
Firmen ist nunmehr festgestellt. Es schulden Six-
Rouffel und Filz rund 10'/« Millionen, Vandeputte
208
Fils 8'/« Millionen, Kasten und Co. 3'/« Millionen
Beulque und DheSveniam 2'/, Millionen, L. Flipo
2'/« Millionen, Ernest Beulque 1'/« Millionen.
Veriners und Dupont 2V, Millionen, zusammen rund
30 1 /, Millionen Francs, denen an Activen zusammen
rund 12 '/a Millionen FrancS gegenüberstehen.
Gas- und Wasserfach-Ausstellung in Wien
1901. Der Verein der Gas- und Wassersachmänner
in Oesterreich-Ungarn beabsichtigt, anläßlich der
hundertsten Wiederkehr des TageS der ersten praktischen
Verwendung des Gases zu Beleuchtungszwecken, im
Jahre 1901 eine, alle Gebiete des Gas- und Wasftr-
facheS umfassende Ausstellung im großen Stile in Wien
zu veranstalten, welche in eine Abtheilung für Wasser-
technik und eine für Gasindustrie zerfallen soll.
Ueber den Trust der englische» Cement­
fabrikanten berichtet die „Thonindustrie-Zeitung",
daß Verhandlungen wegen bedeutender Cementlieft»
rungen mit den Unternehmern des projectirten Tunnels
im Gange sind, der in einer Länge von 1662 Fuß
und einem Durchmesser von 30 Fuß unter der Themse
hinweg geführt werden soll.
Jnsolvenznachrichten. Ueber daS Vermögen des
GemischtwaarenhändlerS Jgnaz Löwenfeld in Wien, 8. Be­
zirk, Alserstraße, wurde der Concurs eröffnet. Wahltagsahrt
am 20. October, Anmeldungstermin bis 15. October,
Liquidirungstagsahrt 22. October.— Ferner wurden über
da? Vermögen der hießigen Gelbgießer Johann Schlesinger
und Carl Wiener gesonderte Concurse eröffnet. Wahltagfahrt
am 18. September, Anmeldungstermin 12. October, Liqui­
dirungstagsahrt 18. October.— Der Creditorenverein
meldet folgende Insolvenzen: EliaS Schall, Kaufmann in
Lemberg; Aranyi u. Roth, Handelsfirma in Großwardein;
Eduard Kracher, Kaufmann in Groß-Kikinda jetzt in Buda­
pest; Heinrich Dukesz, Kaufmann in Budapest, Kerepeser-
straße 71; Johann Präger. Galanterie-, Kurz- und Wirk-
waarengeschäft in Böhmisch-Skalitz; Joses Bratny, nicht-
protocollirter Handelsmann in Brandeis a. E., derzeit in
Prag; Wilhelm Löwy, Herrenkleiderhändler in CarlSbad;
D. KardoS, Möbelhändler, Budapest, Andraffystraße 23.
Amtliche Surfe der Börse für landmirthschaftllche
Produet« tu Wie«.
Wien, 11. September
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 7.90 bis K. 8.50; Banater 75—30 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.15: Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.75 bis K. 8.15.
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.80 bis K. 8.05. Schlußcurft;
Uiancewaare per Herbst K. 7.80 bis 7.81, per Frühjahr
1901 K. 8.26 bis K. 8.27.
Kogge n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.25 biS K. 7.50: österr.. 72—76 Kilo. K. 7.50 birK. 7.70.
bchlußcurst: Usancewaare per Herbst St 7.40 biS K. 7.41,
per Frühjahr K. 7.78 bi» K. 7.79.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.50
österreichische K. 7.50 bis K. 9.—. Brenner- und Rollzerste
6.25 bi, K. 6.75.
Mai«. 50 per Kilo Ungar. K. 6.75 bi, K. 6.85.
Has «r, per 50Kilo: Üng. pr- K. 5.85dirK. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—biS
K. 14.50
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopsen zu
K. 95.— bi» K. 100.—. BezirkShopfen (hallirt) ,» K. 95.-
bi» K. 100.—, NreiShopftn (hallirt) zu K. 95.— bis
100.—, Auschaer Stothhopftn (hallirt) zu K. 76.— bis
80.— Daubacr Grünhopfen zu K. 55.— bis K. 60.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bi» K. 14.25, Sir. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 St 12.20 bi* K. 12.75. Nr. 8 K. 11.60
bis K. 12. 20, Nr. 7 K. S .20 bis 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typi:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bi» K. 11.25.
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Handelsnachrichte».
Liverpool, 11. Septemb. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. Umsatz 5000 Ballen. TageSimport 10000 Ballen.
DeliverieS American any Port L. P. C. per
August-September 6'/«., per September-October 5"/,,,
per October-November 5"/„, per November-December 5"/,«,
per December-Jänner 5per Jänner-Februar 5*'/,«,
per Februar-März 6 so /„. per März-April 5per April-
Mai 5 15/ e„ per Mai-Juni 5“/«« per Juni-Juli 5"/«'.
Budapest, 11.September. (OsficielleSchluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.57 bis K. 7.53, per
April K. 7.98 bis K. 7.99. Roggen per October K. 7.02
bis K. 7.03, per April K. 7.34 bis K. 7.35. Hafer per
October K. 5.26 bis 5.27, per April K. 5.56 bis K. 5.57.
MaiS per September K. 6.42 bis K. 6.45, per Mai
K. 4.98 biS 8. 4.99.
Budapest, 11. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
97 H., junge schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere von
96 bis 93 H., leichte von 96 bis 97 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— biS— H., Serbische schwere 95
bis 96 H., mittlere. 94 bis 95 H.. leichte 93 bis 94 H.
Vorrath vom 9. Sep. 40.022 Stück. Auftrieb am 10. September
125 Stück, Abtrieb 453 Stück. ES verblieben demnach noch
39.694 Stück.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 11. September.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9949 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 3043 Stück Frisch­
linge, 3786 Stück mittelschwere und 2688 Stück schwere,
zusammen 951? Stück Schweine aufgetrieben.'.
ES notirten: Primaschweine von 88 biS 90 H., aus­
nahmsweise 91 H., mittelschwere und alte Schweine von
82 bis 86 H., leichte von 72 bis 80 H.. Jungschweine von
76 bis 96 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver-
zehrungSsteuer.


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
11
208
ReichSpost
13. September 1900
16 Mchdruik wrtottn.]
Könlg Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Ja, es ist etwas eng hier, aber man kann «s
sich gemüthlich machen. Bersuchen wir'S !« Er griff nach
seinem Cigarren-Etui, hielt aber, wie von einem Ge­
danken ersaßt, inne und fuhr dann fort: „In meiner
Wohnung hätten wir eS bequemer gehabt. Vielleicht
besuchen Sie mich einmal. Ich werde morgen Früh
abgelöst und bin dann 24 Stunden dienstfrei. Also
meine theure Braut ist gesund, nicht wahr? Und was
macht die Schwiegermutter in spe? Und der gute
Bernhard? Färbt er noch immer echt und unecht
durcheinander?«
' Der Gefragte sah mit stillem, aber durchdringen»
dem Forschen dem jungen Beamten in die Augen. Es
war, als wollte er bis in die geheimsten Tiefen seiner
Seele schauen. Seine Züge hatten etwas Lauerndes.
Selbst' ein Ausdruck von Tücke war darin nicht zu
verkennen. Er erwiderte langsam und bedächtig: „Es
ist alles gesund daheim. Sie lieben wohl Ihr Fräulein
Braut sehr?«
„Diese Frage finde ich sonderbar, mein Herr!"
bemerkte der Bahnwärter mit leichtem Achselzucken,
„wäre das Mädchen meine Braut, wenn ich es nicht
liebte?*/
„Die Sache ist nur die, ob die junge Dame auch
durch Ihre Liebe glücklich wird", fuhr der andere fort.
„Dies zu erörtern, ist der Zweck meines Besuches. Ich
bin ein Verwandter der Familie und gestehe offen, daß
auch ich Fräulein Lina im stillen hoch verehre. Mein
Name ist Eduard Sturmbach. Welcher Art die Ver­
wandtschaft mit Reymond'S ist, darüber kann ich wohl
hinweggehen. Das eine muß ich Ihnen jedoch bemerk-
lich machen, daß die Mutter Ihrer Braut wegen des
unseligen VerhältniffeS, wie sie eS nennt, sehr in Sorge
ist, und viel, sehr viel darum geben würde, wenn sie
eS rückgängig machen könnte."
„Wie? Was höre ich?* rief der Bahnwärter be­
troffen, „Frau Rehmond, die so viel aus mich gehalten,
hat ihre Ansicht über mich geändert
„Nur in dem Punkte, welcher Ihr Verhältniß zu
Fräulein Lina betrifft. Im Uebrigen hält sie Sie
für einen achtenSwerthen jungen Mann. Frau Ray­
mond hat sich wohl durch Ihr sicheres Auftreten und
ein gewisses Air, dar Sie sich zu geben verstehen,
über Ihre Lebensstellung und das damit verbundene
Einkommen.täuschen lassen. Sie erblickt in dem einen
wie in dem anderen keine Bürgschaft für ein eheliches
Glück.«
Der Buchhalter machte diese Bemerkungen in
jenem gemächlich herablassenden Tone, wie ihn Leute,
die sich im Besitz einer reichen Erfahrung dünken und
auf eine günstige Finanzlage fußen, gegen junge und
einfache Leute für gerechtfertigt halten. Die ernste,
gemessene Haltung der Zuhörers bewies, wie verletzt
er sich durch diesen Ton fühlte. Er konnte sich nicht
enthalten, den Gast mit den Worten zu unterbrechen:
„Um Vergebung, mein Herr! WaS für einen Stand
repräsentiren Sie eigentlich oder welches Gewerbe be­
treiben Sie?«
„Ich bin gelernter Kaufmann und gedenke mich
binnen Kurzem mit hinreichenden Mitteln zu etabliren.
Sie werden mir eine Einsicht in Angelegenheiten, wie
die vorliegenden, zutrauen. Ich habe Welt- und
Menschenkenntniß —«
„Nun— ich weiß doch nicht,« unterbrach Ritter
mit leichtem Kopfschütteln den Sprecher, „ob Sie
sich nicht in Ihrer Welt- und Menschenkenntniß über­
schätzen.«
„Die Selbstüberschätzung werden Sie nie oder
doch nur höchst selten bei Leuten unseres Standes
finden; ich habe immer gefunden, daß eS entweder
Leute mit einem kleinen Aemtchen oder talentlose junge
Künstler sind, die an dieser Krankheit leiden. Praktische
Leute sind gewöhnlich frei davon!«
„Und aus diesem Umstände, daß Sie ein Kauf­
mann mit einigem Vermögen sind, nehmen Sie Ver­
anlassung, mir in meiner eigenen Klause über meine
heiligsten Angelegenheiten Vorschriften zu machen?«
„O im»* mein Herr, bitte, mißverstehen Sie mich
nicht!« rief der Buchhalter einlenkend, „die Ursache
meines Besuches ist nur dar warme Interesse, welches
ich an Fräulein Lina als Cousin nehme. Ich meine eS
gut, auch mit Ihnen, mein Herr! Ich will Sie nur
vor dem großen Schmerze bewahren, diejenige, welche
Sie über Alles lieben, leiden zu sehen, durch Sie leiden
zu sehen !«
„Und wer sagt Ihnen, daß sie durch mich leiden
wird?« fragte Ritter gespannt.
„Mein Gott, das ist ja ganz natürlich! Mit einer
I so bescheidenen Lebensstellung wie die Ihre können
Sie eine junge Dame, wie Fräulein Reymond, auf
die Dauer nicht beglücken. Und wenn Sie nun wirk­
lich das Mädchen lieben, wie Sie sagen, so müßten Sie
doch vor Allem das Glück ihrer Zukunft ins Auge
fassen und in Erwägung, daß ein Mädchen nach den
Flitterwochen anders denkt, als vor denselben, und als
Hausfrau und Mutter ander? fühlt, als sie als Braut
fühlt, einfach zu ihr sprechen: „Liebes Herz, es ist
besser für Dich. wenn Du mich ausgibst und wenn
Du das nicht kannst, so werde ich mich zurückziehen.
Ich bin nicht in der Lage, Dein dauerndes Glück zu
begründen, und so schlage ich vor, wir trennen uns.
Verschlage Dir meinetwegen nicht die guten soliden
Partien, die Dir eine friedliche, sonnige Lebenslage
sichern. Einst wirst Du es mir danken, wirst mich
segnen, daß ich so zu Dir gesprochen.— Sehen Sie,
Herr Ritter, so würden Sie zu dem Mädchen, da- Ihnen
im jugendlichen Gesühlstaumel sein Herz geschenkt,
sprechen, wenn Sie es wirklich lieben, wenn Sie ein
Ehrenmann sind!«
„Hören Sie mal, Herr Sturmbach!« fuhr der
junge Beamte auf, „nehmen Sie mir'S nicht übel,
wenn Sie mir nicht gesagt hätten, Sie seien ein
praktischer Kaufmann— und in der Tbat kann ich
mir kaum eine schärfere Krämer-Philosophie denken—
so würde ich doch in mancher Beziehung glauben, Sie
seien ein Narr, der für'S Irrenhaus reif wäre. Wenn
ich nicht die volle Ueberzeugung hätte, meiner theuren
Braut ein zwar einfaches, aber reineS und dauerndes
Glück zu bieten, so hätte ich als Ehrenmann von
vornherein Abstand nehmen müssen, mit dem liebens­
würdigen, schuldlosen Kinde in Verbindung zu treten.
Sie behaupten, ein Mann von Welt- und Menschen-
kenntniß zu sein, und doch beweist schon das falsche
Licht, in welchem Sie meine Carriere betrachten, eine
so vollständige Unkenntniß der Verhältnisse, daß es
ein mitleidiger Lächeln erregen muß, Sie sprechen zu
hören. Ich erlaube mir also, Ihnen kurz anzudeuten,
daß die Stellung, welche ich dereinst im öffentlichen
Leben einzunehmen gedenke— selbst den Fall ange­
nommen, daß Fräulein Lina dies als Hauptsache be­
trachtete— vollständig meine theure Gattin befriedigen
wird. Ich gedenke weder als Schaffner auf luftigem
Sitz an ihrem Fenster vorüberzusausen, noch als
armer Gepäck-Expedient in irgend einem verlorenen
Stationsbureau zu versauern."
(Fortsetzung folgt.)
. c Die billigste und geeignetste I fer-"
sicherungs-Gesellscbaft für Kirchen-■■
und für die Habe der Geistlichkeit ist die ____
WIEN, I.,
UNIO CflTHOLICft”
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
5 Kilo Kaffee
Santos fst.
Java fst.
fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64
„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, Graz.
6 ririrm gegründet 1880 In Trlest. 4
A-
M
iü
1
W
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu. Holzfressen
verhindert Knoohenwelche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl, 1.— ab Wien.
MT Carbolineum, *9Q
r- farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.'
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—> 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
, gross I fl. 2-80, 11 fl. 2.50, III fl. 2 20.
H« Bartliel «& Co., Wien,
X.» Knplcrgaaan Nr. 20.
Zofef Kopetfctzek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, Walleusteinstraßk 32.
Wien» renommirtestei, seit 1873 bestehender
Uhrengeschäft.
Silber-Ketten ptv Gramm 10 h.
Faxon eine Krane.
—= Reparaturen reell. =—
Erste k. k. priv.
Donair-AampfschiffcrHvf-OeselrscHast.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 -oo Uhr Mittags bis 1-3» Uhr
Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke, zurück nach
der Station Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz k 2 Kronen und
Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Die Direktion.
10
Zimmer
. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18» fl. auswärts. P-Iitirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjihriger Ga­
rantie billig zu »erkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 7. Bezirk, Schotten»
feldgasse ». S9«l
Mer Juckrrhandlrr Meine
einkaufen will, wende sich an unseren Gestn-
nungSgenpsien Herrn Franz Pelzer, Gasthanr»
und Weinkellerbesitzer i» Luckerhandl (bet
Znaim). Derselbe »ermittelt Weineinkänfe
uud hält selbst Zuckerbandler Weine am
Lager. Borzügliche Waare und preiiwürdig I
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle für
f tttttu unk Damenwäsche, «raste»,
tanchetten, Vtormal»Akäfche nur
pirect beim vr,enger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Sieich illnftr. PreiSbuch über liSäfche,
Hrrrrii-Mode-stlrtikcl, USirkware» auf
Wunsch geatiel und sinnen.
II
Edmund Gabriel’s Sohne.
Wien, 6. Bez„ Webgasse 3 a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
Im i c h t. 2g
Braten und
KSrper
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterlingsörenner als
auch mit
Glühlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
.. Sviritus-stilüsilichtlirenner ohne ständiger Heizflamme.
SpirituSderbrauch 3 Heller per Stunde.
Neul Spiritus-GaSkocher „Qekonom« Neu!
T~Z. trennt mit intensiver, regiiiirbarer Gasflamme. Schnelles
i_b Kochen Immer gebrauchsfertig, preis per Ktii-tr K 7.S0. Otüb-
»rper »ersandtfähig 7« U per Stück. Prospecte gratis und franco.
Johannes Keuev, Wien,
VI.. Gumpendorferstraße Nr. 30.


[ 2023-06-29 10:38:43.645 - 19000913 - Seite 12 ]
12 Wien. Donnerstag
ReichSpoft 13. September 1900 208
Lnaben-
Pensunat
in
SLreöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Lchulbrü-er
5 classige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
s für Volksschüler monatl. 30 st
,„ Bürgerschüler„ 35 st-
Nähere Auskunft ertheilt
i5,, Die Direktion.
Aalholische privat-
Handelsschule
in Feldkrrch, Vorarlberg,
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation.
Internat, Vortiereitungsclaffe u. 3 Curft.
Verpflegskosten jährlich 500 K.
■gProfpecfe auf Zersangen gratis.
Sehenswürdigkeit!!!
Altdeutsche Localitäten
mit Fresc o-Ma lereien.
Schattiger Garten und
gedeckte Kegelbahn.
Original*
Tlroler-
liiigelweiue.
Vorzügliche kalte
^ untl warme K Oche.
Mittagsabonement
P r0 P erson 1 Krone.
Sämmtliche WsingattuBgsn werden in Flaschen gefüllt and
francn In's Haus zugestellt.
Privat-Gymnasium Seholz
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche degiimen ^wöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse für
Damen und Herren separat. Jene Theil-
nehmer, die sich der Schluvprüfnng unterzie«
den. erhalten Zeugniß und Stellennachweis.
Drospect gratis von dee Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII., Nenstistgafse 3, beim «olkstheater.
Bügel-Eisen,
die besten, handgeschmiedet mit Handschutz,
für Roll- und Putzwäsche, für Putzereien
und HauS.
Kamillo Härdtuer's AavriK,
Wieu, XIII. (Penzmg), Linzerstraße S.
Preirlisten graiit.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
rrr Meßweine rrr
sind von so Liter an zu haben bei
Franr PorrrpKa,
Hausbesitzer Nr. 1 S in Grog-Kadolz
,, der Mailberg, N.-Oe..
Freise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothlvein.. 32„
Prima alter Weißwein 83„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„ (1893«). 4t„
Auslese (wie Malaga) 43„
Puppen-
Doctorin.
■ Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka,
Wien, YL/ t,
Gumpendorieracrasse 61
Erste größte böhmische
Wettfedern-
NieöevPclge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Eumpen-
dorserstrabe 4».
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. *;• Kilo graue Federn 50 dir
90 Ir., weiße 1 (I. 20 kr. bis» fl. 50 kr..
Flanmen i fl. bo bis 1 fl. Fertige Halh-
stanmrntuchent 0 fl. 20 kr., Flaumentncheut
0 fl., Frdertuchent S fl., bessere 6 fl.. Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscuts zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
3th eilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Afrigue 6 fl. 50 kr.. Woll!» 5 fl„ gehefteter
Strohsack» fl.. Draht-Sinsay 6 fl., Rong--
Eteppdeik« 2 fl., Satindecken 1 fl., Flanell­
decke» 2 fl., Seideu-tzloth-Ttcken« fl. 5» kr.
bii 8 fl.
Roßhaar von 40 !r. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchenl,
r Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Etrohsack, Matratzen, Luch»»«,
2 Polster 15 fl. ProvinzauftrLge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariadill, idnmpendorferstraß« Nr. tl; best»«
kein zweite- Geschäft.
Bade zu Hause!
7aiMM«t fei;«.
TuHwiitBume
SSmAiefe Haart egfepectaide BäDEEI MRICHTUKES- GEGENSTÄNDE er-eqon;
CARL BGCKER&FRANZ BOTH
V.TCAUBENQASSEIoA "WIHSM u* GARTENGASSE 12.
Man »erlange kostensraie lusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
Nähmaschinen
Ringschifs u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringscliit!
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer für Familie»,
von 20 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester HnakilLk von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
Ernest Schui eich art,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ Griesgassr 40.
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
aeaenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, '.Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet. .. ..:.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
Llredellpmillkllte-& Vereinsfalmefl-Manafactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Xr. "77''
empfiehlt sich einem hochiv. GleruS zur Anfertigunz von
«unten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen. Casnla, Zalmatikreu, Utuoiate, Kalya-
chiur, Urtnm, Antipendium, Bahrtücher re., ferner MrkaU»
Seräthr, wie: MonSra«?en, Leuchter, Selche, Cibori««,
Altarlampen, Nauchfafler, Kroure-« Gtastuster, Srruz-
mege, Krippe«. Atatue« in allen Formen und Schlartea
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl jranes
->"^ eingesendet. 235
N AuMrung N T3S
ifctf billig, und moderne Beleuchtung erbalten Sie durch DreiScouraat
über Dar, Gasolin und Spiritutglühlicht.— 13 Eliitzkörper in
Hülsen verpackt lunzerbrechlich) si. 3'75.— Sieserenzen von Pfarr­
ämter». Bemeiaden, Fabriken, Neftanranis, Sa-el flehen zut Beifügung.
PreiZconrant gratil und sranc».
S. WachnUr, Wien, X?., Mariahilferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1S00: XV., Staaloasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HLtel tzolzwarth).
Das unter X,eitun§ 6er Lchwestern der christlichen 1.iede
stehende und bisher iin Lchlosss zu Müht hausen an
der Moldau untergebrachte• ,: v
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach....
Tetsschen a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Zum Schulbeginns 1
Halten wir den P. T. doch»..Herren Katecheten, allen katd. Schulanflalten, Jnfli-
tuten und Seminarien zur ilnfchnsfung «mpsohten da»
in mehr al» 100.000 Exemplaren Prrdreitetr
Gebet- und Gesangbüchlein:
„Der kleine katholische Cfrrifl"
von'
Adarn Latsctzka» Pfarrer in Otiakring (Wien'."'
1 S. Auflage, mit kirchlicher Approbation. 512 Seiten mit 75 in Nota« gesetzte«,
zweistimmigen Liedern und einem Titelbildchen I» Farbendruck. In Latnen»
band mit Rothschnitt so h.— Aas 18 ei» Freiexemplar.
8u beziehen durch alle Buchhandlungen und SchuIbücher-BersLleiße, sowie dirert
durch die --7.
Aertagshandkung „St. Woröertus",
Wie», III., Seidlgaffe S. Detailgefchäft: I., Surhauigaffe 1 (Stephantpla».
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.^
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. €. Xlessner,: r
Wien, VII/,, Kirchengasse lO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hillsch, Wien.

