
[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 1 ]
Preis 8 h
grt«rti»ti, Adminiftration,
Cr»«Mtion und j)nuk*rfi:
VIII., Sttojjigaife 41.
S1«dte»prditi»» I. Woll,eil-15.
LeilungSbureau Mai».
llnfrankine Briese werden nitt an­
genommen: Manuskripte werden
nicht «urück^estelll. Unverschlossene
Reklamationen find portosrei.
Inserat»
werden im AnlündiguagS-
B u r e a u VIII ., Slrozzigalie
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In» und Auslandes angenommen.
Ab»nnrm»nt» werden ange­
nommen außer in den Ekpedilione»
dei I. Lrindl, I., SiephanSplog 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
K»p,g»p,is»:
Füg Dviog mitHustellung in» -au»
ganzsShrig.... »8 K
halbjährig' 14 K
oierteljShtig•. 7 K
monatlich..,.! K U b
Einzelne Nummern 8 b, »er Voll
l«b
Bei Abholung in unserer Adminillra-
tion ganzjährig t4 n monatlich r K
S5r: V»ft»rrrich-Un»ar»:
ganzjährig St K
halbjährig 1» K
vierteljährig 8 K
motiatlich.... S K 78 b
Für D»«tschla«d:
vierteljährig .... s K 50 b
oder 8 Mari.
(S nb»rb*. M»ltv»It»»r»i«»»«
viertelj. 1» K ober 10 Mari
Telephon 18*48.
VII. JclHrrgcrng. Wien, <pamfiaQ den 1. December 1900. Wr. 274.
Aus bem böhmischen Wetter-
winkel'.
Wien, 30. November.
Aus Prag kommt die Meldung, daß die
Jungczechen sich mit den zehn Tagen Landtag, die
für das heurige Jahr— vom 12. bis 22. De­
cember— in Aussicht genommen sind, nicht
zufrieden geben wollen. Man weiß, daß das Pro­
gramm der Regierung dahin geht, die Landtage
hätten sich in dieser kurzen Tagung nur mit der
Bewilligung eines Budgetprovisoriums und mit
der Annahme der Vorlage betreffend die Landes­
branntweinsteuer-Zuschläge zu beschäftigen; poli­
tische Erörterungen sollen möglichst Hintangehalten
werden. Dabei hat die Regierung auch bereits
durch die halbamtliche „Wiener Abendpost" an­
kündigen lassen, daß für den Fall, als nur ein
Landtag letztere Vorlage nicht erledigen sollte, die
Branntweinsteuer-Zuschläge in keinem Kronlande
im Jahre 1901 zur Einhebung gelangen können,
weil sie nur die Gesammtbeschlüsse zur kaiserlichen
Sanction vorlegen werde.
Diese Zuschläge sind auf circa 36 Mil­
lionen Kronen veranschlagt, wovon auf Böhmen
etwa 10 Millionen Kronen entfallen würden. Das
reiche Königreich Böhmen hat— nebenbei bemerkt,
so ziemlich die elendesten LandeHfinanzen. Schon
mehrere Jahre freitet sich die ihrer Majorität nach
czechische Verwaltung mit fortgesetztem Schulden-
machen fort. Es wäre also für sie und das-Land
der neue Steuerzuschlag ein sehr nothwendiger
Ausweg. Daß somit diese Vorlage in Prag uner­
ledigt bliebe, ist kaum anzunehmen. Ebensowenig
wird man die Vereitelung des Budgetprovisoriums
wollen, da man in czechischen Kreisen doch den
Landtag als erstes Parlament ansehen möchte,
weil im Falle solcher Vereitelung einfach/ ohne
landtägliche Budgetbewilligung weiter gearbeitet
würde.
Was wollen also die Jungczechen thun, um
die Tagung zu verlängern? Der Oberstland­
marschall ist zwar nicht ihr Gegner, aber er dürfte
schwerlich die Hand bieten zu irgend welchen
Späffen, die das angekündigte Programm durch­
kreuzen. Sie werden also höchstens Spectakel
machen können, vielleicht einen kleinen Vorbereitungs-
curs in Prag für den Reichsrath activiren, ob
mit Erfolg, ist eine andere Frage. Daß solche Ab­
sichten bestehen, verkündeten die „Rarodni. Listy"
bereits ziemlich unverblümt, indem sie „Ausbrüche
des Zornes über die Geschehnifle der jüngsten
Zeit" in Aussicht stellen. Run sie werden also,
nach Präcedenzfällen zu schließen, den Statthalter
anbrüllen, die Fäuste gegen die deutsche Landtags­
minorität erheben, vielleicht auch ein paar Tinten­
fässer mobil machen, einige Pulte zertrommeln,
dann aber die— Rechnung dafür bezahlen, wie
in Wien.
Diese Rechnung könnte jedoch unter Um­
ständen ein wenig höher werden, als bloß für
den angerichteten Materialschaden; sie könnte die
jähe Schließung des Landtages „bis auf
Weiteres" einbringen. Sie würde dann auch
noch von dem unangenehmen Umstände begleitet
sein, daß sämmtliche Landesvertretungen Oester­
reichs den Jungczechen die Schuld geben müßten,
daß sie im Jahre 1901 auf eine so dringliche
Einnahme, wie den Ertrag der Branntweinsteuer,
verzichten müssen. Diese Thatsache würde dann
die Position der Jungczechen im Reichsrathe gewiß
nicht verbessern.
Es ist darum nicht so recht wahrscheinlich,
daß in Prag welterschütternde Ereignisse die
Laildtagssesston charakteristren; denn auch in der
böhmischen Hauptstadt wird nicht Alles so heiß
gegessen, als es die „Rarodni Listy" einbrocken.
Die „Toleranz" in Hesterreich und
die „Toleranz" in Deutschland.
Wir sind der „R. Fr. Presse" heute zn be­
sonderem Danke verpflichtet. Sie citirt die be­
rühmte Allocution Pins IX. vom 22. Juni 1868,
welche die scharfe Verurtheilung der österreichischen
Culturkampfgesetzgebung enthielt. Wir glauben der
„R. Fr. Presse" folgen zu sollen indem wir eben­
falls den Wortlaut der Allocution in Erinnerung
bringen; denn diese Gesetze bestehen
noch. Sie lautet:
»Niemals hätten wir geglaubt. Ehrwürdige
Brüder, daß wir nach der Convention, die wir zur
Freude aller Guten mit dem Kaiser von Oesterreich
und Apostolische« König vor etwa dreizehn Jahren ab­
schlössen, gezwungen werden könnten, am heutigen Tage
die überaus schweren Kränkungen und Bedrängnisse zu
beklagen, mit welchen nun die Kirche im Kailerihume
Oesterreich durch feindselige Menschen aus traurige Art
heimgesucht und verfolgt wird. Am 21. December des
vorige» Jahres wurde nämlich von der österreichischen
Regierung ein w a h r haf t unselige- (infanda
sane) Gesetz als StaatSgrundgesetz gegeben, da» in
allen Theilen de» Reicher, auch den r e i n katho­
lischen, volle Giltigkeit haben, soll. Durch dieses
Gesetz, wird eine unbedingte Freiheit aller Meinungen
und Preßerzeugnifse, de» Glaubens, de» Gewissen» und
der Lehre festgestellt, wird den Bürgern jede» Cultu»
die Erlaubniß ertheilt,- Unterrichts- und Erziehungs­
anstalten zu errichten, werden alle wie immer gearteten
ReligionS-Eenossenschaft einander gleichgestellt und vom
Staate anerkannt.... Am 25. Mai d. I. erließ die­
selbe Regierung ein Gesetz, dar alle Völker jene»
Reiche», auch die katholischen, verpflichtet und befiehlt:
die Kinder au» gemischten Ehen folgen der Religion
de» Vater», wenn fie männlich, der der Mutter, wenn
sie weiblich find; Kinder unter sieben Jahren müssen
am Abfall der Eltern vom rechten Glauben theil-
nehmen ... die Apostasie von der katholischen wie von
der christlichen Religion wird zum bürgerliche» Rechte
erhoben.... Ihr seht mithin, ehrwürdige Brüder,
wie verwerflich und verdammenSwerth jene von der
österreichischen Regierung erlassenen, abscheulichen
(abomi&ibiles) Gesetze sind, welche die Lehre der
katholische» Kirche, ihre ehrwürdigen Rechte, ihre Auto­
rität und göttliche Constitution, sowie unsere und de»
Apostolischen Stuhles Gewalt ... ja da» Naturrecht
selbst aus» höchste verletzen. Bon der Sorge für alle
Kirchen, die Christus der Herr un» übertrug, geleitet,
erheben wir denn die apostolische Stimme in dieser
eurer erlauchten Versammlung, und kraft unserer
apostolischen Autorität verwerfen und verdammen wir
die angeführten Gesetze im Allgemeinen und im Be-
onderen Alles, was in diesen wie in anderen Dingen
gegen die Rechte der Kirche von der österreichischen
Regierung oder von untergeordneten Behörden ver­
ordnet, gethan oder wie immer verfügt worden ist;
kraft derselben Autorität erklären wir diese Gesetze
sammt ihren Folgerungen als durchaus nichtig und
immerdar ungiltig. Die Urheber derselben, besonder»
die sich Katholiken zu sei» rühmen, und Alle, die be­
sagte Gesetze vorzuschlagen, zu beschließen, zu approbiren
und auszuführen sich unterfingen, ermähnen und be­
schwören wir, der Censuren und gerichtlichen Strafen
zu gedenken, welche nach den apostolischen Constitu-
tionen und den Deereten der ökumenischen Concilien
diejenigen, welche die Rechte der Kirche verletzen, ipso
facto auf sich laden."
Soweit also danken wir der Freien
Presse" für diese Reminiscenz. Warum sie aber
dieselbe auffrischt? Um einen— Witz zu
machen, der boshaft sein sollte, aber so harm­
los ist, daß er uns ein Lächeln abringt. Da in
so traurigen Zeitläuften der Humor doppelt will­
kommen ist, so danken wir der „R. Fr. Pr." auch
für diese Anregung. Der boshafte Witz, für den
sie noch drei Spalten braucht, besteht
nämlich, wenn wir den Inhalt aus demPhrasen-
gewimmel herausschälen, kurz darin:
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark
Wa» Plus IX. in Oesterreich verdammt hat, ver
langt das katholische Centrum mit seinem Toleranz-
Antrag für Deutschland. Ein neuer Beweis dafür,
»daß die clericale Partei dort, wo sie (wie in Oester­
reich) in der Uebermacht ist, die Neligions- und Ge­
wissensfreiheit im Namen der Kirche verwirft (geireu
dem SyllabuS), dort aber, wo die clericale Paitei in
der Minderheit ist (wie in Deutschland) die Religions­
und Gewissensfreiheit im Namen der Gerechtigkeit
fordert."
Wir gestatten uns mit der „Freien Presse",
damit sie die Windigkeit dieses S o p h i s m a's
auch selbst einsehe, recht deutlich zu reden. Die
katholische Kirche verwirft im Princip die
allgemeine schrankenlose Religions­
und Gewissensfreiheit; sie muß sie verwerfen,
denn sie nimmt in Anspruch, daß sie die allein
wahre Religion lehre und die allein von Christus
eingesetzte Kirche ist. Daher verdammt sie alle
Gesetze, welche diese allgemeine schrankenlose
Religions- und Gewissensfreiheit einführen. Darum
hat Pins IX. die nach Bruch des' Concordates
eingeführten österreichischen Culturkampfgesetze ver­
dammt, zumal sie im fast ganz katholischen
Oesterreich erlassen wurden. Wenn abersolche Gesetze,
wie im Deutschen Reich, eingeführt sind, da nimmt
die Kirche im Namen der Gerechtigkeit in Anspruch,
daß den Katholiken auch die Recht e--nnd V o r-
t h e i l e aus diesen Gesetzen erwachsen, daß die
Katholiken von der Religions- und Gewissens­
freiheit, die gesetzlich (wenn auch gegen ihren Willen)
statnirt ist, nicht ausgeschlossen werden.
Und das verlangt der Centrum santr a g!
Er verlangt Toleranz wie für die anderen
Confessionen, so auch für die Katholiken. Er tritt
nicht für die allgemeine schrankenlose Gewissens«
und Religionsfreiheit im Princip ein, sondern ver­
langt, daß diese gesetzlich nun einmal eingeführte
Freiheit auch für die Katholiken zur
Geltung komme und, wo sie im Deutschen
Reiche nicht Geltung hat, zur Geltung gelange.
Ein kleiner Unterschied, verehrte „Reue Freie
Presse", nicht wahr? Damit ist aber dem boshaften
Witz der „Reuen Freien Presse" jeder Boden ent­
zogen. Wir find jeder weiteren Antwort überhoben,
— Vielleicht versteht jetzt anch die „Reue Freie
Presse" beffer, was gerade heute auch die „Kölnische
Volkszeitung" schreibt:
„ES ist ein Anderes, ob eine Reichsnorm (po si-
t i v) da» ganze kirchliche Gebiet einer organischen Ge­
setzgebung unterwirst, oder ob sie aus die Durchführung
de? Gedanken» sich beschränkt, daß gewisse
Uebergrisse zum Schaden der reli­
giösen Freiheit unzulässig sind. Der
CentrumSantrag trägt wesentlich diesen negativen
Charakter— sein Grundgedanke ist. daß die religiösen
Minderheiten nicht bedrückt, vergewaltigt und chikanirt
werden sollen. Bezeichnender Weise sind diejenigen
Leute, welche die vollste Bewegungsfreiheit der ,Lo»
von Rom-Agitation* in Oesterreich wollen— obfchon
dieselbe nach Peter Rosegger, wie bereit» mitgetheilt,
ernstlich gar nicht gefährdet ist— entschieden dafür
einzutreten, daß die deutschen Katholiken
Staatsbürger z w e i t e, C l a f f e bleiben
sollen. Denn e» ist lediglich die Gewährung voller
Religionsfreiheit an die Katholiken, die ihnen
ein Dorn im Auge ist, anderen religiösen Gemein­
schaften würden sie gerne Freiheit gönnen."
So ist es. Wenn die „R. Fr. Pr." aber
nächstens wieder einen boshaften Witz machen will,
sehe sie zu, daß er anch einen Stachel hat.
Sonst thut er nicht weh. Aber nochmals Dank
der „R. Fr. Pr.", daß sie uns das Urtheil
Pins IX. über die leg« nefandae und abomina-
beles in's Gedächtniß zurückruft. Es kommt die
Zeit, wo das christliche Volk sich darauf b e-
rufen wird.


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
ReichSpost
1. December 1900
274
Der Landesfiausßatt in Mieder-
österreich.
Die LandeSzuschläge zu den. directen Eiaatrsteuern
sind im letzten Jahrzehnt zu einer schreckhaften Höhe
gestiegen. Mähren hebt bereits 54 Percent. Körnten
60 Percent, Salzburg 65 Percent, Galizien 109 Pcr»
cent ein. Da zudem diese BesteuerungSart nur eine
halbe Maßregel ist. die in Folge gesetzlicher Bestim­
mung die Personalcinkommensteuer von den LandcS-
zuschlägen sreibält, muß sie um so drückender empfun­
den werden. Es ist nun eine interessante Erscheinung,
daß gerade dasjenige Land, das unbezweiselt in den
letzten Jahren aus allen Gebieten der öffentlichen Für­
sorge die rührigste Thätigkeit entwickelt hat, daß ge­
rade Niederösterreich mit einem der geringsten LandeS-
zuschläge seine Finanzen in Ordnung hielt. DaS Erbe
der liberalen Herrschaft, das die Christlich-Socialen
nach den Landtag-wahlen 1896 antraten, bestand in
einem zerrütteten Londeshaushalt; die Dcficite kehrten,
dank der liberalen Fürsorge, mit einer Regelmäßigkeit
wieder, die an die constant bleibende Ocde in den
Reden Noskes erinnerte. Man hatte eS verstanden
Schulden zu machen ohne etwas zu leisten, und so
kam es, daß die Christlich-Socialen sich vor das
zweifelhafte Vergnügen gestellt sahen, ein schwebendes
Darlehen von 12,000.000 K zu verzinsen und zu
amortisiren.
Trotzdem gelang es ihnen, eine neue Periode ver­
dienstvollen Schaffen- zu erschließen. Ihrem unermüd­
lichen Wirken ist eS zu danken, w.nn heute die Bauern­
schaft in Niederösterreich fast überall schon wirtdschast-
lich organisirt ist, wenn dem Landwirthe über 500
Raiffeisencassen Credit, 12 Lagerhäuser und eine Reihe l
von Productions- und Verkaufs-Gnossenschasten guten 1
Absatz vermitteln, wenn die großen neugeschaffenen:
Versicherungsanstalten einen ungeahnten Aufschwung!
in der Sicherung deS VolkSvermögenS geboten haben.|
In kurzer Zeit wird sich auch der Landtag mit der l
Abfatzorganifation für dar Kleingewerbe zu beschäftigen-
habe«: ein Werk, für das er durch umfassende Studien
in allen Industriegebieten Europas ein unschätzbares
Erfahrung-material bereits gesammelt hat. Im
Gegensatz zu der aussteigenden Bewegung, die
in den andern Kronländern die LandeSzuschläge s
machten, gewann der niederösterreichische Land- s
tag der Regierung das Zugeständniß zu einer
Differenzirung der LandeSzuschläge ab. die es er-s
laubte, für die mittleren und kleineren GewerbSleute
einen kleineren Steuerzuschlag einzuheben. Während
der niederösterreichische Landerzuschlag im All-;
gemeinen 25 Percent beträgt, wurde er für die’
genannten Steuergruppen aus 20 Percent erniedrigt
und der hierdurch entstehende AuSfall wurde dadurch;
wettgemacht, daß die capitalSkräftigen Großunter-
nehmungen, die Eisenbahngesellfchaften, Banken und
verschiedenen Actiengesellichaften mit 27 Percent Zu­
schlägen belegt wurden. Dieser finanzpolitische Gedanke
einer verschiedenen Besteuerung je nach der Steuer-
kraft ist in Niederösterreich zum ersten Male durchgeführt
worden. Sparsamkeit und Umsicht haben die große Kette
von Landesfchöpfungen hervorgebracht Da gibt eS kein
Deuteln und Nörgeln; wie ein mächtig aufstrebender
Baum, den die Ameisen nicht umstürzen, beschattet die!
segensreiche christlich-sociale Reformidee das Land
Niederösterreich. Wenn je ein Landtag eS bewiesen hat,
daß er eine gute Finanzpolitik führt, so ist eS der
niederösterreichische, und wenn in den nächsten Wochen
die Landtage sich mit der Vorlage betreffend einen
ollen Kronländern gemeinsamen Zuschlag zur staatlichen
Branntweinsteuer zu besassen haben werden, so würde
da» Gelingen dieses weittragenden Versuches für Nieder­
österreich die Fortsetzung einer mächtigen WohlsahrtS-
arbeit garantiren.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Uugarn.
Wien, 30. November.
Die Wiener Liberale» und die deutsche
Gemeinbürgschaft. In einer Versammlung, die
gestern im 9. Bezirk stattfand, hat Herr W r a b e tz
seine Parole, zurr st dem Judenthum und
dann er st dem Deutschthum dienen zu
wollen, in dankenSwerther Klarheit erläutert. Ich und
mein Freund N o S k e, betheuerte er, haben die Er­
klärung abgegeben, daß wir uns nicht vorzeitig ver­
pflichten, jenem Clubverbande bcizutreten, dem wir
bisher angehört haben. Die Gründe hiefür sind fol­
gende: Durch die Jncorporation der
christlich-socialen Partei in die deutsche
Gemeinbürgschaft waren wir in unseren Aeußerungen
beschränkt und behindert, aber wir sind nicht gesonnen,
unS alle Gewaltthaten der christlich-socialen Partei^e-
fallen zu lassen, wir müssen vielmehr den Boden des
Parlaments dazu benutzen, gegen diese Partei Stellung
zu nehmen, und wollen uns daran durch keinen
Clubzwang hindern lassen. Aber in nationalen
Dingen werden wir mit der deutschen Gemein-
bürgerschaft geben; ob in oder neben der deutschen
Gemeinbürgschaft stehend, werden wir in allen natio­
nalen Fragen unsere Pflicht thun. Wer da» Gegentheil
behauptet, verdreht unsere Aeußerungen und verdächtigt
unsere Absichten. Ich will ein schlechter Prophet sein,
aber wir werden in nationalen Fragen mit der deut­
schen Gemeinbürgschaft noch schlechte Erfahrungen
machen. Was nun die geplante Bildung einer großen
deutschen Partei durch Fusionirung der deutschen Fort-
ichritts- und Volkspartei anbelangt, so werde er sich
einer solche» Partei nichts anschließen, so lange die
deutsche Volkspartei die Gleich­
berechtigung aller Staatsbürger
nicht anerkennt und Leute wie Mayreder
und Polzhofer, die nichts Anderes als unversälschte
Christlich-Sociale sind, zu ihren Mitgliedern zählt."
Nmpfarrnng aus nationalen Gründen. Der
Triester .Piccolo" meldet, die Bevölkerung von Sän
Giuseppe di RuSmagna habe verlangt, daß
ihre Seelsorge der Pfarrei von St. Odorici (Dolina)
entzogen werde, weil die Zugehörigkeit zu derselben der
Bevölkerung zu große Geldopser auserlege. Der
Bischof von Trieft, Dr. S t e r k, wollte zu dieser
Trennung seine Einwilligung nicht geben. Eine Depu­
tation begab sich hierauf zur BezirkShauptmannfchaft
in Capo d'Jstria und e klärte, daß die Bevölkerung
von Sän Giuseppe au» der römischen Kirche auStrcte,
w il sie vom Bischof nicht entsprechend behandelt werde.
Die Verhandlungen hatten daS Resultat, daß die Ge­
meinde mit Zustimmung auS Wien und Rom zur
griechifch-unirtenKirche mit altslovischem
Ritus übergetreten ist, so daß die Gemeinde nun nach
Santa Croce in Croatien gehört.
Zn den boSnischen Eisenbahnbanten schreibt
daS halbamtliche .Pr. Abendbl.": Die kürzlich auf­
getauchte Meldung, die Pforte hätte wegen der bos­
nischen Eisenbahnpläne bei mehreren Balkanstaaten
Umsrage gehalten, wie sie sich zu dieser Angelegenheit
stellen, hat begreiflicherweise verschiedenen Zeitungen Ver­
anlassung gegeben, diese Meldungen mit kritischen Be­
merkungen zu begleiten. Ob es damit, daß solche Erkun­
digungen wirklich eingezogen worden, aus welche, wie
eS in den Berichten hieß, von den Befragten Bedenken
gegen die projectirten Eisenbahnbauten geäußert
wurden, seine Richtigkeit habe, scheint bisher nicht
festgestellt worden zu sein; sicherlich waren aber jene
Zeitungen, die diese Meldungen aufgegriffen haben,
im Rechte, wenn sie einerseits betonten, daß ein der
wirthschaftlichen Erschließung der Verkehrs mit Nach­
barstaaten dienender Bahnbau auf heimischem Ge­
biete keinen Anlaß zu Einwendungen geben könne,
und daß eS sich anderseits seltsam auSnehmen
müßte, wenn die Pforte das Urtheil solcher Staaten
eingeholt haben sollte, die nur auf eitle Gelegenheit
lauern, sich durch türkisches Gebiet zu vergrößern,
während man in Konstantinopel doch wiffen muß, daß
der Grundsatz der nothwendigen Aufrechterhaltung des
Status quo auf der Balkanhalbinsel» dem Oesterreich-
Ungarn huldigt, vor Allem dem türkischen
Reiche selb st zu statten komme, ein
Grundsatz, der auch, wie bekannt, da» Wesen der viel­
besprochenen Uebereinkommens zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland bildet.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm hielt gestern anläßlich der Ein­
weihung de» von der Stadt gestifteten Denkmales
Kaiser Karl IV. bei der Entgegennahme des Ehren-
trunke» ungefähr folgende Rede: Er freue sich, daß
der heutige Tag ihm Gelegenheit gegeben habe, die
Stadt in ihrer alten Bedeutung im märkischen Lande
zu zeigen. Die Lag- der Stadt Tangermunde und ihre ganze
Entwicklu ngSmöglichkeit habe schon im Mittelalter die
römischen Kaiser deutscher Nation so gefeffelt, daß
Kaiser Karl IV. vom schönen Süden in da» unwirth-
liche Nordland gekommen sei und hier die, glänzende
Burg erbaut habe. Wir seien es der wunderbaren
Begabung dieser Kaisers für Fragen, die eigentlich erst
jetzt uns moderne Menschen beschäftigen, schuldig, daß
wir sein Andenken aus der Vergangenheil empor-
beben. Wie oft mag der Kaiser am Ufer der
Elbe den Plan erwogen haben, ein nordisches Reich
zu schaffen, dessen Basis die Elbe werden sollt-. Daß
er ernste Absichten in dieser Richtung hatte, beweisen
seine Verhandlungen mit der Hansa. Möge der
heutige Tag auch das Interesse der Tangermünder
Jugend erwecken für die Geschichte der Vergangenheit
der Stadt. Nur im Studium der Geschichte und in
der Pflege der Traditionen stärke sich da» Bewußtsein
einer Nation. Sein (des Kaisers) Wunsch gehe dahin,
daß das, was Kaiser Carl IV. sich für Tangermünde
erdacht, sich unter seiner oder seiner Nachfolger Re­
gierung verwirkliche. Der Kaiser trinke auf das
Wohl der Stadt Tangermünde.
spürst Nadolin wurde zum Botschafter in
PariS ernannt an Stelle des Fürsten Münster.
Er steht im sechzigsten Lebensjahre und wurde als
Sohn des Grafen LadislouS v. Radolin-RadolinSki in
Posen geboren. Während de» russisch-türkischen KriegeS
1877,78 war er Geschäftsträger in Konstantinopel,
dann wurde er Gesandter in Weimar und im Jahre
1883 Hosmarschall des Kaisers Friedrich. Nach dessen
Regierungsantritt im Jahre 1888 wurde er zum Ober-
hof- und Hausmarschall ernannt und in den Fürsten-
stand erhoben. Kaiser Wilhelm II. verlieh ihm die
Würde des Oberst-Truchsetz. 1892 kehrte er als Bot­
schafter noch Konstantinopel zurück, um im Frühjahr
1895 diesen Posten mit dem in Petersburg zu ver­
tauschen. In zweiter Ehe ist er mit Reichsgräfin
Johanna von Oppersdorf verheirathet, die mit dem
Hause Talleyrand-Sagan verschwägert ist. Dieser Ehe
ist ein Sohn. Graf Peter, entsprossen.— Unter den
Persönlichkeiten, die für die Nachfolge des Fürsten
Radolin aus dem Petersburger Posten in Betracht
kommen, wird Fürst Herbert Birmarck
genannt.
Der Centrnmsantrag auf Aufhebung v«S
Jesuitengesetzes, welcher an der Spitz: den Namen
des Vorsitzenden der CentrumSsraction des Rnchstages
Graf Hompesch trägt und von sämmtlichen Fractions-
Mitgliedern unterzeichnet ist, ist soeben eingebracht
worden.
Ter Reichstag begann gestern die erste Be­
rathung de» Gesetzentwurfes über die privaten Vcr-
sicherungsgeselljchaften.
Auf den Toleranz-Antrag legt daS Centrum,
wie die .Köln. VolkSztg." schreibt, den allerhöchsten
Werth; .er werde fortan den Mittelpunkt der politi­
schen Action deS Centrums bilden und daS .Schiboleth"
sein, nach dem das Centrum die Freunde der Ge­
rechtigkeit und der Freiheit und die Verfolger und
Unterdrücker derselben unterscheiden. Wird dieser
Antrag angenommen und durchgeführt, so werden
wir im Allgemeinen sagen können, daß wir in
unserer Eigenschaft als K a t h o l i k e n im neuen
Deutschen Reiche zufrieden sein werden. Wenn
man gesagt hat, dar .protestantische Kaiserthum"
stoße uns ab, so erklären wir: Ein gerechter
protestantischer Kaiser ist un» viel lieber als ein
kirchenseindlicher Taufschernkatholik. Wir wollen aber.
daß die Protestanten unS paritätisch behandeln,
und die rechte Reichssreudigkeit kann so lange nicht bei
uns auskommen, als wir zurückgesetzt und unsere kirch­
lichen Einrichtungen unwürdigen Beschränkungen unter-
wörsen, einige unserer Orden sogar ähnlich wie Zu­
hälter und entlassene Zuchthäusler behandelt werden.
Wenn das Deutsche Reich die Gleichberechtigung
der Katholiken mit den Prote st anten
feierlich proclamiert, dann erst werden wir sagen
können: Nun fühlen wir uns als vollberechtigte Söhne
der Mutter Germania, jetzt wollen wir auch das Ver­
gangene ruhen lassen. Lehnt man aber die Gewährung
voller Religionsfreiheit an vie Katholiken ab, so sind
wir nicht dumm genug, uns auch durck die best*
ersonnenen Vorwände täuschen zu lassen, denn wo ein
Wille ist, da ist auch ein Weg. Auf den Einwand,
man dürfe die einzelstaatlichen Rechts nicht beeinträch­
tigen, oder ähnliche Ausflüchte antworten wir: .Du
sprichst vergeben» viel, um zu versagen, der Andere
hört von Allem nur daS Nein." Ueber Einzelheiten im
Antrage des Centrum» wird sich ja reden lassen; auf
uneingeschränkter Durchführung deS Grund­
gedankens müssen wir bestehen. Lehnt man das
ab, so ist alle» Lüge, was man von .Wohlwollen"
gegen die Katholiken spricht. eS ist Schwindel, was
man von.protestantischer Duldsamkeit" salbadert;, wir
müssen dann annehmen, daß die Absicht besteht._ den
neuen Culturkampf aufzuschieben aus gelegenere Zeiten."
Frankreich.
Die Kammer nahm nach einer Debatte, welche
mehrere Sitzungen in Anspruch nahm, den Gesetz­
entwurf, betreffend die Aufhebung der
StellenvermittlungS-Bureaux für
Arbeiter und Angestellte an.
Rumänien.
Parlamentarisches. Die Kammer wählte Georg
Cantacuzene mit 105 von 121 abgegebenen Stimmen
zum Präsidenten. Bei der Wahl des Präsidiums de»
Senates wurde Boeresco mit 74 gegen 18 Stim­
men zum Präsidenten gewählt.
Die Wahlvewegung.
Meclamirl Euer Wahlrecht!
Die P. T. Herren Wähler der Städte-
curie, welche bereits im Besetze der Wähler­
liste sind, mögen sich nicht dem Glauben hin­
geben, datz sie auch in der Wählerliste der
V. Curie eingetragen sind, den» wie die Er­
fahrung lehrt, ist dies in vielen Fällen nicht
der Fall. Es ergeht daher an die P. T.
Herren Wähler der Städtecnrie die d r i n»
g e n d e Bitte, ja nicht z» versäumen und
den Weg in die Gemeindekanzlei nicht zu
scheuen, um in die dort aufliegende Wähler­
liste der V. Curie Einblick z« nehmen, ob jeder
der Herren Wähler auch thatsächlich darin
eingetragen ist.
Montag den 3. December, um
8 Uhr Abends läuft die Reelama-
tionLzeit ab.
*
**
Die Candidatur Mender im V. Wiener
> Wahlkreise.
Einberufen vom christlich-socialen Arbeitervereine
.Austria" in HernalS, fand gestern Abends im
Clemens Hofbauer-Saal der PP. Redemptoristen eine
Versammlung statt, die ausgezeichnet gut besucht war.
Als erster Redner sprach der Abgeordnete Prinz
L i e ch t e n st e i n, welcher den Unterschied zwischen
der christlich-socialen und socialdemokratischen Partei
charakterisirte. Als nächster Redner ergriff ein gewisser
Haberreither da» Wort, um sich als Candidaten
vorzustellen, der gegen den von der christlich-socialen
Arbeiterorganisation aufgestellten Candidaten Wender
auftreten will. Herr K u n s ch a k, Obmann der


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 3 ]
274
Wien, Samstag
ReichSvokt
1. December 1900
3
Parteileitung der christlich socialen Arbeiterschaft, .erbat
sich hierauf daS Wort und wendete sich energisch gegen
den Vercinsobmann und Vorsitzenden_ der Ver­
sammlung, Herrn Melder, der als christlicher Partei­
gänger und VereinSobmann keine ParteidiSciplin zu
wahren versteht und durch die Unterstützung deS
^Gegencandidaten Zwiespalt in die Partei trage. Die
energischen Worte fanden von Seite der Haberreither-
Anhänger, die sich aus den Kreisen der Nagorzansky-
Gruppe recrutireu, heftigen Widerspruch. Um zu ver­
mitteln ergriff abermals Prinz Liechtenstein das Wort:
Der ausgebrochene Streit müsse ungemein peinlich be­
rühren. Die Candidatenfrage für den V. WablkreiS
s e i b e r e i t s erledigt und der getroffenen
Lösung müsse man sich fügen. DaS Centralwahlcomite,
so führte Prinz Liechtenstein weiter aus. ist nicht dazu
da, um den Wählern etwas vorzuschreiben, es ist aber
entschieden dazu da, um eine Uneinigkeit der Wähler
zu verhindern, denn davon hängt es ab, ob man siegen
oder geschlagen wird. Es war in diesem Wahlkreise
sehr schwer, einen Candidaten zu nominiren, bis sich
schließlich die Vertrauensmänner auf die Candi­
datur des GemeinderathesMendcr
einigten; es waren wohl auch Einzelne dagegen, allein
jetzt, glaube ich, ist die Sache in Ordnung, und für
diesen Candidaten müssen wir einstehen. (Demonstra­
tiver Beifall aus Seite der christlich-socialen Arbeiter.)
Herr Mälzer, der nun das Wort nahm, be­
hauptete. er und seine Gruppe hätten von der Candi­
datur Wender noch nichts gewußt.
Abgeordneter Prinz L i e ch t e n st e i n erklärt,
daß die Candidatur osficiell von, Centralwahlcomite
noch nicht bekanntgegeben wurde, doch wurden die
Vertrauensmänner des Wahlkreises vom Bürgermeister
Dr. Lueger verständigt, im Jntereffe der Candidatur
des Gemeinderathes Wender die Wahlbewegung
einzuleiten.
Haberreither erklärt, daß er sich nur dem
Willen jener Vertrauensmänner fügen werde, die ihn
zur Candidatur bewogen haben. Er gehe und bleibe,
beides fei ihm gleichgiltig, aber darüber hätten nur
feine Vertrauen-männer zn entscheiden. Der Redner
erklärt schließlich, daß durch seine Witcandidatur für
die Christlich-Socialen eine erfolgreiche Stichwahl erzielt
werden könne, da die Candidatur Wender'S nicht ge­
sichert ist. (Stürmische Rufe: Schluß! Herunter!
Verräth»! rc. Widerspruch auf der Gegenseite.)
Er sprachen hierauf noch die Herren Jung und
Prell. Während der Ausführungen kam es zu so
stürmischen Scenen, daß sich der Vorsitzende gezwungen
sah, die Versammlung vorzeitig zu schließen.— Einige
Minuten darauf erschien Bürgermeister Dr. Lueger,
mit stürmischen Hochrufen empfangen, im Saale. Die
ganze Menschenmenge strömte wieder in den Saal
zurück, woselbst der Abgeordnete Prinz Liechtenstein
den Bürgermeister rasch insormirte und ihm die Sach­
lage erklärte.
Bürgermeister Dr. Lueger bestieg hierauf so­
fort die Rednertribüne, um Folgendes auszuführen:
Wenn ich trotz der vollständigen Ermüdung in so
später Stunde in Ihrer Mitte erschienen bin, so ist
dies aus dem Grunde geschehen, um womöglich die
volle Einigkeit unter den christlich-socialen Arbeitern
in diesem Wahlkreise herbeizuführen. Sie werden ein­
sehen, daß durch den Streit die Situation unserer
Partei nicht verbessert wird. Der Streit wird
n u r D e m j e n i g e n nützen, den wir Alle be­
kämpfen müflen, daS ist unser gemeinschaftlicher Feind
— die Socialdemokratie. Wer die Einigkeit
stört, ist ein Schädling unserer
Partei und als ein Schädling der
Partei wird er auch behandelt
werden. (Mit erhobener Stimme:) Wenn sich
Dr. Lueger den Beschlüssen der Partei unterordnen
kann, dann kann eS jeder Andere
auch thun. (Demonstrativer Beifall.) Wenn ich auch
nicht mit allem einverstanden bin, waS hie und da
vorgeht, so füge ich mich doch den Beschlüssen. Ich
schwärme auch nicht für alle, die eventuell aufgestellt
werden. Wenn sie einmal aufgestellt find, dann ist e»
gleichgiltig, wer es ist. da heißt eS Ordre pariren und
gemeinsam die Schlacht schlagen. (Erneuerter Beifall.)
Wenn ich immer meinen Kops aufgesetzt hätte und dem
Grundsätze gehuldigt hätte, daß immer da» geschehen
muß, was ich will, so wäre unsere Partei nicht so hoch
hinausgekommen, wie sie gegenwärtig ist. Ich habe e»
verstanden,• mich den Beschlüssen der Majorität zu
fügen und dieselben als vollgiltige Beschlüsse der Partei
nach außen hin zu vertreten; diesem allein verdanken
wir unsere großen Erfolge in Wien und Niederöster-
reich; nur die bisherige Einigkeit hat un» zum Ziele
und Siege verholfen.— Es wate sehr traurig, wenn
christlichsociale Arbeiter durch Zwiespalt einem Schuh­
meier zum Siege verhelfen würden. Schämen müßte
sich jeder christlichfociale Arbeiter, daß er auch nur
ein Fünkchen dazu beigetragen hat, daß ein Social­
demokrat gewählt worden ist. Der Candidat
Wender ist von den berufenen V er-
trauenSmännern aufgestellt worden
undjetztheißt es in Reih und Glied
geschlossen marschiren und im ent­
scheidenden Augenblicke sich nur für diesen C a n-
didaten zu schlagen. Ich frage mich auch nicht, ob
mir der Candjdat Mender gefällt, ich befolge nur die
Parteidisciplin.. Ich frage nicht nach dem oder jenem,
ich frage mich auch nicht, waS mir am Cgndidaten
gefällt oder nicht, ich weiß nur, er ist einmal ols
Candidat. von den Vertrauensmänner» aufgestellt
worden und deshalb haben wir für ihn zu kämpfen.
Dies ist ein jeder Mann, der im christlich-socialen
Lager steht, verpflichtet, und wer dies nicht thut,
begeht einen Ve rräth an der Pa rtei
und darf auf meine Unterstützung nicht rechnen. Da
müssen alle Mann an Bord, selbstverständlich auch die
Frauen, um dem Candidaten zum vollen Siege zu
verhelfen ES sind vielleicht früher Fehler begangen
worden in der ganzen Durchführung diesen Ange­
legenheit. Ich habe mich unendlich viel bemüht, um in
diesem Wahlkreise endlich Ordnung zu schaffen. In
diesem Wahlkreis habe ich so viele Scherereien gehabt,
wie in keinem anderen Wahlbezirke. Es gab ein
Laufen und ein Unterhandeln in Hülle und Fülle, so
daß ich jetzt endlich hoffe, daß Ordnung und Ruhe
einkehren wird. Wenn der N a g o r z a n 8 t i,
den ich für einen gute» Agitator und um die Sache
verdienten Mann halte, mit einem Gegencandidaten kommt
und für ihn Propaganda macht, dannwerden
wir dieSpitzeumkehren. Rebellen
unterstützt Dr. Lueger nicht! Ich
werde den Herren, die sich für den Gegencandidaten
einsetzen, schon entsprechend nahelegen, daß sie von diesem
selbstmörderischen Treiben Umgang nehmen. Die christ­
lich-sociale Partei ist, Gott sei Lob und Dank, nicht
aus die Mithilfe eine» jeden ein­
zelnen Parteimitgliedes angewiesen.
Wenn daher dem Einen oder dem Anderen der Can-
didat Mender nicht gefällt, so hat er sich ruhig zu ver­
halten. braucht nicht für ihn, darf aber auch nicht gegen
ihn arbeiten und den Zwiespalt in die Reihen der Ar­
beiterschaft hineintragen. Alle werden daS Gefühl haben,
daß, wenn dieser Zwiespalt nicht wäre, dieser Wahl­
kreis so gut wie uns gehörte. Die Stellung unterer
Partei in diesem Wahlkreise ist geradezu unüberwindlich
und unerschütterlich. Bei den letzten Reichsrathswahlen
haben wir in diesem Wahlkreise große Erfolgs errungen
und heute liegen gar keine Gründe vor, welche zu der
Folgerung führen würden, daß unsere Stellung er­
schüttert sei. Wir haben seit den letzten ReichsrathS»
Wahlen Beweise unserer außerordentlichen Thätigkeit
geliefert, wir haben nicht nur im Landtage, sondern
auch im Gemcinderathe vollwichtige Beweise erbracht,
daß wir für alle arbeitenden Stände, mögen sie nun
geistig oder manuell arbeiten, soweit dies möglich war,
gesorgt haben. Wir haben nicht nur Worte gebraucht,
wir haben die Worte auch in Thaten umgesetzt. (Stür­
mischer Beifall.)
Dr. L u t g'e r kam nun noch auf die KampfeS-
weife der Socialdemokraten zu sprechen, kritisirte auch
die der socialdemokratiichen Presse und führte bezüg­
lich der kommenden RcichSrathswahlen noch Folgendes
au»: Jeder Schritt, den'ich mache, kann ruhig ver­
folgt werden. Er geschieht nichts Unrechte» und nichts
Gef-tzwidrigeS. Die Socialdemokraten, sie haben da»
offen aus ihrem Parteitage ausgesprochen, wollen zwar
etwa» von »Mogeln und Beschummeln" wissen; sie
wollen das anderen Leuten in die Schuhe schieben und
e» womöglich selbst thun. Dar werde ich nie dulden.
Auf das Mogeln der Herren Socialdemokraten werde
ich schon achtgeben lasten; wer erwischt wird, soll auch
der Strafe zugeführt werden. Ich werde an den Wahl-
tagen von den Socialdemokraten auch keinen Terra-
r i S m u S dulden, da» Wabllocal darf nicht
besetzt werden, sondern die Wahl muß frei und un­
gehindert vor sich gehen Die Socialdemokraten wollen
immer die Freiheit haben, e» fall nun diese Freiheit
im ausgedehntesten Sinne gehandhabt werden. Ich
werde e» auch nicht dulden, daß die Socialdemokraten
die Stiegen und die Eingänge besetzen und daß die
Wähler insultirt werden. Die Wahl ist eine geheime,
sie muß auch eine freie sein, und da soll es doch, Gott
weiß mit wa» zugehen, wenn unsere Partei am Wahl­
tage nicht den Sieg erringen sollte. Die christlichsociale
Partei ist eine Volkspartci, ist eine Ehrenpartei. Der
Wahltag wird auch bew-isen, daß da» christliche Volk
an unserer Fahne festhält. (Stürmischer Beifall und
Hochrufe.)
Nach diesen Ausführungen verließ Dr. Lueger
in Begleitung des Abgeordneten Liechtenstein unter
brausenden Hochrufen den Saal, der sich nun langsam
leerte.
**
* *'
In der Leopoldstadt wird von Seite der
udenliberalen der frühere Gemeinderath Dr. V o g-
e r— eine der gefallenen Größen— aufgestellt.
Herr Kareir ist nämlich in Folge seiner auf­
reibenden Thätigkeit für die jüdischen Hausirer wäh­
rend der letzten ParlamentStagung mandatSmüde ge­
worden. In Folge de» Zuwachses der 4 fl.-Männer
fühlen sich die Liberalen ober nicht sehr sicher.
**
*
Wahlreelamationen im 15. Bezirk werden
entgegengenommen und Auskünfte über WahlrechtS-
angclegenheiten ertheilt an die christlich.focialen Partei­
mitglieder von 7 bis 9 Uhr Abends, Sonntag den
ganzen Tag, in F. L e ch n e r's Restauration, Zink-
gasie 8; Nowotny'- Gasthaus. Kranzgasse 7. und
Ruh m'S Gasthaus, Staglgassc 2 Die übrigen
AuSkunstSstellcn wurden vorgestern mitgetheilt.
**
*
Niederösterreich. AuS Pöggstall wird
uns geschrieben: AIS der fchönerianische ReicbSrathS-
Candidat Franz List am 25. d. M. eine Wähler-
versammlung in Pöggstall abhielt, da zeigte e» sich,
wie wenig Boden hier die Ideen und Bestrebungen der
Schönerianer finden. Der Herr Candidat suchte zwar
auf eine recht schlaue Weise seine wahre Gesinnung zu
verbergen und zergliederte in schönen Worten sein
Programm, aber die Versammelten, welche sich zahl­
reich eingesunden hatten, ließen sich nicht täuschen,
sondern stimmten säst ausnahmslos den Ausführungen
Herrn CooperatorS Bauer von Pöggstall bei, der
mit scharfen Worten, die Gründe darlegte, warum ein
katholischer österreichischer StaatSbürger einen schöne«
rianischeu Candidaten nicht wählen kann und darf.
Er erklärte die extrem Deutschnationalen als Feinde
Oesterreich; und der katholischen Kirche. Die Ver­
sammlung endigte mit einem kräftigen Hoch aus den
wackeren Führer der Christlichsocialen, Dr. Karl
Lueger. Herr Franz L i st' soll in sehr ärgerlicher
Stimmung Pöggstall verlassen haben.
**
Tirol. AuS Nordtirol wird uns berichtet:
Für die Slädtecurie Nordtirols haben unsere Gegner,
die vereinigten Judenliberalen und Schönerianer—
gemäßigt Dcutschnationale gibt e» hier beinahe keine—
den U. Vicebürgermeister von JnnSbruck, Herrn Dr
Eduard E r l e r, als RcichSrathScandidaten aufge­
stellt. Der Gesinnung nach ist Herr Dr. E r l e r ein
radicaler Judsnliberaler, d. h. er macht einerseits alle
ichönerianisch n Hetzen, darunter die »Los von Rom"-
Bewegung, tapser mit, andecerseitS ist er aber ein
dickerJudcnsreund. Dem Vernehmen noch wird er im Falle
seiner Wahl der verjudeten deutschen Fortschritts­
partei beitreten. Dafür spielt auch der Umstand,
daß ihn Herr Dr. Lecher aus seinen AgitationSreisen
begleiten wird, wie dies bei der »deutjchsreisinnigen"
Wählerversammlung am 6. December in Kitz-
bichl der Fall sein wird. ES ist für die
Indolenz der JnnSbrucker sehr bezeichnend, daß trotz
der immer mehr fortschreitenden Verjudung in der
Geschästswelt dieser Stadt, die der einheimischen Be­
völkerung großen Schaden bereitet, der Antisemitismus
nicht recht Platz greifen will. Traurig genug ist eS,
daß in der Hauptstadt des heiligen Lande- Tirol ei»
ausgesprochenes Judenthum Aussicht hat, gewählt
werden. Zu dieser Thatsache trägt allerdings viel
der Umstand bei, daß die hiesigen Schönerianer, wie
auch anderswo, den Antisemitismus aus den Nagel
gehängt haben und lieber mit den Juden gemeinsam
Los von Rom! schreien. Was die ReichsrathS-
candidatur des SchönerianerS B u ch a u e r anbelangt,
so sehen jetzt die deutschnationalen Führer wohl selbst
ein, daß dieselbe endgiltig verloren ist. Denn die Zahl
der Gemeinden, die bei der vorigen Wahl deutsch­
national gestimmt haben, jetzt aber für den bisherigen
ReichSrathSabgcordneten Dr. Tollinger eintreten,
mehrt sich von Tag zu Tag. Hr. Tollinger hat sich dies«
Sympathien, insbesondere durch seine rege Thätigkeit
während der Hochwasserkatastrophen verschafft., Er ist
selbst an Ort und Stelle gegangen, um den durch
dar Unglück heimgesuchten Ortschaften zu. helfen.
Die Tiroler Bevölkerung zeigt sich einem Abgeordneten
gegenüber gewiß dankbar, wenn sie sieht, daß derselbe
sich den Interessen der Bevölkerung warm annimmt
und mit dem Volke in stetem Verkehr bleibt. Uns
Christlich-Socialen ist Herr Dr. Tollinger auch
eine fympatifche Persönlichkeit, zumal wir wissen, daß
er sich unserer Partei gegenüber stet» conciliant be­
nommen hat. Daher treten unsere zahlreichen Ge­
sinnungsgenossen im Unterinnthale ganz gerne sür feine
Wiederwahl ein.
Die Gemeinden Oberperfuß und Breiten­
bach haben in der V. Curie christlich-focial gewählt.
Im erstgenannten Orte fand sogar ein ziemlich heftiger
Wahlkampf, der die Stichwahlen erforderte, statt,
wobei dann der conservative Wahlmann durchfiel.
Von vielen Ortschaften ist e» zweifelhaft, ob ihre
Wahlmänner sür F o« r g oder W e ch n e r eintreten.
Die Stimmung derselben lautet dahin, daß sie Jene»
von beiden wählen werden, der mehr AuSsicht
hat, durchzudringen. Bis heule dürfte Herr
Wechner immerhin gegen 70 sicherere Wahl­
männerstimmen zählen. Am 11. December
finden in JnnSbruck die Wahlmänner-
wahlen statt. Die Betheiligung an den Wahlmänner-
wahlen ist mitunter besonders in Rordtirol eine sehr
schwache. Da» Volk muß noch vollständig politisch
geschult werden, um den directen Wahlen, deren Ein­
führung ja doch nur eine Frage der Zeit ist, gewachsen
zu sein. Der christlich-sociale Verein in Tirol wird
daher eine schwierige, aber auch dankbare Pflicht haben,
diese Ausgabe durchzuführen. Am nächsten Sonntag
wird in Rietz (Oberinnthal) um 2 Uhr Nachmittags
im Gasthofe »zur alten Post" eine christlich-social«
BcreinSversammlung abgehalten werden. Am festesten
sitzen die Conservativen in den GerichtSbezirken L a n d-
» ck, I m st (auch Königreich Jmst genannt) und Reuth.
— Wie daS Wiener conservative Blatt meldet,
hat eine conservative BertrauenSmännerversammlung,
die am 29. d. in JnnSbruck tagte, mit Stimmen­
einhelligkeit den Proscffor an der medicinischen Facul-
tät in JnnSbruck, Dr. HanS M a l f a 1 t i, zum
Candidaten für den Städtebczirk JnnSbruck-Schwaz-
Kusstein-Kitzbichk-Jmst-Reutte-Landeck ausgestellt.—
Bisher vertrat den Bezirk bekanntlich Dr. Kapferer,
der sich nun nicht mehr bewirbt.
**
ch
Schlesien. AuS T r o p p a u den 23. d. wird
uns gemeldet: Bei den am 29. d. beendeten Wahl,
männerwahlen für die V. Curie T r o p p a u wurde»
sämmtliche 43 Wahlmänner der Deutlchnationalen ge»
wählt. Die ch,istlich.jocialen und socialdemokratischen
Wahlen blieben in der Minorität, freilich bracht«» eS


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 4 ]
4
SSieu, Samstag
Reichspost
1. December 1900
274
Deutschnationale in einer Section nur auf fünf Stim­
men über die Majorität. Die Wahlbetheiligung war
sehr schwach. In anderen Städten Schlesiens wurden
gewählt: Jägerndors 28 socialdemokratische Wahl-
inänncr; Freudentbal 12 Socialdemokraten, 4 Christ­
lich-Sociale; Engelsberg 5 Christlich-Sociale; Odrau
8 Socialdemokraten, Wiegstadtl 6, Bennisch 9, Zuck­
mantel 10 und Fretwaldau 12 Socialdemokraten;
Olbersdors 6 und Bennisch 9 Deutschnationale. Türk
kommt bestimmt in die engere Wahl.
**
*
Achtung! Christliche Wähler!
Wir machen darauf aufmerksam, daß keiner
unserer Gesinnungsgenossen sich darauf verlassen
soll, daß er den städtischen Zählcommissären alle
seine Papiere, die sein Wahlrecht begründen, in
Ordnung vorgewiesen habe. Es sind uns mehrere
Fälle bekannt, daß Gesinnungsgenossen, trotz­
dem sie den Commifsären die nöthigen
Documente vorgewiesen haben, nicht in der
Wählerliste stehen! Niemand versäume darum,
sich sofort um sein Wahlrecht zu kümmern!
**
*
Wählerversammlungen.
Achtung Geschäftsdiener! Montag den 3. d.,
Abends V,9 Uhr findet im Saal zur „Bretze",
16. Bezirk, Grundsteingasse, eine Wählerver»
s a m m l u n g der Geschästsdiener statt. Tages­
ordnung: Die Geschästsdiener und die Reichsrahst-
wahlen.
*
**
Katholischer Bauernverein für Niederöster-
reich. Donnerstag, den 6. December, 2 Uhr Nachmit­
tags, findet im Gasthause deS Andreas Bauer in
S a r l i n g eine Wanderversammluog
statt. Tagesordnung: 1. Die Lage des deutschen und
christlichen Volkes in Oesterreich. Wohin steuern wir?
Was und wo sind die Ursachen dieser traurigen Zu­
stände?— 2. Die Bestrebungen und Ziele der christ­
lich-socialen Volksvertreter bei den bestehenden Ver­
hältnissen.— Bauern. Gewerbetreibende, erscheint zahl­
reich! Prälat Dr. Joses 6 ch c i ch e r, niederöster-
reichischer LandesauSschuß, Joh. Oberndorser,
niederösterreichischer Landtag-abgeordneter.
**
Versammlungen im 5. Wiener Wahl­
kreis.
Sonntag den 2. December, '/,3 Uhr Nach­
mittags. 16. Bezirk, Schellhamergaffe 13, Wanek'S
Gasthaus. Redner: GR. Josef Mender, Lehrer Hans
Bösbauer und Arbeiterführer Kunschak.
Sonntag den 2. December, */,3 Uhr Nach­
mittags, 18. Bezirk, Lobenhauergasse 8, Bauer's Gast­
haus. Redner: Lehrer HanS Bösbauer, GR. Mender,
Parteileitungsmitglied Spalossky und Herr Steinbach.
Montag den 3. December, 8 Uhr Abend-,
16. Bezirk, Brunnengasse 12, Anderschitz's Gasthaus.
Redner: GR. Mender, Lehrer Ferd. Eminger,
Arbeiterführer Kunschak.
Dienstag den 4. December, '.'-8 Uhr Abends,
19. Bezirk. Silberstraße 6. Redner: GR. Mender,
GR. Hölzl, Lehrer Krajt, die Herren Schönwetter und
Steinbach.
Ist stein Friede möglich?
Aus Tirol schreibt man un-: ES sind in den
Parteileitungen in Salzburg und Innsbruck
schwere Fehler begangen worden. In Salzburg
hätte es den Herren Daune r, Winkle»,
H o t t e r rc. längst bekannt sein können und sollen,
daß im ganzen Lande und im jüngeren CleruS die
Stimmung der christlich-socialen Sache sehr günstig
ist. Selbst aus Conserenzen äußerte man sich darüber
offen. Deßungeachtet nnd obgleich ein christlich-socialcr
Candidat gar nicht auftrat, stellte man sich immer jeder
christlich-socialen Regung feindselig gegenüber. Die
.Salzburger Chronik" brachte wiederholt gehässige,
unwahre oder übertriebene Bemerkungen. Von einem
friedlichen Entgegenkommen, von einer freundlichen
Einladung, mit Beiseitesctzung der trennenden Punkte
gemeinsam gegen den gemeinsamen Feind zu kämpfen,
war keine Rede. Und nun zeigen sich die Folgen:
Lässige Wahlbetheiligung heißt es. Ja, warum denn?
Ist eS zu verwundern, wenn unter solchen Umständen
im ohnehin wahlmüden Volke Lässigkeit einreißt und
den führenden Elementen Lust und Liebe zur Sache
und freudige Thätigkeit erlahmen.
. Noch viel schroffer trat die I n n s b r u ck e r
Parteileitung und ihr führendes Blatt, die
.Neuen Tiroler Stimmen", den sehr zahl­
reichen Christlichsocialen in Nord- und Südtirol ent­
gegen. Eine Existenzberechtigung wird ihnen von der
altconservateven Parteileitung noch immer nicht zu­
gegeben. Daß sie überhaupt da sind. wird als ihr erster
und größter Fehler von dieser Seite angesehen.—
Schonungslos werden die christlichsocialen Vorkämpfer
Tag für Tag an den Pranger gestellt. Man muß e»
tief bedauern, daß sich die .Neuen Tiroler Stimmen"
und ihr Redacteur Dr. Jehly in so unglücklicher Weise
in den Bruderkampf verbissen haben.— Seit Wochen
lesen wir nichts als Lobhudeleien und Reinwaschungen
Dipauli's, so daß es selbst dem geduldigsten .Stimmen"-
' Leser schon zu fade wird und man sich fragen muß:
Sind die .Stimmen" Dipauli's Eigenthum? Dazu
kommen seit Wochen die fortwährenden Schmähungen
gegen Dr. Schöpfer und Genoffen, die Dr. Jehly'S
.Stimmen" den traurigen Ruhm einbringen, daß sie
das von allen Christushassern Innsbrucks gesuchteste
Blatt sind, weil nirgends so, wie in diesem alt-
conservativen Organe gegen die Christlichsocialen losge­
zogen wird. Von dem Schandblatte Innsbrucks, dem
.Scherer", von dem tückischen .Tiroler Wastl" und
den rothen Judenblättcrn ist in Jehly'S .Stimmen"
keine Rede. Das radicale Tagblatt hat volle Schon­
zeit; nur hie und da muß es ein Citat gegen die
„Brixener" ablassen. Ueber E r l e r, den Städte-
candidaten, der RadicaliSmuS und Patriotismus nach
Art der vier Mondesphasen aus Lager hat, oder über
den jetzt zahm gewordenen Bauerncandidaten B u ch-
a u e r daS Volk aufzuklären, dazu hat Dr. Jehly
keine Zeit; er muß allein Herrn Dipauli dienen
und auf. dessen christlich-sociale Gegner losschlagen.
DaS sind traurige Friedensaspekte. Und doch wäre
diese Verständigung in der Kampfer.eit der Wahlen,
der Friede der christlichen Parteien, nicht so unmöglich.
Herr von Zallinger citirte unlängst die schönen Worte:
.Klug ist, wer zu rechter Stunde kommt,
Klüger, wer z u g e h e n weiß,' wann eS frommt."
Sein Schwager, Baron Dipauli, ist vor
Kurzem vor das Tiroler Volk hingetreten, und hat
daS stolze Wort gesprochen: .Entweder in der V. Curie
oder gar ni ch t." Wir würden eS eines Edelmannes
durchaus nicht für unwürdig halten, wenn er jetzt
sagen würde: »Nachdem meinetwegen so viel Streit im
Lande entstand, weise ich jede Wahl in die V. Curie zurück
— Wollt ihr mich, dann wählt fmich in der III. oder lV.
Curie; sonst laßt eS ganz bleiben". Würde ebenso in Nord­
tirol Herr Foerg, dessen Wahl ohnehin immer fraglicher
wird, freiwillig zurücktreten, dann könnten die Alt-
conservativen an die jungen Christlichsociale» heran­
treten und ein friedliches Compromiß schließen. In
welcher Form, daS ist Sache der wohlwollenden
Vereinbarung beider Parteien.
Wäre das nicht möglich? Gewiß wäre ein
günstiger Erfolg eine Freude für dar ganze Land.
Gemeindezoitmig.
Regulierung der Landstraße. Dem Stadtrath
lag neuerlich das Baulinienproject für jenen Theil des
Bezirkes Landstraße vor, welcher sich an den Arenberg-
Park anschließt. Der Referent beantragte, die bis­
herigen Anträge deS StadtratheS aufrechtzuerhalten.
Bezüglich der Durchführung einer Straße im Zuge
des Sünnhoses, sowie einer Straße längs der Rochus-
kirche sei die Geneigtheit ausgesprochen, einer Er­
öffnung derselben für den Fall zuzustimmen, daß
die Anrainer für die unentgeltlich« Abtretung des er­
forderlichen Straßengrundes Sorge tragen. Wegen
Verlängerung der Kübcckgasse habe der Magistrat eine
eigene Vorläge zu machen. Dem Antrage wurde zuge­
stimmt.
Der Verband der Maschinenindustriellen
gegen den Stadtrath. Bürgermeister Dr. Lueger
brachte im Stadtrath zur Kenntniß, daß in der vor­
gestrigen Generalversammlung des Verbandes der
Maschinensabrikanten, Eisengießer rc. bemängelt wurde,
daß seitens des StadtratheS auswärtige Firmen bei
Vergebung von Arbeiten begünstigt wurden. Mit Rück­
sicht aus die Ausfälle, welche diese Berichte gegen den
Stadtrath enthalten, wurde beschlossen, den Hof- und
GerichtSadvocaten Gemeinderath Dr. W e s s e l S k y
zu ersuchen, die nöthigen Erhebungen zu pflegen, um
eventuell das Ergebniß derselben der Staatsanwaltschaft
vorzulegen, damit von amtSwegen die Klage wegen
Ehrenbeleidigung erhoben werde.
Ernennung in Statns der Stadtbuchhaltung.
Der Stadtrath hat die neucreirte Stelle eines Stell­
vertreters deS Oberstadtbuchhalters dem Stadtbuchhalter
Friedrich H ö n i g verliehen.
Constituirende Generalversammlung der
Bürgervereinigung. Sonntag, 2. December, 9 Uhr
Früh, findet in der Votivkirche aus Anlaß der Grün­
dung der Bürgervcreinigung der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien ein feierlicher Gottesdienst und un­
mittelbar daraus im Festsaale des RathhauseS die
constituirende Generalversammlung der erwähnten Ver­
einigung statt. Der Eingang in die Votivkirche erfolgt
durch daS Hauptthor, der Abgang durch daS linke
Seitenthor, von wo aus der gemeinsame Zug in dar
Rathhaus stattfindet.
Wiener städtisches Elektrieitätswerk. Dar
Eisenbahnministerium hat der Gemeinde Wien den
Consen» zum Bau der Unterstationen und zur Kabcl-
legung sür das kommunale Elektricitätswerk ertheilt.
Der Gemeinde ist mit dieser ConsenScrtheilung auch
daS Expropriationsrecht eingeräumt. Mit den bezüg­
lichen Bauarbeiten wurde bereit« begonnen.
Tagesbericht.
Wie». 30. November.
* Kalender für Samstag, den I. December.
K a t h o l i t e n: Eligius. —Griechen: (18. Novem­
ber): Plat., Rom.— Sonnenausiiang 7 Uhr 31 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 07 Minuten Abends.
— Mondesaufgang 1 Uhr 1 Min. Abends.— MondeS-
untergang 1 Uhr 7 Minuten Morgens.
* Hof- und Versoualuachrichren. Der Kaiser
hat gestern in Ofen-Pest den Pariser Botschafter Gras
Wolken st ein-Tro st bürg und den Minister der
Aeußern Graf GoluchowSki und den ungarischen
Ministerpräsidenten v. S z e l l in Audienz empfangen.—
Graf Elemer und Gräfin Stefanie L o n y a y find auS
Ungarn wieder nach Kalksburg zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem KreisgerichlSpräfidenten in Wels, Franz
H ö ß, den Orden der eisernen Krone III. Classe verliehen
und den Ministertalrath im Finanzministerium Mathias
Hronek zum Hofrath sür den Bereich der Finanz-
Landesdirection in Prag ernannt.— Der Procurist des
Bankhauses Rothschild Emil Hörner erhielt daS Ritter-
kreuz deS Franz Joseph-OrdenS.
* Erledigte Stiftungen. Prandis- Körbe r'-
scheS Stipendium, jährlich 122 X für einen Studirenden.
Nähere» siehe „Wiener Zeitung" Nr. 274 vom 30. No-
vember.
* Boeren-HuldigungSfeier. Eine solche wird
für den 5. December im Sofienfaalc geplant, wobei
ein .Riesenehrengeschenk" für den Staatspräsidenten
Paul Krüger in feierlicher Weise enthüllt wird.
Außerdem Concert der vollständigen Capelle
I. F. Wagner, Eröffnung-rede, Verlesung der
.Sympathieadreffe" und eingelaufenen Gedichte und
Widmungen durch Herrn Victor K u t s ch e r a, Mit­
glied de» Deutschen Volkstheater-, scenisches Vorwort,
versaßt von Eduard Merkt, vorgetragen von Herrn
Anton Transchke, Absingen eines neue» .Boeren-
HuldignngsliedeS", Mitwirkung deS Uraniatheaters,
Absenkung eines BcgrüßungStelegrammeS an Krüger
u. s. w. Beginn 8 Uhr AbendS. Karten ä 1 K 20 h
im Vorverkäufe in allen k. k. Tabaktrafiken und in der
Festkaiizlei, 1. Bez., Postgaffe 15 „Hotel Germania"
erhältlich.
* Wieder eine „Ehrenaffaire" in Ofen-
Pest. In Folge einer Zeitung-polemik sollte zwischen
dem ReichstagS-Abgeordneten Josef V e S z i und dem
Oberg-span des Trencsiner ComitateS Geza O S z t r o-
l u c z k y ein Pistolenduell stattfinden. Bei dem Ver­
suche, den Hahn der Pistole zu spannen, ging die
Waffe Veszi'S noch vor dem Commando.Feuer" nach
oben seitwärts loS, worauf die Secundanten den Zwei-
kampf einstellten und ein Protokoll aufnahmen, in
welchem die bona fickes Veszi'S anerkannt, jedoch eine
Fortsetzung deS Zweikampfes als unthunlich bezeichnet
wird. Abends trat daS Ehrengericht zusammen, daS
fein Urtheil dahin abgab, daß VeSzi bcma ticke ge­
handelt und die Pistole ohne fein Verschulden los-
gegangen sei. Demgemäß kamen auch die Mitglieder
überein, daß die Affaire neuerdings durch dieselbe
Waffe entschieden werden soll. Obergespan OSztrolurzky
sandte Veszi seine Zeugen, der seinerseits die Vertreter
nominirte. Diese bemerkten jedoch anläßlich der Zu­
sammenkunft, daß ihr Mandat daS Vorgehen des
Obergespans nur von der publicistischen Seite einer
Kritik unterzog und daß derselbe in privater Beziehung
den Obergejpan für einen Gentleman» halte. Die
Sekundanten gaben sich mit dieser Erklärung zufrieden,
womit die Sache ausgetragen erscheint.
* Zu dem Attentat auf den BezirkShanpt-
mann Grafen StarzenSki. D'e Untersuchung gegen
den des Attentats auf den BezirkShauptmann von
Podgorze Grasen StarzenSki verdächtigten
Jendrzey Szczypek hat bisher ein negatives
Resultat ergebe». Szczypek stellt beharrlich jede Schuld
in Abrede und beweist fein Alibi. Der bei ihm vor­
gefundene Revolver wurde von einem Sachverständigen
untersucht, der erklärte, daß der Revolver so verrostet
fei, daß auS ihm unmöglich der Schuß abgegeben
worden fei. Als der That verdächtig wurde noch ein
anderes Individuum verhaftet, der Maurer K r u l i-
k o w S k i. Der BezirkShauptmann gab an, daß der
Thäter hohe Stieseln getragen habe, und an solchen
soll man den Maurer erkannt haben. (! !) Auch Kru-
likowski leugnet entschieden und beweist sein Alibi
durch die Behauptung, daß er zur kritischen Zeit in
einer Wählerverfammlung in Podgorze gewesen sei.
* Selbstmord eines Sechzehnjährigen. Heute,'
Vormittags, hat sich der 16jährige Adolf S. in der
Carmingaffe im 5. Bezirke, wegen einer von feinen
Angehörigen erhaltenen Rüge mit Cyankali vergiftet.
* Erbrochene AuSlagekasten. In der gestrige»
Nacht wurde versucht, den AuSlagekasten des in der
Porzellangaffe 22 etablirten Zahntechnikers Wilhelm
Fischer zu erbrechen. Die Thäter hatten bereits die
eiserne Schutzwand der Kastens losgetrennt, als sie von
einem Sicherheitswachmann, der aus seinem Dienstgang
begriffen war, überrascht wurden. Sie warfen die los­
gebrochene Eisenwand zu Boden und ergriffen die
Flucht. Ein zweiter, gleichfalls einem Zahntechniker ge­
hörender AuSlagekasten wurde in derselben Nacht in
der Währingerstraße erbrochen und seines Inhaltes be­
raubt. Offenbar sind die Thäter in beiden Fällen die-.
selben. Da dieS in diesem Monat bereits der vierte
Fall ist, daß AuSlagekasten von Zahntechnikern er­
brochen wurden, seien sämmtliche Zahnärzte und Zahn­
techniker vor diesen .Specialisten" gewarnt.
* Ein mysteriöser Fund. Das Kreisgericht in•
O l m ü tz hat an die hiesige Polizeidircction eine Mit­
theilung gerichtet, die es als nicht ausgeschlossen er­
scheinen läßt, daß in der erwähnten Stadt die Spuren
eines vor 25 Jahren verübten furchtbaren Verbrechens
aufgedeckt worden sind. In der Marktgcmeinde Neu-,
g a s s e bei Olmütz wurde im September l. I. ein
Canal gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß man auf
menschliche Gebeine. Sie wurden untersucht und man
constatirte, daß sie von drei Erwachsenen und einem
Kinde herrühren und mindestens 25 Jahre an der
Fundstelle vergraben gelegen sind. Da verschiedene
Merkmale dafür vorhanden sind, daß man einem vor
langer Zeit verübten. Verbrechen auf die Spur ge­
kommen ist, hat das Kreisgericht in Olmütz eine Unter-


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 5 ]
I
274 Wien. Samstag
suchung darüber angestellt, ob vor 25 oder mehr Jahren
in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene und ein
Kind' auf unerklärliche Weife verschwunden sind. Die
Untersuchung hat bisher kein Resultat ergeben.
* Mit dem Nasirmesser den HalS durch­
schnitten. Heute Früh hat sich der 24jährige Ver­
schieb« Johann W- f f e l y im Heizhaus der Station
Korneuburg den Hals bis zur Wirbelsäule
durchschnitten und wurde blutüberströmt als Leiche
aufgefunden. Da- Motiv ist noch unbekannt.
* Christliche Organisation deS 10. BezirkeS.
Morgen Eamstaa den 1. December Festabend in
Prolich' „Eichensälen", 10. Bezirk. Himbergerstraße 23, zu
welchem Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r sein Erscheinen
bestimmt zngesagt hat. Festrede gehalten vom gewesenen
ReichsrathSabgeordneten Julius P r o ch a z k a. Humo­
ristische und Gesangsvorträge, Juxbazar. Musik besorgt die
beliebte Capelle B a b u r e k. Eintrittskarten im Vorver­
kauf 50 K, an der Cassa 60 h. Ansang 8 Uhr Abends.
Das Reincrträgnig ist für den Wahlfonds der christlichen
Bezirks-Organisation X. Favoriten bestimmt.
* Eine wichtige Erfindung für Rancher
ist der »Trockenbrand-Triumph-Belag* für Pfeifen
aller Art. Durch denselben wird das lästige Beißen
und Brennen beim Pfeifenrauchen vollkommen ver­
hindert und dadurch der Wohlgeschmack des Rauchens
bedeutend erhöht. Diese für Raucher wie für Anfänger
so großartige Erfindung soll nicht unbeachtet bleiben.
Dieselbe bewirkt außer der größeren Schmackhaftigkeit
deS Rauchens auch eine erhöhte Reinlichkeit der Pfeife,
war vom hygienischen Standpunkte aus für die Ge­
sundheit der RespirationSorgane von bedeutendem Vor­
theile ist. Die Erfindung ist bereits patentirt, und sind
diese ganz ausgezeichneten Pfeifen durch die altbewährte
Firma Franz Höller, Specialist in Rauchrequisiten,
5. Bez., Margarelhenstraße 53 a, zu beziehen.;
* Feilbietung einer— Kirche. »Echt amen*]
konisch!*. werden unsere Leser denken. Fehlgeschossen!
Dieser Vorfall hat sich in Siebenbürgen,
einem Bestandtheil des maria ni fch en König­
reiches ereignet. In der Ortschaft SzluS hatte der
Schullehrer die Gemeinde wegen der ganzen rückständigen
JahreSgehalteS geklagt. Die Gemeinde wurde zur
Zahlung verurtheilt und der Lehrer verlangte die
executive Feilbietung der der Gemeinde gehörigen Kirche.
Dies geschah und nunmehr ist der Schullehrer Eigen­
thümer einer Kirche, die er um 600 L erstanden.
* Die Liberalen und die christlichen Schrift»
steller. Eemeinderath Dr. N e ch a n s k y hat die
Ertheilung einer Subvention seitens der Gemeinde au
die „D e u t f ch ö st e r r e i ch i f ch e S ch r i f t-
st e l l e r g e n o f f e n f ch a f t" merkwürdig ge­
funden. Wir erinnern demgegenüber daran, daß ei»
jüdisch-liberaler Journalistenverein in Böhmen, im
Lause von drei Jahren von deutschen Gemeindever­
tretungen und anderen öffentlichen Corporationen über
40.000 X erhalten., Daß die ,C o n c o r d i a" nie
an die Wiener Gemeindevertretung herangetreten ist,
mag sein, da sie ja andere Mittel und Wege gefunden
hat, sich ihren Pensionsfonds und Millionenvermögen
zu schaffen und es wäre nicht unintereffant zu unter­
suchen, wie viel davon auS den Jahren 1869—1873,
der Zeit deS bekannten »wirthfchaftlichen Aufschwunges",
stammt.
* Ueberfahren. Der 62jährige Anstreichermeister
Johann W i l f e r, Speisingerstraße Nr. 34 wohnhaft,
wurde gestern Abends in der Nähe seiner Hauses über­
fahren und sehr schwer versetzt. Wilser ist schwerhörig
und harte, als er die Straße übersetzen wollte, eine
heranrollende Equipage nicht gehört.
* Eine entdeckte Hansdiebin. Ueber Veran­
lassung des Geschäftsführers der Kurzwaarenfabrik
Eduard Rathe, Schottenfeldgasse Nr. 14 wohnhaft,
wurde gestern die 32jährige Albme S l a v i k ver­
haftet. Sie war in der Fabrik aushilfsweise beschäftigt
und hat feit längerer Zeit Strickgarne im Werthe von
100 K gestohlen. Die Waaren hat sie nach Böhmen
an Verwandte geschickt, welche dieselben veräußerten.
Der Diebstahl wurde dadurch entdeckt, daß ein
Reisender der Firma nach Josesstadt in Böhmen ge­
kommen ist und die Wahrnehmung gemacht hat, daß
die Briesträgersgattin Anna K o r i n e k. eine
Schwester der Slavik, Strickgarne zu äußerst billigen
Preisen veräußerte. Der Reisende erkannte die Waaren
als aus seinem, Geschäftshaus« stammend.
* Ein unverbesserlicher Lieb. Der 26jährige
Pfründner Johann B r i a, ein wiederholt wegen Dieb-
stahleS abgestrafter Bursche, erschien am 28. d. M.
im hiesigen Armendepartement des Magistrates und
bat um eine Unterstützung, welche er auch erhielt.
Beim Fortgehen entwendete er drei am Corridor
liegende Kotzen Als er dieselben verkaufen wollte,
wurde er angehalten und dem Commiffariate Innere
Stadt übergeben.
* Ueber die Verheerungen durch den Taifun
aus der Insel G u a m wird auS Manila ge­
meldet, daß tausend Häuser, darunter die­
jenigen deS militärischen Hauptquartiers zerstört
wurden. Auch die Städte Jndrajan und Terraforo
fielen dem Taifun zum Opfer. Hunderte von
Eingeborenen wurden getödtet und
die Ernte aus verschiedenen Theilen der Insel ver­
nichtet. Der Taifun hat vom 11. bis 13. November
gedauert.
* Ein interessanter Gemäldefnnd im
Stefansdome. In der StefanSkirche werden derzeit
die KreuzwegreliefS betreffs Restaurirung abgenommen,
-i-ichspost
f
l. December 1900 ...5
wobei sich nun herausgestellt hat, daß sich unter diesen
Reliefs alte FreScogemälde befinden, welche Verhältniß-
mäßig gut erhalten blieben. Der Fund ist sehr in­
teressant, und reicht das Alter dieser Bilder wahr­
scheinlich in das XIV. Jahrhundert zurück.
* Die TyphuS-Epidemie in Lemberg ist im
Erlöschen begriffen. In den städtischen Baracken liegen
noch 29 TyphuSkranke, von denen ungefähr die Hälfte
sich schon im ReconvaleScentenstadium befindet.
* Südbahn. Die bisherige Bezeichnung der aus der
Linie Wien—Trieft gelegenen Station Marburg wurde
auf »M a r b u r g—B a h n h o s" ab 1. December l. I.
abgeändert. Von dem gleichen Zeitpunkte an werden die
auf der Linie Nabresina—Cormons gelegenen Personen-
halte.eilen B i v i o—D u i n o und D u i n o „B i v i o",
bezw. „D u i n o—S i st i a n a" heißen.
* Teinonstrationen an der Belgrader Uni­
versität. An der genannte» Hochschule dauern feit
geraumer Zeit die lärmenden Kundgebungen gegen den
jungen Professor des Verwaltung-rechteS Jovan
JovanovicS fort, weil derselbe trotz viel be-
fähigterer Candidaten diese Lehrkanzel erhielt. Die
Hochschule wurde nun auf drei Tage gesperrt.
* Geselligkeitsverein „Lucger" am Alsergrnnd.
Dieser unter dim Protectorate des Bürgermeisters Dr, Karl
L u e g e r stehende Verein, hielt am 25. November eine
außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher der
Antrag deS Ausschusses aus Abänderung deS Statuts, dahin
gehend, daß der Verein sich in einen humanitär-geselligen
umwandle und alljährlich zur Weihnachtszeit arme christ­
liche Kinder deS 9. BezirkeS mit Winterkleidern u. s. w. be-
theile, angenommen.
* Wetter. Trüb.
Urastderrt Krüger in Marks.
Eine boerenfreundliche Kundgebung fand gestern
in der französischen Kammer statt. Auf eine Inter­
pellation deS Deputirten D e n i S über die Absichten
der Regierung in Betreff eines Schiedsgerichte» zu
Gunsten der Boeren, lehnte der Minister der Aeußer«,
D e l c äs s i, die Eröffnung der Debatte ab. Der
] Interpellant bestand auf der Eröffnung der Debatte,
zog jedoch die Interpellation zurück und beantragte
folgende Motion, die einstimmig angenommen wurde:
Die Kammer schätzt sich glücklich, dem
Präsidenten der Transvaal-Repu­
blik anläßlich feines Besuches in Frankreich den auf­
richtigsten Ausdruck ihrer respektvollen
Sympathie zu entbiete». Präsident
Krüger wurde sofort durch eine Abordnung der
Gruppe für die nationale Vertheidigung von dem Be­
schlusse der Kammer in Kenntniß gesetzt.
Telegramme.
Spanische Kammer.
Madrid» 29. November. Deputirter Romero
Robledv bekämpft die in Aussicht stehende
Heirat der Prinzessin von A st u r i e n mit dem
Sohne des Grafen von C a s e r t a, indem er der
Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß dadurch die Beziehun-
! gen Spaniens zu Italien Schaden leiden könnten,
i Er verlangt, man solle warten, bis der König groß-
! jährig sei, damit er dann die Entscheidung treffe.
'Redner fordert schließlich die Staatsmänner auf, sich
dieser mit der Staatsraison nicht in Einklang zu brin­
genden Heirat zu widersetzen. Wie verlautet, werde auch
S a g a st a diese Heirat bekämpfen.
Der neue Oberbefehlshaber in Südafrika.
London, 30. November. Wie »Daily Telegraph"
erfährt, übernimmt Lord Kitchener heute den
Oberbefehl über die Truppen in Südafrika.
Der Aufstand der Aschanti.
London» 30. November. Eine amtliche Depesche
meldet, daß der Feldzug gegen die A s ch a n t i s be­
endet sei, und daß die Truppen von Kuwassi abgerückt
seien.
Maßregelung eines armenischen Bischof.
Konstantinopel, 29. November. Der
armenische Bischof in Musch, Monstgnore
Papken, wurde von den Localbehörden in
Haft genommen, weil er Beschwerden über von
Kurden an der armenischen Bevöllerung ausgeübte
Bexationen erhoben hatte.*
Der Bergarbeiterausstand auf dem
Plutoschachte.
Brüx, 29. November. Die Belegschaft de» Pluto-
schachteS ist heute Früh vollzählig angefahren. Der
Ausstand erscheint nunmehr beendet. DaS für morgen
einberufene Einigungsamt soll die bekannten Streit­
punkte austragea.
* ch
*
PariS, 30. November. Prinz Georg von
Griechenland ist gestern Abends nach Rom
abgereist.
Konstantinopel, 30. November. Ein Jrade de»
Sultans ermächtigt den Marineminister, mit der ame­
rikanischen Firma Cramp einen Vertrag wegen Lieserung
eines Kreuzers neuen Systems abzuschließen.
Paris, 30. November. Der Chefingenieur
des österreichischen GeneralcommiffariatS für die Pariser
Weltausstellung, Carl P f a f f, ist gestern nach kurzem
Leiden hier g e st o r b e n. Der Verstorbene war bis
vor wenigen Tagen am Ausstellung-platze thätig.
Die Wirren in ßhina.
Der russische Gesandte in Peking,- der
früher allen Punkten der von den Gesandten vor-]
bereiteten gemeinsamen Note zugestimmt hatte^
und zwar einschließlich der zur Bedingung ge-'
machten Hinrichtung der schuldigen Prinzen und.
Beamten, hat, wie die »Times" melden, jetzt den]
chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt, daß.
Rußland, welches stets von aufrichtiger
Freundschaft für China beseelt sei, eine Aende­
rung der B e st i m m u n g e n der Note
verlangen werde. Rußland werde hauptsächlich
darauf hinwirken, daß die Forderung der Todes­
strafe für die schuldigen Prinzen und Beamten
abgeändert und statt dessen festgesetzt werde,; daß
die Schuldigen von den Chinesen in einer für die
Mächte annehmbaren Weise zu bestrafen seien,
oder daß diese Bestimmung und vielleicht andere
Punkte der Note nicht als „unwiderrufliche Be­
schlüsse" der Gesandten angesehen werden, mit
anderen Worten, daß sie nach weiteren Unter-
handlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten
abgeändert werden könnten. I a p a n verlange
gleichfalls eine Abänderung der von den Ge­
sandten entworfenen Note dahin, daß eingefügt
werde, China habe dem ermordeten Kanzler der
japanischen Gesandtschaft ein Denkmal zu er­
richten.
In Shanghai sind, wie dem,»Berliner
Localanz." gemeldet wird, Gerüchte über amerika­
nische Intriguen gegen die Verbündeten im Um­
lauf. Darauf dürfte Li-Hung-Tschang
offenbar angespielt haben, als er kürzlich einem
seiner dortigen Freunde schrieb: „Das Beste'ist,
still sein, sich nicht rühren und gar nichts thun! Die
Teufel werden sich schon gegenseitig in die Haare
fahren!"
Die Zahl der bei den Metzeleien in China e r-
mordeten katholischen Missionär«
und weiblichen Mitglieder der Missionen beträgt 51,
und zwar sind 6 Bischöfe, 28 Priester und 17 Schwe-
stern zum Opfer gefallen. Der Begleiter des Bischofs
Fantosatti, der den Märtyrcrtod erlitten hat, der
Priester O l i v a r e S, schätzt die Zahl der seit dem
Ausbruche der Wirren ermordeten Katho­
liken aus 25.000, von denen 7000 in der Mand­
schurei daS Leben eingebüßt haben.
London, 30. November. Wie die Blätter aus
Peking vom 28. d. M. melden, verlaute dortselbst,
daß die Rüsten die Eisenbahnlinie Schan- hai ->
k w a «—T i e n t s i n an die Deutschen ausliefern
und diese sie wiederum den Engländern übergeben
werden.
Die »Morningpost" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Einer Depesche aus Hankau zu Folge seien
die Beziehungen zwischen Admiral Seymour und dem
Vicekönig die freundschaftlichsten.
Ein fremder Consul erhielt die Nachricht, daß
10.000 Mann der Truppen T u n g- F u-
H s i a n g's in die Provinz K a n s u eingerückt seien,
um sich mit dem Prinzen Tuan zur Rebellion gegen
den Kaiser zu vereinigen.
London» 30. November. Einer Meldung der
»Times" aus Peking vom 29. d. zu Folge befindet
sich eine französische Truppenabtheilung jetzt
an der Grenze der Provinz Schensi, westlich von
Tsching-Ting, und beabsichtigt, nach Tayen-su aufzu-
brechen.
Wie der »Standard" aus Shanghai vom
Gestrigen berichtet, sind am letzten Samstag in
Hang-tfchou durch eine Pulverexplv«
jion 40 Personen getödtet worden.
London, 29. November. Aus Peking vom
28. d. wird berichtet: Gestern traf von der Colonne
Y o r k ein Bote ein, der berichtete, als die Colonne
während der Nacht in der Stadt lag, habe sich Yor k,
der in einem nach chinesischer Art durch einen Ofen
ohne AbzugSröhren geheizten Hause schlief, durch Ein-
athmuog deS Ofenrauches- eine Kohlenoxyd-
gasvergiftung zugezogen. Man habe ihn
Früh in bewußtlosem Zustande aufgefunden; sein
Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewußtsein zu bringen. Ein Arzt ist sofort
zu York abgereist. Graf W a l d e r s e e wird die
Colonne York selbst nach Peking zurücksühren.
Aus Südafrika.
Feldmarschall Lord Robert« berichtet über kleine
Gefechte seiner Unterabtheilungcn mit den Boeren bei-
Dewagendrift und am T i g e r k l o o f. Die
Boeren zogen sich zurück. D e w e t» d o r p. welcher
am 21. d. von den Boeren angegriffen worden war,
mußte sich am 24. d. ergebe n, wurde jedoch am
26. d. durch General Knox wieder besetzt.
General Knox verfolgte die Boeren. Es gelang
Dewet in der Front zu fassen und sich zwischen die
Truppen Dewet'S und den Oranjefluß zu schieben.


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 6 ]
6
Wien. Samstag
Reichsvost
1.' December 1900.
274
Aus. dem KerichLssaale.
Die Folternnifen im Samborer Polizei-
arreste. Vor dem Schwurgerichte in S a m b o r be­
gann gestern der Proceß gegen den städtischen Polizei-
Jnspector Ludwig E i 1 n e r, aus dessen Veranlassung
die Deliquenten im Somborer Polizeiarreste in
unmenschlicher Weise gemartert worden sind. Bekannt­
lich wurden am 28. März d. I. in Sambor sieben
städtische Polizeiwachmänner, Untergebene Eitner'S,
welche gegen die Häftlinge Daumschrnnben und andere
Folterwerkzeuge zur Anwendung brachten, nach einer
aufsehenerregenden Strajverhandlung zu Kerker-
strafen verurlheilt. Nun wird auch der moralische
Urheber dieser ungewöhnlichen Polizeipraktiken zur
Verantwortung gezogen. Polizei-Jnspector E i t n e r
der vor einigen Monaten nach Westgalizien über­
siedelte. hat in Samior in keinem Hotel Unterkunft
finden können, weil ihm die Hotelbesitzer den Einlaß
verweigerten.
Geheimnisse der SpiritnSfabrikatiou. An­
läßlich einer marktpolizeilichen Revision in der Spi­
ritus- und Preßhefefabrik der Firma Adolj Jgnaz
Mautner und Sohn wurde Kamillenbrannt-
wein mit einem Zusätze von Schwefeläther vorge­
funden. Auf die erstattete Anzeige hatten sich vor
einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz deS Vicepräsidenten
Dr. F e i g l der Manipulant und Vertreter der
Fabrik Bernhard P o l l i tz e r wegen Vergehens
gegen das LebenSmittelgefetz, der Inhaber der Firma
Victor Mautner Ritter v. M a r k h o s und der
Director Franz W a l d st e i n wegen Uebertretung
desselben Gesetzes zu verantworten. Die vom Staats-
anwaltrsubstituten Dr. S ch n a b l vertretene Anklage
ging dahin, Pollitzer habe den von Sachverständigen
als gesundheitsschädlich erkannten Branntwein her­
gestellt, die beiden anderen Angeklagten haben den
Weiterverkauf des schädlichen Getränke? gestartet, ohne
seine Zusammensetzung geprüft zu haben. Zur Ver­
handlung war nur der Angeklagte Pollitzer erschienen
und gab zu. dem Kamillenbranntweine einen
kleinen Zusatz von Aether, beiläufig einen
halben Liter auf einen Hektoliter, gegeben
zu haben. Er halte eS für ausgeschlossen, daß eine
solche Mischung gesundheitsschädlich wirken kann. Der
Chef der Firma und Director Waldstcin waren gar
nicht in der Lage, den Branntwein zu prüfen, da die
Herstellung deS Kamillenfchnapfes fein Geheimniß war,
in das er Niemand Einblick gewährte. Victor Mautner
Ritter v. Markhos und Director Waldstein hatten in
der Untersuchung angegeben» daß die Herstellung deS
Branntweines dem Manipulanten Pollitzer allein über­
tragen war, und daß sie sich, da sie vollstes Vertrauen
in Pollitzer fetzten, um die Vorgänge in der Fabrik
nicht weiter gekümmert haben. Der Gerichtshof er­
kannte alle drei Angeklagten schuldig und verurtheilte
Bernhard Pollitzer zu vierzehn Tagen strengen Arrests
und 200 X Geldstrafe, Victor Mautner Ritter v. Mark­
hos zu 500 X und Director Waldstcin zu 200 X
Geldstrafe. In der Begründung führte der Vorsitzende
auS, daß sich der Chef der Firma und der Director
um die Herstellungsart deS Fabricates zu bekümmern
hatten und deshalb mit Pollitzer die Verantwortung
zu tragen haben.
Eine Diebsbande von Schulkindern. Eine
ganze Schaar von zumeist noch schulpflichtigen Kindern
auS dem 16. und 20. Bezirke machte längere Zeit hin­
durch die Auslagen der Geschäftsleute in der Alser-
bachstraße unsicher. Endlich wurden einige dieser
kleinen Diebsjungen erwischt und sie machten Mit­
schuldige namhaft, die immer wiedere andere Theil-
nehmer verriethen. Die Untersuchung ergab, daß die
Knirpse mit außerordentlichem Raffinement arbeiteten,
alle Gaunerkniffe anwendeten und einander gegenseitig
die Mauer machten. Da sie alle das 12. Lebensjahr
noch nicht erreicht hatten, wurden sie der häuslichen
Züchtigung überantwortet, nur Einer, der 16jährige
Rudolf F o i b, konnte angeklagt werden. Er wurde
zu acht Tagen Arrests verurlheilt.
Ein spät behobener Haupttreffer. Im
Jahre 1886 gewann ein gewiffer Joses Sternberg
den Haupttreffer der Oesterrcichischen Rothen Kreuzlose
im Betrage von 20.000 fl. Der glückliche Gewinner
hatte bis dahin in sehr bescheidenen Verhältnissen ge­
rbt und wußte nicht gleich, war er mit dem vielen
Gelde anfangen solle. Als er endlich über die zweck­
mäßige Placirung seines Gewinnes schlüffig geworden
war, schrieb man. bereits Jänner 1897. Mit
1. Jänner 1898 trat daS neue Gesetz über die
Personaleinkommensteuer in Wirksamkeit, durch welches
bestimmt wurde, daß als Bemessungsgrundlage für das
erste Steuerjahr das Einkommen auS dem Jahre 1897
genommen werden soll. So kam es, daß Herrn Stern­
berg, welcher nach Abzug der Gewinnststcuer
16.380 Gulden erhalten hatte, ein Steuersatz von
550 Gulden vorgeschrieben wurde. Gegen diese Vor-
fchreibung recurirte Sternberg vergeblich und fein Ver­
treter vertrat vor dem Verwaltungsgerichtshofe den
Standpunkt, daß der Haupttreffer im Jahre 1896 nach
den Bestimmungen des Berlosungsplanes drei Tage
nach der Ziehung fällig und flüssig geworden
fei und daß es irrelevant fei, ob er gleich
oder in einem späteren Zeitpunkt behoben wurde, da
er rechtlich durch die Ziehung dem Einkommen zuge­
wachsen sei. Jede andere Auffassung könnte dazu
führe», daß der Steuerträger, um eine zu hohe Steuer-
claffe nicht zu erreichen, einen Theil seines Einkommens
nicht behebt. Die Steuerbehörden vertrolen die An­
sicht, daß die Besteuerung dann zu erfolgen habe,
wann das Einkommen bestand. Da LoS-und Lotterie-
gewinnste als schwankende Einnahmen dem steuerbaren
Einkommen zuzurechnen sind, hat die Veranschlagung
dann -u erfolgen, wenn der sactische Zuwachs erfolgte.
Dieser geschah aber nicht im Momente der Ziehung,
sondern durch die Behebung des Gewinnstes. Der
VerwaltnngSgerichtShof, welcher in einem verstärkten
Senate unter Vorsitz des Senatspräsidenten Marquis
Bacquebem diesen Fall berathen hatte, publicirte
gestern die Entscheidung, welche im Wesentlichen den
Standpunkt der Finanzlandesdirection einnimmt und
die Beschwerde als unbegründet alweist.
Die Fleischfrage.
Gestern Abends hielt die Genoflcnfchaft der Fleisch
Hauer eine vertrauliche Sitzung ab, der auch Vertreter
des Ackerbauministerinms, des Ministeriums der
Innern und des Handelsministeriums, sowie der
Statthalterei eingeladen wurden, die aber nicht er»
cheisnen sind. Den Vorsitz führte Gemeinderath
H ü t t e r, Vorsteher der Fleischhauer-Genossenschaft.
Er bezeichnete als die wesentlichsten Punkte der Tages­
ordnung: die Verzehrungssteuer und
die Einfuhr aus Rumänien.—
Nochvor Eingehen in die Discussion gab der Vorsteher
der Viehhändler, Herr Hugo Schlefffelder, die Erklärung
ab, daß er kein Mandat habe, eine bindende Zusage zu
machen.
Bei der Besprechung der Abschaffung der Verzehrungs-
stcuer erklärte der Marktdircctor, daß diese Forderung
keine Aussicht aus Erfolg haben könne, da weder
Staat noch Stadt auf eine so wichtige Einnahmsquelle
verzichten können. Vorsteher-Stellvertreter I e d e k
verlangte, daß den Fleischverfchleißern nur dann eine
behördlich- Bewilligung zur Ausübung ihres Gewerbes
ertheilt werde, wenn sie den Befähigungsnachweis er­
bringen können. Der Marktdirector erklärte, daß diese
Anregung in Erwägung gezogen werden sollte.
Kammerrath Weifst» berger begründete die
von den Fleischhauern erhobenen Forderungen und brachte
schließlich eine Resolution ein, die folgende drei wesent­
lichen Punkte enthielt: 1. Vollkommene Freiheit im Ein­
und Verkauf von Rindern; es soll gestattet sein, auf
Lebendgewicht oder aufSchlachtgewichtzuhandeln. 2. Auf­
hebung der Verzehrungssteuer oder, wenn die» nicht
angängig sei, Ueberwälzung derselben aus die Vieh­
eigenthümer (inclusive Handel). 3. Eine Petition an
die Regierung wegen Einfuhr der rumänischen Viehs.
Die Resolution wurde von den anwesenden Fleischhauern
und Fleischselchern einstimmig angenommen. Die Ver­
treter des Viehhändlergremiums betheiligten sich nicht
an der Abstimmung. In der Discussion über diese
Resolution wurde von mehreren Rednern gedroht, daß
sie den Fleijchverkaus auf den Wiener Märkten ein­
stellen würden. In den nächsten Tagen soll eine öffent­
liche Versammlung der Fleischhauer stattfinden, die sich
mit diesen Angelegenheiten befassen wird.
Große Frauenversammlung in Hernals.
Unter großartiger Betheiligung fand gestern Abends
die erste, große politische Frauenversammlung in der dies­
maligen Wahlcampagne, von der rührigen Vorsitzenden der
Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener Frauenbundes
Frau Marie Steiner einberufen, statt. Der Ver­
sammlung wohnten unter Anderem Bürgermeister Doctor
L u e g e r, Landtagsabgeordneter Professor Sturm, die
Eemeinderäthe M e n d e r und R y k l, die Vicepräsidentin
des Bundes Frau B r S k o w s k y, Fräulein K o h a u t,
Vorsitzende der Ortsgruppe Ottakring, Frau S ch ö n-
weiter, Vorsitzende der Ortsgruppe Döbling und
Fräulein B e s k i b a, Schriftführerin der Ortsgruppe
Margarethen, sowie mehrere Vorstandsdamen anderer Be­
zirke bei..
Frau Steiner eröffnete als Einbcruserin die Ver­
sammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen, worauf
Gemrinderath M e n d e r die Frage der Kohlentheuerung
erörterte. Dieselbe sei auf das falsche Princip deS
Liberalismus vom freien Spiel der Kräfte zurückzuführen.
Durch dieser Princip haben es einzelne Großcapitalisten in
der Hand, die Preise jeder Artikels zu regeln, in dem Falle
sie ein Cartell schließen, und den Schaden davon hat die
große Masse des arbeitenden Volkes. DaS habe sich bereit?
deS Oefteren gezeigt, und ist der Raubzug der Kohlenbarone
nur darum gelungen, weil kein arbeitsfähiges Par­
lament bestand, durch welcher eventuell geeignete
Schritte gegen diesen Raubzug hätten unternommen werden
können. Redner erörtert sodann auch die Mitschuld der
socialdemokratischen Führer an der Kohlentheuerung, da sie,
im Vorhinein wissend, wie der Streit ausfällt, auf der
weiteren Durchführung des Streiks bestanden. Der Redner
kam auch auf die bevorstehenden Wahlen zu sprechen, welche
ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus bringen sollen' und
bat um lebhafte Unterstützung feiner Candidatur im Inter­
esse der Sache deS christlichen Volkes. (Lebhaster Beifall.)
Die Vicepräsidentin deS christlichen Wiener Frauen­
bundes Frau Caroline BrSkowSky referirte über die
Stellung der Frau im politischen Leben. Die Rednerin be­
tonte, daß die Frauen in der Politik nicht? zu suchen haben
daß dieselben aber dort, wo die heiligsten Güter der Mensch-'
heit bedroht und von den Gegnern‘ in den Koth gezerrt
werden, in dem Kamps um dieselben nicht zurückbleiben
dürfen. Die Socialdemokratie, eine Partei, die keine Vater-
landrliebe und kein religiöses Bewußtsein besitzt, rmll in ganz
Oesterreich zum Siege gelangen und deshalb. werden die
Führer des christlichen Volkes in der gemeinsten Weise be­
schimpft. ES soll aber wieder gezeigt werden, daß die
Wiener Frauen am Platze sind, wenn eS gilt, für dar
christliche Volk einzustehen, und mitwirken werden bei der
Wahl von Männern, die im Interesse des christlichen
Volkes arbeiten werden. Die Rednerin schloß mit dem
Wunsche, daß bei den kommenden ReichSrathSwahken das
Kreuz siegen möge— und recht viele christlich-sociale
Männer in den Reichsrath einziehen. (Großer Beifall.)
Arbeitersührer Kunschak, der die Stellung der christ­
lichen Frau zu den Känipsen des christlichen Volles besprach,
betonte, daß die Frauen lebhaftes Interesse an der Ge­
staltung der öffentlichen und gesellschastlichsn Lebens haben,
denn wie sich dieses gestaltet übt es seine Rückwirkung aus
aus den Kreis in dem die Frau sich bethätigen soll. Bei der
heutigen Unsicherheit des wirthschastlichen LebenS ist der
Kamps um die Existenz ohnedies nur mehr ein Kamps von
heute aus morgen. Die wirthschastlichen Verhältnisse find
nicht über Nacht so schlecht geworden, eine Hauptschuld
daran trägt auch die Gesetzgebung, insbesonderS die Steuer­
gesetzgebung, die wohl nach oben eine Grenze, nach unten
jedoch keine Grenze kenne. Der Kampf muß gegen alle
Mißstände im öffentlichen Leben geführt werden und deS-
halb ist die Mitarbeit der Frauen nothwendig, die Frauen
müssen mit ihrer Umsicht das ersetzen, war den Männern
fehlt. Ein anderes Gebiet für die Frauen ist daS Schul­
wesen. Es sind alle einig, daß die Schule nicht die Resultate
erzielt, die man erwarten kann, inSbesonders in sittlicher
Hinsicht. Die Neuschule hat das spanische Röhrl aus der
Schule hinauSgeworsen, und jetzt wäre eS nöthig, in jede
Classe einen Sicherheit-wachmann zu stellen. Tief zu be­
dauern ist der Umstand, daß sich in den meisten Familien
die Frau mit dem Gedanken vertraut machen muß, mitzu­
helfen, um den Lohn deS Mannes zu ergänzen und eS
wird auch immer die Frau als Concurrenzmittel gegen den
Mann verwendet. Diese Zustände müssen beseitigt werden.
Redner schloß mit dem Wunsche, die Frauen mögen immer
Hand in Hand mit dem Manne vorwärts gehen um den
Sieg der christlieben Volker zu erringen und damit eine
ehrliche sociale Reform zu erreichen. (Großer Beifall.)
Unter Hochrufen nahm D r. L u e g e r das Wort,
welcher nach einigen einleitenden Worten betonte, daß die
Socialdemokraten als AgitationSmittel für ihre Frauen-
Verfammlungeu die Frage der Entschädigungen an die.
Wöchnerinnen gebrauchen. Sie sagen in diesen Versamm­
lungen, daß wir Christlichsociale eS sind, dir den Wöchne­
rinnen daS Geld wegnehmen. Die ganze Geschichte ist erlogen
und daraus berechnet, als wer weiß waS für welch«
Menschen unS hinzustellen. Nach den Socialdemokraten mit
ihrer Frauenbewegung kommen die Liberalen und ich kann
mich nicht der Gedankens erwehren, daß die jetzt noch vor­
handenen Judenliberalen von den Assen abstammen, sie
machen daS nach, was wir vormachten. Weil wir Frauen-
versammlungen haben, müssen sie anch eine Frauenversamm-
lung abhalten. Sie haben die Versammlung abgehalten,
weil sie keine Männer mehr finden, die ihnen zuhören-und
da dachten sie, vielleicht ziehen wir noch bei den Jüdinnen.
Dort faselten sie auch, daß die Frauen ein politischer Wahl­
recht bekommen sollen und bezüglich deS Erwerbes den
Männern gleichgestellt sein sollen.— Der Redner prä­
cisierte sodann noch seinen Standpunkt in der Frage M
FrauenwahlrechteS und kam dann aus die Berufs­
arbeiten der Frauen zu sprechen und sagte: Wir bemühen
unS, dahin zu wirken, daß die Frau demjenigen Berufe
zurückgegeben wird, zu welchem sie von unserem Herrgott
bestimmt ist; und daS ist in der Familie die Aufgaben zu
erfüllen, die ihr zufallen. Sie ist die berufene Erzieherin der
Kinder, und wo sie fehlt, werden die Kinder nicht erzogen,
wie eS fein soll. ES ist traurig, war wir für Institut«
haben, um die Mutter zu ersetzen, Krippen, Kinderbewahr-
anstalten, dann kommen die Kindergärten und dann die
Schule selbst. DaS Kind ist nicht zu Hause, eS ist fremde»
Leuten überlassen, weil dir Mutter in die Fabrik arbeite»
gehen muß. DaS ist ein Unglück für die menschliche Gesell­
schaft und eS muß dahin gewirkt werden, daß die Mutter
in den Stand gefetzt würde, ihre Kinder zu beobachten, zu
erziehen und ihnen zu lehren. Wir wissen ganz gut, daß es
nicht aus einmal geht, die Frauen und Mädchen auS den
Fabriken herauszubringen, aber nach und nach muß dahin
gewirkt werde». ES gibt Berufe genug, in denen
die Frauen in Folge ihrer körperliche« und geistigen
Beschaffenheit Platz finden werden, aber dort
wo der Mann hingehört, soll der Mann arbeiten und die
Frau soll die Familie erhalten und erziehen, daS ist der
einzige richtige Standpunkt der christlich-socialen Partei.
Die Frauen die unS folgen, verstehen und würdigen dies»
Anschauung.
Jetzt kommen wieder Wahlen und da haben Sie die
Pflicht immer und überall zu agitircn. Wa» die socialdemo­
kratischen Blätter erzähle», ist aller nicht wahr. Lueger
widerlegte sodann den Vorwurf der Schul- und Lehrer-


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 7 ]
/74 Wien, Samstag
Reichspost
I. December 1900 7
seindlichkeit und besprach eine Reihe von der Landtags- und
Gemeinderaths,najorität geleisteten Arbeiten, um schließlich
zu betonen, daß der Sieg der christlich-socialen Partei auch
ein Sieg des gesammten Volkes ist. ES kann ruhig gesagt
werden, daß die christlich-sociale Partei in der Lage ist hin­
zuweisen aus daS waS sie gethan hat und daß wir so wie
wir bisher unseren Versprechungen nachgekommen sind, es
auch in der Zukunft thun werden- Dr. Lueger unterstützte so­
dann die Candidatur Mender'S und bat, denselben im In­
teresse der Partei wählen zu wollen. Nach einigen Worten
noch über die CoakSsrage schloß er unter Hochrufen. Die
Vorsitzende dankte allen Erschienenen und schloß die Ver­
sammlung.
Letzte Nachrichten.
Ezernowitz» 30. November. Bei der heute vor­
genommenen Landtags- Ergänzungs-
w a h l aus dem Großgrundbesitze wurde der Groß­
grundbesitzer Kasimir Bohdanowicz Ritter v. O r o s-
z e n g mit allen abgegebenen 51 giltigen Stimmen
zum LandtagSabgeordneten gewählt.
Petersburg. 30. November. Das Kriegsmini-
sterium theilt mit, daß am 24. d. ein Dampfer mit
13 Osficieren und 1088 Mann, die dem 14. und 15.
Schützen-Regiment und anderen Truppentheilen
angehören, von Port Arthur nach Odessa abge­
gangen ist.
Berlin, 30. November. Oberst Graf Dock
von W a r t e n b u r g ist am 27. d. M. Vor­
mittags an den Folgen der Kohlenoxydgasver-
giftung in Hwatlai gestorben.
Ueber Koerber's Aetionsvlan erfährt die
»Münch. Allg. Ztg." Folgende»: ,So wünschenswerth
e» wäre, daß der Reichsrath nach seinem Zusammen­
tritt arbeitsfähig fei, so muß leider mit der Möglich­
keit gerechnet werden, daß die Obstruction die Be­
rathungen verhindere. Da» Ministerium ist nun nicht
der Meinung, daß aus die Obstruction mit der Auf­
hebung der Verfassung oder sonst mit einem Staats­
streich geantwortet werde. Dies würde die
Schwierigkeit nur erhöhen. Vor Allem würde Ungarn,
das bekanntlich nur mit einem verfassungsmäßigen
Oesterreich Verträge abzuschließen bereit ist, neue Ver­
suche machen, seine Selbständigkeit zu erweitern. Man
müßte Ungarn dafür, daß e» mit einem absolutistischen
Oesterreich Verträge in Handels- und Finanzangelegen­
heiten abschließt, «inen »»Verhältniß mäßig
höh e n Preis zahlen. Deshalb muß eS nach Zu­
sammentritt des ReichSratbes das nächste Ziel der Re­
gierung sein, den dualistischen Apparat in Thätigkeit zu
setzen. Es ist auch unwahrscheinlich, daß die obstruirende
Partei die Wahl der Delegation verhindert, die auch im
aufgelösten ReichSrathe nicht unmöglich gemacht wurde.
Auf diese Weise könnte im Frühjahre die Delegation
berufen und die Weitersührung der Geschäfte ermöglicht
werden.
Sistirter Deschluft. Der Beschluß des Präger
StadtverordnetencollegiumS, wonach an Gemeinde­
schulen nur czechischeJnschristen anzu-
bringen seien, wurde nach der Meldung eines czechischen
Blattes vom Statthalter inhibirt.
* Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde die Woh­
nung des SpecereiwarenhändlerS Josef W i t r o f S ky,
Alserbachstraße 8 erbrochen.— Die Thäter sprengten
mehrere Koffer auf und entwendeten daraus Schmuck-
gegenstände im Werthe von 600 X.
* Verhaftete Messerhelden. Bei einem Wirths­
hausstreit in Meidling wurde am 24. November l. I.
Nachts der 26jährige Toglöhner Jgnaz S t o i ß l,
Meidling, Wilhelmsstraße Nr. 39 wohnhaft, von zwei
Männern in der Zeleborstraße durch Messerstiche übel
zugerichtet. Gestern hat daS Polizeicommisiariat Meid­
ling die Thäter verhaftet. Es sind dies der 26jährige
Taglöhner Johann Radagovitsch und der
24jähr,ge Dberbauarbeiter Andreas Bauer.
Ertrunken. Am 3. d. M. verließ der 20jährige
Schlossergehilfe Johann F o l g e r seine Wohnung,
Margarethen, Kohlgasse Nr. 27. Man nahm damals
an, daß er durch Sturz in die Donau einen Selbst­
mord begangen hak. Gestern ist nun aus dem Donau-
ström gegenüber der Militärschwimmanstalt im Prater
feine Leiche gezogen worden.
ZZriefkalten.
Abonnent, Breitenfeld. ad 1. Nein. ad 2. Nichts
bekannt.
Tirol. P. F. in B. Beim niederösterreichischen
Lanbesausschuß, Wien. 1. Bezirk, Herrengasse 13, erhalten
Sie die gewünschten Adressen.
??. B. VII- Der Papierhandel ist ein freies Gewerbe,
Sie haben die Anmeldung bei der zuständigen Bezirkshaupt-
mannschaft, in Wien beim magistratsichen Bezirksamt zu
erstatten. Der Verschleiß von Kalendern, Broschüren und
dgl. bedarf einer speciellen behördlichen Bewilligung.
A. K. Buchhandlung von B. H e r d e r, 1. Bezirk,
Wollzeile.
E. K. E. in L. ad 1. Christliches Geschäft, ad 2.
Empfehlen Ihnen Heinrich Hartleben, Wien, 3. Bezirk,
Rennweg 56. Wer wird Selchwaaren in Ungarn kaufen?
H. v. Frauenbnrg. Wegen Mangel an Raum
zurückgeblieben. Erscheint demnächst.
Netz. Der Wirthschastsbund besteht, prosperirt jedoch
nicht; daher Beitritt nicht zu empsehlen.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Zucker tper 1VV Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Frakdlbasir Aussig K. 25.40 G. K. 25.50 W.; or» Jänner
Frachtbasi» Aussig K. 25.45 G. K. 25.55 W .; Raffinade
k, ruhig promvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker la, ruhig, ver Nov.-Dec.. ab mäh­
rische Stacion rraniilo K. 29.25 G. K. 30.- W. Dile»
Eemrisugai 1», ruhig, prompt ab Trieii traniila
K. 27.12 5 G.. K. 27.50 W.I per Dec.-März ab Trief!
transito K. 27.12-5 G. K. 27.75. Spiritus (per
10.000 Liters, abgeschwächt, promvt continaenr. ab Wien,
K. 42.- G. K. 42.60.— Rüböl (per 50 Kilo).- ruhig,
promvt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Leinöl
per 100 Kilos ruhig, promot ab Wien K. 90.— G.
K. 91.— W.- Oelsaate» (per 50 Kilo).
Kohlreps ver Sept.-October, ab Wie» K. —.—
St. W.— Petroleum (per 100 Kilo) rulng.
Kaukasischer rast. ohne Faß prompt ab Trust trrnnta
ab 12.— G. K. 12.50 W.. Galt,sicher stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 4o,35 W.; bttto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.) rubig.r, Schwein-
fett inclustv« Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 6l.5o G.
K. 62.— W. Speck, weiß, erclusioe Packung prompt
l. Kosten ab WienK. 53.-- G. K. 53 ,ul Unschlitt. Hu»*
schnilt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 G. K. 36.50.
Letzte Depeschen.
Draq. 30. Nov, Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.80. ab Kolin 24.20, ab Aussig 25.40, per December 25.45.
Rassinade Prima prompt, und Dec. 81.— bis 84'5 fest.—
KartosfelspirituS raffinier ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 41.— /42.—.
Magdeburg, 80. November. Kornzucker ercl. 96%
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker exel. 83gr.
10.40,10.52 0, Kornzuck. ercl. 7bgr. 8.30 8.60, tuhlg. Ge«.
Rassinade mir Faß 27.72-5. Gem.Melis Pr. 27.22-5, unv.
F. a. B. Hamburg. Basis 88° ruhig, per Nov. M. 9.80,
Decemb. 9.77-5, Jänn. 9.87-5, Jänner-März 9.92'5, April-
Mai 10.05.
Havre, 30. November. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per laus. Monat Frcs. 42.—, per 4 Man. 42.25.
Trieft» 30. Nov. Zucker, Centrisugal Pile», behauvtet,
27'/, bis 27'/,, per Dec.-März 27'/, bi» 27'/., Kaffee,
per 50 Kg. nnv., Rio 45 54, Santa» 44/54. Spiritn»
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 30. Llovember. Petroleum loco 6.80.
Hamburg, 30. Novbr. Petroleum 6.70. Ruhig.
Antwerpen, 30. November. Petroleum (sehlt.)
Ofcn-Pest» 30. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsetl 59'/,, Tasel-Speck 51.—.Speckgeräuchert (fehlt.)
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 30. November 1900.
Dia neilrten Courie verttehen «Ich In KrenenwShriing. lie Noiirung linuntllder Actle« und der „Dtveraaa Lau" »erfleht PS par Stilik. 3ti den Rubriken A-- w-rdei die auf K, 5. W. oder Sllasr Iautenbe»
Sfiecltn für 100 K= CO 0., die auf C.-M. oder Ooldguldan lautmben für 60 0. de« be'.restenben Nominaler, die aur Mark, Franot, Lira und Llv. St lauienben fiir 103 Mark, Fraaa«, Lira ung Litt SL noti«. Sie
ausnahmsweise ver Stink pebandelten Effecten dieser Rubriken stnv besonders bezeichnet.
He Hussa find vom Somlnile, bei aloht valtoaiahltan Aetlan vom eingezahlten Beirage zu berechnen nnd iit die bei einem Effett; angeführte Steuer zu dem bemerkteu Siae iu Abzug zu briageu.
Umrechnungitöize für Capital und Zlnten: I «. o. w. ncer Silber= 2 k,| «. c..M.= 2 K 10 h, 1 Qoldguidaa =2 K« h, I Mark => I K 13 h, t Frau» odor 1 Ura --S» h,( Llv. Start.— 21 K.
A. Sinormetne Etaatr-
fAult«.
Mai-Renke p. I. 11%.
Srbrunr-Neute p. «l. i. 1%
Bilder-Sieme-Juli p. S.
d-2*
Silber-Sterne• Belobet p.
*.<■•*%
lSSlec Stoatilsje 350)1..
lStoet,, 600 S..
1860er,, 100 fl..
lSdaec.. 100 fL.
lSSan,. 6« ft..
Lom.-Vfbbr.» iso st..
e. Staatsschuld der im
kNeich»ra>he vertrere-
nta »onioreiche nuO
Laudrr.
Best. isolbreme, flfr., 100 st.
per iiaga S-t
bto. Reute in Ikroueuwhr.
|ift„ per ttafja... 4
bin. bto. tu. p. Ultimo 4
Lest. gnoeftttuinr- Reute,
st>r.,per Itaüa.. .3-/.
stifeubabu-Staate-
Ich ulbv erj chrei-
bungeu.
stlilabelbb. In ». stfr. ,u
wo st i%
gränz Joseph.Bahn i. Slb.
(bin. SL).... 6V.%
Hlubolf-Bnizu iu Nroueuw.
stfr. (bto. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn in Smi.
Uiu 4o0 8t ... 4«
xu Siaatrschu lbver-
schreibungen abg«.
stemp «ite Eij en batzu-
Rcliea,
Sllsabeibbabn roo st. IM.
6»/»> von too st....
bto. Linz-Bubw. 300 st.
6. UB. <6 !>'!.%
bto. Salzb.-Lir. 300 fl.
ö. 10. 6 6»
bto. Karl Ludw.-B. soa fl.
11VL 01» »ou 300 fl..
Born Staate zur 8
Börsebau-Rui. berioSb.6%
Buigar. SIaa>4-Eis.-Hyo..
«nL 100 fl. 340
Ikr 6%
Buigar. Ktaat«-Hyp.-A»i.
100 f. 6. ee 340
1808.
Stc.
C. Pfandbriefe :e.
Lodeucr. allg. Ist. In 60 I.
verl 4%
Böbm. Hyp.-Bank.. 6%
Si.-öst. L.»Hyp.-Anst. 4%
Odeelsterr. Laiwes-Hyp.-
Anft. ....... 4%
Leid
113.20
Waare
Ceft.ung. Dank dO'MSfit.
Selb
Waare
98.75
114.20
verl 4%
97.75
bto. LOjädr. verl. 4%
97.7(>
58.75
113.50
Cparcaffa erste österr., 60).
98.25
9.2o
ver, 4%
»5.20
«6.—
Sleierm. Sparcusta.. 4%
95.50
96.50
94a—
85a—
fl. Wisenbabn-Priurt-
95.—
95.90
tStS-Obligationen.
Bozen-Meraner Dahrk 4%
93.50
94.50
Lujchtedrader Bahn &%
Lur-Bodenbachsr «L.,
101.60
102.60
1869 h%
berd.-Nordb. S. 1886 4%
Ctficrt. Nordwestvaha b%
98.—
98.80
116.15
115.35
107.25
108.25
bto. Iit. B... .6%
107.25
lu8—
91.25
91.45
81.95
Claatlbabn s%
bto. X. Sm. 1S»5..
414.—
«96.—
416.—
398.—
119.50
bto. Srgönzungsnep.
406.—
408.—
99.30
100.30
küdbahn Länner-Zuli Z%
331—
333.—
dto. April-Lctoder Z%
(üdnorddeiiksche Berdind-.-
3S1.—
333.—
117.75
118.60
Bahn 4%
94.60
95.20
98.30
99-30
Vsis.'galiz. Bahä....
4% Umcctcöuu- Laya (s.
104.40
105.40
168.—
16-».—
©t.)
i% Lalsugaua- «Lisenb.-^
99.50
100.—
167.-
uo.—
91.10
92.50
169.—
141.75
92.10
93.50
rvo sez
4% Lüien-Ajp.-Äsend.«Ges.
200 st. L
4% LLr..Loe..Ä.-D. 400».
91.25
87.-
90.—
92.50
91.—
b% L9r..Pott..Wr..9L.-Ä.
200 fl. S.
4% Kddkthald. 200 fl. u.
105.25
IDUO st, 0, W. ....
——
106.—
107.—
l. Llverfe Lose.
94.60
»5.50
»per Stucks
SS. 75
94.50
3% Dodencr.-Lose Sm, 1880
240.—
242.—
102.50
103.50
6%„„ ttm.1388
LSI.—
235.50
122 60
123.50
4% Don.-rampfsch ivo fl.
350.—
370.—
93 20
94—
6% ron.-Reg.-Loje...
269.—
260.50
ich.70
96.15
Serbische Prömien-Anleibe
100-60
101.60
i lou Frcs 2%
Pröm.-Ldiig. o. türf ii..
77.25
78.25
«. 400 Fr. p. (i....
108 75
109.—
94.20
95.—
bio. dio. p. M.
108 25
109.25
Gtebülofe ioo st. ....
400—
402—
86 60
iilarp-Lose 40 fl
>45—
147.—
96.40
Sembau Bubapester...
14 10
15.10
JnnSdrucker Sr«u>la:rl...
Krafauer Änl... ...
74—
78>—
77 50
79 60
vaibacher Be -Aal....
64—
P6—
Oiener Lose 40 fl
155—
157.—
53.75
94.75
Vtolheu ktteuz österr. löei.
101.25
102.25
v. 10 fl
45.50
47 50
96.60
»7,10
Norde» Kreuz unst....
22 26
23.25
öiudolf-Loi'e 10 fl
59.-
61-
98.—
SS.—
Lalm-Loje 40 st. ....
180—
188—
Salzburger DrLmien-A»l.
SlaniSlaaer Prämien-Aiil.
Sl.-Genior-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1878
Sew.-Sch. der 8% Präm.-
Schnldv. der Bodencred.»
Nustall 6u>. 1888...
Aktie».
ft. SfanSport-llater-
uehmungea.
Lustig »Tepl. Elienb. 600 g.
Bau- und BetriebS-iSei. f.
stöbt. Stragenb. in Wieg
Iit. A
Lau- und Letriebs-Sies i.
stöbt. Stragenb. in Wiea
In. B
Bödmische Nordbabnllofl.
Lusedtiebraber 6is. 600 fl.
iiM
Ho. (Iit. B) »oöfl'.p* ill!
»onan-Tampfsq iffahrt- Bi.
600 fl. SM
Inx.Bobenb.-6isenb. 400».
Lerbinands-Rorbb. 1000 fl,
CM
Lei»b..Czern..Ja'sst,. Sisem.
babn-Ses. 100 u. S.
riovd, 6st., lriest, 600 8.
KM
Lest. Nordwestb. SOO fl. S.
bto. (Iit. B) 800(1. ®.p. B.
Prog-Tuier<6isenb. 100 fl.
«bgfl
StoatSeisb. 300 fl. per lllt.
Sübb. 300 fl. Silb. p. Mb
' Siibnorbdcutsche LerbdgSb.
300 fl. LM
Lrunmiau-Sel., neue Wr.,
istriorilölS-Actien 100 fl.
vng.-gaiiz. 6isb. 300 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Draz)
300 fl. SUber ....
Wiener i!ocolbbn.-AcI..!Sej.
oVanfeu.
Anglo-Vest. Baus 130 fl.
Bankverein, Wiener 300 fl.
Bodencrebit-Anstait, isterr.
300 fl. S.
Crebuanftail für Handel u.
SiewrrPe ISO fl. per 
«L Baluteu.
Ducaten.....
20 -zrancS-Sküfle.
vioiea
Rubei-Notra»..
S-l»
Waare
677.—
679.—
417.—
418—
uoo
1110
480.—
486.-
198.—
200.-—
410—
411.—
1696
1700
686.69
546 50
318—
320.—
150.—
153—
197—
198.50
472.—
473.—
336—
889.—
140—
144.—
313—
325.—
459 50
460 60
1742
1160
633.—
639—
450.—
460.—
290.—
28l!—
289.—
»80.—
1019
1080
151.50
152.—
657.—
663,—
199 30
199.50
117.60
117.80
240 45
240.65
99.66
90 85
95.75
95.88
95.40
96.60
11« 38
11.42
19 17
19 20
117 60
117 80
8 65
166
Zur coulantestea Betör-
gung alter im
CoursMatte nottrten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen.
WechscLslnbe des B ankha uses
Wien I.»
Schelhammer& Schattera ste, W at2
Cesrsiadet 1833.
Parterre»


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reichipost
1. Dezember 1900
274
«»-
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M, Hönig’s Söhne,
Wien, VIII/., Josesstädterstrasse 58.
■-—■ Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf, 7Tlt i
Danzer' Orpheum. JÄ,.
Heule und täglich um s Uhr so Mla.:
Venus auf Erden.
AuksiNtungs-Opentte in 7 Bildern.
Bor- und nachdcr: -g ‘Vari6t6-'V r orstellunir. >-
Neu! Morris Croiiin. Neu! Neu! Lucienore Terfy. Neu!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfaug 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittags-Vorstellnugeu lei halben Preisen.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckers! Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Vergolder n. Kirchend^corateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Rsstaurirung jeder Art. Specialist für Polyehromio u. Kunst-
marmorirung. Must erla ger und. Werkstätte
«Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pra in erfasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon. Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kosten voran schlage gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Thurm- Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister der
k. !. HandeligerichleS Wien und de» k. k.
städt. del. Bezirksgerichte» Wien. 13. Bez.
Zöien, 13 f 10, Speistngersir. 66
erzeugt äuifchlieplich nur Thnrm-Uhren für
Kirche», giathhänscr, Schlöffer, Kasernen,
Schulen, gabrilen:c. i!> neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, solvie jede
welche Reparatur von Ihurm-Uhrcn. Kirchen,
Bemeinden liefere ich auch auf Lheilzahi nugen.
Kostenvoranschläge koftenlor. rrrr
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschästigungs- und Ver-
pflegs- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange­
hörige (-Schwestern oder -Brüder)
benöthigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kraft zu überlasten
geneigt waren, werden dringendst
gebeten, dies der Administration
dieses B attes bekannt zu gedeih
Dringende Aille
an edle Alenschenfreunde!
Ein Mann in mittleren Jahren,
im ganzen Kanzleimanipulalions-
fache vollkommen versirt, ebenso im
Zeichnen und Rechnen, unbescholten,
mit schöner, geläufiger und correcter
Handschrift, im Besitze sehr guter
Zeugnisse und Referenzen, nur wegen
Mangel an schriftlichen Arbeiten
entlasten, gegenwärtig in einer sehr
drückenden Nothlage, bittet unter-
thänigst um Stellung als Schrei­
ber, Magaziueur :c. Anträge
an N. H., 7. Bez, Burggaste 67
abz. bei H. Wisgrill.
soso
H B H B I
H H H
B B B B H W
* ■<* a a
BBBBBBBB
<
BBJL1B B O n B
a a b a» a
Reich illuftrirt! Reich illuftrirt!
oft
erst
Hesterreichischer
Im Verlage der Buchdruckcrei der „Neichspost" (Ambr. Opitz), Wien,.
VIII., Strozzigasse 41 ist erschienen:
107
Bilder.
Familien-Kalender
für 1901
B ▼▼▼▼
107
Bilder.
5
IV. IaHvgang.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inolufive Kalendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
droch.
25kr.
■ DDE
<
huste• Tage»m arken für da» Jahr isor.— AIIgemeinerKalender:
. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsterniffe, Normatage, Hsf-
nvrmatage, Erklärung der kalender-HimmelSzeichen, BerichtSferien.— Kirchlichler Kalender: Be-
wegliche Feste, Ouate,übertage, gebotene Fasttage :e.— Mouatskalender mit wirthschaftlichen
Tabellen für I90l, sowie 1» Monatigedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Heiligen-Kalender.—
Genealogie de» österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Da» Posttvefe» und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lantespatrone in der österrelchtlch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Sebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif und Post-Bebühren-Tabelle.— Erzählungen: -Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz al» Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Fra» Klastinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Brabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erst« und legte Fahrt per Extrazng.— Bedi chte: Zum Geleit«.— Fünf
Blicke zum Iahreiwechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier de« siebzig,
sten Geburtstage» Er. Majestät Kaiser Franz Josef I.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Em
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Bölkerfrieden.—
Der alte Mustklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engel»erscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauscher!.— In'» Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibende» und Belehrende»: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen au» dem Leben unserer Kaifertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia. -- Für'» Haus zur
lieben Weihnachtszeit. -- Ei'
— Gesetzliche Bestimmungen ü
zeit sch a u: Oesterreich-Ungarn,., ...
Rußland, Balkanstaaten. Schweden, Spanien, Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Blehmärkte.— Inserate.
preis: broschürt 25 kr., franeo 30 kr., geb. 33 kr., franro 43 kr.
Wiederverkäufe!: erhalten höchste» Ilaöatt.
Zuhaben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdruckerei Anrbr. Opitz,
Mir». 8. Krx., Strozsigass- Ur. 41.
ranco
30 kr,
w a■
a a a h a
OB B B
B B B
MBB
BBB
B B B B
BBB B B
B B B B B
JoifiotMe Verlapbndliin? in Stuttgart und WisL
Kildor aus Mir«.
Gririnerungen eines Wiener Künsttevs.
Von W. O. Noltsch. Illuftrirt vom Autor und von Zeit- und
Kunstgenosten. 12 Bogen in gr. 8«, hochfeine Ausstattung mit 51
Abbildungen X 5.40, elegant gebunden K 6.60.
In Wort und Bild intime, humorvolle und historisch getreue Er­
innerungen an die schöne Kaiserstadt.
Fmchlvoü'e Eröffnung der WoLunde.
Jedermann erstaunt und erfreut
Barnum and Bailey
Grösste SchansteUungiaErde.
in der ilolmide, k. k. Prater.
Jeden Abend tun ’S’ 1 /« Uhr. Einlaß «m 6 Uhr.
Konutag, Mittwoch, Aonnerstag und jeden Aeiertag Nachmittag um 8'/» Nhr.
fitttaf um 1 Alisr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern nnd 15
Kenne». Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur*
Capricen und Wundern» 2 Menagerien von wilden und dressirten Theeren. 2
Elfphautenberden. 2 Kameelherden. 4=oo Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder. «leichzeiLige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte In 3 Manegen
nnd ant’ 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Enitvorrichtungen. Manchmal ein nutzend Acte
zn gleicher Zelt»
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles.. Galeriesiy 1 Krone. BaNon-
sitz 2 Kronen. SlmpHitHeotersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Em- und
Zweikronensitze.— Easie in der Rotunde jetzt täglich von S—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Operngaffe 6; Albin Försil, Bellariastratze 4;
Jnvalidendank. Graben, Trattnerhof 29a; Joseph Czepizka, (Philipphof), Führichgaffe-
- Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstraße 5.
Thmttt-KrxrMrr.^S
K. k. Koföurg-LSeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 1.: „Krieg in Frieden."
Sonntag, 2 ., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Ahnfrau." AbendS: „Die
Orestie."
Montag, S.: „Jugend von heute."
Dienstag, 4.: „Die Orestie."
K. k. Kofoperu-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bundschuh."—
«Cavalleria Rusticana.» „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 2. „Der Prophet."
Deutsches Motkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Wienerinnen."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 3.: „Johannisseuer."
Dienstag, 4.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 5.: Ein Blitzmädel."
Donnerstag, 6.: „Preciosa." (Anf.
7 Uhr.)
Freitag, 7.: „Johannisseuer."
ßarl-TheaLer.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 1.: „Sän Toy."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent."— Abends:
„Sän Toy."
Theater in der Iofefftadt.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 1.: „Das blaue Boudoir."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." AbdS.:
„Das blaue Boudoir."
Kaiserjuöitäums-StadL'
theater.
Anfang halb 3 Uhr:
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Des Meeres und der Lieb-
Wellen."— Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Phllippine Weiser." Abends:
„Das Kind."
Montag, 3.: „Mutier Sorge."
Raimund-Töealer.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Vier Strolche."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abds.: „Vier Strolche."
Montag, 3.: „Erubers Nach­
folger."
Dienstag, 4.: „Man lebt ;a nur
einmal."
AauLsch-Töeater,
L k. PrattL
Ansang halb 3 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1.: „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Meere."
Wrania-TheaLer
Uraniahos, I., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 1-, Nachmittags 4 Uhr:
„Eine Donaureise." „Rothkäpp-
chen." Lebende Photographien.
Abends: „Ein Tag im Oueck-
silberbergwerk zu Jdria." „PariS
und die Weltausstellung 1800."•
Lebende Photographien.
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1. December:
„Die liebe Eitelkeit."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die liebe Eitelkeit."
G|S)|«,M||S |0;|01|0|0|0 |0 |0
inimaaa
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Derantwortltcher Redacteur Hermann Hikisch. Men.


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 9 ]
274
Wie», Samstag
Reich-post
1. December 1900 9
Streiflichter.
Christliche Gewerkschaften.'
Die Stellungnahme des preußischen Epi-
scopates zu den christlichen Gewerkschaften,^ die
man anfänglich mißverstanden hat, ist nun völlig
geklärt. Ohne in Widerspruch damit zu gerathen,
hat nun die Generalversammlung des 31 u g u-
stinusvereines d. i. des Vereines der
deutschen katholischen Journalisten, Verleger und
Schriftsteller, nach langer Berathung mit allen
gegen zwei Stimmen folgende Beschlüsse gefaßt
und veröffentlicht:
„Nach erneuter eingehender Erörterung der Fragen:
a. Kann den katholischen Arbeitern verwehrt
werden, mit nicht katholischen Arbeitern, soweit und
solange dieselben aus positiv chriiilichem Boden stehen,
zur Vertretung wirthschastlicher Interessen in Verbänden
sich zu vereinen?^
b. Können solche Verbände aus den Boden irgend
einer politischen Partei sich stellen?
spricht sich die heutige Generalversammlung der
Augustinusvereines in Uebereinstimmung mit den Ge­
neralversammlungen der Katholiken Deutschlands, der
socialpolitischen Haltung der Centrumsfractio» des
Reichstags und der Stellungnahme der Generalver­
sammlung des Augustinusvereines zu Köln vom 9.
August 1699 dahin aus:
Die Generalversammlung erkennt an, daß die
christlichen Gewerkschaften unter Wah­
rung der auch für das wirthfchaftliche Leben überall
maßgebenden christlichen Grundsätze auf
interconfeffionelle und politisch
unparteiische Grundlage zu stellen bezw. dar­
aus zu erhalten find.
Sie empfiehlt der C e n t r u m S p r e s s e, die
Förderung der auf dieser Grundlage stehenden Gewerk­
schaften auch ferner sich angelegen sein zu lasten, zu­
gleich aber die etwa dabei hervortretenden Gefahren zu
beobachten und denselben in umsichtiger Weise entgegen
zu treten."
Damit sind einerseits die sog. neutralen
Gewerkschaften, die überhaupt nicht auf christlichem
Boden stehen, ausgeschlossen, die christlichen Ge­
werkschaften als rein-fachliche Organi­
sation e n auf d e n Boden gestellt, auf dem
sie Werbekraft auch in den Kreisen haben, die
sonst unrettbar den neutralen d. h. richtiger den
socialdemokratischen Gewerkschaften verfallen. Da­
bei sind die ch r i st l i ch e n Grundsätze alS
Grundlage der Gewerkschaften festgehalten und eS
wird allen eventuell sich ergebenden Gefahren der
. Abweichung von denselben rechtzeitig entgegen-
' getreten werden.
**
*
Das gesellschaftliche Milieu
, wird durch gewisse Processe, namentlich in letzter
Zeit den Proceß gegen den Bankier Stern-
berg und den soeben zu Ende gegangenen
Proceß gegen die „Harmlose n", grell be­
leuchtet. Nicht die C o r r u p t i o n, die sich hier
zeigt, ist das Charakteristische, sondern der Um­
stand, dgß Männer, die als so corrupt bekannt
sind, trotzdem im höheren gesellschaftlichen Milieu
nicht nur Zutritt finden, sondern dort sogar be­
vorzugte Stellungen einnehmen. Es ist die
„Deutsche volkswirthschaftliche Correspondenz"
welche hierüber eine ernste Betrachtung anstellt und
auch die Gründe anführt, woher dies kommt.
Wir lesen da:
„Proceß Sternberg, Harmlosen-Proceß,' Proceß
Kriegsheim und Genossen— gleichzeitig beim Berliner
Criminalgericht verhandelt. Zwischendurch ein Polizei-
director seiner Functionen enthoben und ein Criminal-
commissär verhaftet! Nicht der Thatbestand, nicht
Schuld oder Unschuld dieser Leute sind er, welche
ernsthafte politische Leute beschäftigen, sonder» da»
Milieu, in welcher diese Straffälle Einblick ge­
währen. Wollte man unsere allgemeinen socialen Zu­
stände nach jener Berliner Processen und Vorgängen
beurtheilen. Niemand könnt« die socialdemokratische
Presie tadeln, wenn sie von Corrüption spricht. Aber
wenn auch diese Fälle Einzelfälle sind. immerhin geben
sie Beranlastung, darüber nachzudenken, wie jene»
Milieu mit der wirklichen Gesellschaft in Coanex stehen
mag, ohne daß letztere mit aller Entschiedenheit reagirt.
Dieses alles wäre aber nicht möglich, sofern nicht jene
Männer sich als zur guten Gesellschaft gehörig be-
trachteten und in ihr und neben ihr sich hätten be­
haupten können. Aber warum reagirt die gute Ge­
sellschaft nicht gegen solche Eindringlinge? Die Ant­
wort ist bitter. Weil Reichthum oder auch
nur der Schein de» Reichthum»
vielfach höher bewerthet wird als
Lauterkeit des Charakters, weil Geld
schwerer wiegt als Menschen. Daran aber ist die gute
Gesellschaft nicht ohne Schuld. Der Zug der Zeit zum
Aeußerlichen, zum Theaterpomp, zu Flitter, der nicht
echt ist, hat diele Schuld geboren. Man hat sich ent­
wöhnt, Sein und Schein scharf zu unterscheiden. Jene
Processe enthalten also für unsere gut« Gesell­
schaft die Mahnung, sich mehr aus das Innerliche
zu concentriren, in dem ihr Werth und ihre bevor­
zugte Stellung beruhen und im Leben sowohl wie in
Kunst und Literatur dem Theaterpomp, und wenn er
noch so historisch und pikant sein mag. Absage zu thun.
Concentrirt sich die gute Gesellschaft aus ihre innerliche
Basis, so finden jene Leute keine Rechnung bei ihr und
können auch von jenem falschen Schein der Zugehörig,
feit nicht profitiren, der schließlich als Corrüption im
Gerichtssaale reflcctirt. Das Beispiel dazu sollte von
oben gegeben werden."
Ja, ja das Beispiel dazu sollte von
oben gegeben werden! Auch in anderen Dingen
z. B. Sittlichkeit, Ablehnung des Duell s,
Fernhalten vom Spiel und Maitreffenwirth­
schaft! Der Fisch fängt beim Kopf an zu faulen.
Alle Socialreform ist vergeblich ohne Sittenreform
von o b e n. Wird man das einmal einsehen und
zwar, ehe es zu spät ist?
**
*.
Nichtsbeweisende Statistiken.
Die „Arbeiter-Zeitung" führt heute zwei offen­
bar mit einander in Zusammenhang stehende
Statistiken an. Es hatten— erste Statistik—
im Jahre 1899 in Oesterreich ein Einkam-
m e n von
600 bis 900 fl. ... 373.904 Personen
900„ 1800, ... 248.640„
1800„ 3600„ ... 88.800,
, 3600„ 6000„ ... 22.827„
über 6000„ ... 18.417
„Die Reichen zählen also wirklich nur nach Zehn-
lausenden. Die Zahl der A r m e n können wir nicht
so genau angeben. Aber einen Begriff von ihrer Größe
können wir uns machen. Die Zahl der gesammten
Steuerträger beträgt nur 754.643. die mit ihren An­
gehörigen eine Personaleinkommensteuerpflichtige Bevöl­
kerung von 2,208.596 Personen ausmachen. Das sind
aber nur 8-65 Percent der Gesammtbevölkerung. Der
Rest, mehr wie 91 Percent, lebt in Verhältnissen,
die bedingt sind durch ein Einkommen von weniger als
6000 fl. im Jahre."
Die zweite Statistik lenkt den Blick auf die
Zahl der in Versorgungshäusern und
Armen-Jnstituten unter st ützten
Personen. Sie betrug im Durchschnitt des
Jahrfünfts:
1871 bis 1875... 185.522
1876„ 1880... 219.450
1881„ 1885:. 270.854
1886 1890... 330.193
1891„ 1895... 311.038
1897 .... 404.397
„Sie zeigt ein fortwährendes Steige»; auch die
Zahl der in einem Jahre Unterstützten ist von
1871/1875 bis 1891/1895 um 125 516 Personen, also
um 67'65 Percent, gewachsen, hat somit eine Zunahme
um mehr als zwei Drittel erfahren."
Die „Arbeiter-Zeitung" will also nachweisen,
daß eS der wirklich Reichen nur wenig e gibt,
die Proletarisirung der Maffen aber stets zu­
nimmt, daß also nur durch den „S t u r z der
heutigen Gesellschaftsordnung
den Arbeitern dauernd zu helfen sei." Nun be­
ziehen sich beide Statistiken nur auf Oesterreich.
Es wäre eine allgemeine Statistik nöthig, um die
Schlüsse der „Arbeiter-Zeitung" zu rechtfertigen.
Zweitens hätte die erste Statistik nicht die geringe
Zahl der Reichen nachweisen müßen, sondern daß
die Zahl der Reichen abnimmt, denn wenn
sie zunimmt, wäre das ja ein Beweis fürs Gegen­
theil. Eduard Bernstein faßt soeben in
seinem Buche „Zur Geschichte und Theorie des
Socialismus" (Berlin, Edelheim) die Aufsätze zu­
sammen, in denen er mit der theoretischen Grund­
lage der socialdemokratischen Partei, mit dem
Marxismus, sich auseinandersetzt. Darin heißt es:
„Die moderne Gesellschaft stellt sich hinsichtlich der
EinkommenSverhältniffe als eine große Fläche nicht
ganz ebenen Bodens dar, au» dem an bestimmten
Stellen kleinere und größere Hügel hervorragen. Daß
dies« Hügel im Verhältniß zum ganzen Areal nur eine
geringe Fläche bedecken, ist keine specifische Erscheinung
der Gegenwart. Im Gegentheil. Ehedem war die
Zahl der Hügel— der Percentsatz der Reichen—
im Verhältniß zum Ganzen noch geringer. Be­
zeichnend für die Gegenwart ist die relative Zunahme
dieser Hügel an Zahl und Größe, die V e r°
Mehrung der Zahl der Reichen und
ihre» Reichthums. Diese Zunahme ist oder war auch
nicht nothwendigerweise ei» wirthschastlich bedrückende»
Uebel, so lange sie zusammenfällt mit einer noch
größeren Steigerung des allgemeinen
Reichthums der Gesellschaft, und sie
war nothwendig oder Vortheilhaft für die Gesellschaft,
so lange der Fortschritt von der Production abhing,
und ist nothwendig, so lange oder insoweit er abhängt
von der Anhäufung von Production»- und Betriebs­
mitteln in einzelnen Hände». Mit der Ver­
mehrung und dem Ausbau collec­
tiv i st i f ch e r Einrichtungen nimmt daher
die Nothwendigkeit der Anhäufung von Betriebs­
mitteln in Einzelhänden wieder ab, eine gleichmäßigere
Vertheilung wird vereinbar mit dem öconomijchen
Fortschritt. Da» zeigt sich unS heute schon in allen
möglichen Ansätzen: Staat und Gemeinden, prjvat-
wirthschaitlichc und körperschaftliche Collectivinstitute
werden in immer stärkerem Maße Capitalmächte."
Wir schließen uns den Ausführungen Bern­
steins, namentlich bezüglich des Ausbaues der
collectivistischen Einrichtungen nicht vorbehaltlos
an, aber constatiren wollen wir, daß er eine Z u-
nahme des Reichthums feststellt. Aus
der z w e i t e n S t a t i st i k, nämlich aus ber
rapid zunehmenden Zahl derer, die durch öffent­
liche Institute unterstützt werden, kann man erst
recht nicht auf eine zunehmende Proletarisirung
schließen; diese steigenden Ziffern rühren- doch
wesentlich auch daher, daß immer mehr solcher
Institute gegründet wurden und daß also ver­
mehrte Hilfe dem Proletariat auch in der
heutigen Gesellschaftsordnung
zu theil wird. Je ausgiebiger die heutige Gesell­
schaft sich in socialer Reform bethätigt, um so
weniger braucht es ihres Umsturzes, um den
Arbeitern dauernd zu helfen.
Die Euqnete über den Getreide-Termin­
handel.
Gestern Donnerstag wurde die achte Gruppe der
Experten einvernommen. Experte Ritter v. Hohen-
b l u m begründete in längerer Ausführung die Forde­
rung der Landwirthe aus Verbot.de» Terminhandels.
Experte S c y f r i e d sprach sich vom Standpunkte
der Müller gegen den Terminhandel aus. Experte
Dr. W e i s h u t kann auf Grund reicher Erfahrungen
sagen, daß die Wirkungen der zeitweiligen Ausartungen
der Termingeschäfte», der übertriebenen Speculation
geradezu verheerende und thatsächlich unseren Mittel­
stand decimirende sind, so daß es unbedingt noth­
wendig ist, hier ein- Remedur zu schaffen. Anderseits
ist e» nothwendig, daß dem unsicheren RechtSzustand
in dem Verhältniß zwischen Committent und Com-
missionär gleichfalls ein Ende gemacht werde. Der
Experte fordert dann insbesondere, daß die Specu­
lation in landwirthschastlichrn Producten nur den Be­
rufenen— Müller, Bäcker oder Getreidehändler—
und nach Maßgabe ihrer wirthschaftlichen Kräfte er­
laubt sei.
Experte Steiner (niederösterreichischer Lande»-
AuSschuß) dankt zunächst dem Ackerbauministerium,
daß er der Forderung, die von Seite einzelner Abge­
ordneter in den verschiedenen Körperschaften gestellt
wurde, eine Besprechung dieser bedeutenden social-
politischen Frage zu ermöglichen, nachgekommen ist,
und stellt die Bitte, da» Ackerbauministerium möge
dem Abgeordnetenhause die stenographischen Protokolle
der Enquete vorlegen, weil er eine der wichtigsten
Ausgaben de» neuen Parlaments fein wird, sofort
nach seinem Zusammentritte in einem eigenen AuS-
fchuffe sich mit der Frage de» börsemäßigen Termin-
handels zu befassen. Zur Sache selbst führt der Experte
Folgender aus: Sollen die Börsen, welche mit land-
wirthschafllichen Producten handeln, überhaupt eristenz-
berechtigt sein, dann muß ihnen eine solche Organi­
sation gegeben werden, welche die Beschränkung des
HandclS auf Effectivgeschäfte ermöglicht und daS
Börseterminspiel ausschließt. Läßt sich diese legi­
time, der Vermittlung von Angebot und Nach­
frage dienende Function des Güteraustausches nicht
erzielen, dann erscheint e» nothwendig, durch Auf­
hebung der Börse für landwirthschastliche Produkte
daS Spiel mit landwirthschastliche» Producten in dem
jetzt bestehenden, volkSwirthschaftlich überaus schädlichen
Umfange zum Vortheile der producirenden Bevölkerung
unmöglich zu machen. Die Beschränkung des Börse-
handelS auf die legitime Marktfunction ist aber mög­
lich, wenn die Organisation der Börse, ihre Zusammen­
setzung, die Wahl deS Vorstandes und der Umfang
de» diesem zugewiesenen Agenden modificirt und be-
« des zur Judicatur über Streitigkeiten aus
Geschäften berufenen Schiedsgerichte- die ent­
sprechende Vorsorge getroffen wird, wenn ferner der
Abschluß von Spielgeschäften durch strengen Ausschluß
solcher Geschäfte von der Börse, durch civil- und straf­
rechtliche Normen und durch disciplinäre Ahndung
Hintangehalten und Maßnahmen getroffen werden,
damit da» Uebergewich: de» Handels über die produ-
cirenden Classen gebrochen und der directe Verkehr
zwischen den Producenten und Consumenten ermöglicht
und entprechend gestärkt werde. In Beantwortung
einzelner Fragen der Fragebogens bemerkt der Experte,
daß das Börseterminipiel unbedingt zu verbieten, das
effective Lieferung-geschäft auf Termin aber z» ge-
statten wäre. Sollte eS jedoch durch Umtriebe an der
Productenbörfe möglich sein, im Falle der Beibehaltung
der effectiven LieferungsgeschäfteS auf Termin durch
Hinterthüren das Spiel wieder einzuführen, so müßte
er sich auch für da» Verbot der effectiven Termin­
geschäftes aussprechen. Bei dem Verbote könnte ohne
alle Rücksichtsnahme auf Ungarn von Oesterreich selbst-
ständig vorgegangen werden. Eine Emigration der
Spieler nach Ungarn ist nur erwünscht.


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 10 ]
10
Wien. Samstag
Reichspost
1. December 1900
274
Ereignisse des abgelaufenen Jahres auf
dem Gebiete der Luftschifffahrt.
Ueber dieses Thema verbreitete sich gestern im
Saale deS Ingenieur- und ArchitektenvereineS der
Präsident deS Wiener Aero-Clubs, Victor Silber er.
Das Jahr 1900— führte der Vortragende aus—
bedeute für die Luftfchifffahrt den Beginn einer neuen
Epoche. Zu den wichtigsten Ereignissen desselben ge­
hören die Weltausstellung in Paris, der Lustschiffer-
congreß und die großen Wettfahrten in Paris, die
Simultan-Ballonsahrten, an deren einer bekanntlich
Erzherzog Leopold Salvator theilnahm, der
Aufsticgsversuch des Grasen Zeppelin und die Gründung
des Wiener Aöro-Clubs. Das praktisch wichtigste Er-
eigniß des ganzen Jahres waren die großen Ballon­
wettfahrten, welche in der Zeit vom 17. Juni bis
9. October in Paris stattfanden. Während der Wochen­
tage sanden täglich ein bis zwei, an Sonntagen über
ein Dutzend Ballonauffahrten statt. Die erste Wett­
fahrt war eine Dauerfahrt am 17. Juni, an der elf
Ballons theiloahmen. Der Sieger in dieser Fahrt war
Mr. Balsan. Am 24. Juni fand die erste Hochfahrt
statt, an der acht Ballons theilnahmen. Sieger war
Balsan mit 5500 Meter. Am 15. Juli gab es die
erste Zielfahrt, an der elf Ballons theilnahmen. Erster
wurde Guffroy. Der grandioseste Tag war der
16. September, an dessen Nachmittag und Abend nicht
weniger als 24 Ballons starteten, ein Record, der
alle- bisher Dageivesene übertrifft. Es wurde ein
Weltrecord von größter Bedeutung geschaffen, indem
Balsan mit seinem Ballon „St. Louis" 35 Stunden
9 Minutm in der Lust blieb. Am 9. October gab es
die letzte Fahrt, eine combinirte Weit« und Dauerfahrt,
bei der Gras dela Vaulx in 35 Stunden 45 Minuten
nicht weniger als 1925 Kilometer zurücklegte und in
Kiew landete.
Nach einer kurzen Besprechung der Simultan-
ballonfahrten ging der Vortragende auf die Versuche
mit dem Z e p p e l i n'schen Luftschiff über, die für den
Fachmann die vollständige Werthlosigkeit (?)
desselben ergeben haben. Selbst aus den für den Er­
finder günstigsten Berichten war herauszulesen, daß das
Luftschiff bei nahezu Windstille in einer Höhe von
200 Meter nicht mehr gegen den schwachen Luftzug
ankämpfen konnte. Die Steuerung, der Motor hat der-
sagt, das Gestänge war zu schwach. Die für dar Ex­
periment ausgegebene Million ist weg und Graf
Zeppelin soll— englischen Blättern zn Folge— vor
dem Bankerott stehen und trachten, a» die deutsche
Regierung heranzutreten, damit sie daS Modell über­
nehme oder die Mittel zur Beendigung der Angelegen­
heit beisteuere.
Der Vortragende bedauerte lebhaft, daß der
heimische Ingenieur Wilhelm K r e ß noch immer nicht
in der Lage ist, seine praktischen Versuche zu beginnen,
weil seine Flugmaschine noch keinen Motor und der
Erfinder noch kein Geld hat.
Vor einigen Tagen, schloß der Redner, hat Erz­
herzog Franz Ferdinand das Protectorat
über den Wiener Aeroclub übernommen und eS ist zu
hoffen, daß dieser hohe Protector und Erzherzog
Leopold Salvator ihr Interesse und ihre
Sympathien der Luftschiffahrt erhalten werden.
Aus dem Kerichtslaate.
Der Secretär der Schneidergenossenschaft.
(4. V e r h a n d l u n g s t a g.)
Bisher wurden gegen 130 Zeugen einvernommen.
Die Zahl der dem Angeklagten S w o b o d a zur
.Last gelegten BetrugSsacten beträgt 188. Die Ver­
nehmungen haben wegen der Gleichartigkeit ihres
'Gegenstandes stets dasselbe Gepräge. Nur ein Fall
verdient besonders hervorgehoben zu werden. Der
Schneider Franz K u b i c z e k wurde, trotzdem er die
Meisterschastsgebühr erlegt, wegen unbesugien Ge­
werbebetriebe» zu 5 fl. Geldstrafe verurtheilt und da
;ct nicht zahlen konnte, mußte er 24 Stunden sitzen.
Vor!.: Sie haben doch bezahlt, warum meldeten Sie
keine Berufung an?— Zeug:: Ah, da gibt'» nichts.
Wenn man verurtheilt ist, muß man zahlen oder
sitzen. Ich hab' halt die 5 fl. abg'sessen.
Gestern erschien auch der Genossenschafts-Bor-
steher F e n z l als Zeuge wieder im Gerichtssaale,
um bei der Vernehmung der Geschädigten die noth­
wendigen Aufklärungen zu geben. Hiebei ereignete sich
folgendes Intermezzo: Der Vorsitzende frägt den Ge-
noffenschaslsvorstcher bei einem speciellen Falle, ob das
Auflagebuch der Schneiderin Ferkenbauer in
den Büchern der Genossenschaft'eingetragen sei. Fenzl
sucht längere Zeit in den Büchern nach, kann sich aber
nicht zurechtfinden, bis Buchhalter E h m an seine
Seite tritt und die betreffende Stelle im Hauptbuche
aufschlägt. Bors.: Lassen Sie nur, Herr Ehm, ich
will sehen, ob sich der Herr Vorstand in den Büchern
lder Genossenschaft zurechtfindet.— Fenzl kann aber
idie verlangte Stelle noch immer nicht finden, und er
muß schließlich Ehm dieselbe aufschlagen.
Hermine K ö p e l hat aus ihr Meisterbuch bei
fder Genossenschaft 5 fl., bei Swoboda den Rest von
■15 fl. 20 kr. eingezahlt; da Swoboda den ihm über-
l gebenen Betrag unterschlagen hat, erkennt die Genossen-
Schaft die Einzahlung nicht an. Auf die Frage des
'Vorsitzenden erklärt der Vorsteher F e n z I, daß das
Buch ungiltig sei» so lange nicht die volle Gebühr bei
der Genossenschaft erlegt werde.— Staarsanwalt: Seit
dem Jahre 1897 ist es gesetzlich untersagt, daß Auflage-
gebüren in Raten gezahlt werden. Wenn Sie eine
andere Praxis übten, war ja der Willkür Thür und
Thor geöffnet! —Zeugin: Ich habe ja die ganze
Auflagegebühr gezahlt, aber der Herr Secretär bat'S
nicht abgeführt.— Geschworner Renner (zum Vor­
stand Fenzl): Bitte, ist das Buch von Ihnen aus der
Genossenschaft?— Fenzl: Ja.— Geschworner: Sie
sind ja haftbar; warum erklären Sie das Buch für
ungiltig? Es wurden ja gegen 200 solche ungiltig:
Büchel ausgegeben, das ist ja ei" ganzer Berg! Dar
muß ja ausfallen und da muß man ja sehen, was da
für eine Manipulation gemacht toorden!
Bors.: Sind denn die leeren Meisterbücher nicht
unter Verschluß gehalten worden?— Fenzl: Die
Bücher sind im Kasten gelegen; Swoboda muß sie sich
während meiner Abwesenheit genommen haben.—
Bors.: Hat der Kasten ein Schloß gehabt?— Fenzl:
Ja, es ist nicht zugesperrt worden.— Bors.: Dann
ist es so, wie wenn er kein Schloß hätte. Wenn Sie
fortgingen, versperrten Sie Ihr Zimmer?— Fenzl:
Nein.— Bors.: Nun, da konnte allerdings jeder sich
diese Büchel leicht aneignen
Ein Geschworner (zu Fenzl): Wer vergütet denn
der Frau die 5 Gulden, wenn das Buch ungiltig ist?
— Fenzl: Die fünf Gulden sind ihr ja gutgeschrieben.
— Bors.: Wenn dar Buch annullirt wurde, standen
ja die fünf Gulden der Caffe zu; und dieses unrecht­
mäßige Gut hätten Sie der Frau zurückstellen sollen.
— Fenzl: Ja, bitte, wenn sich eine Partei nicht meldet,
wissen wir ja von nichts.— Bors.: Wozu führen Sie
denn Bücher?— St -A.: Ueber die Buchführung
dieser Genossenschaft werden wir ohnedies noch reden
müssen.
Anna D i t t e l erhielt ihr gilliges Buch in der
Privatkanzlei des Swoboda.— Bors.: Wie kommt
es, daß ein solches, im „Gewerbe-Secretariate" ent­
standenes Auslagebuch Ihre echte Unterschrift trägt,
Herr Fenzl?— Fenzl: Dos Buch wird mir von
Swoboda in der Genossenschaft-kanzlei zur Unterschrift
vorgelegt worden sein. Dann habe ich sicher auch das
Buch sonst geprüft.— Bors.: Ich mache Sie auf­
merksam, daß. wenn Sie als Zeuge eine bewußte
Unwahrheit vorbringen oder wissentlich etw- Wesent­
liches verschweigen, Sie sich der Gesahr aussetzen,
wegen Betruges verfolgt zu werden.
Gelegentlich der Einvernehmung eines weiteren
Zeugen macht man die Entdeckung, daß in dem Ein-
verleibbuche 400 Seiten einfach ausgelassen waren,
daß nämlich auf die Seite 5600 gleich 6000 folgte.
Darüber zur Rede gestellt erklärt Fenzl: Ich bin ja
bei dieser Revision selbst daraufgekommen; eS war
halt ein Ueberfehen.
Bors.: Hatten Sie dar Recht, für OrdnungS-
widrigkeiten Geldstrafen zu verhängen?— Zeuge:
Ich war dazu vom Magistrat bis zu 10 fl. ermächtigt
worven, habe aber davon nie Gebrauch gemacht. Ich
legte solche Fälle dem Ausschuß vor, der die Rechts-
section mit dem Strafen betraute.— Bors.: Haben
Sie dieses Recht dem Swoboda concedirt?— Zenge:
Nie, niemals— Dazu bemerkte Swoboda: Er­
innern Sie sich, Herr Vorstand, daß Sie zu mir ein­
mal sagten: „Strafen Sie die Leute mit 3 bis 5 fl."
— Zeuge: Dar ist nicht wahr. Ich habe Ihnen nur
gesagt, Sie sollen mir solche Fälle anzeigen.— Verth.:
Der Secretär Martinek sagt aber, daß der Secretär
diese Vollmacht hatte.— Zeuge: Von mir nicht.—
Bors.: Sie sollen auch einzelne Parteien, die sich bei
Ihnen bc'chwerten, in das Secretariat gewiesen haben.
Zeuge: Das ist richtig, es geschah nur, um Swoboda
zu veranlassen, daß er die Angelegenheit ordne, und
daß die Partei mir darüber berichte.— Bors.: Sie
sollen mit Leuten, die sich über Swoboda beschwerten,
unwirsch gewesen sein, der Zeugin Pitzelberger
sogar das ungiltige Auflagebuch vor die Füße ge­
worfen haben.— Zeuge: Das kann wahrheitsgemäß
mir niemand nachsagen.— Bors.: Sie sollen aus
dem Schriftstücke, das Ihnen der Schneider Johann
K u p k a vorwies, den Genvffenschaftsstempel entfernt
und ihm dann dar Schriftstück zurückgestellt haben.—
Zeuge: Daran vermag ich mich nicht zu erinnern.
Staatsanwolt: Wer hat den Swoboda angestellt?
— Zeuge: Die Genossenschaft über Antrag ihres
AuSsckusses.— StaatSanwalt: Dann erscheint mir
die Genossenschaft für Alles verantwortlich.
Der zweite Procestgegen die „Harmlosen"
wurde gestern, wie aus Berlin telegraphirt wird,
zu Ende geführt. Der Gerichtshof verurtheilte die
Angeklagten K a y s e r zu drei Monaten. Schacht­
mayer zu zwei Monaten und Wolfs zu vier
Monaten Gefängniß, Letzteren außerdem noch zur
Zahlung einer Geldbuße von 3000 Mark. Bei den
Angeklagten Kayser und Schachtmayer wurde die
Strafe als durch die Untersuchungshaft für verbüßt
erachtet. Beim ersten Proceß der „Harmlosen" waren
bekanntlich die Angeklagten Kayser und Schachtmayer
freigesprochen worden. Wolfs hatte sich damals durch
die Flucht der Verurtheilung entzogen und war erst
nach der Freisprechung der übrigen Angeklagten nach
Berlin zurückgekehrt.
Theater. Karrst und Mustlr.
— Im KaiserjubiläumS-Stadttheater sind die
Proben zu dem diesjährigen Weihnachtsmärchen „Aschen-
b r ö d e l" oder „Der gläserne Pantoffel"
im vollen Gange. Die neuen prachtvollen Decorationen
„Zaubergarten", „Reich Kakadus!" und „Land der Blumen­
see" wurden im Atelier des HosthealermalerS Hermann
Burghart, die neuen Costüme vom Obergarderobier Robert'
Hölzer angefertigt. Es wird von der Direction Alles auf­
geboten, um diese Märchenvorstellungen zu einer Sehens­
würdigkeit ersten Ranges zu gestalten.
— Theater a» der Wien. Die am Sonntag den
2. December Nachmittags zur Feier des 50. Geburtstages
Alexander G i r a r d i's im Theater an der Wien statt-;
findende Aufführung von Neslroy's „Lumpacivaga­
bundus" beginnt um V-3 Uhr. DaS „liederliche Klee­
blatt" wird von den Herren Girardi, Tewele und
T h a I l e r gespielt. Zur Ehrung deS Jubilars werden
sämmtliche in dem Stücke beschäftigten Herren kleine Knops-
iochbouquets und die Damen BrustbouquetS tragen. Capell-
meffter Adolf Müller jun. wird die von seinem Vater
componirte „Lumpaci"-Musik dirigiren.
— DentschkS VolkStbeater. Morgen Nachmittags
V,3 Uhr findet eine S ch ii l e r v o r st e l l u n g statt.
Zur Ausführung gelangt Raimund's Zaubermärchen „Der
Verschwender".— Abends geht daS Lustspiel
„Wienerinnen" in Scene.
— Carl-Theater. DaS erste Auftreten von Annie
D i r k e n s in der Operette „S an T o y" im Carl-
Theater mußte auf morgen Samstag verschoben werden.
Die für heute gelösten Karten können für die Ersatzvor-
ftellung „Prinz Methusalem" von Johann
Strauß benutzt werden oder er wird der dajür bezahlte
Betrag an den Caffen zurückerstattet.
— Raimund Theater. Da! nächste Wochenrepertoire
enthält wieder fünf Aufführungen der Gesangsposse „M a n
lebt ja nureinmal". Morgen Samstag gelangt
als nächste Neuheit „Vier Strolch e", Schwank in
vier Acten von A. Baumberg, zur erste n Ausführung.
— Kammermusik. Wenn wir von den bis
jetzt stattgehabten Kammermusikabenden sprechen, müssen
wir den ersten Abend des Quartetts F i tz n e r
(21. d.) in erste Reihe stellen. Diese künstlerische Ver­
einigung (Fitzner-Czerny- Zert-Bux-
b a u m) brachte ein Streichquartett Ornoll op. 1
von Haus Köhler (Manuscript), ein wie aus einem
Guß gearbeitetes Werk, welches dem Componisten einen
zweimaligen Hervorruf eintrug. Die zweite Nummer
entbehrte nicht weniger des Jntereffes; eine in diesem
Sommer mit dem Rubinstein-Preis gekrönte Clavier»
sonate von Alexander G o e d i ck e, einem jungen
Russen, welche durch ihr Temperament, den lebhaften
Schwung und den ungezwungenen Fluß schöner, zum
Theil nationaler Melodien ein bedeutendes musikalischer
Talent verräth. Gespielt wurde die Novität von der
Pianistin Frl. Anka Bern st e i n und Herrn F i tz-
n e r (Violine) mit großer Verve. S ch u b e r t'S
großes Quartett in 6-dur op. 161, bei welchem Herr
B u x b a u m den Cellopart in besonders glanzvoller
Pracht ausführte, bildete den Abschluß des schönen
Abends.— Der erste Abend des Quartetts R o s i
(27. d. M.,) war der reinen Classik geweiht:
Beethoven, das große B-dur. Concert, ein herr­
licher Gesang; Mozart, Clavierquintett mit vor­
trefflicher Ausführung des Klavierparts durch Fräu­
lein Schelle aus Köl», und H a y d n, Osdur-
Quartelt. Bei der bekannten classischen Gcd egeuheit
dieser Quartettvereinigung ist wohl jedes Wort der
Anerkennung überflüssig.— Einen ebenso bedeutenden
künstlerischen Erfolg können wir von dem Quartett
P r i l l am 28. d. berichten; leider jedoch bildete der
fast spärliche Besuch eine starke Beeinträchtigung der
äußeren Eindruckes. Es that uns insbesondere um
den mitwirkenden großen d'A l b e r t leid, so ganz
leere Sitzreihen vor sich zu sehen. Hoffentlich ist dies
nur ein durch das gleichzeitige Symphonieconcert
hervorgerufener Zufall und gewinnt da» Clavier-.
quartett Prill, welches ja so einheitlich schöne Dar­
bietungen leistet, seine alten Sympathien. Diesmal
spielten sie B o l k m a n n's melodiöser, classisch ge­
haltener O-moll-Quartett, ein im Stile Haydn'S com--
ponirteS Quartett A-dur von Beethoven und
d'A l b e r t brachte in plastischer Größe den Clavier-
part des Clavierquintetts A-dur von BrahmS
zur Geltung. G. v. B.
— Ein WohlthätigkeitSeoneert zu Gunsten
deS von der Wiener christlichen Bevölkerung so freudig
begrüßten Vereines „V o l k S l e s e h a l l e" fand
gestern unter guter Betheiligung im Saale Ehrbar
statt und zwar mit befriedigendem Erfolge. An dem­
selben hatte besonderes Verdienst Frau Theresine■
Schufte r-Seydel, die zwei Sätze au» Goldmark'S Suite
in B-dur, ein Adagio cantabile von Scambato, und,
eine Mazurka mit dem ihr eigenem großen Tone und
entsprechender Verve vortrug. Sehr gefielen auch die
Lieder des Frl. WöllenselS, die für daS plötzlich
verhinderte Frl. Franz eintrat und die Claviervorträge
deS Frl. K a u tz, welche Frl. Dause! vertreten mußte,
die ebenfalls in letzter Stunde abzusagen genöthigt
war. Von einer oder andern nicht ganz glücklichen
Wahl abgesehen, gab Herr S t a g l prächtige Gedichte,
ernste und heitere, mit meisterhafter Deklamation und
dramatischem Ausdruck zum Besten. Hoffentlich hatte
das Concert auch einen guten finanziellen Erfolg.
— Genosseuschaft der bildenden Künstler. Gestern
Abends wurde die Generalversammlung abgehalten. Dein
Jahresberichte ist zu entnehmen, daß die Einnahmen der
Genossenschaft im abgelaufenen Vereinsjahre 157.183 K 59 b,
die Ausgaben 151.561 K 10 h betrugen. 9082 K 39 h
wurden an 28 Unterstützungswerber zur Auszahlung ge­
bracht. Am 29. April 1901 wird die Genossenschaft den
40. Jahrestag ihres Bestandes feiern. Bei der Wahl des
Vorstandes wurde Baurath Streit, der bereits einmal■
diese Stelle bekleidete, zum Vorstand der Genoffenschast
gewählt.


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 11 ]
274 Wien Samstag
Reich-post.
i: December 1900 11
— Der Wiener Musikerbnnd hat mit 1. December
eine unentgeltliche Geschäfts- und Stellenvermittlung für
die Beforgung musikalischer Dienstleistungen eingerichtet.
Wer einzelne Musiker aller Instrumente, kleinere oder größere
Capellen oder auch Mufitlehrer, benöthigt, wende sich an
diese Stellenvermittlung im Casi Mikiska, VI./,, Gumpen-
dorferslraße 41, Telephon 5005. Geschäjtsstunden täglich
von 9—12 Uhr Vormittags.
— Concerte. Eduard R i S l e r gibt Sonntag, den
2. December, Abends '/,8 Uhr im Bösendorfersaale einen
L i S z t- A b e n d.— In der Freitag, den 7. Decem der
im Bösendorfersaale stattfinden ersten Soirt« des B ö h m i-
schen Streich-Quartetts wirkt Kammer­
virtuose Emil Sauer mit.— Die Concertsängerin
Mathilde v. H o ch m e i st e r veranstaltet Dienstag, den
11. December im Bösendorfersaale einen LiederAbend. In
demselben wirkt der Violinvirtuose Herr Rosario S c a l e r o
mit. Karten in G u t m a n n' S Hofmusikalienhandlung.
KewerDe.
Die Bauinteressenten beim Finanzminister.
Der Verband der Wiener- Bauinteressentcn ließ durch
eine Deputation dem Finanzminister ein Memorandum
unterbreiten, in welchem der Verband um Außerkraft­
setzung der bekannten Verordnung, betreffend die Ge­
bühren von VermögenSübertragungen, bittet, und das
Ersuchen stellt, die Oestcrreichisch-unqarische Bank zu
ermächtigen, außer der nach ihrem Statut festgesetzten
Summe noch einen weiteren Betrag dem Hypothekar­
credit zur Verfügung zu stellen. In letzterer Ange­
legenheit sprach die Deputation auch beim Gouverneur
der Oesterreichijch-ungarischen Bank vor, welcher diesem
Borjchlage wohlwollend gegenübersteht.
Die Stellenvermittlung der Genossenschaft
der Gaktwirthe in Wien für das männliche Per­
sonal befindet sich vom 3. December an in den neuen
Localitäten: 1. Bezirk, Nibelungengaffe Nr. 8 (Ecke
der Eschenbachgaffe Nr. 7), während die weibliche
Stellenvermittlung nach wie vor in den bisherigen
Localitäten, 1. Bez., Am Gestade Nr. 2, verbleibt.
Feierliche Teeorirnng. Im ehemaligen Ge-
meinderathrsitzungssaale des alten Ratdhauscs fand
gestern eine erhebende Feier statt. Der Obmann
der Gewerbeschulcvmmission Vicebürgermeister Doctor
Neu mayer überreichte dem Director der fachlichen
Fortbildungsschulen der Hoteliers, Gastwirthe und
Kaffeesieder in Wien, Professor Adolf H e ß, das ihm
.vom Kaiser verliehene goldene Verdienstkrcuz mit der
Krone. Dem feierlichen Acte wohnten Büraermcister
Dr. Lueger in Begleitung des Präsidialsecretärs Appel,
dann Vertreter des Unterrichtsministerium-, des Handels­
ministeriums und des LandeSschulrathes, sowie zahl­
reiche Mitglieder der Gewerbeschul-Commission, die
Vorstehungen der betheiligten Gremien und Genossen­
schaften re. bei. Die Feier fand mit einer Rede deS
Bürgermeisters Dr. Lueger ihren Abschluß.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Streikversicherung. In der gestrigen
Jahresversammlung des Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller hielt Secretär Dr. Johann A u s P i tz e r
einen Vortrag über die Streikversicherung, dem wir
folgende Details entnehmen. Nach dem Statute, das
dem Ministerium unterbreitet wurde und dessen Ge­
nehmigung bevorsteht, versolgt die ins Leben zu rufende
Institution den Zweck, dem Industriellen den effectiven
Schaden, den er durch einen Streik zu erleiden hat,
wenigstens zu einem Theile zu ersetzen und soll diese
SchadloShaltung möglichst auf versicherungstechniicher
Grundlage aufgebaut werden. Mitglied deS auf Basis
der Gegenseitigkeit zu errichtenden BersicherungSveretueS
kann jeder Besitzer oder Pächler einer Fabrik oder
industrieller und gewerblicher Unternehmungen werden.
Als Grundlage der Prämienberechnung dient die für
die Arbeiterunfallversicherung fatirte Lobnsumme. Die
Prämie kann eine variable sein. Durch Sachverständige
angestellte Berechnungen haben ergeben, daß mit
einer Quote von 4 Permille der factischen Lohn­
summe dar Auskommen gefunden werden dürste.
Als Entgelt gewährt der Verein seinen Mitglieder»
eine Entschädigung für jeden Werkiag, an welchem
in den Betrieben gestreikt wurde. Als Grund­
lage der Entschädigungsverechnung dienen die Lohn­
listen der letzten dem Beginne des Streiks vorange­
gangenen vier Wochen. Entschädigt wird pro Streiktag
der bOpercentige Betrag der so ermittelten Lohnsumme
der streikenden und gezwungen feiernden Arbeiter.
Sobald die Meldung vom Ausdruche eines Streiks im
Verein eintrifft, wird dieser eines seiner Organe oder
einen Vertrauensmann in den Streikort entsenden,
welcher die Höhe der zu zahlenden Entschädigungs­
summe erheben wird. Hierüber faßt die Verwaltung
des Vereines Beschluß, von welchem der Beschädigte
unverzüglich verständigt wird. Es steht übrigens ebenso
dem Vereine wie dem Versicherten daS Recht zu. zu
verlangen, daß der Betrag des durch den Streik ent­
standenen Schaden- durch Sachverständige als Schieds­
richter abgeschätzt werde und ist deren Entscheidung für
beide Theile verbindlich. Der Geschäftsbetrieb des
Vereines wird ausgenommen werden, wenn wenigstens
500 Mitglieder mit einer im Vorjahre zum Zwicke
der Arbeiterunfallversicherung fatirten Lohnsumme in
der Höhe von 50 Millionen Kronen ihren Beitritt
ordnungsgemäß angemeldet haben.
Die Goldanweisunge» für Zollzahlnngen
werden dem mit 15. December d. I. zur Ausgabe ge­
lange».
LieferungSausschreibung. Die Direction der
österreichisch-ungar. Staatseiienbahn-G-sellschast beab­
sichtigt, die Lieferung von Baumwolldochten
für das'Jahr 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Beding-
nisse der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der
„22». Zeitung* vom 29. d. zu entnehmen.
Wein- und Obstbanschnle Krems. A» der
niederösterreichlschen LandeS-Wein- und Obst-
bauschule in KremS beginnt der neue ein­
jährige LehrcurS am 11; Februar 1901 und dauert
bis Ende Jänner 1902; von Ende Juli bis Mitte
September sind Ferien. Für Söhne minverbemiitelter
Wirthschaftsbesitzer und Weinhauer wurde vom nieder-
österreichischen Landtage eine größere Anzahl von Sti­
pendien zu je 300, 200 und 100 X gestiftet. Ausnahms-
werber haben sich bis längstens 20. Jänner 1901 bei
der Direction mündlich oder schriftlich anzumelden, wo
auch Auskünfte bereitwillig ertheilt werden.
Ein städtisches Elektrieitätswerk in Rove-
redo. Die Stadtgemeinde Roveredo hat beschlossen, gm
Ponale-Bach bei Biacese ein großes Elektricitätswerk
zu' erbauen, das für die ausgedehnten Gebiete des
Ledro- und Laparinathales genügend Licht und Kraft
erzeugen soll. Der Kostenvoranschlag beläuft sich auf
rund eine Million, die Pläne und Detailprojecte für
das Elektricitätsmerk wurden bereits bei der Bezirks-
hauptmannschast Riva überreicht, da der durch seinen
berühmten Wasserjall auch touristisch weltbekannte
Ponale-Bach am Gardasee knapp an der italienische«
Grenze sich befindet.
Die Schliessung der Haltestelle Huda lukna
der Linie Zeltweg-Wöllau für den Personenverkehr
wird am 1. December 1900 für die Dauer der
Wintersahrordnung erfolgen.
Die Localbahn Linz— Urfahr, welche die
Station Linz der Staatsbahnstrecke Linz—Salzburg
mit der Station Urfahr der Localbahn Urfahr—
Aigen—Schlogl (Mühlkreisbahn) verbindet, wurde am
14. November 1900 dem öffentlichen Verkehre über­
geben. Diese Localbahn hat keine Stationen oder
Haltestellen und dient nur dem öffentlichen Güter­
verkehre.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Johann Zawadil, Modewaaren-
Händler in Brunn, Großer Platz Nr. 26; Abraham Kohn,
nich protokollirter Kaufmann in Wien, 2. Bezirk, Schiff­
amtsgasse Nr. 4; Samuel Heilmann, Kaufmann in
Krakau; AloiS Koller, Kaufmann in Tulln; Jsidor
Marmorstein, Kaufmann in Nagv-Mihaly; F. Cervinka
und Cie., Handelsfirma in Prag (Bubna); Joses Jancso,
Specereihändler in Kezdi-Vasarhely; Joses Grünfeld und
Cie., Handelsfirma in Zala-Szent-BalaSz; Johanna Kohn,
Geschäftsfrau in Ungarisch-Brod; Franz Helfleisch. Schnei­
der in Nieder-Altstadt; Leopold Steinhauer, nichtregistrirter
Kaufmann in Hrabin; Philipp Fink, Stickereisabrikant in
Höchst; Leopold Braun in Duna-Szerdahely.
Handelsuachrichten.
Ofen-Pest, 29. November. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 biS
98 H., alte mittlere von 96 bis 9? H., junge schwere von
— biS— H., ungarische Schweine junge mittlere 96 H.
bis 98 H., leichre 92 bis 94 H. Serbische schwere
Waare 90 bis 92 H... mittler- 86 bis 88 H., leichte
— bis— H. Verrath vom 27. Nov. 85.055 Stück. Austrieb
am 28. November 713 Stück, Abtrieb 423 Stück. Es ver­
blieben demnach noch 35 345 Stück. Unverändert. Still.
Ofen-Pest, 29. November. (Produkte n-
markt.) Weizen per April K. 7.38 bis 7.39, per Okto­
ber K. 7.56 bis K. 7.57, Roggen per April K. 7.15 bis
K. 7.16. Hafer per April K. 5.54 bis 5.56, Mais per
Mai K. 4.93 biS K. 4 94 per 50 Kilo.
Weizenofferte genügend, Kauslust bester, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Termine schwächer ohne
Schwankungen. Slebel.
GlaSgow, 29. November. Roheisen Mixed Numbr«
WarrandS 63 sk. 5'/, p
London, 29. November. (M e t a l l m a r k t.) Chili-
Kupfer I. 72°/, a per Zonnt, 73°/., 3 Mte.; II. 72'/,
per Tonne, 73','. 3 Mte. Zinn, Etraits I. 127'/. per
Tonne, 126°/. 3 Mte.; II. 126°/. per Tonne, 126'/, 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 19—, Verkäufer 19'/,, II.
19—, 19'/,. Blei, spanisches I. 17'/,,, II. 17.—, englisches
1 17°/,,, II. 17'/.. Quecksilber I. 9/2/6, II. —.
Liverpool, 29. November. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 8:000 Ballen. Tenders in Dockets (je von 100 Ball.)
Tagesimporr 22.000 Ballen. Ruhig.
Deliveries American any Pori L.P.C, per Novemb. 5"/,.,
per November-December 5'°/,., per December-Jänner 5'°/,.,
per Jänner-Februar 5"/,., per Februar- März 5°'/,.,
per März-April 5'°/,., per April-Mai 5"/,., per Mai-Juni
5'°',,, per Juni-Jiül 5"/,„ per Juli-August 5"/,.. per
August-September 5.—/—.
Trautenau» 26. November. Originalbericht des
Trautenauer Garn- und Flachsbörsc-Comitös. Garn­
markt: Die nach fortwährender rapider Steigerung
der russischen Flachspreise endlich eingetretene unbedeu­
tende Abschwächung einzelner minderwerthiger Slanetz-
sorten bleibt ohne Einfluß aus den Garnmarkt, weil
die jetzigen Garnpreise noch lange nicht mit den Flachs-
preisen in Einklang stehen.
70 (Nachdruck »eriaten.f
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Und wo steckt er gegenwärtig ?* fuhr Sturmbach
empor.
„Wo er steckt? Run, wo anders als bei seinem
Freunde und Gönner, dem Grafen Roßberg. im
Schlosse Roßberg, in KoSmoor oder Chwallowitz—
'» ist gleich. Genug, er ist da, er existirt, er ist kein
Phantom mehr, wir haben ihn!*
Der Buchhalter schritt unruhig auf und ab,
während Klöppel, im Sessel zurückgelehnt, mit einem
überlegenen Lächeln die Finger an den gefalteten
Händen spielen ließ.
„Ein gewisses. Fräulein von Adelgarsheim,* fuhr
der Erzähler fort, „ist im Besitze jener Landstrecke,
welche Ritter für den Grafen ankausen soll. Sie will
das Grundstück öffentlich an den Meistbietenden los­
schlagen. Welche herrliche Gelegenheit, dem schlauen
FuchS, dem Ritter, einen Streich zu spielen! Ha, ich
möchte ihn sehen, wuthzitternd und racheschnaubend,
wenn, im Augenblick, da er das brillante Geschäft ab­
geschlossen glaubt, ein Concurrent erscheint, und ver-
schiedene Tausend mehr bietet. Bedenken Sie, eS ist
da nichts zu riskieren, denn der Graf muß das
Grundstück sein nennen, wenn er nicht mit dem ganzen
Riesenplane scheitern will.*
Die Augen deS Buchhalters funkelten wie die
eineS wilden Thieres. „Ich will verdammt sein, wenn
ich mir diese Gelegenheit entgrheu lass«!* murmelte er
mit finsterer Entschloffenheit vor sich hin.
Ich reise noch heute ab, sogleich!'
„Gut! Um 9 Uhr Abends geht der letzte Zug.
morgen Früh 5 Uhr können Sie Prag erreicht haben,
Nachmittag 1 Uhr treffe» Sie in Neurodt ein I Von
da fahren Sie mit der Post nach KoSmoor oder
Adelgarsheim. Am 15. November präcise 11 Uhr
Vormittags wird der Termin eröffnet. Wenn Sie sich
nicht aufhalten, so treffen Sie ohne Zweifel rechtzeitig
ein. Ich wünsche Ihnen Glück zu diesem Unternehmen
— bitte aber gleichzeitig um die verheißene Be­
lohnung."
Sturmbach trat an seinen Schreibsecretär, schloß
die Schublade auf, in welcher er sein Geld aufzu­
bewahren pflegte, und händigte dem Helfershelfer mehrere
Banknoten ein. Dieser zählte die Papiere mit gierigem
Blicke durch, steckte sie sodann in sein schmieriges Notiz­
buch und verließ die Wohnung seines Freundes.
Sturmbach mochte rasch Toilette, versah sich mit
seinem ganzen Verrathe an barem Gelde und Werth­
papieren, packte etwas Wäsche und Mundvorrath in
seine Reisetasche und begab sich, nachdem er seine
Wirthin mit kurzen Worten verständigt hatte, aus den
Bahnhof.
Es herrschte bereits dichte Finsterniß. Die
Laternen an dem dahinbrausenden Zuge warfen ihr
düsteres Licht aus den Weg. Die Bäume und Sträucher
glitten wie wesenlose Schatten an Sturmbachs Blicken
vorüber, Er zog das Coupeesenster herauf und lehnte
sich sodann in die Ecke zurück, ohne seinen Reisegefährten
die geringste Aufmerksamkeit zuzuwenden, obwohl man
sich hin und wieder Mübe gab, ihn in das Gespräch
zu ziehen. Sein starrer Blick verrieth, wie lebhaft sich
sein Geist mit einer Katastrophe beschästigte, die er
über seinen verhaßten Feind heraufzubeschwören gedachte.
Er erreicht« nach längerer Fahrt die böhmische
Hauptstadt, stieg aus und wandte sich an einen der
auf dem Perron umherwandelnden Bahnbeamten mit
der Frage, wann der nach Neurode fahrende Zug
abgehe.
„Bereits vor einer halben Stunde fort!* lautete
die lakonische Anrwort. „Der Dresdener Zug ist Ver­
spätet eingetroffen; daher kommt'-."
„Und wann geht der nächste?"
„Heute Nachts 1 Uhr."
„Dann komme ich zu spät!' rief Sturmbach.
„Dann bin ich verloren!*
Der Beamte zuckte die Schultern und wollte seinen
Weg fortsetzen.
Sturmbach hielt ihn zurück mit den Worten:
„Sagt einmal. Freund, gibt es kein Mittel, um bis
morgen Vormittag 10 Uhr Kosmoor an der neu er­
bauten Eisenbahnstrecke zu erreichen?"
„kein anderes, al» daß Sie einen Extrazug
nehmen,* versetzte der Beamte. „Wenn große Inter­
essen aus dem Spiele stehen, kann es Ihnen auf
600 Thaler nicht ankommen."
„Sechshundert Thaler.* murmelte Sturmbach und
verfiel in Nachdenken... Was schadet eS? Wenn
eS ihm gelang, das Grundstück zu erwerben, waren
durch den Verkauf desselben an den Grafen Roßberg
die Auslagen leicht wieder zu gewinnen. Gelang eS
nicht, nun, so hatte er seinem Todfeinde doch einen
empfindlichen Streich gespielt, von dem dieser sich sobald
nicht erholen konnte. Diese Aussichten überwogen
jedes Bedenken.
„Es ist gut!* rief er in voller Entschloffenheit.
„Ick, nehme also einen Extrazug bis Neurobe.'
„Treten Sie gefälligst in den Wartesalon erster
Classe,* bat' der Beamte, worauf er sich in da-
Stationsbureau begab, um die Vorkehrungen zum Ab­
lassen des Zuges zu treffen.
Im nächsten Augenblicke spielten die Telegraphen-
Apparate.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.515 - 19001201 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag-
Reich-post
1. Dezember 1900
274
Knaben-
Pensionat
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbriider
5 «lässige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für VolkSschüler monatl. 3b ü-
.. Bürgerschüler 3S st-
Nähere Auskunft ertheilt
]571 Die Direction.
**"*+■- I ■■■
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen» Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge,
Platten rc. Gcbrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Itenx,
Mariahilferstrahe Nr. 18—16.
Ein christlicher
älterer Mann,
der schon längere Zeit ohne Arbeit
ist, bittet dringendst um irgend eine
Beschäftigung, da er sich in großer
Noth befindet; würde sich jedweder
Arbeit unterziehen. Johann Biri-
bauer, 7. Bezirk, Neubaugafie 41,
Thür 20. 3713
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert
Camillo Gärdtner'o Fabrik,
Wien, XIII. (Penzing), Linzerstrahe S.
Preillifien gratis.
Jmhoff's Pateut-
Tonristert-Pfeifrn
mit ^atroneueinlage, gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ivanz Kölrev,
Specialist in Rauchrequisiteu
Wien, v., Margarethenstraße 53.
Sollte in keiner N-lks-, Schul- «nd allgemeine»
Lesebibliothek fehlen.
«
rr
trt
3 Ä
1»
SS
=SS
SS~
o
V»
«s-
| |ntetegs latftrfrnntn.
- Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater-
j läudische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
! „Kaösöurgs Kaiferfrauen"
i ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
! in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
f die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
I geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
! Von der Gemahlin Kaiser Rudolf l. beginnend,
s werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
:j mahl in unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht-
I volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
I hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
j Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
l außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
f Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
f beziehen von der
t Werlagsövuckevei Arnöv. Opitz
j in Uirn und Warnsdorf (Rordböhmeu)
t■~ sowie durch jede Buchhandlung."~
0000000000S0000000000
K, k. priv. Südbalin-Gesellscliaft,
i. °L»°°. FA H R P L A N.
Gütig ab
1. October 1900.
8.3.
S.L.
Perf.
Lug
S.-8.
Post­
zug
Perf.
Lug
Sch.»
S.L.
Past-
Lug
6.8-
Stationen
Perf.
Lug
S. 8.
Sch
Lug
Past-
Lu,
P°ft-
L»r
Sch.-
Lug
6.8.
Sch.-
Lug
S.L.
Perf.
L«i
4/i»
4
14
4/c
8
12
«/>»
2
Iv
6
rs
3
3/»
7
9
3/-
5
I II
i/b
I
11
i.
ii. in. ei.
I.CI.
I.II.III.UI.
i.n.
i-.
1, III. Sl.
1. 11 .. in. ai.
I.«l.
m.
1. 11. ui.m.ai
7«
815
8«
1125
loo
430
722
825
845
945
ab
Wien (Subbnhnh.) 0
° 745
852
915
707
400
622
8*o
t)15
915
115
-815
923
136
509
-855
925
Baden...'
1 72$
914
4 r
3*3
1287
837
859
1007
1217
207
537
751
924
1021
1055
Wr.-Neustadt.
622
755
852
? 5
25«
5»7
7*8
555
8**
1208
1018
1038
1228
151
423
752
952
1122
1255
1212
Semmerinq
4-9
645
751
' 3 **
101
613
441
70S
10«
1036
1059
1258
212
451
821
951
1152
122
1251
Mürzzuschlag.
Neuberq.
35*
622
722
231
1213
3*7
541
4a
68»
91*
HOT
1251
220
612
1117
1;
1.
517
H19
1«
2«
622
951
-
252
-
Kabskiibcrg.
Au-Serwiesen
2>7
•
557
405
1250
10*1
-
•
-
888
6»o
1126
11«
220
259
622
9$5
1052
1215
325
115
Bruck a. d. M.
2io
6*s
55»
1255
10»»
2*7
4ii
314
551
8*6
1115
3«
390
812
1051
415
Leoben..
187
6*0
1115
9«
2*0
441
619
235
822
-
-
.
950
Eisenerz..
.
10*5
5*8
655
.
-
.
216
,
141
.
703
Selzthal..
231
855
7 so
t.
251
251
.
.
822
555
Wörgl..
1088
Ä.
712
742
951
».
•
755
.
Innsbruck.
.
858
.
652
655
427
1011
722
637
11*»
713
Billach..
12*0
45i
938
A.
921
1121
.
122
1025
Venedig..
.
445
512
312
L.
21»
1245
357
815
1025
1152
122
524
215
Graz...
1230
4*0
1025
8o5
3^
222
451
700
150
622
1022
~-
688
Spielfeld..
1018
3*0
815
51*
310
601
S.
=
451
622
754
s
-
1*
-
8«
1017
-
PurklakBichb,.)
Lnttenberg.
11«
8*0
445
S
•
-
2"
724
1112
1253
2$£
7«
325
Marburg..
910
256
712
521
".
252
1242
312
645
1152
.
617
10»
617
Klagrnfnrt.
1009
215
,
1142
755
1142
815
121
'S«
.
£.
7i*
287
71 s
Billach..
835
12*5
|§
1052
5«
1052
121
733
«ü a
».5i
1019
715
10*9
Toblach..
.
715
745
100
745
622
1203
Z.
1«
1115
1*5
Bozen-GrieS
-
1245
4i9
8«
419
715
139
ög
K.
300
300
Meran.
.
.
815
a|
301
61»
301
711
,
S.
319
318
Trienl..
.
1052
254
721
234
829
1=
£*■.
400
400
Mori...
-
951
-S
2*1
6*1
221
950
509
509
Ares..
.
815
107
S.
1»»
1003
'S«
S»
5*6
5*6
Riva..
.
755
.
e‘=
1250
L
1250
1023
s Ö
2 t
.
Verona..
2*9
652
Ja.
239
741
1222
a.
325
8*8
Pragerhof..
850
655
452
a?
L.
252
3«
822
fff
.
W.
342
989
Prttau..
7*7
145
513
?8
b* m
152
3«
922
5 3
142
222
412
1003
Eilli...
781
4*9
0*1
252
1151
155
4 16
942
224
252
442
10«
Steinbriick..
653
12 57
440
225
1121
122
M
7*1
420
Agram..
750
1251
942
«-
942
533
1115
4$1
352
555
1243
Laibach...
522
H*9
250
1215
|a5-
952
1151
712
9 21
7 ss
917
641
7«
9l7
3*3
St. Peter..
Abbazia-Mat.
QÜ2
§08
12«
914
5-u
812
1015
815
1112
loo
£.
loo
942
Pola...
522
2oo
215
615
824
S'S
9is
64*
857
4«i
Nabrcsina..
8‘*
1051
71$
S--
725
821
941
X«
1118
1118
1008
654
Görz...
710
9*5
5*1
SS
5**
651
857
619
615
2io
1125
Benedig..
1025
44$
1033
105»
2 io
230
559
225
Bologna..
630
225
452
452
1085
622
s«
J£2
1045
6**
Florenz..
300
912
1052
s
1052
610
im
6«
lio
Nom...
9SO
230
940
710
1112
700
136
655
Neavel..
1125
858
1125
8
1125
622
225
610
755
615
Ltailand.
105
1125
1052
7»5
€22
915
1155
lOio
Genua..
815
642
722
325
1241
217
101»
651
Nizza..
1222
10*o
1112
3*5
922
10*5
7 to
910
635
au
Trieft ...
i
800
955
622
.
6*5
815
650
742
1i)ö0
liso
1*0
580
ab
Wien (Südbahnh.)
11: bM
950, 110
507
585
1152
955
Die Zeiten
»ae yiaajijeuen (vun
Abds. bis 552 Früh
sind durch Unterstrei­
chung der Minu-
tenzifsern kenntlich
9*1
1055
1045
1251
1231
207
257
489
64*
822
954
a
\
Sopran..
Szombathely
. 55S
495
7*3 1057
552 9"*
115
330
219
745
612
655
410
rechtsvonden
Station»-
185
845
4«
342
919
71«
40«
845
652
1025
•
Nagy-Kaniszia
Zagrab..
Bans..
1241
755
9»
60t
12*0
707
815
205
1105
namen sind
von unten
nach oben
gemaaiu
1022
1X0
.
.
.
Pakracz..
ab 25«
.
•
.
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. «laste): Oftende-Wien-Triest und Wien-Benedi, (Wien ab »r$, Wien an 9“), Wien-Marburg-Franzeurfefte-Aln (Wien
ab 94$, Wien an S-°).
Tirecte Wagen (I II. Elaste): Wien-Leaben-Len-dla-Mailnnd, «lagenfurt und »illach, und Wien-Pantafel (auch IN. Classe) (Wien ab
7-», Wien an 94$), Wien-Marburg.Franren»feste>«l» (Wien ab 94$, Wien an 9»), Wlen.glbbazia, Fiume und Pala (Wien ab 8“,
825, Wien an *$2, 9“), Wien-Börz-Sarmvn» (Wien ab 8 L ‘, Wien an 8$2), Wien-Sormoni-Benebig (Wien ab 8$$. Wie» an 9"),
Wieu-Sopron-Päcl-Ssjäk (Wien ab e-, 742, Wie» an 9", 91$), Wien-Topron-Zalanq-ilgram (Wien ab 10-», Wien an »»»).
Fabrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahnhvf-Caffen, jene sär die Wiener Localstrecke» auch in den
, Tabak-Trafiken käuflich zu haben
©arantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich:
Hü Meßweine rrr
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Haushestyer Nr. 18 in Grog-Kadolz
bei Mailberg, N.-Or.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898« R-lywen,. 28 t:.
dunkler alter Rothwein.. rr„
Prima alter Wethwein 28 ,,
Hochprima aller Weißwein (1891«). SS„
,, ,.„ (1893«).«„
Bullte (wie Malaga) *8„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur• An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L< Kubelka,
Wien, VL/j,
Gumpencorierstrasss ST.
Ein sehr elegantes
möölirtes Kaöinet,
nach dem Garten gelegen, ist an
einen stabilen Herrn (auch Priester)
bei christlicher Familie sofort zu
vermiethen. VIII., Langegasse 3b,
III. St, Th. 6.
Gelegenheitskäufe in
Brillante»!
Silber-Refliontoirnhren von
. fl 8—50
lifatat. Eold-Remoniair-
ichren von fl. 10—4Ü0
fliikel-, Stahl- oder Bolvin-
uhreu von fl. 8—80
l tatet. Boldringe... von fl. 3—40
ikarat. Boldringe mit Z>ia-
m»»ke» von fl. 8—100
ilarat. Boldringe mit Arlk-
kanten von fl. 13—800
Höret. Boldohrgehänge mit
Ztrilkanten von fl. 15—800
lkorat. Boldohrgehänge mit
Zliamaalen von fl. 10—100
ikarat. Boldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 3—80
lkarat. Boldketten nach Bewicht 1 st. per
Bramm.
endeluhren von fl- 6.— »usw.
leckcrnhrea von f!. 3.— aulw-
üchenuhre» .von fl. 3.— aufw.
Jüt jede Uhr wird 9 Jahre garantirl bei
A. E. DsMnger.
hrmacher und Juwelier, Werkstätte zur Er-
wgunz neuer Eegenstände und Reparaturen
Dien, IV., Favoritenstratze Ava.
lepot von Bernvorfer Alpaccasilber urih
Shinasilber-Lag-r zu Fabrikbpreisen.
Preiäcourant gratii und frnuco.
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovist. Wien.— Verantwortlicher Nedarl-ar Her.n inn Hikilch. Wien.

