
[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUbartiati, Administration,
krprditioa und Drnitrrrri:
VIII.. Errezzigasl« 41.
KtadteepedMo» I., WoürrN« 1L.
Leiiungibureau Mrio.
Unfranllrte Briese iverden nicht na-
zenotnme»: Manuscripte werde»
nicht zurückgeltelli. Unverschldsien»
Reclamatinnen sind portsfrei.
Inserat»
werden im «Intündianng«-
Bureau VII!., Strozzigasle
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bet J. Aeindl, I., Stephansplatz r.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach.
mittags, mir Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Keprgopeise: 1
Für Utieu mit Zustellung In» Hau»
gawljldri, ..... »8 K
halbjährig.. .... 1» K
lierteliährig. .....> K
«onatlich.... t KWh
Einzelne Nummern 8 l», »er Bost
I» l»
Bei Abholung in unserer Administra-
tio» ganzjährig!i K monatlich t K
Für: SSellerrrich^lngara:
ganijähri,« K
halbjährig 1» K
vierteljährig S K
monätlich.... 2 K 7» b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K &0 b
oder 8 Mark.
känbrrdeo Weltpostoereineo
oiertelj. 11 II oder 1g Mark
Telephon 1828.
Yll. ga^rgaug. Wien, Mittwoch den 12. Zecember 1900. Wr-. 282.
Das Der; im Kopf.
„Es lag nicht in unserem Jnteresie; es
konnte sogar unsere Interessen schädigen, für die
Boeren einzutreten— darum haben wir nichts
für die Boeren gethan, darum haben wir auch
Krüger nicht vom Kaiser in Berlin empfangen
lassen. Es liegt in unserem Interesse, mit Eng­
land Frieden zu halten,— darum konnten wir keine
Vermittelung anregen, die nicht von England
acceptirt war, darum konnten wir auch Krüger
nicht in Berlin empfangen, sonst hätten wir eS
mit England verdorben. Ich muß das Herz im
Kopf haben; so lange ich Reichskanzler bin, darf
ich mich nicht von Gefühlen und Volksstimmungen
hinreißen lasien, sondern ich muß mich einzig und
allein leiten lassen von den dauernden Jnteresien
der Nation, und diese schrieben uns die selbst*
ständige, ruhige und neutrale Haltung vor, die
wir gegenüber den südafrikanischen Wirren einge­
nommen haben." Dies das Alpha und Omega,
das Um und Auf der Rede des deutschen Reichs­
kanzlers Grafen Bülow, mit welcher derselbe gestern
im deutschen Reichstage die ihm gemachten Vorwürfe
darüber, daß Krüger in Berlin vom- Kaiser nicht
empfangen wurde, beantwortete. Dies die Eröff­
nungen, welche auf keiner Seite des HanftK-
Widerspruch fanden, aber doch vielleicht noch ein Echo
erwecken werden. Es wird indeß Niemand im
deutschen Reiche oder im Auslande eine andere
Antwort erwartet haben. Macht geht vor Recht
und das eigene Jnteresie geht über die -Gebote
der Menschlichkeit, der sonst so viel gepriesenen
Humanität, über die Gebote der Ehre. Das ist
ja das Haupt-Axiom der modernen, realistischen
Politik. Sie schließt jedes Ideal aus. Sie ist
vielleicht die traurigste Hinterlasienschaft der Aera
Bismarck und Bismarcks selbst.
Vorüber ist die Zeit, da die edle deutsche
Nation und das hochgemuthe deutsche Volk von Haus
und Hof schied, die mannhafte Rechte mit dem
gewaltigen Schwert bewaffnete, geeint unter dem
Reichsbanner die eigene Scholle verließ, um einer
anderen Nation, einem anderen Volke zu helfen,
das wider Recht und Sitte von fremdem KriegS-
volk bedroht war oder im eigenen Lande .mit der
Revolution, von oben oder unten, zu kämpfen
hatte. Wenn damals, im „dunklen" Mittelalter,
ein Staat wie jetzt England ein deutsches Bruder­
volk wie das der Boeren aus purem Eigennutz mit
Krieg überzogen hätte, das ganze wehrhafte
Deutschland hätte sich wie ein Mann erhoben,
um Recht gegen Gewalt zu schützen, und für einen
„Niederträchtigen" hätte man den Staatsmann
erklärt, der da gesagt hätte: Es ist gegen unser
Jnteresie, es könnte unsere Jnteresien; sogar
schädigen, dem unterdrückten Brudervolke gegen
den-mächtigen Gegner, mit dem wir bisher im
Frieden standen, Hilfe zu bringen. Damals, als
eS noch mittelalterlich „dunkel" war, stand
Deutschland dort, wo das Recht war, wo es
wenigstens glaubte, daß das Recht unterdrückt
sei. Jetzt steht Deutschland dort, wo die Macht
ist. dort, wo daS nackte Jnteresie deS eigenen
Landes am gesichertsten erscheint. Das ist in unserem
Falle der Boden der Neutralität. Darüber mag
das Brudervolk vom Erdboden verschwunden,
darüber mögen Ströme Blutes unserer Stammes-
genoflen fließen, darüber mag unser Volk
Trauer und Schmerz empfinden, darüber mag
das allgemeine Rechtsgefühl der Volksseele ent­
fliehen— solche sentimentale Anwandlungen darf
der Leiter moderner Staatspolitik nicht kennen,
er muß das Herz im Kopf haben!
Es ist nur eine Ausflucht, wenn Graf
Bülow sagte: der Empfang in Berlin hätte
Krüger nichts genützt. Mag sein; aber er hätte ihm
und seinem Volke wohlgethan und er hätte
in Formen gekleidet sein können, die selbst in
England nicht Anstoß erregen konnten. Es wäre
ein echt deutscher, ritterlicher Zug gewesen, wenn
Graf Bülow dem Kaiser, der solch' ritterlichen
Gefühlen sein Herz nicht verschlossen hätte, diesen
Schritt empfohlen hätte. Handelte es sich doch
um ein Volk und um einen greisen Helden, die
deutschen Blutes und deutschen Stammes sind, und
um eine Kundgebung der Achtung vor der Größe
einer heroischen Niederlage, die zum heroischen
Siege hätte werden können, wenn die moderne
Staatspolitik auch nur einer Macht erlaubt hätte,
für die Helden Transvaals auch nur einen Finger
zu rühren. Vor der modernen Realpolitik des
Jnteresies und Eigennutzes hat jede Regung des
Herzens zu schweigen. Das Heldenvolk der
Boeren und sein letzter Präsident ist das Opfer
dieser Staatskunst, die vom Kopf, nicht auch vom
Herzen geleitet wird.
Und da wagen- noch unsere Utopistischen
Deutsch- und Preußenthümler überhaupt die
Augen über die schwarzgelben nach den schwarz-
weißen Grenzpfählen sehnend und hoffend zu er­
heben. Ja, wenn es Deutschlands Interesse wäre,
Deutsch-Oesterreich sich einzuverleiben, und wenn
Oesterreich und die anderen Großmächte dasselbe
Jnteresie an dieser Vergrößerung Deutschlands an
Land« und Volksbesitz hätten, wie in dieser Voraus-
ictzungdas deutsche Reich! So aber kann man nur die
Naivität dieser Politiker in den Kinderschuhen, be­
lächeln, welche Bismarck stets im Munde führen,
aber sich nicht erinnern, daß Bismarck es war,
der dies Interesse Deutschlands kategorisch leugnete
und daß Bismarck der Vater jener Politik ist, die
auch das deutsche Volk der Boeren eher vom Erd­
boden verschwinden läßt, als daß es ein
I-Tüpfelchen seines eigenen Jnteresies opfert.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien. 11. December.
Schönerianische Amtsmißbräuche. Das
Gemeindeamt P o r st e n d o r f bei Mährisch-
Trübau benutzt die amtliche Portofreiheit, um
unter dem Titel „Portofreie Dienstsache" für den
schönerianischen Candidaten BurschofSky
Wahlagitation zu betreiben. Zum Beispiel ver­
sandte der schönerianische Vertrauensmann M. E.,
dem als Gemeindevorsteher diese amt­
lichen Couverts zugänglich sind, am 9. October
laufenden JahreS unter der Aufschrift: „Porto­
freie Dienstsache" Einladungen zu einer
schönerianischen Wahlbesprechuna. Weiter wurde
auch im Olmützer Wahlkreise von den
Schönerianern in der V. Curie ein Herr Heinrich
Münster aus Zauchtl aufgestellt; auch für
diesen Radicalen sind Empfehlungs- und
Agitationsschreiben an die Gemeindeämter unter
AmtscouvertS: „Portofreie Dienstsache" zur Ver­
sendung gelangt.— Das ist jener Amtsmiß­
brauch, den das verehrte Organ der Sammel-
büchseumänner vergeblich den Christlich-Socialen
imputirte. Man sucht eben hinter den Ofen, wenn
man selber dahinter gesteckt hat. Diesmal aber
sind die Schönerianer selber ertappt worden.
Die Landtage. Der dalmatinische Landtag ist
bereits zusammengetreten, der niederösterreichische und
böhmische werden morgen folgen. Es verlautet, daß
schon morgen die Jungczechen mit einer scharfen Jnter-
pellation, betreffend die Erlässe in Sachen der
SpracheaverordnuagSaufbebung, hervorrücken werden.
ES ist jedoch nicht wahrscheinlich, daß damit die Re­
gierung sich wird zur Sprache zwingen lassen, da eS
nicht in ihrem Interesse gelegen sein kann, jetzt den
Jungczeche» das in die Hand zu geben, was sie
wünschen.— Im böhmischen Landtag wird da»
Budgetprovisorium zur Beschließung gelangen, «ach
dem wieder dieselbe Umlage wie .bisher, nämlich
55 Percent, eingehoben werden. In Niederösterreich
wird abermals die Differenzikung der Umlagen nach
20, 25 und 27 Percent stattfinden.
Die Branutweiostenervorlageden
Landtagen. Der ,Alto Adige" behauptet, daß Süd­
tirol durch die neue Umlage stark belastet würde, ohne
die entsprechende Entschädigung aus dem Ertrage der
Umlage zu erhalten. DaS Blatt fordert die italieni­
schen Abgeordneten aus, die Borlage im Landtage zu
bekämpfen, schon deshalb, weil dadurch der Re
gierung eine Verlegenheit bereitet
würde, da nur unter Zustimmung aller Landtage die
Vorlage Gesetz werden kann.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Heute er­
öffnete im ungarischen Abgeordnetenhaus Referent
Müanich den Bericht deS WehrauSschuffeS über dir
beiden Wehrgeietzproviforien und die
üblichen Berichte des Honvedminister». Dieselben werden
Freitag verhandelt. Nach Botirung der JnvestitionS-
vorlage in dritter Lesung gelangte heute daS croatische
Finanz-Provisorium zur Verhandlung. Farbaky führte
auS, die Erneuerung deS Provisorium- aus ein weitere»
Jahr sei nothwendig geworden, weil die ungarische
Regni'vlardeputation mit ihrer Antwort auf da»
croatische Nuntium noch nicht fertig geworden ist. Abg.
Franz Kossuth erklärte, die Unabhängigkeitspartei
müsie die Vorlage ablehnen, wenngleich sie einsehe/
daß daS mit Ende diese- Jahres ablaufende
Uebereinkommen durch irgend etwas substituirt
werden müsie. Nichtsdestoweniger lehne sie die Vor­
läge ab, weil sie hiermit eine Verwahrung gegen
die Rcgierungspraktik einlegen will, die wichtigsten
Angelegenheiten durch Provisorien zu erledigen. DaS
vom Referenten angeführte Motiv zur Erneuerung deS'
Provisorium-, die Länge des croatische» NuntiamS, fei!
gewisiermaßen ein Armuth-zeugniß für die ungarische
Deputation. Redner erachtet eS für angezeigt, darauf,
hinzuweisen, daß trotz der Großmuth und der brüder­
lichen Gefühle Ungarn» in Croatien noch immer der
größte Haß gegen Ungarn besteht.
Teutsches Reich.
Graf Götzen, der zum Gouverneur von Deutsch»
Ostasrika ernannt ist, ist erst 35 Jahre alt, war ein
Jahr lang Anfang diese» Jahrzehnt» Botschaftsattachi
in Rom. 1893 führte er. nachdem er schon zuvor eine
Reise nach dem Kilimandscharo gemacht, eine Durch-
querung Afrika» von Deutsch-Ostafrika durch den
Congostaat nach dem Westen aus. Während des
spanisch-amerikanischen Krieger war er dem amerika­
nischen Oberbefehlshaber als Militärattache beigegebe».
? m deutschen Reichstage begann gestern die
erathung deS Etat». StaatSfecretär Freiherr
v. Thielmann erklärt: Dem Aufschwung auf
wirthschaftlichen Gebiete ist im letzten Sommer ein
Umschwung gesolgt, und wir werden auf eine Reihe
von Jahren damit rechnen müflen, daß der Ausschwung
allmählich niedergeht. Der Niedergang ist aber
nicht wie im Jahre 1873 in Form eine» allgemeinen
Krache» erfolgt. Ein solcher Niedergang kann im
ReichshaushaltS-Etat nicht unbemerkt vorübergehen.
Die Reichshauptcasien besitzen keine großen Betriebs-
capitalien. Der lausende Dienst wird durch die. Der-
sicherungSgesetze erheblich beeinflußt. Diese Anforde­
rungen in Form von Bvrschüsien an die Unfall»-,
AlterS- und Invalidität-versicherungen betragen zu
gewissen Jahre-perioden über IM Millionen und
werde» bald aus 150 Millionen steigen. Ein solcher
Zustand kann im Jnteresie einer guten Finanzwirth,
schüft auf die Dauer nicht ertragen werden. Von den
Vorschläge», die Betriebsmittel der ReichShauptcaffe
zu verstärken, fand nur der Annahme, daß diejenigen
Mehrbeträge, welche durch Erhöhung gewisser Stempel-
sätze im Laufe des Jahres im Etat zu Tage treten
würden, in Form einer Erhöhung der Betrieb-capitalien
der Reichshauptccksie zufließen sollten. Im Jahre 1899
gingen gegenüber dem Etat Mehrbeträge von
45.5M.0M Mark ein, denen Mehrau-gaben von
13 Millionen gegenüberstanden. Im Lause des Jahres
tpüf Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
ReichSpost
12 December 1900
282
werden Mehrausgaben nöthig sein, und zwar bei dem
auswärtigen Amt, beim Reichsamt des Innern und
bei der ReichSmarineverwaltung, insgesammt 8 Milli­
onen, bei der Heeresverwaltung ab:r Minverausgaben.
Ueber die Aushebung der Zucker-
prämien fanden intime Besprechungen mit Frank­
reich und Oesterreich-Ungarn statt, welche
noch nicht abgeschlossen sind. Dar Bild deS Jahres
wäre ganz erfreulich, wenn nicht voraussichtlich der
starke Minderertrag der Neichspost,
hervorgerufen durch die Entschädigung der Privat-
Posten, die ganze Erfreulichkeit über den Hausen werfe»
würde. Der laufende Etat schlicht mit einem Rein-
überschusse von nur 4 Millionen Mark, das ist
28 Millionen weniger als im Vorjahre. Wir haben
im Jahre 1901 einen Mehrbedarf von 53 Millionen.
In Folge dessen hören die Mehrüberweisungen an die
BundeSstaaten auf. Der Etat ergibt diesmal ein
wesentlich unfreundlicheres Bild als im Vorjahre.
Abg. Sattler (natl.) meint, es sei sehr frag­
lich, ob die Schätzungen der Mehrausgaben für das
kommende Jahr würden erreicht werden. Redner be­
grüßt cS freudig, daß zwei Millionen zur Verbesserung
des Wohnungswesens für geringer besoldete Beamte
ausgeworfen seien. Er tadelt die Art und Weise, wie
der Chef deS Generalstabes zu einer Sammlung für
daS Moltke-D enkmal aufgefordert habe. Zu
einem Moltke-Denkmal dürfe nicht allein die Armee,
sondern das ganze deutsche Reich dazu beitragen. Die
Ausgaben für die Colonien müssen zur wirthschast-
lichen Erschließung derselben dienen. Er lobt Bülows
auswärtige Politik in der Samoa- und chinesischen
Frage. Zum Schlüsse berührt er die Stellung Deutsch­
lands zum Burenkriege und sagt: Er ist
Pflicht der deutschen Regierung und des Auswärtigen
Amtes sich bei Behandlung der Frage nicht durch
Regungen der Sympathie leiten zu lassen, sondern sich
zu fragen; Was darf ich in diesem Falle thun, ohne
das I n t e r e s s e der deutschen Volkes zu verletzen. Wir
müssen vom Reichskanzler über die auswärtige Politik
Auskunft verlangen. 233* verlangen kein aussührlich s
Programm, das nachher doch nicht gehalten wird. Aber
mit so wenigen Worten, wie sie die Thronrede enthält,
können wir uns nicht begnügen. Wie steht der Reichs­
kanzler zur Socialpolitik? Stillstand auf
dem Gebiete des Versicherungswesens und des Arbeiter-
fchutzsS darf nicht staltfinden. Ebenso wenig billigen
wir die Verschleppung der Zolltarifgesetz-
g e b u n g. Den particularistischen Strömungen muß
entgegengetreien werden, ebenso den Beeinflussungen der
W a h l s r e i h e i t, wie ein preußischer Erzbischof er
wagte. (!)— Abg. Gras Limburg-Stirum
äußert seine Bedenken gegen die zweijährige Dienstzeit.
Gegenüber den Colonien, die man nicht aufgeben
könne, muß man sparsam vorgehen. Die Weltpolitik
macht Deutschland in viele» Beziehungeu verwundbar,
man schädige seine Exportindustrie, indem man ihr die
Thür verschließe. Namentlich Amerika gegenüber müsse
man vorsichtig sein. Redner kommt alsdann aus die
sociale Politik zu sprechen, deren stetige maßvolle Fort­
setzung er wünscht. Er bedauert, daß dem Präsidenten
Krüger nicht diejenige Achtung erwiesen wurde, die
ihm gebührt, ist jedoch überzeugt, daß der Reichskanzler
alle Besorgnisse zerstreuen werde.— Daraus hielt
Gras B ü l o w die im Beiblatt ausführlich mit­
getheilte Rede über Krüger.
Großbritannien.
Die irische Agitation. Wie aus London be­
richtet wird, hat die unter Leitung John Dillon'r
stehende Gruppe der irischen Volksvertretung den Be­
schluß gefaßt, der gegenwärtigen Tagung des englischen
Parlamentes ferne zu bleiben. Die Erklärung dieses
Beschlusses wird in dem Umstände gesucht, daß über
Einberufung William O'Brien's heute den 11. d. M.
ein sogenannter Rational-Convent in Dublin statt­
findet, aus dem die Säuberung der irischen Partei
vorgenommen werden soll. O'Brien, von dem man
.seit mehreren Jahren nichts mehr gehört hatte, da er
im letzten Unterhause kein Mandat besaß, ist vor zwei
Jahren mit der Gründung der .Vereinigten Irischen
Piga" in die Oeffentlichkcit getreten und mit einem
Schlage wieder eine Macht in Irland geworden. Die
.Vereinigte Irische Liga" ist an die Stelle der früheren
iVereinizungen getreten. Die letzten Parlamentswahlen
ihaben dem Anhange O'Brien's ein entschiedenes Ueber-
igewicht über die anderen irischen Fractionen in der
'Volksvertretung verschafft. Die irische Frage wird also
-abermals, und zwar weniger in ihrer politischen als in
! ihrer agrarischen Seite, in den Vordergrund treten.
Anklagen gegen Salisbury und Chamber­
lain. Die gestrige Sitzung deS Unterhauses nahm
einen erregten Verlauf. Es wurden von den Opposi-
jtionSredern schwere Anklagen gegen Lord S a l i S-
jb u r y, der feine Famiiien bei Besetzung hervor-
j ragender Stellen berücksichtigt, sowie gegen C h a m-
!b e r l a i n wegen seiner geschäftlich?» Beziehungen zu
jden mit staatlichen Lieferungen betrauten Firm-n
'seiner Verwandten erhoben Nachdem der aus China
! bezügliche Zusatzantrag Walton'r zur Adresse zurück-
^gezogen worden war, brachte Bartley (conser-
ivativ) einen Zusatzantrag ein, in welchem dem Be­
dauern darüber Ausdruck gegeben wird, daß so
viele Mitglieder der Familie Salis­
bury im jetzigen Ministerium Aemter
erhalten, da die« sich mit den Interessen der öffent­
lichen Dienstes nicht vereinbaren lasse. Der erste Lord
de» Schatzes B a l f o u r erwidert, es sei nur ein
Mitglied der Familie Salysbury's in dem gegen­
wärtigen Ministerium, welches nicht Mitglied des vor­
hergehenden war. Das Land habe viermal Salisbury
mit der Aufgabe betraut, eine R gierung zusammenzu­
setzen; dies beweise, daß das Land Vertrauen zu der
Fähigkeit Salisbury's habe. die verantwortungsvolle
Aufgabe durchzuführen. Der Zusatzantrag wird sodann
mit 220 gegen 128 Stimmen verworfen. Im weiteren
Verlaufe der Adreßdebatte bringt George ein
Amendement ein, in welchem erklärt wird, Minister
dürften weder direct noch indirect an
Firmen, die sich um L i e f e r u n g e n für die
Regierung bewerben, b e t h e i l i g t sein. Der
Tlntragstellcr sowie andere Redner k r i t i s i r e n aus-
sührlich die behauptete Verbindung von Chamberlain und
dessen Verwandten mit Gesellschaften, die Lieferungen
für die Regierung erhielten. Sie betonen aber, daß
sie nicht den Vorwurf persönlicher Corruption erheben
wollen. Chamberlain erhebt sich voll Er­
regung und erklärt, eS handle sich hier um feine per­
sönliche Ehre. Eine Verschwörungzu ver­
leumderischen Insinuationen liege
vor, die so betrieben werden, daß er nicht gerichtlich
dagegen vorgehen könne. Seine Verwandten jedoch,
die angegriffen wurden, wollen gerichtliche Schritte
einleiten. Während seiner ganzen politischen Laufbahn
habe er weder jemals seinen Einfluß benützt, noch sei
er darum angegangen worden, um aus unangemessene
Welse für sich oder für seine Brüder pecuniären Gewinn
zu erlangen. Redner setzt dann genau auseinander,
wie weit sich die Beziehungen zu den im Laufe der
Debatte erwähnten beiden Gesellschaften erstrecken, und
schließt, bei den Bemühungen, ihn zu beleidigen, hätten
sein? Gegner aus eine Herabwürdigung des Charakters
des Parlaments hingearbeitet, die Beleidigungen hätten
aber weder ihn noch das Parlament erreicht. (Beifall.)
Houslon Chamberlain erklärt, er habe als
Civil-Lord der Admiralität nichts mit der Zutheilung
von Lieferungen für die Regierung zu thun gehabt.
Campbell- Bannermann bemerkt, er stimme im
Princip dem Amendement zu. B a l f o u r spricht
sich gegen dasselbe aus, da eS einen Angriff gegen
Chamberlain bedeute. Das Amendement wird hieraus
mit 269 gegen 127 Stimmen abgelehnt. Nunmehr
gelangt die Adresse mit 265 gegen 23 Stimmen
zur Annahme.
Bulgarien.
Das neue Cabinet ist in folgender Weise ge­
bildet worden: I v a n t s ch o v (Präsidium und Fi­
nanzen), General in der Reserve Petrov (Inneres),
Tonischem (Aeußeres und Cultus), Titorow (Handel
und Ackerbau), der ehemalige Unterrichts-Jnipector
Pcew (Unterricht), Staatsanwalt Dantschew (Justiz),
General Paprikow (Krieg und interimistisch-öffentliche
Tlrbeiten).
Die Wahllremegnng.
Wahltage im December.
Morgen Mittwoch beginnen die endgiltigen
Wahlentscheidungen. Krain und Bukowina werden
morgen ihre Mandate der V. Curie zu besetzen
haben. Die Krainer V. Curie vertrat bisher der
katholischnationale Slovene Dr. K r e k, in der
Bukowina war der Wahlkreis R a d a u tz der
V. Curie von Dr. Popwvici, der dem Ru­
mänenclub angehörte und die V. Curie Czernowitz
von Hofrath W i n n i c k i, der dem christlich-
slavischen Verbände bcigetreten war, vertreten. Im
Ganzen gelangen im Laufe des Monats De­
cember 74 Mandate zur Besetzung, davon 55 in
Galizien.
Die Wahltage im December sind folgende:
12. December: Die Wahlen in der V. Curie
in Krain und in der Bukowina.
13. December: Die Wahlen in der V. Curie
in Galizien.
17. December: Die Wahlen in der V. Curie
in Dalmaticn und in den Landgemeinden in Galizien.
18. December: Die Wahlen in den Land­
gemeinden der Bukowina und Krain.
20. D e c e m b e r: Die Wahlen in den Land-
gemeinden DalmatienS und den Städten Galiziens.
**
„Hinaus mit der reactionärsten aller
Parteien."
Ein merkwürdiger deutschradicaler
Mahnruf.
Die „Ostd. Rundschau" schließt heute die Be-
sprechung der Entlassung des Candidaten für die
Grazer V. Curie, des Herrn Wilhelm, mit den
Worten:
„Hier gibt eS keine Kritik der Worte Wilhelm'S, keine
Untersuchung seines Parteistandpunktes mit der Lüge,
sondern nur eine Antwort: Hinaus mit der
reactionärstenallerParteien, mitder
Socialdemokratie. Deutsche Steierer, nehmt Euch
ein Beispiel an den Deutschen in Böhmen und setzet dem
Resel ebenso den Stuhl vor die Thür, wie es die Egerer
dem polnischen Juden Verkauf gethan haben. Ein Verräther
an der Sache der Freiheit ist Jeder, der im Kampfe gegen
Resel nicht mitthut."
Im Jahre 1897 war die „Ostd. Rundschau' zu
dieser Erkenntniß noch nicht gelangt, denn ihren An-
Hängern verdankt ja H-rr Resel sein Mandat
Warum etwa das Organ d-r Herrn Wolff dir deutsch,
radicalen Anhänger nicht wenigstens in dieser Wahl-
Periode früher über die Socialdemokratie aus-
geklärt hat? Dann wäre es z. B. nicht dazu ge.
kommen, daß so viel- Deutschradicale in O b e r-
st e i e r m a r k mit den Socialdemokraten C o m-
Prämisse geschlossen und den social­
demokratischen Wahlmännern zur
Wahl verholfen hätten.— Doch das Organ
der Herrn Wolff kann da wenigstens noch einiges gut­
machen. Wir werben nämlich abwarten, ob die „Ost-
deutsche Rundschau" ihrer Losung: ,H i n a u s m i t
der reactionärsten aller Parteien,
mit der Socialdemoratie" überall, nicht
bloß in Graz. sondern auch in Wien ziehen
wird, ob sie ihren Anhängern auch anempfehlen wird
in Wien gegen die Socialdemokraten
zu st i m m e n.
**
Y. Wiener*Wahlkreis.
Im V. Wiener Wahlkreise der V. Curie wurde
wieder ein.- größere Anzahl von Wählerversammlungen
abgehalten, in denen die Candidatur des Gemeinde-
r atheS M e n d e r einstimmig beschlossen wurde. ES
waren dieS die Versammlungen in S i e v e r i n g,
im Kahlenbergerdorf, eine stark besuchte
Wählcrversammlung der Bediensteten der „Neuen
Wiener Tramway" in W ä h r i n g und eine Ver­
sammlung in D o r n b a ch. In der letzteren Ver­
sammlung sprach auch Gemnnderath Bielohlawck
über den in diesem Wahlkreise herrschenden Zwist
Folgendes: Im V. Wiener Wahlkreis- ist ein gewisser
Streit ausgebrochen innerhalb der christlich-socialen
Partei, und das fehlt uns gerade noch, daß in den
Reihen unserer Partei, die von den vereinigten Gegner»
auf das Wüthendste bekämpft wird, ein Zwist entsteht.
Die Sache ist einfach: Im Jahre 1897, wo es sehr
unsicher war, zu candidiren, da war es schwer, Can­
didaten zu finden, da ist Keiner hervorgekrochen ant
seinem Winkel, um sich zur Bewerbung zu melden.
(Rufe: Er war schon in Paris!— Heiterkeit.) Jetzt
aber, wo seit jener Zeit die Christlich-Socialen einen
SiegeSzug gemacht haben und die Wahl in der V. Curie
einen vollen Sieg ergeben hat, hat eine Unmasse von
Leuten die Idee: „Ich möchte, oder ich könnte auch
candidiren", und dadurch ergibt sich eine zehnfache
Candidatur! Nachdem aber nur Einer gewählt werden
kann und eine Stimmenzerfplitterung vermieden werde»
muß, muß die Parteileitung mitzusprechen haben, und
als osficieller Candidat wird der Herr Gemeinderath
Wender empsohlcn. (Lebhafter Beisall.) Der Redner
schilderte nun die Verdienste des Gemeindnathis
Wender um die Arbeiterpartei, empfahl dessen
Wahl in warmen Worten und ging sodanu in eine
Beiprechung der politischen Lage ein. (Stürmischer
Beifall.) Gemeinderath Wender hielt sodann eine
beifälligst aufgenommene Candidatenrede, worauf
die Abstimmung über die Candidaiur M e n d e r'i
vorgenommen und dieselbe einstimmig genehmigt wurde.
**
*
Niederösterreich. Aus Preßbaum wird uns ge-
meld?t: Am 8. d. M fand in Preßbaum unter
Vorsitz des Herrn Gemeinderathes Pohlreither eine
Wählerversammlung statt, in welcher sich zuerst Herr
Kern den Wählern vorstellt: und in mehr als ein*
ständiger Rede sein Programm entwickelte, das mit
großem Beisall ausgenommen wurde. Bei der daraus
folgenden Abstimmung wurde die Candidatur bei
Herrn Kern einstimmig genehmigt. Hierauf ergriff
Herr Landesausschuß Prälat S ch e i ch e r das Wort,
um in schwungvoller, wirklich großartig angelegter
Rede die politischen Verhältnisse in Oesterreich zu
kennzeichnen und sein wirthschaftliches Programm z«
entwickeln, dar stürmischen Beifall fand. Eine Inter­
pellation deS Herrn Oberlehrers W a l l n e r beant­
wortete Herr Kern so treffend, daß der Herr Inter­
pellant selbst feinen Beifall ausdrückte. Herr Joses
Weber aus Kalksburg kennzeichnete dann noch mit
einigen Worten die Schönerianer und socialdemokratische
Partei, welche nur über die Christlich-Socialen
schimpfen, aber nichts Positiver leisten können, woraus
die Versammlung geschlossen wurde. Am 9. d. fand i»
Götzendorf unter dem Vorsitze des Herrn Bürger­
meisters Danzinger eine sehr zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, in welcher sich Herr Land­
tagsabgeordneter K e r n als Mandatsbewrrberfür das fr«
gewordene ReichsrathSmandat den Wählern vorstellte und
in wirklich meisterhaster, mehr a!S einstündiger Rede,
welche oft von Beifall unterbrochen war, das Pco^
gramin der christlichsocialen Partei erörterte. SWj
ihm ergriff Herr Josrs Weber aus KalkSburg t>o8j
Wort, der die verschiedenen Candidaten, welche »och
auftreten, in treffender Weise kritisirte und deren!
politisches Programm besprach. Reicher Beifall lohnt«,'
die Ausführungen des Redners. Zum Schluffe meldete!
sich Herr Landtagsabgeordneter H u b e r. der gleich-'
falls in der Versammlung anwesend war und
klärt-, sich den Ausführungen der Herren Kern und
Weber anzuschließen.
— E» wird uns geschrieben: Gestern am 9. De-.
cember hielten die Candidaten Schreiber und
Mayer in Groß-Harras eine Wählerversammlung
ab, welche sehr gut besucht war. Die Candidatenredeii
wurden beifällig aufgenommen und es wurde den beidem
Candidaten allgemein da- Vertrauen von Seite M*


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 3 ]
282 Wien, Mittwoch
y Reich-voit
12. December 1900
8
hiesigen Wählerschaft ausgedrückt mit dem Versprechen,
an den beiden Wahltagen denselben wieder die Stimmen
zuzuwenden. Gegenüber diesen beiden Herren Candi­
daten, welche allgemeines Vertrauen genießen, die Be»
dürknisse der Wählerschaft kennen und den guten Willen
haben, für dieselben zu arbeiten, wie die Verhandlungen
im Landtage eS beweisen, dürsten die Herren S t r a-
Hammer und Kasparek nicht viele Anhänger
gewinnen. Auch die Socialdemokraten dürften hier
nur wenige Stimmen sich crmogeln.
— AuS E m m e r s d o r f a. d. D. wird uns
geschrieben: Unter Vorsitz deS Herrn Bürgermeisters
Carl Lager fand am 8. d. M. nach dem Früd-
gottesdienste in Pichl-r's Gasthaus in Smmer S-
darf eine Wählerversammlung statt, welche sehr gut
besucht war und einen glänzenden Verlaus nahm. Die
gesammte Gemeindevertretung deS Marktes EmmerS-
dorf, die Bürgermeister der Gemeinden Gosiam, Hos-
amt, Mödelsdorf, Rantenberg und Weitenegg und eine
große Anrahl Wähler waren erschienen, so daß der Saal
nicht Alle fassen konnte, sondern Viele am Gange und
auf der Stiege den Worten der Redner lauschen mußten.
Zuerst erstattete der gewesene ReichSraths-Abgeordnete
Herr Leopold D a s ch l seinen Rechenschaftsbericht,
'dann sprach Herr Landes-AuSschuß Dr. Albert G e ß-
m a n n über niederösterreichische Landesangelegenheiten.
Beide Redner ernteten großen Beisall. Ueber Antrag
des Vorsitzenden wurde beiden Candidaten das Ver­
trauen für ihre bisherige Thätigkeit im Abgeordneten­
hause, beziehungsweise im Landtage ausgesprochen und
ihre Candidatur e i n st i m m i g angenommen.
— Zu unserem Bericht über die in Brunn am
Gebirge stattgefundene Wählerversammlung erhalten
wir folgende Berichtigung: »Es ist unwahr, daß ich
erklärte, ich sei auch für eine Erweiterung deS Vaga-
bundeogefetzeS, denn in diesem Punkte sei ich ,versirt',
weil in dem Orte, wo ich wohne, die_ meisten
Vagabunden seien. Wahr ist vielmehr, daß ich sagte,
daß ich infolge meiner Wohnsitzes in Siebenhirten in
der Lage bin, besonder- die unsicheren Verhältnisse aus
der Triester Reichsstraße zu kennen ^und ich deshalb
weiß, daß gerade dort sich viele zugereiste und fremde
Personen herumtreiben, die eine Gefahr für die öffent­
liche Sicherheit bilden, und daß eS auS diesem Grunde
nothwendig sei, solche Individuen abzuschaffen und
ihn-n nicht Gelegenheit zu geben, tagelang dort herum­
zulungern.
Achtungsvoll Franz D a l l i n g e r, Thierarzt
und Schmiedmeistcr, Siebenhirten."
Warum etwa Herr Dallinger darauf Werth legt,
daß feine Stellung zu den Vagabunden genau präcisirt
werde?
— Aus Wiener-Neustadt wird uns ge­
schrieben: In einer sehr zahlreich besuchten Wähler­
versammlung, welche Sonntag, den 9. December, in
St. Egyden am Steinfelde stattfand,
stellte sich A b g. W a l t h r r v. Troll als
Reichsrathscandidat für die IV. Curie vor. Unter
gespannter Ausmerkfammkeit der Wähler entwickelte er
das christlich-iociale Programm, beklagte die Unthätig-
keit des ReichSrathcS und zeigte an den segensreichen
Leistungen des niederösterreichijchen Landtages, wie er
und seine Partei stets bestrebt sind, für die Interessen
aller arbeitenden Stände zu wirken. Für seine Aus­
führungen und feine Wirksamkeit wurde ihm Dank
und Anerkennung ausgesprochen und seine Candi­
datur— unter Vornahme der Gegenprobe—
einstimmig angenommen. Auch für die
Candidatur deS Herrn Lande S-
ausschusseS Steiner, für welche Abg. Troll
wärmsten- eintrat, zeigte sich allgemeines Interesse und
dürfte deffen nahezu einstimmige Wahl in dieser
Gegend erfolgen. Zum Schlüsse erschienen einige
jugendliche Soci im Local und richtete deren Wort­
führer verschiedene consuse Fragen an den Candidaten
welche nur die gänzliche Unwissenheit und kindische
Ueberhebung desselben zeigte. Unter Anderem verlangte
er, der Landtag solle den Statthalter absetzen, den er
ja doch gewählt habe. Das war auch den einfachsten
Bauern zu dumm und wurde daher die Versammlung
unter allgemeiner Heiterkeit geschlossen.
Steiermark. Die Bauernbündler entwickeln eine
Agitation, in der sie sich von ihren gu'en Freunden,
den Socialdemokraten, die Kanonen ausgeborgt haben.
Lüge, Verdrehung, Verleumdung sind ihre LieblingS-
gefchoffe. Dabei glauben die Herren RokitanSky und
Genossen ihre eigene Autorität dadurch aufbeflern zu
können, daß sie diejenige der Christlich-Socialen für
sich in Anspruch nehmen. ES ist nun freilich nicht zu
bezweifeln, daß die Autorität deS Herrn RokitanSky,
dem der politische Bankerotteur auS allen Löchern schaut,
eine Stütze gar sehr bedarf, die christlich-svciale Partei
aber dankt für jede Interessengemeinschaft mit diesem
Herrn und wenn dieselbe auch nur darin bestehen sollte,
daß der arme Konrad der Steiermark christlich-sociale
Reden und Worte für sich gesprochen oder ge­
schrieben glaubte, die zu gebrauchen nur
einePartei von reinenHändendaS
Recht hat. Die steirische Bündlerpartei ist aber
keine Partei von reinen Händen; waS sie treibt, ist
das schmutzige Geschäft der Piraten, die unter falscher
Flagge aus Seeraub ausziehen und ihr blutroihcs
Tuch erst sehen lasten, wenn sie dar fremde Kauf-
fahrleischiff schon sicher zu haben glauben. Wollen
die bäuerlichen Wähler erkennen, was für ein
Geselle die steierische Bündlerpartei ist, dann
möge sie sich nur die Flagge anschauen, die
Herr Baron RokitanSky in St. Veit bei Graz allzu
voreilig aufgezogen hat. Sie werden an derselben er­
kennen, daß sie sich dieser Partei ebensowenig wie
einem Piraten anvertrauen dürfen. RokitanSky
hat dort offen zu verstehen gegeben, daß er sich mit
den Socialdemokraten verbünden wolle.
Der Bauernretter RokitanSky will mit denselben
Herren Freundschaft schließen, die vor zwei Jahren im
österreichischen ReichSrathe die Aufhebung der Kornzölle
verlangten, ein Begehren, daß unsere gesammte
Bauernschaft ans Messer liefern würde. Mit diesen
bereitwilligen Henkern deS Bauernstandes will sich
RokitanSky verbünden und dieser Mann behauptet
noch, den Bauernstand retten zu wollen. Der Grazer
dcialdemokratische Parteitag hat bewiesen, daß die
Socialdemokratie keine Hilfe für den Bauernstand,
sondern nur dessen Ruin will— und da findet
RokiianSky noch den Muth, nachdem er sich mit der
Socialdemokratie verbündet hat, ein bauernsreundliches
Gesicht zu machen? Die christlichen Bauern werden
gut thun, christlich zu wählen, wenn sie nicht
RokitanSky und seinen Freunden, den grundsätzlichen
Gegnern eine» gesunden Bauern-
stände-, dienen wollen.
**
*
Böhmen. Bei der Samstag vorgenommenen
Wahlmännerwahl in P i l s e n für die V. Curie
siegten die Nationalsocialen und die mit ihnen ver­
bündeten Jungczechen in allen Sectionen mit großer
Majorität über die Socialdemokraten und erlangten so
100 Wahlmänner. Damit ist dar Pilsener Mandat der
V. Curie, welche- bisher der Socialdemokrat B r a t'n y
im ReichSrathe »vertrat", den Socialdemokraten ver­
loren gegangen. Der Candidat der National-Socialen
ist der Arbeiter Wenzel F r e ß l aus Prag.
— Auch das Kladno-Smichover
Mandat dürfte den Socialdemokraten verloren gehen.
— Im Trautenauer Bezirke wurden bei
den nunmehr abgeschlossenen Wahlmännerwahlen in
der V. Curie 95 deutschradikale, 30 socialdemokratische
und 2 liberale Wahlmänner gewählt.
**
*
Mähre«. Bei einer Versammlung der Reichs-
rathswähler in Neutitschein wurde Dr. Max
M e n g e r auch von »radicalen Vertretern", die ihren
Antisemitismus heldenmüthig zum Opfer brachten, als
Candidat neuerlich aufgestellt.
**
*
Galizien. Der socialdemokratische »Naprzod"
veröffentlicht einen Brief, der eine recht lustige Illustra­
tion zu dem Capitel: »Wie man in Galizien Wahlen
macht", liefert. Der Bries ist von einem Concipisten
der Bezirkshauptmannschaft in M o s c i» k a an einen
Collegen gerichtet; beide waren in demselben Dorfe
in verschiedenen Sectionen Wahlcommissäre. Der Bries
hat folgenden Wortlaut:
»Ich habe die Abstimmung zu Ende geleitet und
habe 22 Stimmen, alle auf Iwan Kokorne und OleSko
MoSkalicz. Beide gut. Mache mit der Abstimmung ein
Ende. Verkünde daS Resultat. Ich will, daß
meine Leute gewählt werden. Jetzt sind
sie sicher. Wenn dir einige Stimmen fehlen sollten, so
gib einige hinzu und ich werde da» übrige
hi-zu fabriziren. Wa» machst du nach der
Abstimmung? Schreibe mir."
So also entsteht der edle Polenclub des Reichs-
ratheS. Ist das nicht rührend schön?
Wählerversammlung am Neubau.
Dem Rufe der Obmannes des BezirkswahlcomitöS, deS
Gemeinderathes S t e h l i k folgend, hatten sich am 10. d.
Abends in Löffler'S Saal „zur Glocke" in der Neubaugasie
zahlreiche Wähler zu einer Wählerversammlung eingeiunden,
m der die Candidaten dieses Bezirkes, die Gemeinderäthe
A x m a n n und Gregorig einen Bericht über die
parlamentarische Situation lieferten und ihr Programm
entwickelten.
Als erster Redner besprach LandtagSabg. Gregorig
die durch die Obstruction geschaffene parlamentarische Lage
und geißelte in scharfen Worten jene Elemente, die die
eigentlichen Urheber dieser traurigen Lage seien. Er entwirft
ein Bild der politischen Lage, wie sie durch die Neuwahlen
geschaffen werden dürste und verspricht, immer der alte
Antisemit zu bleiben, der er war. (Lebhafter Beisall.»
LandeSauSschuß Dr. G e ß m a n n, lebhaft acclamirt,
führte auS, daß «S ihn dränge, im Kreise seiner früheren
Wähler zu erscheinen, um sie zu bitten, mit aller Kraft und
Energie sich an der bevorstehenden Wahlbewegung zu be-
theiligen. Man sehe von Seite derjenigen Leute, die wirklich
noch mit ihrem Herzen an Oesterreich und an dem
christlichen Bolke hängen, immer sehnsüchtig nach
Wien' und man erwarte, daß die Christlich-Socialen,
wie sie eS früher immer gewesen sind, bahnbrechend vor­
gehen werden bei den gegenwärtigen Wahlen. ES mag
vorkommen, sagte der Redner, daß eine gewisse Gleich,
giltigkeit gegenüber der Politik platzgreift, wir dürfen da»
nie und nimmer auskommen lassen. Wir stehen vor
groben Entscheidungen, wenn der kommende ReichSrath die
in ihn gesetzten Erwartungen nicht erfüllt und wenn die
verbrecherische Obstruction vielleicht neuerdings einsetzt.
Die Obstruction ist ein Berbrechen nicht nur an allen
Böllern des Reiches, sondern insbesondere am deutschen
Volk« gewesen. Wir stehen dort, wo wir vor den Wahlen
im Jahre 1897 gestanden sind. Gerade wir Deutsche leiden
unter jenem Wahnwitz, den die Schönerianer eingeleitet, die
Socialdemokraten fortgeführt und die Jungczechen in buben-
hafter Weise vollendet haben. Unsere Thätigkelt muß vor Allein
aus ein arbeitSsähigeS Parlament gerichtet sein. Wir stehen
vor der Frage deS AuSgleicheS mit Ungarn, des Abschlüsse»
der Zoll- und Handelsverträge mit dem AuSIande, an
welchen Fragen das Reich und Wien ganz interessirt ist.
Wir werden sonst ausgeliefert an Ungarn, an ausländische
Sraaten wegen der auSwärtigen Politik und an unsere
Bureaukratie. Wir sehe», wie traurig die Dinge liegen,
wenn kein Reichsrath beisammen ist. Er ist der Parla­
mentarismus nicht viel wertb, der Absolutismus wäre der
Untergang des Reiches. Wir müssen den AntffemitiSmuS
sckarf betonen, denn unter dem heillosen Einflnffe der
Obstruction hat sich gezeigt, daß daS Judenthum -immer
frecher sein Haupt erhebt. Wir brauchen ein Parlament,
daniit die socialen Reformen, die wir anstrebe», endlich zur
That werden. (Lebhasler Beifall.) ES kommt zu großen und
wichtigen Entscheidungen; sind wir als Partei groß und
mächtig, so wird die Regierung gezwungen sein, mit unS
zu rechnen, auf unsere Intentionen einzugehen, und wir
werden in die Lage kommen, unser sociales Programm zu
bethätigen.— Unter stürmischem Beifalle widerlegte
nun LandeSauSschuß Dr. G e ß m a n n in glänzender
Weise die der christlich-socialen Partei gemachten Vorwürfe
deS ClericalismuS, derReaction, der Schulfeindlichkeit u. s.w.,
indem er dieLeistungen der Christlich-Socialen im Gemeinde­
rathe und Landtage besprach. Er hob hervor, daß unter der
liberalen Herrschaft daS LandeSbudget ein ständige» Deficit
von über 3 Millionen Kronen auswieS; obwohl die Aus­
gaben seit 1886 um circa 3 Millionen gestiegen sind, können
die Christlich-Socialen doch ein active» Budget dem Lande
vorlege». Der Stadt Wien wurde in der heutigen Sitzung
deS LandeSschulratheS die Anerkennung ans dem Gebiete
d«S Schulwesen» ausgesprochen. Redner schloß mit den
Worten: Wo wir arbeiten konnten, wie im niederöster-
reichischen Landtage und Wiener Gcmeinderathe, haben wir
unsere Pflicht voll und ganz erjüllt. (Großer, langanhaltender
Beisall.) Die Versammelten erheben sich zum Zeichen deS
DankeS von den Sitzen.
Die neuerliche Candidatur des LandtagS-Abgeordneten
Gregorig wurde einstimmig angenommen.
Gemeinderath A x m a n n, mit lebhastem Beifalle
begrüßt, führte auS: Wenn man in der Wählerschaft
herumkommt und auch in der Provinz thätig ist, so hört
man öfter sagen: „Zum Teufel, laßt unS auS, auS dem
ReichSrath wird ohnehin nichts I" Das sind sehr un­
angenehme Wahrnehmungen. Man muß da immer sagfn:
Nehmen wir an, eS kommt wieder zu keiner posinvitt
Thätigkeit, was wird dann kommen? Ein verschleierter
Absolutismus, eine bureaukratische Wirthschaft wird viel­
leicht ein bis zwei Jahre die Regierung übernehmen: die
österreichischen Völker sind gutmüthig, sie werden vielleicht
einen solchen Zustand ertragen; aber vergessen wir nicht,
daß zwei der wichtigsten Fragen in der nächsten Zeit gelost
werden müssen: die Erneuerung der Zoll- und HanoelS-
Vorträge und der Ausgleich mit Ungarn. Rednzr bespricht
sodann die dringende Nothwendigkeit einer Abhilfe, dft nur
auf parlamentarischem Wege erfolgen könne. Auf die Wahl-
bewegung übergehend, kritisirt der Redner die KamzHoSwetse
der Deutschnalionalen und Socialdemokraten und vrtifvrichk!
schließlich, wenn er wiedergewählt würde, wieder am Pbitze
zu sein, mit derselben Hingebung an die Sache wie früher.'
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem sodann die Candidatur des Gemeinderathes
A x m a n n in der V. Curie einstimmig genebmigt ipgrden'
war, schloß der Vorsitzendende, Gemeinderath steht
die Versammlung.
Grmeiilde;eitmrg.
Aus den Bezirksvertretungen. Die Bezirks-
vertrekung vom Neubau hält Mittwoch, den 12. d.,
'',5 Uhr, die Bezirksvertretung der I o f e f st a d t
am Donnerstag, den 13. d. M., und die von
R u d o l f S h e i m am 18. d. M., 4 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung ab.
Marchfeldcnlttir. Das Ceniralcomiti für
Marchfeldcultur hat bei der Gemeinde Wien um
Grund- und Bodenüberlassung bei Albern und in dev
Lobau behufs Herstellung einer Fäcalleitung und einer
Eisenbahn daselbst über die Donau angesucht. Der
Stadtrath hat sich Namens deS BersorgungSfondeS
bereit erklärt, den Unternehmern die betreffenden
Grundparcellen Pacht- oder Verkaufsweise zu überlaffen,
wenn reelle Garantien für daS Zustandekommen des
ProjecteS geboten werden.
Die Verzeichnung der jüngste« Laudsturm-
elasse. DaS Ministerium für LandeSvcrtheidigung
hat den Magistrat ermächtigt, alljährlich an Stelle
besonderer Vorladungen eine Kundmachung zu erlafsen,
in welcher die in Wien geborenen, im Laufe bei
nächstfolgenden Jahres in das 19. Lebensjahr tretenden
Jünglinge aufgefordert werden, im vorhergehenden
Jahre bei dem magistratischen BezirkSamte ihres
Wohnorte- die zur Verzeichnung erforderlichen Daten
unter Vorweisung der Geburts- und Heimatdocumente
zu geben.
Tagesbericht.
Wien. 11. December.
* Kalender für Mittwoch» den 12. December
1000. Katholiken: MaxentiuS.— Griechen:
(29. November): Paramon.— Sonnenaufgang 7 Uhr
43 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
5 Minuten Abends.— Mondesausgang 10 Uhr 57 Min.
Abends.,— MondeSuntergang tl Uhr 13Minuten Morgens.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Gestern fand bei
Sr. M a j e st ä t in Stesanappartement der Hofburg eine
a.-h. Tafel statt, an der u. A. der apostolische Feldvicar
Bischof Dr. Belopotoczky theilnahm.— Erzherzog
L e o p o l d S a l v a t o r, welcher sich gestern Früh nach
Tulln begeben hat, traf Nachmittags wieder in Wien ein.—
Erzherzog Friedrich und Gemahlin Erzherzogin
I s a b e l l a sowie Erzherzogin MariaAnna sind!
auS Preßburg hier eingetroffen.— Kronprinz Friedrich
von Dänemark und Herzogin T h y r a von'
C u m 6 erlaub haben gestern Nachmittags die Winter-
auSstellung im Oesterreichischen Museum besucht. Sestek«


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 4 ]
4
Wie», Mittwoch
stsichSpost
12. December ISVu 282
Vormittags hat Herzogin Thyra von Cumberland
den Kronprinzen in seinen Appartements in Frohner'S
Hotel Jmperial besucht. Kronprinz Christian Friedrich er­
widerte alSbald den Besuch. In der Zwischenzeit suhr Erz­
herzog Friedrich beim Hotel vor und ließ, da er den
Kronprinzen nicht zu Hause traf, seine Karte zurück. Uni
7,10 Uhr AbendS reist« der Kronprinz mit der Nordwest­
bahn nach Leipzig.
*- Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s e r hat den neuernannten königlich serbischen außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Kosta
N. C h r i st i t ch am 6 December d. I. in besonderer
Audienz empfangen und dessen BeglaubigungS-Schreiben
entgegengenommen. Weiter? hat der Monarch dem Capitular-
Priester des Benedictiner-StisteS zu den Schotten Doctor
Clemens K i ckh anläßlich der von ihm erbetenen Ent-
. Hebung von dem Amte als Hosprediger, sowie anläßlich
seines sünszigjäbrigen Priester-Jubiläums in Anerkennung
- seiner vieljährigen ausgezeichneten Thätigkeit das Comthur-
kreuz deS Franz Joseph-Ordens, dem Abte deS Benedictiner-
StisteS Fiecht Albert W i l d a u e r ebensallS das Comthur-
kreuz deS Franz Joseph-Ordens, dem sreiherrlich von Roth-
ichilü'schen Centraldirector Julius S ch u st e r in Wien
den' Orden der eisernen Krone dritter Classe
und dem fürstlich Liechtenstein'schen Forstmeister Franz
Kraetzl in Ungarisch-Ostra dar goldene Verdienstkreuz
mit der Krone .verliehen, ferner den Ministerialrath im
Handelsministerium Dr. Mansuet K o s e l zum Director
des Postsparcassenamt«) und den Baurath Friedrich
B p l o f-s zum Oberbaurathe für den StaatSbaudienst in
Steiermark ernannt.— Papst Leo XIII. hat dem
med. Dr. W. ,S t r u n z in Karlsbad in Anerkennung
seiner seit einer Reihe von Jahren, besonders vielen
Paiienten de§ hochwürdigen Clerus, in größter Uneigen-
nützigkeit erwiesenen ärztlichen Behandlung das Ritterkreuz
des St. Gregor-OrdenS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Franz A r n t'scheS
Studentenstipendium jährlich 540 K. Näheres siehe „Wiener
■ Zeitung" Nr. 282 vor» 11. December.
* Besuch deS Kaisers im österreichischen
Museum. Der Kaiser hat heute um 11 Uhr vor­
mittags das österreichische Museum für Kunst und
Industrie auf dem Stubenring besucht und die reich­
haltige Ausstellung besichtigt.
* Matinee zu Gunsten der Dentsch-österr.
Schriftstellergenossenschaft. Sonntag Nachmittags
fand im T h eater anderWien die erste
Wohlthätigkeitsvorstellung zu Gunsten der Deutsch-
österreichischen Schrift st ellerge-
n o s s e n s ch a s t statt. Zur Aufführung gelangte
die Nestroy'sche Posse „Lumpacivagabundus",
in welcher Girardi, Thaller und Balajthy
die drei Hauptrollen spielten. Der Besuch deS Hauses
ließ nichts zu wünschen übrig; das Publicum recrutirte
sich auS den besten Kreisen derResidenz. Unter Anderem
beehrten die Vorstellung mit ihrem Besuche: Bürger­
meister Dr. L u e g e r, Vcebürgermeister Dr. Neumayer,
(Vicebürgermeister Strobach war durch Krankheit ver­
hindert), mehrere Abgeordnete und Gemeinderäthe,
darunter Dr. Pattai, Steiner, Dr. M a y r-
ederrc. Dagegen glänzten die Minister und der
Statthalter durch ihre Abwesenheit. Gespielt
wurde vorzüglich; den größten Beisall erntete selbst­
verständlich daS obgenannte Künstler-Trifolium, dem
zum Schlüsse von Seite der Schriftstellergenoffenschaft
drei riesige Lorbeerkränze überreicht wurden.
*. Sterbesälle. Auf dem Schlosse Stübing bei
Graz ist Ferdinand Leopold Graf Palfsy-Daun
ab E r d ö d. Fürst von T e a n o, M a r ch e s e di
Rivola gestorben.— Feldzeugmeister i. P. Franz
v. T o e r o e k. erster Oberinspector der ungarischen
Gendarmerie ist in Ofen-Pest im Alter von 70 Jahren
gestorben.
*Zu Gunsten des CanisiuS-Kirchenbau-Ber-
eines wird morgen, Mittwoch, abends l/ s 8 Uhr, im
großen MusikvereinSfaale der vorzügliche Kirchcnchor
von St. Michael unter Leitung des Herrn Professors
A. Meirich eine Reihe alter kirchlicher Lieder vor­
tragen, geordnet nach dem Gang deS Kirchenjahres.—
K DreveS S. J., der geistreiche berühmte Hymnologe,
wird dazu die historischen und ästhetischen Erläuterun-
gen von Lied zu Lied geben. Diesem originellen Vor-
tragS-Abende wird man gewiß ein ganz specielles Inter­
esse entgegenbringen, da jedenfalls Vorzügliches geboten
lyird und der Ertrag dem so wichtigen Zwecke zufließt.
Wir glauben, derselbe sei des zahlreichsten Besuches
werth. Karten sind zu haben in der Kirchenbaukanzlei
Wien, 1. Bez., Singerstraße 18, I.
* Eine Nonne verunglückt. Freitag wollte in
der Station Attnang-Puchheim eine OrdenSfrau auS
dem Kloster der ehrwürdigen Kreuzschwestern in Linz,
welche telegraphisch nach Böcklabruck zu ihrer schwer er­
krankten Mutter, einer armen SchneidcrSwitwe, berusen
worden war, den nach Linz abfahrenden Postzug be­
steigen. Sie überschritt das Geleise, ohne zu bemerken,
daß der Wiener Eilzug eben einjuhr, wurde von diesem
niedergestoßen und schwer verletzt; der armen Kloster­
frau wurden beide Füße überfahren. Nach einem Noth-
vcrbande wurde sie,in den Waggon gehoben und nach
Linz inS Spital überführt. Die sterbende Mutter erfuhr
von.diesem Unglücke noch nichts. Die Arme hatte vor
einigen Jahren ihren Gatten durch Erfrieren verloren
und fristete seit dem Ableben desselben unter den ärm­
lichsten Verhältnissen ihr Leben.
* Wie fängt man Auslage,ldiebe? Der
Kaufmann Joses K a r p e l e 8 aus dem Franz Josef-
Quai Nr. 11 etablirt. hatte von den Frevelthaten der
sogenannten „Kastelspritzer* gehört und beschloß, sich
vor ihnen zu schütze». Er nagelt« sechs Paar Ueber-
schuhe an ein Brett und stellte eS vor das Local. DaS
Brett mit den Schuhen sah ganz harmlos aus, war
aber mit der Schnur in Verbindung, die im GefchästS-
local eine Glocke ertönen ließ, wenn an dem Brett
gerissen wurde. Am 8. d. M. Abends um 9 Uhr
faß KarpeleS in seinem Geschäft, als plötzlich die
Glocke stürmisch schellte. Der Kaufmann lief hinaus
und sah. wie zwei junge Bursche ahnungslos und im
Glauben, sie thäten eS unbcmerkt, das Brett mit den
Ueberscbuhen wegrissen. Höchst unangenehm überrascht,
versuchten die Gauner zu flüchten. Sie wurden aber
festgenommen und der Behörde überstellt. Die beiden
Diebe sind der 19jährige Kutscher Anton W a w r a
und der 20jährige Taglöhner Moriz G i S l e r.
* Verband katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen Oesterreichs. Die
Generalversammlung des Verbandes katholischer
Schriftsteller und Schriftstellerinnen Oesterreichs
findet am 18. d. M., um 7*8 Uhr Abends, im
Annahof in der Annagasse statt.
* Der Einbrecher auf dem Dache. Auf dem
ehemaligen Exercierplatze aus dem Franz Josef-Quai
befindet sich eine auS Baubreltern hergestellte Tabak­
trafik, Eigenthum der Caroline Dischendorfer.
Sonntag Abends um 10 Uhr fand ein Sicherheits­
wachmann sie erbrochen aus. Der Wachmann sah, daß
die Bretter der rückwärts freistehenden Hütte mit einer
Klammer weggesprengt waren und daß der Gauner
durch die entstandene Oeffnung in die Hütte gedrungen
sein mußte. Da Anzeichen vorhanden waren, daß sich
der Strolch noch im Local- befinde, requirirte der
Wachmann rasch einige Kameraden. Diese umstellten
die Hütte, so daß der Einbrecher nicht entkommen
konnte. Dann erst drang man ein. Die Hütte war
leer Erst als man auf dem Dachboden nachsuchte,
fand man den Gauner in einem Winkel versteckt. aus
und nahm ihn fest. Der Strolch hatte vorher zwei
Geldladen erbrochen und einen Betrag von 29 X 84 Ii
gestohlen. Zum Amte gestellt, ist der Einbrecher als
der 20jährige Friseurgehilse Peter Jung erkannt
worden. Er ist erst am Tag vorher aus Szt. Györgyi
iu Ungarn hier angekommen.
* Selbstmord eines japanischen Diplomaten»
Am Sonntag hat sich in P a r i S der Secretär der
dortigen japanischen Gesandtschaft. Namens S a k a i,
getödtet, indem er sich vom Fenster der dritten Stock­
werkes im »Hotel Luxembourg" hinabstürzte. Die Ur­
sache des Selbstmordes ist noch nicht bekannt.
* Grosser Betrug an den Pariser Post­
ämtern. Die Pariser Postverwaltung ist daS Opfer
einer internationalen Verbrecherbande geworden. DaS
Postärar wurde in den letzten Tagen um 300.000 FrS.
geschädigt. Die Verbrecher wußten auf bisher noch
unaufgeklärte Weise Kenntniß zu erlange» von Adressen
der Postanweisungen und vermochten sich selbst die
Couverts zu v-rschaffen, welche die Zahlungsanweisungen
enthielten. Mit Hilfe von gesäl'chten Postanweisungen
und nachgemachten Pässen behoben die Verbrecher
täglich an verschiedenen Postcassen große Summen.
Durch Zufall konnte man zwei Mitglieder der Bande
festnehmen. Eines der Individuen hatte vor einigen
Tagen seinen Paß am Schalter vergessen. Man ließ
den Paß photographiren und vertheilte die Photo­
graphien an alle Postämter. Dieser Paß lautete auf
den Namen Champenon und war zu Thor» in
Preuß'n ausgestellt. Samstag erschien ein Individuum
mit einem ganz gleichen Paß auf denselben Namen
lautend im Postamt Nue Cambon, um eine größere
Summe zu beheben. Man nahm ihn fest. Er nannte
einen Complicen, der in einem nahen Cafe wartete.
Derselbe wurde ebenfalls verhaftet. Er heißt Groß.
Beide, der Andere nennt sich W o I,f, sind Deutsche.
In den Wohnungen der Verhafteten fand man zahl­
reiche falsche Pässe, von deutschen, englischen, russischen
und italienischen Staaträmtern ausgestellt. Nur die
Namen waren leer gelassen, da dieselben erst nach
Bedarf, je nach dem Namen der Person, deren Post­
anweisungen benützt wurden, eingefügt wurden. Wolf
und Groß gestanden, den Postämtern mehr als
300.000 Francs entlockt zu haben. Man fand bei
ihnen eine große Summe, aber nicht annähernd einen
solchen Betrag. Daraus und auS anderen Anzeichen
geht hervor, daß die Bande aus mehr als diesen zwei
Personen besteht.
* Flncht eines jüdische» JnwelierS. Der
Juwelier MarcuS Weiß in Ofen Pest hat sich seinen
zahlreiche» Gläubigern durch die Flucht nach Amerika
entzogen. Bisher haben sich drei Juweliere als Ge­
schädigte gemeldet, die dem Genannten Waaren im
Werthe von beiläufig 500.000 K zum commissionellen
Verkauf anvertraut hatten. AIS er sich entfernte, ließ
Weiß in seinem Geschäftrlocal nur Waaren im Werthe
von 3000 bis 4000 K zurück, alles Uebrige hat er mit
sich genommen.
* Ei» verunglückter Opernsänger. Der
königliche Opersänger Rudols Krasa in Berlin
verletzte sich beim Putzen eines mit einer Platzpatrone
geladenen verrosteten Revolvers, wobei die Patrone
herausflog, im Gesichte derart unglücklich, daß das
rechte Auge operativ entfernt werden mußte. Krasa
wird selbst bei normalem Verlauf der Heilung feine
künstlerische Thätigkeit erst zu Beginn deS neuen Jahres
wieder aufnehmen können.
* Fünfzig Jahre im Dienste der Laudwirthfchaft.
Die „W iener Landwirthfchaftliche
Z e i t u n g", seinerzeit von der k. k. LandwirthschafiS-
Gefellfchaft in Wien gegründet, beendet mit Ende December
dieses JahreS ihren 50. und beginnt am 1. JSnnner 1901
ihren 51. Jahrgang.
* Beförderung der Mittelfchulprofefforen.
DaS k. k Ministerium für Cultus und Unterricht hat
die Beförderung von Miitelschulprofcssoren in höhere
Rangsclassen auf Grund deS Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898 nunmehr für das Jahr 1900 zum Ab-
schluß gebracht. Von Directoren wurden 28 in di-
VI. Rangclasse eingereiht. Bon Professoren wurden
in die VIII. Rangclasse befördert 252, i» die
VII. Rangclasse 280 (gegen 230 im Vorjahre) Die
Gesammtzahl der in diesem Jahre beförderten Mittel-
schullehrer hat sonach die Höhe von 560 er­
reicht. Die Unterrichtsverwaltung glaubt durch
die Art ihrer Durchführung des GehaltSgesetzcr
zur Behebung des bestehenden L hrermangelS wesentlich
beizutragen. Da auch dir Anstellung-verhältnisse gegen,
wärtig in allen Disciplinen ungewöhnlich günstig sind
und auch die materielle Lage der Mitteljchullchrer»
standeS in den letzten Jahren namhaft verbessert wurde,
so darf wohl erwartet werden, daß der schon wahr­
nehmbare gesteigerte Zuzug zu den philosophischen
Facultäten an allen Universitäten auch weiterhin an­
dauern werde, um den schon sehr empfindlich g«.
wordenen Mangel an qualificirten Lehrkräften, der den
Bestand mancher Anstalten bereit- gefährdet, bald und
ganz zu beheben,
* Dämon Kartenspiel. In MarmaroS-
Szigeth hat der Oberlieutenant Theodor M a r-
t e v f i k vom 85. Infanterie-Regiment den Juristen
Bela I o n a S, an den er beim Kartenspiel sehr viel
Geld verloren hatte, durch mehrere Revolverschüsse
schwer verwundet und sich dann selbst erschossen. Der
Oberlieutcnant hat auch einen Theil deS ihm anver­
trauten Depots feines Bataillons verspielt.
* Warnung vor einem Schwindler. Man
schreibt uns: Seit einiger Zeit treibt sich in Wien und
Umgebung ein junger Mensch herum, der Pulver
feilbietet, das angeblich die sonderbarsten Wirkungen
auf das Petroleum ausübt. Er gibt nämlich eine
Messerspitze voll von dem Pulver in den Behälter
einer gewöhnlichen Petroleumlampe, schüttelt kräftig
und machr dann seine anfänglich gewiß frappante»
Versuche. Ein vollständig benetzter Cylinder auf die
boennende Lampe gesetzt, zerspringt nicht. Der Man»
nimmt den Cylinder ab, kehrt die noch brennend:
Lampe um und das Petroleum, dar von dem flam­
menden Docht auf seine untergehaltene Hand fließt,
entzündet sich nicht u. s. w. Aber alle dieseEr-
scheinungen haben faktisch mit dem Pul-
ver nichts zu schassen, da dieselben
auch ohne dasselbe eintreten. DaS
Pulver besteht, wie eine Untersuchung ergab, auS
einer Mischung von Kochsalz und Chlorst und wird
augenscheinlich von einem gewandten Taschen­
spieler benutzt, um durch Betrug mit dem Gelde
Anderer seine eigene Börse zu füllen.
* Der bestbekannte GlaSlndustrielle und akademische
Graveur I o s e f K r e i b i ch ist mit seinem Atelier und
Luxus-Glaswaren 1. Bez., Tuchlauben 12, I. St. übersiedelt
und ladet die verehrten Herrschaften anläßlich seiner kunst­
gewerblichen Weihnachts-Ausstellung zur freien Besichtigung
ergebenst ein.
* Nls Weihuachlögeschenk für praktisch« Hausfrauen.
Bräute :c. eignen sich die bisher unerreichten Wäscherollen,
Wasch-, Auswmde- und sonstigen Maschinen für Wäscherei
und HauSwirthschast der rühmlichst bekannten Fabrik von
Gärdtner& Knapp (Cayüllo Gärdtner), Wien,
XIII/, Linzerstraße 8, die wir bei Bedarf nur bestens em­
pfehlen können. Auf Verlangen illustrirte PreiS-Courante
gratis und franco.
* Wetter. Neblig und kalt.
Ans den Kronlandern.
Niederösterreich.
Stein. (Das klägliche Ende einer
socialistischenWählerversammlung.)
Sonntag den 9. December wollten die Herren Soci
auch in unserer Donaustadt Stein einmal Heerschau
über ihren vermeintlich enormen Anhang in der hie­
sigen Bevölkerung abhalten; zu diesem Zwecke riefen
sie, um ja nicht gleich am Anfange sich den Wähltrn
als Rothe zu verrathen und so der Versammlung
schon im Voraus ein gewaltiges Fiasco zu sichern,
mit ganz harmlosen, weiß gehaltenen Placaten für den
9. December um 10 Uhr Vormittags eine Versamm­
lung in den Saal des Gasthauses „zum Elefanten"
ein. Hocherfreut darüber^ einmal auch die Rothen in
ihrer ganzen Herrlichkeit in meiner Heimatstadt von
Angesicht zu Angesicht zu sehen, begab ich mich mit
einer halbstündigen Verspätung und in der Hoffnung,
heute einmal eine socialistische Monstreversammlung zu
sehen, in denVersammlungSsaal. Doch siehe da: kein
Mensch war im ganzen Saale: vor mir, neben
mir und hinter mir Alles in tiefster Ruhe, nur der Herr
Wirth kam sichtlich erfreut, daß wenigstens zwei
Wähler, ich und mein Bruder, sich vor den leeren
Tischen sehen lassen. Auf meine Frage, was eS mit
der Versammlung wäre, gestand er mir lächelnd, daß
ohnehin schon fünf ganze Mann im Gast­
zimmer anwesend seien, die mit der Eröffnung nur
noch auf den Zuzug der Steiner warten würden-
Etwas verstimmt über diese Rückschrittlichkeit mein»
Landsleute verließ ich wieder den Saal, um mich mit
einem guten Mittagessen für dar Kommende zu prä-
pariren, und wirklich als ich um »/.12 Uhr wieder­
kam, umfaßte der Saal bereits 15, s a g e u n d
schreibe fünfzehn Mann, die sich wahr-


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 5 ]
382 Die». Mittwoch Reichrpost 12 December 1900 5
fcheinlich Dom eben beendeten Hochamt hieher verirrt
habe«. Die Herren dürsten wohl ihre Armseligkeit
, selbst gefühlt haben, denn einer nach dem andern der
; 15 Genossen »ahm feinen Hut und schlich langsam auS
dem Saale hinaus. Ich aber ruf ihnen nach: Aus
^Wiedersehen, meine Herren, dann aber wünsche ich
Ihren Versammlungen mehr Erfolg! Für die Herren
Soci ist also bei uns daheim nichts zu holen. »Viel­
leicht geht'- nun mit mir/ dachte sich der gute Herr
Dr. v. M ü h l w e r t h aus KremS, setzte sich nieder
und empfahl in einem Wahlaufrufe, den er in alle
Häuser sandte, seine Persönlichkeit der besonderen Auf­
merksamkeit der Herren Wähler bei der durch den Tod
deS Herr» Dr. Heinemann nothwendig gewordenen
Landtags- Ergänzungswahl. Heil ihm und seinen
Teutonen! Wir gratuliren heute schon zum Durchfall.
Wird die christlich-sociale Partei einen Mann finden,
der diesen schwierigen Posten zu vertreten geneigt und
befähigt wäre, die drei Schwesterstädte Stein, Mautern
urd KrdmS würden ihre Stimmen keinem Schönerianer
und keinem Volksparteiler geben. Nur die energische
Agitation fehlt bei unS noch. Die Hauerbevölkerung
ist sicher, auch die Gewerbetreibenden sind der fchöne-
rianischen Wirthschaft bereits abhold, das haben die
Gemeindewahlen gezeigt. Möge man er also nicht ver­
säumen, sich noch rechtzeitig dieses Gebietes anzunehmen.
Poysdorf. (Versammlung.) Unter außer»
ordentlich starker Betheiligung von Nah und Fern hielt
am 9. December die hiesige Ortsgruppe deS katholischen
Schulverein-S ihre Generalversammlung ab. Es waren
ungefähr 400—500 Personen, darunter der Mehrzahl
nach Männer, anwesend, die dichtgedrängt in dem ge­
räumigen Saale, in der Vorhalle und den Nebcn-
räumen standen. Als erster Redner besprach Coope-
rator S e i p e l aus Staatz über die christlichen Schul-
sorderungen. Seine markanten, klaren Ausführungen
' fanden ungetheilten Beifall. Redacteur Dr. Funder
behandelte die Themata: »Christlich-sociale Partei und
Schule", „Katholicismus und Schule" und »Religion
ist Privatfache"; er erbrachte an der Hand einer über­
zeugenden statistischen Materials den Beweis, wie viel
mehr das Schulwesen in Niederösterreich den Christlich-
Socialen als den Liberalen zu danken habe, und nach­
dem er auf diese Weise den gegen die Christlich-Socialen
erhobenen verleumderischen Borwurs der Bildungs­
feindlichkeit widerlegt hatte, besprach er die Bedeulung
des Katholicismus für den Culturfortschritt deS deutschen
Volkes und wies schließlich auS einer Anzahl socialdemo­
kratischer AuSsprüche nach, wo hinaus die Socialdemo­
kratie mit ihrem Kampfe gegen die Religion in der
Schule wolle: zur Revolutionirung der Gesellschaft.
Die Versammelten folgten den Darlegungen der Redner
mit gespanntester Aufmerksamkeit. An den ernsten Theil
schloß sich ein Unterhaltungsprogramm, das viele
Heiterkeit erweckte.— Zur selben Stunde sprach in
Poysdorf der socialdemokratische Candidat der
V. Curie, Lehrer S e i tz. der sehr glücklich gewesen
Wäre, hätte er annähernd so viele Zuhörer gehabt, wie
die Redner in der Versammlung deS Katholischen
Schulderem-. Seitz hat hier nicht Viel zu hoffen und
kann zufrieden fein, wenn er es in Poysdorf auf zwei
Dutzend Stimmen bringt. Die Stimmung für die
christlich- socialen Candidaten Schreiber und
Mayer und für Landesausschuß Richter ist hier
eine gute, wenn auch der Obmann des hiesigen land-
wirthschaftlichen VereineS und eine Anzahl von Ge­
richts- und Steuerbeamten noch fo sehr in Deutsch-
radicaliSmu» machen.
Lteiermark.
Kindberg. (Religion-frevel.) In
unserem von Nationalen und Socialdemokraten be-
herrschten Orte wurde von noch unbekannten Thätern
in der Nacht vom 3. auf dem 4. d. M. auf dem
hiesigen Calvarienberge «in echte- Bubenstück verübt.
Diese Individuen, denen wahrscheinlich Religion
Privatfache ist, stürzten eine steinerne Marienstatue
von ihrem Sockel und verübten, noch nicht damit zu­
frieden, auch an den PassionSstatione» am Calvarien-
berg verschiedene Gemeinheiten. In einigen Kapellen
verstellten sie die Statuen oder warfen dieselben her­
aus, ja, in der Grabkapelle zündeten sie sogar Feuer
an, wodurch ein nicht unbedeutender Schaden ange­
richtet wurde. Nachdem sie hier ihre „Arbeit" so
ziemlich verrichtet hatten, verlegten sie dar Feld ihrer
Thätigkeit nach Kindbergdörfl, wo sie einem Crucifix
beide Arme abschlugen. Hoffentlich wird man dieser
Individuen bald habhaft werden und ihnen beweisen,
daß wir noch nicht im .Zukunftrstaate" leben, wo
vielleicht derartige Bübereien als „Privatfache" unge­
straft bleiben dürsten.
Tirol.
JnnSbruck. (Versammlungen.) Man
schreibt unS: Am 8. d. M. fanden in Ratten-
bergundWörgl zahlreich besuchte Versamm­
lungen der dortigen Arbeitervereine statt, zu denen
über Einladung Dr. Schöppel auS Graz als Referent
erschienen war. Derselbe sprach in beiden Vereinen
über „Praktische Socialreform" und suchte mit Erfolg
den Nachweis zu erbringen, daß sich Niemand auf
dem Gebiete der praktischen Socialreform' solcher Er­
folge rühmen kann, wie die christlichen Parteien. Der
Redner erläuterte sodaun den Zweck der christlichen
Krankencaffen und ihre Bedeutung für die Partei­
organisation so eindringlich, daß an beiden Orten
sofort die Gründung solcher Caffen und die Wahl des
constituirenden AuSschuffe» vorgenommen wurde. In
Rattenberg dankte Präses Praxmarer dem Re­
ferenten für sein Wirke» und stellte den Antrag, dem­
selben daS Vertrauen zu votiren, was auch geschah.
Die christlich-sociale Candidatur
des Herrn Erich Wechner, der in derselben
Versammlung erschienen war, wurde begeistert
begrüßt.
Innsbruck. (Ein Redeturnier.) Am
8. d. M. abends hielt Dr. E r l e r, der naHonale
Candidat der nordtirolifchen Städtrcurie in Begleitung
des Herrn Dr. Lecher eine Wählerversammlung in
Hall ab. Letztere war außerordentlich zahlreich be­
sucht, auch JnnSbruck, namentlich die radicale
Studentenfchajt war hiebei stark vertreten. Doctor
E r l e r entwickelte in Kürze sein Programm, hütete
sich hiehei aber zu erklären, welcher Partei er bei-
treten werde. Nach Dr. Erler erhielt stürmisch be­
grüßt Herr Dr Lecher, der bekannte Dauerredner,
das Wort. Er erörterte zunächst sehr erbaulich die
Pflichten eines Abgeordneten und weihte dann eine
ganze Stunde der Bekämpfung der angeblich in der
katholischen Kirche herrschenden Richtung. Der mährische
ehemalige Abgeordnete verstand er vorzüglich Wahrheit
und Dichtung sein zu vermischen und Wesentliches und
mit Unwesentlichem zu vertauschen. Umsomehr war
eS zu begrüßen daß vor dem zum Theil politisch
indifferenten Publikum unmittelbar nach ihm ein
katholischer Priester daS'Wort ergriff, um den durch
die faScirenden Aussührungen geblendeten Zuhörern
die Augen zu öffnen. Beneficiat Engel auS Hall
stellte die deutfcheFortschriitSpartei, der auch Dr.Lecher an­
gehörte. als Ruine der ehemaligen großen deutschen Linken
und führte daS Sündenregister der altliberalen Partei
in religiöser, wirthschaftlicber und nationaler Richtung
vor; zugleich reogirte Redner gegen Lecher's Ver­
dächtigungen und Anschuldigungen betreffend die an­
geblich »herrschende Richtung in der katholischen
Kirche". Er sonderte scharf die Taktik der Katho­
lischen Volkspartei vom Wesen und Bestreben der
katholischen Kirche, bedauerte zwar die Mißgriffe dieser
Partei, verwahrte sich aber dagegen, daß für dieselben
die katholische Kirche zur Verantwortung gezogen
werde. Redner sagte weiter-, daß der Ruf „LoS
von Rom" eben deshalb ebenso wahnsinnig sei, als
etwa der Ruj »Los von China", indem die Kirche für
die Haltung der besagten Partei, namentlich in
nationaler Hinsicht, absolut sich nicht engagirt habe,
dafür sei er kaum zu bezweifelnde Thatsache, daß heute
der weit überwiegende deutsche
C l e r u S in Oesterreich eintrete für die Rechte der
Deutschen in den Sudetenländern. Der Apostaten­
apostel Wolff sei aber jener Mann, der offen
erklärt hat, der Kaiser von Oesterreich könne eben
so gut auch Vasall« der deutschen Kaisers
werden. Diese Reminiscenz schlug wie ein zündender
Funke in einen Pulverthurm. Ein minutenlanger heil-
loser Lärm erhob sich, Engel, der dem Tumulte nicht
wich, erklärte, daß die gemachte Aeußerung durch den
Tumult ebensowenig hinwegdisputirt werden könne, al»
Hall vom Tiroler Boden. Neuer Lärm. Endlich gelang
eS dem Redner fortzufahren.— Er schloß mit der Er­
höhung seines ausgeschriebenen die vorgeblich- Deutsch­
feindlichkeit der katholischen Kirche betreffenden PreiseS
von 2000 auf 5000 K. Auch auf diese Mittheilung
folgte ein gewaltiger Lärm. ES erwiderte nun ganz
kurz Dr. Erler, der nur vorbrachte, daß er sich
noch nicht entschieden habe, welcher Partei er beitreten
werde.
Die Vertheidigung deS schwerteschuldigten Libera­
lismus, beziehungsweise feiner parlamentarischen Partei
übernahm Dr. Lecher. Wesentlicher konnte Redner
für sich nicht in- Feld führen, hingegen erklärte er we­
nigstens einmal: »Ja, meine Herren, die liberale
Partei hat große, sehr schwere Fehler be-
gangen." Lächerlich war indeß die Behauptung, die
christlichsociale Partei sei judenfreundlich. Sie ist jeden­
falls neu und eine herrliche Apologie gegen den dem
Dr. Lueger von allen Seiten vorgeworfenen über­
triebenen Antisemitismus. WaS den ausgesetzten Preis
anlange, erklärte Dr. Lecher so sei daS Substrat des
Preises z u e r h a b e n, als daß man dabei Geld
verdienen sollte. Nachdem der Apostat Doctor
Lantschner sich noch über die vor einem Jahrein Stumm
erhaltenen Schläge aufgehalten hatte, wurde die inter-
effante Versammlung geschloffen.
Telegramme.
Petersburg, 11. December.. Der General­
gouverneur vonFinnland hat die Heraus­
gabe von sechs neuen Zeitschriften verschiedenen
Inhalts erlaubt.
Der Kreuzer „Gromboj" ist von Liebau
nach Ostasten abgegangen.
Konstautinopel, 10. December. Trotz des
dem Vali von Bitlis wiederholt ertheilten tele­
graphischen Auftrages wurde der armenische
Bisch o f v o n Musch Monsignore P a p I 1 tt
noch nicht in Freiheit gesetzt. Der armenische
Bischof von Bitlis. Monsignore Aeghiche, wurde
nach Musch berufen und gleichfalls verhaftet.
Konstautinopel, 10. December. Den Zoll­
behörden wurde der Auftrag ertheilt, die Ein-
hebung des Differenz!altartfS auf
serbische Erzeugniffe einzustellen.
Ofen-Pest, li. December. DaS Amtsblatt pub«
licirt die Verleihung d-S ungarischen HofralhStiteltz an
den Präsidenten der Handels- und Gewerbekämmrr
Leo L a n c z y, ferner die Verleihung d«: Ritter­
kreuzes deS Franz Jofeph-OrdenS an dcn Sccrctär
dieser Kammer Peter Fritz.
Konstantinopel, 11. December. Gestern
Abends fand im Mdiz-Palais zu Ehren, des
amerikanischen Geschäftsträgers und deS
CapitänS Ehester ein Diner statt.
Ofen-Pest, 10. December. In einer unter dem
Vorsitze der AckerbauministerS auS Anlaß der B o y-
cottS der Wiener Fleischhauer heute
abgehaltenen Besprechung von Jnterrssrute» und
Fachleuten wurde entschieden, daß vorläufkg
keinerlei S ch ritte zu unternehmen seien, daß
aber mit Rücksicht auf eine etwaige Schädigung
ungarischer Viehproducenlen die
Vorgänge auf dem Wiener Fleischmarkte mit Auf­
merksamkeit verfolgt werden müffe», um entspre­
chende Maßregeln zu ergreifen, fall» sder
weitere Verlauf der Bewegung dies nothwendig machen
sollte. Ueber diese eventuellen Maßregeln werde dann
eine neuerliche Coaferenz beschließen.
Die Wirren in Wna.
Einem Berichte aus Peking zu Folge haben
alle Gesandten mit Ausnahme deS englischen In-
structionen ihrer Regierungen erhalten, in welchen
der festgestellten gemeinsamen Note zugestimmt wird.
Wahrscheinlich werden die Gesandten Dienstag
wieder zusammenkommen, falls bis dahin der eng­
lische Gesandte die Jnstruction erhalten hat, die
gemeinsame Note zu unterzeichnen. Alsdann soll
sofort der Verkehr mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten eröffnet werden. Was die Frage der
Gesandtschaftsgebäude anlangt, so wird geplant,
daß alle auf einem etwa eine englische Quadrat­
meile großen Gebiete westlich von der Tätaren-
stadt errichtet werden sollen. Jedes Gebäudes soll
im Eigenthum derjenigen Regierung stehen, die es
benützt. Das ganze Gebiet aber soll von xinem
Wallgraben mit Zugbrücken umgeben und von einer
internationalen Wachmannschaft besetzt sein, die
ausreicht, gegen eine Wiederkehr der Angriffe Schutz
zu gewähren. Außer dem Club der Ausländer
sollen sonst keine Gebäude innerhalb dieser Um-
wallung zugelaffen werden.
Der Secretär Li-Hung-Chang's,
V i k o, ein Mandschuh, wurde auf Befehl des
Grafen Waldersee unter der Beschuldigung v« r-
haftet, daß er mit den Boxers in Ver­
bindung stehe.
T h s i a n g wurde am 4. d. M. ohne
Widerstand besetzt, da die Chinesen zur rechten
Zeit nach Südostcn abgezogen waren.' Die
Colonnen Rohrscheidt und Falkenhayn kehren nach
Tientsin zurück. Die große Kälte macht die
baldige Schließung der Rhede von Taku wahr­
scheinlich.
Laut telegraphischer Nachricht vom öster­
reichisch-ungarischen ESeadre-Commando
inOst- Afien ist die detachirte Peking-Ab­
theilung am 4. d. M. heimgekehrt. Alles wohl.
Linienschiffs-Fähnrich Burkert ist von Peking ein­
gerückt und hat sich auf das Kriegsschiff ^Eli­
sabeth" eingeschifft.
Das englische Dlaubuch.
London, 11. December. Das gestern Abends
vertheilte Blaubuch über die chinesische An­
gelegenheit enthält die Berichte des Ge­
sandten Maedonald über die Ereignisse voyi
10. Juni biS 20. September mit Einschluß de§
ausführlichen Berichtes über die Belagerung PekingS.
In den letzten Depeschen werden verschiedene Aus­
länder besonders hervorgehoben, die sich während'
der Angriffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet
haben.,
**
*
Wilhelmshaven, 11. December. DerLlohd-'
dampfer „Köln" ist mit etwa 1000 Mann der
Truppen, welche an den Kämpfen in China
theilgenommen haben, heute hier eingetroffen und'
in den neuen Hafen eingelaufen.
London, 11. December. „Daily NewS" be­
richten aus Shanghai vom Gestrigen: Der Mce-
könig Schang-Tschi-Tung hat dem briti-,
schcn Gencralconsul mitgetheilt, daß er auS Nord-
china Telegramme erhalten habe, denen zu Folge
die Verbündeten sieben Distriete der Provinz Petschili
südlich von Tientsin bis an die Grenze vonShan-
tung besetzt hätten.
**
*
Zum Tode des Grafen York.
Die „Time»" haben eine von ihrem Correspondenten
in Sbanghai übernommene Nachricht veröffentlicht, wo.
nach dort da» Gerücht verbreitet sei. daß Graf York


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 6 ]
8
Sie», Mittwoch
Reich»post
12. December 1900
282
auf dem Rückmärsche von Kalgan in Huailai nicht
verunglückt, sondern durch absichtliche Herbeiführung
einer Vergiftung getödtet worden sei. Die „Kreuz-Ztg."
bezweifelt die Stichhaltigkeit dieses Gerüchtes und theilt
den Brief eines Freundes mit, der die Gegend genau
kennt und auf dem Wege nach Kalgan selbst in
Huailai übernachtet hat. Der Reisende schreibt:
„Aus meinem Marsche nach Kaigan übernachtete
ich ebenfalls in Huailai. Es ist dies ein Verhältniß«
mäßig recht ansehnlicher Ort in dessen Nachbarschaft
Ruinen aus eine größere Vergangenheit hinweisen. ES
gibt dort einen Hauptgasthos, wo Europäer einiger­
maßen leidlich wohnen können, und ich vermuthe, daß
eS auch dieser war, in dem auch Graf Aork nächtigte.
Wie üblich, stellt er einen geräumigen, von Mauern
und niederen Gebäuden umschlossenen Cvmplex
dar. Die Räume, wo .Mandarine" und Euro­
päer Hausen, sind wie alle anderen parterre
und vom Hofe auS direct zugänglich. Es gab dort
drei nebeneinander liegende, mit lehmgestampflem Fuß­
boden mit niedriger, von einer Matte bedeckter, heiz­
barer, aber nicht durch einen Rauchabzug ausgestatteter
Steinpritsche, dem „Kana", und mit ziemlich großen
Fenstern, durch deren kleine, vielfach durchlöcherte
Papierscheiben der Wind hübsch hineinzublasen pflegt.
Als ich dort nächtigte, es war in der zweiten October-
hälfte des vergangenen Jahres, wurde trotz bitterer
Kälte nicht geheizt, wohl erhielten auch wir
Kohlenpsannen. Mein Begleiter, ein russischer
Marineofficier und ich verzichteten aber
auS Vorsicht auf diese Erwärmung S-
a r t und froren lieber ein wenig, trotz unserer Pelze.
Damit Niemand hindurchlausen könne, hatten wir
da- letzte Kämmerchen gewählt und lagen vielleicht auf
derselben Pritsche, auf der der unglückliche Gras Dork
verschied. Neben uns logirten einige chinesische Reisende
mit ihren Dienern. Die Herren lagerten an dem
kleinen als Tischchen dienenden Bänkchen um eine
Kohlenpfanne aus der Pritsche; die Diener mußten sich
mit dem Fußboden begnügen Es herrschte ein schweiß­
triefende Hitze und eine geradezu entsetzliche Stickluft
in ihrem Raume, in dem die Kohlen verdächtig
glühten und eine Kerze mühsam zu brennen
schien. Die Ausdünstung der Menschen, Tabaksqualm,
Opiumdunst und Kohlendunst vereinigten sich zu einer
Mischung, die eben nur ein Chinese ertragen konnte.
Wir waren am anderen Morgen froh. diese Nachbar­
schaft ohne Schaden für unsere eigene Gesundheit
überstanden zu haben. Ich kann mir aber wohl denken,
daß bei den Strapazen, wie sie der Aork'sche Zug mit
sich gebracht haben muß, dem Menschen schließlich jede
Vorsicht gleichgiltig wird und er nichts Anderes er­
sehnt, als augenblickliche Stillung seines Ruhe- und
Wärmebedürfnifses."
Weihnachtsfeier der Zöglinge der Unterrichtsabtheilung
taub stummer Kinder im 9. Bezirke.
Samstag, den 15. December, Abends 8 Uhr in
den Sophicnsälen: WeihnachtSbetheilung von 200
armen schlesischen Kindern durch den Verein der
Oesterreichisch-Schlesier.
Samstag, den 15. December, 5 Ur Abenhds in
den Saallocrlitäten .zum weißen Engel" in Hietzing,
Am Platz Nr. 5: Christbaumfeier der Zöglinge der
Knaben-Erziehungshauses des Wiener Schutzvereines in
Ober-St. Veit.
-st*
Zur gefälligen Kenntnisnahme. Des Raum­
mangels wegen sind wir nicht in der Lage, über die
staitgesundenen Christbescherungen zu berichten.
Aus dem Kerichtssaate.
Banknotenfälscher. In Klausenburg
begann heute die Schlußverhandlung gegen eine acht
Mitglieder zählende Banknotensälscherbande, deren
Häupter der Gutsbesitzer Aladar C s o n g v a y und
der pensionirte WaisenamtSfiScal und Gutsbesitzer
Aladar P a S z t o n y sind. PaSztony und sechs An­
geklagte sind geständig, während Csongvap leugnet.
Zum Processe Sternberg. Einer Meldung
des .Kleinen Journal" in Berlin zu Folge hat Justiz­
rath S e l l o, der erste Vertheidiger im Proceß
Sternberg. sich durch einige Bemerkungen des StaatS-
anwaltes Braut anläßlich der Erörterung seiner
muthmaßliche» Kenntniß von T h i e l'S ungefetz-
mäßigem Vorgehen persönlich beleidigt gefühlt und den
StaatSanwalt aus Pi st ölen fordern lasten,
lassen. Braut lehnte die Forderung o b, da er
Cello persönlich nicht habe beleidigen wollen und seine
Aeußerungen nur dienstlich gefallen seien.
Das Strafverfahren gegen die Witwe
Anzengrnber's, welch- bekanntlich wegen D i e b-
st a h l s in Anklagezustand versetzt worden ist, wurde
nach Untersuchung ihres Geisteszustandes durch Ge-
richtS-Psychiater eingestellt.
Gewerbe.
Aus Südafrika.
Bern, 11. December. Der Bundesrath
beschloß einstimmig, gegen den im National­
rath gestellten Antrag betreffend die Forderung j
eines Schiedsgerichtes in der Transvaal-
frage Stellung zu nehmen, und beauftragte den
Bundespräsidenten, diesen Standpunkt im National­
rathe zu begründen.
Vereinsrmchrrchten.
ß Oesterrcichischer Ingenieur- und Architekten-
Verein. Fachgruppe für Gesundheitstechnik. Mittwoch, den
12. December, Vertrag de- städtischen Bau-JnspectorS
Hermann B e r a n e ck: „Ueber ausländische BolkSschul-
bauten". Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure.
Donnerstag, den 13. December, Vortrug des Ober-
JngenieurS Joses Anton Spitzer: „Ueber VersuchS-
ergebniffe bei Erprobung von Beton- und Betoneifen-
Constructionen".
8 Der WeihnachtScommerS der Kath.-akad. Ver­
bindung „Norirn", aus dem die Ueberreichung deS
BandeS der Verbindung an Dr. Lueger erfolgt, findet
Donnerstag, den 13. December, im Hotel
„E n g l i s ch e r H o s" 6. Bezirk, Mariahilserstraße statt.
Zu dem Commerse haben auch Damen Zutritt. Christliche
Gäste herzlich willkommen.
8 Der St. Angela Bauverein hält seine erste
Ple nar-Versammlung Mittwoch, den 12. d.
5 Uhr abends, im großen Saale des Währinger Gemeinde­
hauses, 18. Vez.Martinstraße 160. Prinz AloiS Liech tin­
st ein und Universitäts-Profesior Dt. V. Grimm ich
werden in derselben Reden halten. In den Pausen gelangt
ein reiches musikalisches Programm zur Aufführung.—
— Der Zweck des St. Anzela-Bauvercines ist die Er­
bauung einer öffentlichen Kirche zu Ehren der hl. Angela
beim Kloster und Pensionat St. Ursula in Wien, 18. Bez.
Währing.
Chrlstbrschermrgen.
Mittwoch, den 12. December um 5 Uhr Nach­
mittags beim „gold. Luchsen", 16. Bezirk, Neulerchen-
felderstraße 43: Ehristbaumseier der Knabenb e-
schästigungSanstaltderSt. SevcrinuS-
VereinS-Abtheilung „Neulerchenfeld". Hiebet hält
Cooperator Carl H a n d l o ß von Neulerchenseld eine
Ansprache und wird ein Weihnachtsspiel „DaSKrippen-
opfer deS Waisenknaben" aufgeführt. Außerdem
D-clamationen und Lieder, Ausstellung von ZöglingS-
handarbeiten, Juxbazar, Betheilung der Zöglinge.
Donnerstag, den 13. December, 5 Uhr Nachmittags
im Gemeindehaus« 9. Bezirk, Währingerstraße 43:
Oesterreichischev Verein für den Schutz des
gewerblichen Eigenthums. Mittwoch, den 12. d.,
AbendS 7 Uhr findet im Saale der Handels- und
Gewerbekammer eine Plenarverfammlung statt. Tages-
Ordnung: DiScuffion über den Entwurf eines neuen
Musterschutzgesetzes, eingeleitet von Herrn 1 L Re-
gierungSrath Dr. Rudolf Marefch.
Das erste niederösterreichische Kinder­
heim.
In Groß-WeikerSdorf wurde Montag
das von der niederösterreichischen Landes-Findelanstalt
aus dem Geza von Palasthy-Palast'schen Legate er­
richtete erste Kinderheim in feierlicher Weise eingeweiht.
— Unter den Festgästen waren der Statthalter Gras
KielmanSegg, Landmarschall Baron GudenuS, Bürger,
meister Dr. Lueger, Landtagsabgeordneter Steiner,
Abgeordneter Dr. W-iskirchner, Statthaltereirath Dr.
N-tolicky, Jnipector Gerenyi, Landesbaurath v. Borg,
Primarius Dr. Ri-ther, Verwalter Ludwig. Lander-
rath Dr. Fritz rc.— Bürgermeister L i st von Groß-
WeikerSdors begrüßte die Gäste auS Wien auf dem
Bahnhöfe. Die Festtheilnehmer begaben sich durch eine
Triumphpforte, bei der die Schuljugend postirt war,
nach dem kleinen sauberen BauernhauS, in dem das
Kinderheim untergebracht ist. Pfarrer M o r a w e k
nahm unter geistlicher Assistenz die kirckliche Einweihung
der HaufeS vor, richtete an die Gäste und die fünf
Kinder, die dar Heim bereits beherbergt, eine An­
sprache. Bürgermeister List begrüßte noibmal» die
Wiener Namens der versammelten Gemeindevertretung.
Landtag-abgeordneter Steiner gab eine kurze Geschichte
der WohllhätigkeitSanstalt, die nach dem Muster des
englischen «scallereck hörne» eingerichtet und geleitet
wird. Der Statthalter sprach einige wohlwollende
Worte. Dr. Lueger beglückwünschte den „Amts-
collegen" von Grvß-WeikerSdorf zu feiner Mission.
Der Landmarschall brachte ein Hoch aus den Kaiser
auS. Der einheimiiche Männergefangverein fang zum
Schluß die Bolkrhymne. Unter Führung des Haller-
fchen Ehepaares wurde das von ihm geleitete Heim in
feinen einzelnen Räumen besichtigt und sodann in dem
Gemeindegasthaus- eine Jaule eingenommen, bei der
eS an Trinkfprüchen nicht fehlte.
Letzte Nachrichten.
Petersburg, 11. December. Die „PeterS-
burgSkaja Wjedomosti" erhielten auS Wladiwostok
vom 9. d. M. ei» Telegramm folgenden Inhalts:
AuS Tientsin schreibt man unS, daß die politische
Situation äußerst räthfelhast und unbefriedigend fei.
Da- durch die Siege der russischen Truppen unter-
worfene Land wollte Frieden und bat um ihn. Die
Mehrheit der Verbündeten hinderten jedoch Li-Hung-
Tschang auf jede Art, die Verhandlungen zu eröffnen.
Während die d e u t s ch e Politik R a ch e und
Verwüstung schnaubt, weichen auch die
Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung umfomehr
auS, als selbst die an China wenig betheiligten
Oesterreicher und Italiener Shylocks
Procente zu nehmen wünschen. Die Stimmung
ist ein- äußerst gedrückte, und der unwissende Pöbel,
in Verbindung mit den überall herumstreichenden i«.
ländischen marodirenden Soldaten, ist fähig, eine Wieder-
holung der Pekinger Belagerung in großem Maß.
stabe hervorzurufen.
In S h a n g h a i droht fast t ä g l i ch Ver­
wirrung, besonder-, wenn die den Chinesen so
verhaßten Seapoys nicht nach Süden abgehen. Die
Vicekönige am Iangtse zahlen ihre Truppen nicht mehr.
In Chankan droht unzweifelhaft Gefahr. (Die
Engländer würden übrigens sehr gern den Untergang
der russischen TheehandelS sehen und ihn durch ihren
Thee aus Ceylon ersetzen.) Da» Wasser ist in allen
Flüssen äußerst niedrig, und die russischen Kanonen­
boote können nicht dahin abgesendet werden.— Der
December und der Jänner könnten den
Mächten im fernen Osten schrecklich «Ueber-
raschungen bringen: Die Chinese»
träumen, ihr Neujahrzu feiern, nachdem
sie mit den Fremden grausam, ab-
gerechnet haben werden.
Ungarischer Reichstag. (Abgeordnetenhaus. Fort­
setzung.) Abg. Edmund B a r t a fragt, welche Gründe
dem definitiven Abschluss« der finanziellen Ueberei«.
kommen» mit Croatien im Wege stehe», wenn zwischen
dem Ausgleiche mit Oesterreich und jenem mit
Croatien kein Zusammenhang besteht. Redner glaube
jedoch fest an einen solchen Zusammenhang. Das
kroatische Nuntium sei schon seit Monaten im Besitze
der ungarischen Regnicolardeputation. Warum habe
dies- Deputation daS Nuntium noch nicht erledigt?
Der Inhalt der Nuntium? sei nicht— wie der
Referent behauptete— so wesentl.; und wichtig,
daß man damit nicht rechtzeitig fertig werden könnte.
Der Redner constatirt, daß kein staatlicher Amt
in Croatien die Aufschrift „königlich-ungarisch* sühn,
ferner daß die studirende kroatische Jugend— war
auch von der ungarischen Regierung constatirt worden
— die ungarischen Hochschulen meide und österreichische
aussuche. (Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Die Debatte wird geschlossen.
Finanzminister L u k a c s ersuchte, die Vorlage
onzunehmen. WaS den Vorwurf betreffe, daß die Re­
gierung die Maxime befolge, Provisorien zu schließe«,
so erwidert der Finanzminister, eS fei noch immer
besser, ein Provisorium zu erneuern, als ein schlechte»
definitiver Uebereinkommen zu schließen. (Heiterkeit und
Beisall.) Der gegen die ungarische Regnicolardeputation
erhobene Vorwurs sei Angesichts der zu bewältigenden
großen MatenaleS ein ungerechtfert gter. Ein
gewisser Connex zwischen dem Uebereinkommen mit
Croatien und dem AuSgleich mit Oesterreich könne nicht
geleugnet werden. ES wäre z. B. nicht gut, sich
Croatien gegenüber aus zehn Jahre etwa aus Grund
der Status quo zu binden, bevor man wisse, ob der
AuSgleich mit Oesterreich nicht Ungarn einen größeren
Beitrag auferlegt, von welchem dann Croatien durch
zehn Jahre befreit wäre. Der Minister skizzirl sodann
den Inhalt deS croatiichen NuntiumS. Was die Aus-
schriften der croatiichen staatlichen Aemter anlange,
so entsprechen sie den im Jahre 1867 normirten Be­
stimmungen, und eS verlohne sich nicht, diesbezüglich
irgend etwas zu thun, war den Frieden stören könnte.
UebrigenS gereiche eine Erörterung dieser Dinge dem
brüderlichen Verhältnisse nicht zum Vortheile. (Beisall.)
Die Vorlage wird hieraus als Basis der Special-
d «hatte angenommen.
Der Tod eines Säuglings. Marie Kröpf,
die acht Wochen alte Tochter des PlattirermeisterS
Anton Kröpf, Mariahilf, Hirschengassc Nr. 28
wohnhast, ist am 9. d. M. Früh unter Erscheinungen
einer erschwerten Respiration gestorben. Die vom
Polizeicommissariate Mariahilf eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, daß der Säugling in der vorher-'
gegangenen Nacht durch längere Zeit von seinem
7 Jahre alten Bruder Joief. welcher mit der um.
ein Jahr jüngeren Schwester im anstoßenden Bette
geschlafen, mit seinem Kops ouf der Brust gepreßt
worden ist. Joses hatte im Schlafe den Kops auf
die Brust deS Schwesterchen» gelegt. Da nicht aus­
geschlossen ist. daß der Tod des Kindes dadurch herbei-
gejührt wurde, ist die gerichtliche Obduction der Leiche
angeordnet worden.
* Ein roher Gast. Der 49jährige Schuh«
machergehilse Anton Kowalrky, Ottakring, Lieb«
hartgasse 42 wohnhaft, drohte gestern Abend» seiner
Gattin Josepha, er werde sie erstechen. Er äußerte
auch. er werde seine Kinder, wie eS der Schuhmacher
Schimacek gemacht habe, umzubringen. Auf Anzeige
der Jofefa Kowalsky wurde der Mann verhaftet.
* Im Dienst verunglückt. Gestern Nachmittag
wurde an der Ecke der Stadion- und Bartensteingaffe
der im Dienste befindliche SicherbeitSwachmann Franz
Magerauer von einem vollgesetzten Stellwagen,
der schnell um die Ecke gefahren ist. niedergestoßen.
Dem Wachmann ging da» Vorderrad über die Ober­
schenkel, doch hat er, da der Wagen gleich zum Stehe»
gebracht wurde, nur leichte Verletzungen erlitte«. Gegen
den schuldtragenden Kutscher Franz W e i g l wurde
die SlrasamtShandlung eingeleitet.
Briefkasten.
St. K Die Firma ist christlich.
I. G. S. Ihre Frage muß mit Nein beantwortet
werden.».
Nach Rom. Wir bitten den Einsender deS Betrage»


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 7 ]
L8S Wien, Mittwoch
ReichSpost
12. December 1900 7
von 38 FrancS 65 Centime! um gefällige Angabe seiner
Adresse.
An mehrere Anfragen. Wir haben schon wiederholt
die Auskunft ertheilt, daß die Ziehung der Jnvalidenbank-
Lotterie auf den 23. März 1901 verschoben worden ist.
R. ft. Nicht! gezogen.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Antker (per 100 Kilo). Rohzucker, flau, vrompt
Frvchtbaü! Lustig ft. 24.85 <8. St 24.95 W.; pro Jänner
ßrachtbasi! Aussig St 24.90 T. St 25.— 2B.; Rafsina»!
s», ruhig prompt ab Wien in Tanzwaggon! St 84.75 G.
ft.85,— W.: Würfelzucker U, ruhig, ver Dec.-Jän., ab mäh-
rische Station traniito St 29.25 <3. St 30.- W. Pile!
Centrisugal l». beh., promo: ab Iriest traniito
St 27.12-5 G., st 27.62'5 W.; ver Dec.-Mar» ab Triei»
tranüt, ft 27.25 S. St 27.75. Sviritu» (ver
10.000 Literi, abgeschw., promvt eontinaent. av Wie»
K. 42 40 S. K. 43.—.— NLböl lver 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» ft. 40.50 0. ft. 41.50 W.— LeiuS l
per 100 Kilo) ruhig, promvt ab Wien st. 90.— G.
ft. 91.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo),
ftohlrep! per Sept.-October. ab Wie» st. —.— ®.
st. —.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasische! raff. ohne Faß prompt ab Trieii ttanflta
ab l-.'U .35 G. st. 4 >.35 W.; decro
«afserhell prompt ab Wien per Waggon st. 40.35 G.
K 41.35 W. Fettwaare» (per 50 sto.» »>>u, Schwein-
fett iuclusive Faß prompt U Kosten ab Wie» st. üo.— G.
st. 60.50 W. Speck, weis, exklusive Packung prompt
1. Koste» ab Wien st. 48.— G. st.— W. Unschlitt, Äus-
schnitt, prompt, l. Kosten ab Wie» st. 35.50 Ä. st. 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 11. Dec. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.25, ab stolin 23.65, ab Aussig 24.85, per Jänner 24. bU
Rasinade Prima prompt und Dec. 84.— bi! 34'5 sesi.—
ftartoffelspiritu! rasfinirt ab Prag 112.59/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 4>.—/42.—.
Magdeburg, 11. December, stornmckrr tret. 96$
—, stornzucker exel. 92gr. —.—, Kornzucker ercl. 83gr.
10.35/10.50, stornzuck. exel. 75gr. 8.20 8.50, malt. Gem.
Rassinode mit Faß 27 97'5, Gem. Meli! Pr. 27.47 5, unv.
F. a. B. Hamburg, Bast! 88' flau. per Dec. M. 9.50,
Jänner 9.60, Februar 9.67°5, März 9.72 5, April 9.7 7'5.
Havre» 11. December. (Eröffnung.) Kaffee, Sanlo! goad
average, per lauf. Monat Frc!. —.—, per 4 Man.—
Seiest, 11. Dec. Zucker. Centrisugal Pili!> behavvtet,
L7V, bi! 27°/« per Dec.-März 27-,. bi! 27'/.. Kaffee,
per bO stg. unv., Ria 45 54, Santa! 44/54, Spiritu!
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G., 20'/. W.
Bremen, 11. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 11. Dec. Petroleum 6 75. geschäft!l.
Antwerpen, 11. December. Petroleum (sehlt.)
Loudo«, 11. December. Rohrüben-Zucker. Bast! 83,
flau, December 9/5'/,, Jänner 9/6'/. März 9/8, Mai
9/9'/,, Tontinental-Granulated ftrystall-Zucker 11/2'/., flau,
Täte'! Cube! Raffinade 16'S, flau, Java-Zucker 12’9 flau.
Paris, 11. December. Rohzucker 88' disponibel 24.75
bis 25.—, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 28-/«
per Jänner 28',. ruhig, Raffinade disponibel 101.50
bi! 102.-.
Ofen-Pest, 11. Dec. Fettwaren, per 50 stg. Pesier
Schweinsett 58.—, Tafel-Speck 46-5, Speck geräuchert (sehlt.)
Skew-Nork, 10. Dec. Baumwolle in New-Uork 9'/«
Baumwolle in New-Orlean! loco 9"/,« per December 9.37,
Jänner 9.27. Rasfinirte! Petroleum Standard White
in New-Uork per November 7.25, in Philadelphia per
November 7.20, Petroleum Rohwaare per December 8.55,
United Five Line Certificate! per December 1.07, Mehl
Marke .Spring Elear!*) 2.80, stetig. Weizen loco,
78—, per December 76°/« per März 78'/« per Mai,
78°/., Mais per December 45'/,, per März 41°/.
Resining Muscovados 3'°/,« Raco Centrisugal 4'/,« Rio
Kaffee Nr. 3 7'/,, Getreidesracht nach London 4'/.,
6.- Schmalz (Marke 3 Wilcox) prompt 7.50
per Jänner 7.55. Schmalz (Western Steam) —,
Baumwollzufuhren 45,000 Ballen.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 10. December. (Produkten-
m a r l t.) Weizen per April st. 7.42 bi! 7.43, per Octo-
ber st. 7.60 bi! K. 7.61, Roggen per April st. 7.16 bis
st. 7.17. Hafer per April K. 5.60 bis 5.61, Mais per
Mai K. 4.89 bis K. 4 90 per 50 Kilo. Weizenofferle ge­
nügend. Kauflust mäßig, matt. 16.000 Metercenlner Umsatz,
bi! 5 Heller billiger, UebrigeS unverändert. Termine
schwächer bis auf Hafer, welcher unverändert blieb. Kalt,
aber trocken.
Glasgow, 10. December. Roheisen Mixed Numbr«
Warrands 60 sh. lp flau.
London, 10. December. ! K. 7.59.
Ger ft e. per 50 Kilo (neu): Mährische st. 8.20 bi! 9.75;
österreichische st. —.— bi! st. —, Brenner» und Rollgerste
K. 6.10 dir st. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer K. 5.05 bis K. 5.15.
H af er. ver 50 iilo: Ung. vr. st. 5.85 bi! st. 6.15.
Malz ver 50 Kilo: vrima st. 12.75 bi! 5t. 14.—,
secunoa st. 11.50 bis st. 12.50.
Me hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl,
51t 0 Ä, 13.20 bi! st. 13.50, Nr. 1 st. 12.60 W!
ft. 13.-, Str. 2 st. 11.80 bis st. 12. 20. Nr. 3 st. 11.50
bi! st. 12.-. Nr. 7 st. 8.- bi! 8.5 ), Nr. 7'/,
ft. 7.50 bi! st. 8.—.— Wiener Roggeumchl-Type:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 12.50. Nr. 1 st. 10.75 bi* st. 11.—
-Nr. 3 K. 8.50 bi! st. 9.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. December 1900.
Rindermarkt. Der Austrieb belies flch aus:
3175 Stück ungarisches, 980 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 891 Stück deutsches, zusammen 5046 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 35 j 5 Stück Mastvieh, 330 Weide-
und 1211 Stück Beinlvieh besanden. s
Es notirlen per 100 Kilograinm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: Prima von K. 54.— dir st. 72.—-
ausnahmsweise ft. 80.— bis K. —.—, Secunda K. —.— bi!
st. —, Tertia st.— bi! —. Galizische Mastochsen st. 66.—
bi! st. 72—.Prima st. 78.—. bi! st. —. ausnahmsweise
von K. —.—. Secunda st. —.— bis —.—. Tertia
von st. —bis st. —; Deutsche Mastochsen von
K. 58.— bis K. 78.—, (ausnahmsweise st. 88.—),
Prima von K. 87.— bis st. —.—, Secunda von st. —.—
bis st., Tertia von K. —.— bi! ft. —.—,
mindere Mast- und Bauernochsen von st. —.— bi!
st. —; Weideochsen von K. 44.— bi! ft. 62.—;
Stiere und Kühe von K. 48 bis 70, ausnahmsweise ft.—
bi! st. —. Alles exclusive Verzehrungssteuer.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 11. December.
Borstenvieh markt. Zum heutigen Markt
waren 11.867 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgetrieben 4022 Stück Frischlinge,
4186 Stück mittelschwere und 2866 Stück schwere, zusam­
men 11.074 Stück Schweine.
Man verkaufte: Primaschweine von 87 bi! 89 H.,
ausnahmsweise— H-, mittlere Schweine von 82 bi!
86 H., leichte von 70 bi! 78 H.. Jungschweine von 56
bi! 76 H- per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver-
zehrungssteuer.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellerr Kursblatt:) vom 11. December 1900.
tl!» POtlrte» Court» vpritehpp »Ich In KroncnwEhriing. Xtc Slotirung tämmttithet Actlnp tnib bet „Dtverean Lot»" verlieht (ist per Stil oh. 3« bin Rubriken 4-.» IN-eben die auf K, 5.
Uferten für irr Y~ £0 II., die auf C.-O. «her Golhguldea lautetiben fDr 50 st. he» deireffeuheu Nominale», die auf Word, Pranov, Ur. u:u> Uv» St, lauleaheu kür toi »arh, kraaaa, Ur» IM» u«,
ouSnastmrweise rer Stück gestandeiieu Estecreu hieier Rubriken find beipnver» betetchuei.
XI» M»» 0" '"d vom ftpmlnai«, bei »Iaht volla.rahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen nnd ili hie bei einem Slecte angeführte Steuer
Unrr>i nuipatti für Capitel und Unten: t ü. o. *. Quer Silber= 8 11,1 «. C-B.= 2 K 13 b, t Boldgaldan- 2 K «3 >,» Narr
W. oder Silber lautende.
St notitu Sie
.. zu dem hentertteu Tage ta Abzug zu bringen,
- t u 15 u, t fraa» »dar 1 ur, -3» h, 1 Üv. Start. -2t r.
A. Allgemeine Staat!»
Idjulb.
Mai-Nrntr p. S. l t%.
Scbiuacnentt p. (i. »,i%
Sllher-Renn-Juli p. Ä.
SUhet. Rente- Octaber p.
#.***
185.ec Staattlo|e S60II..
18 fc 0 ec,, 600 Ä..
1860«, v 100 fl..
186iec,. 100 (L.
186«C., SO tt..
Xpm.-Pfhbk» 150ft..
s. Staatlfchnlb dert«
Steichsra.He vertrete»
ntu Jtömgteifpe uao
Pauper.
Ceft. Ooloteiue, ftfr.» 100 ft.
pee Sajia *%
blo. Rente in NronemuHr.
pfr, p« Hafl« ... 4
dtp. bto. dtp. p. Ultimo 4
Ceft. Investition»- Rente.
stir.,per Ta,i,.. .»-/»
Eisendazn-Staat»-
Ichnlhverj chrei-
Pnngen.
Elifabetstb. in S. ftfr. ,n
100 st 1%
gränz gpfepst-Vastn t. 61b.
(hto. St.) .... Vl,%
Ruholf-Bastn in Kronenw.
ftfr. (Wo. St.). ,i%
Lorarld«ger Lahn in ftto.
»Ir. 4o0 »r ... 4»
tzn Staatsfchn Iboet-
Ichretbnn gen abge­
stempelte Üij ca batzn-
Aetien.
ailfabethbahn 500 ft. IM.
5»/.» von 500 ft....
hio. Linz-Vuhw. 500 ft.
5. W. S& l U%
Wo. Salzb.-rtr. 500 ft.
r.«. s. s%
bto. Start !luhw..B. 500 ft.
ItVt. von 500 st..
vom Staate zur Zah­
lung übernommene
S i|e n hastn- Pr io ri-
Iüt»- Lbl igalionen.
Lüstm. Westbastn, Im. löss
400 «r. 4»
weih
Waare
SS 85
tl8—
98.65
98 30
rs—
S8.ro
SS—
nr »c
185.—
164.—
1SS 50
198 50
898.25
98.80
174.60
186.—
166.—
200 50
200 50
299 25
113.60
118.70
98 80
98.60
98 80
SS 70
84 05
84.25
111.75
112-25
119.30
120.10
94.60
95.10
95.—
SS.—
495.—
500.—
444—
447.-
488-60
430.—
428.50
428,50
96.25
Illsabeibb. eoo u»d 80003».
4 ab 10%
Sliiabetstiiastn 400u. 5003)1.
Btanj golepst-B. Sm 1SS4
(Wo. 6t.) Stli. 4%..
lalijijdje Karl Luhnng-B.
(Wo. 61.) Silber.
Borarlbttgrr Bahn CPmtil
1584 (bin. 6t.)6Uh,435
c. etaatfAnlP Per
LänPer der ungarifchen
kkronr.
ung. vulhrente p. 5-
4% Wo. Rente tn »tonen-
ttSht. ftfr. per laii«.
tV.% Wo. Wo. bto. ». I.
Ung. St.-eU.-«uI.® 100(1.
bto. bto. Silber 100 st..
bto. Staarz-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. 3 1876...
Wo. Schankrrgal-RblSsung-
CWigation
Wo. Primien-Anl. b 1003.
- 500
bto. bto. i 50 ft.—
ioo »t
Lbeiß-Reg..Lo(e 4sti...
4%, ung. Grunbenll.-Oblig.
i% antu. nno stapoa. Wo.
0. AnPere öffentliche
Aulehen.
5% ronau-Reg.-AnI. 1878
Wiener Berlehr»-Anl,,,
Aniehen h. Siabt uno Han-
deiilammer Trieft .435
ilniesten der Stadt Wien.
bto. bto. (Silb. ob. Bold)
blo. Wo. (1884)....
iinl. b. Stadt Wien (1888)
B5r|ebau-tlni. verlo»b .&%
Biilgar. SiaLI4-Sis.-Hyp.-
«nl. 100 st. «.— -40
«e e«
Bulgar, Slaati-Hhp.-AiU.
1585. 100 jL (».= 540
»r. 6%
k. PsanPbriefe se.
Bohrn«, allg. 5|t. in 50 I.
verl t%
V5bm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-ost. L.Hyp..Anst. i%
Oberhsterr. Lanber-Hstp.-
Slnst. 4%
Geld
Waare
118.50
114.50
U5.50
116.30
95.50
96.25
94.40
95.20
»5.—
95.50
117.20
116.40
92.05
82 10
119.60
99.50
92.20
82.80
120.40
100.45
117.50
118.-
98.45
99.45
167.60
168.50
167.75
139 85
*1.70
*2.60
168.50
140.65
98.10
*8.60
106.—
95.—
107.—
95.26
93.75
102.50
122 60
*3.60
100-50
94.50
103.60
123.60
94 20
96.—
101.50
93 80
94.20
34 60
95.40
fS.76
101.50
'^6 SO
«4.75
102.50
1-7.60
98.—
99.—
CeB.nng. Bank 40>M5ht
perl 43»
bto. dvjästr. verl. 4%
Sparcasja erste österr., 503.
perl 4%
Eteiecm. Sparcaiia», l%
r. SlfenPabu-Priort»
tätS-OPtigattouen.
Bojen.TOeranet Bahn 43»
Bujcttetraoec Bahn 5%
Tur-Bobendacher L, I. S
1568 554
gerb.-Norbh. 9. 155» 454
Lesterr. Siorbweftbahn 554
Wo. lir. B... .554
Sloaisbastn 354
tu. X. Im. 18-L..
Wo. IrgünzungSnez.
Lübbastn Jiinner-Znli 3%
bto. April-Lcioder 354
Ehbnoibbeutfdje BerhuiPz.»
Bahn 45.
vng..gali». Bahn ....
454 Umctltai.-..- Bahn (0.
EI.)
4% Balfugana» Sijenb.^ii,
500 Kr
454 Wien-A|p.-Si|enb..Sei.
S00|4. S
«54 Wr.-Lor.-A.-S. «00 K
55. Wr.-Potl. -Wc.-N.-B,
500 st. S
45, vdbhlhalh. 500 fl. u.
1000 ft. », W
5. StPeefe Sole.
(per Stück.)
»54 Boden«. -Lose Im.1880
354„ .. Im. 1888
«54 Don. -Tampffch 180st.
554 Lon..Reg.-Loje...
Serbische Prümien-Anieihe
5 100 FrcS 554
Prüm.-Ohlig. 0. tüct I.»
». «00 Sr. p. I....
Wo. Wo. p. M.
kreditlose 100 ft
ilarst-Lose 40 st
Tvmbou Buhapester.,.
Innidrucker Siaolanl...
üralaucr Aul.
daivacher Pr -Nut....
Cienet £oje 40 st. ....
huihcr. Kreuz österr. Bq.
v. 10 ft.
htothen kreuz ung....
Ruholi-Loje 10 st
Salm-Loje 40 st. ....
Seih
Waare
weid
Waare
93.—
balzburger Drämien-Anl.
76.—
77.—
99.—
Staniilaner Prämien-Anl.
150.—
158.—
93
98.25
99.-
19.2.
St.-GeuioS-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
203.—
205.50
Jahre 1873
388-25
390 25
95.50
96.50
wew.-Sch. bet 3% Stirn.-
Echuldv. der Bodenerev.»
Anstalt Em. 1889...
60.—
51.—
94.50
10..60
95.—
102.60
Drtien.
97^70
107.50
98^0
108.40
ii. Transport-Unter.
urhmnngrn.
107.50
421,—
U8 40
Auftig-Depl. Ei!enh.50»ft.
3110
3120
Bau- und B«trteh»-Bei.!.
<04.—
stadr. Strasenb. in Wies
251—
253.—
411—
lir. A.
332 50
332.50
833.50
333-50
Bau» und 8etrteh«-fflef f.
(litt. Strotzend, in Wie»
244.—
146.—
95.75
lit. B
94.75
Böhmische Nardbahnisäst.
426.—
430.—
104-25
105.25
Bulchtiestraher Ms. 50» st.
8110
81S5
100.—
IM
*»■50
Wo. (lit. ’B) sooft’, p’ iui
1133
1135
91.50
42.—
Donau-Daumfschjffahrt- «s.
500 ft. IM. ....
746—
750—
Duk-B 0 henb.-Siseub. 4 ogk.
623—
627.—
tzerdinanL9»Nordb.iOOo rL
6300
91«—
92.—
IM.
6190
105.—
106—
remh.-Izern.-Jüssp. äijeu.
bahn-wes. 100 st. S..
532.—
530—
Hoyh, öft., Lrt-ft, 509 st.
816.—
IM
818—
Lest. Rorhwesti. sooft.'&
456.50
458 50
bto. (lit. B) 2 oofi.&.p. a.
^rag-Duxer-Sijend. 100 fl.
171.—
473.-
abgst
179—
183.—
Slaaiieilh. ioo st. p« 1IU.
664—
665.—
Südb. SOO fl. Silb. p. Ult.
112.80
113 40
mo!—
Eüvnvrddeutsch« VerbdgSS,
373 50
875.—
»58.—
260.—
ICO ft. IM.
Lramwah-Bes., neue Wr..
76.50
78.60
PrioritätS-Artie» 100 rl.
197—
199—
Vvs.-galiz. Lisb. 200 k. 5.
Uno Westb. (ötaab-Graz)
411—
413—
«17.-
106 50
401 50
107*50
<03—
soo ft. Silber ....
Wiener löocalhh»..llet.-wei.
418.—
42—
146—
13-60
14 60
75.60
77—
L vnnken.
76—
77.—
59--
61.—
Anglo»Oeft. Bank 120 ft.
269 50
370.50
155—
157—
kVaiikverem, Wiener 200ü.
Bvbencrevit-Anstalc. österr.
467 60
468 60
45.—
47-
soo ft. S
885.—
890—
21 25
22.25
Ireoiraustall für Handel u.
59—
61—
Gewerbe 160 fl. per
179—
181-
h:o. bto. per Ultimo,.
671 85
672 25
krehltbank.ctfta. nng. 50hft.
Depoftlenbu'it, Äftg. »»oft.
Izcompie-Beleftjch., Nie»-
Oest. 500 st
®iro« uuo Tasseuaerein,
Wiener 500 ft
HhpotHelenbuuk, österreich.
580 ft. 30-4 I
Länderbonk, österr. 500 ft.
Lesterr.-Nng. flaut SOO ft.
Unionbank -00 ft
BetlthtJbanr, Allg. 140 ft.
ft, JnPuftkle-Nnter-
nehmuagea.
vauges., Allg. Lest 100 ft.
Igybyer Inen» und Stastl.
Jnd. i» Wien 100 ft..
Iletlr.-Bei. allg. öftere..
Sisenbahnw.- SctHg., «st-,
1V0 st
.Ilstemüsti-, Papiers,A-».
Liesinger Brauerei 10a ft.
Montan-Ses., «ster.-uloiu.
Präger lijen- Jnh.-Sejell.
WO fl
Eaigo- Sacf. Steinkohle»
100 ff
Trijailer Kohlenw.-B. 70 fL
lürk. Tabakeegie-Sesellsch.
200 Frc». 354 p. laisa
bto. Wo. Ultimo
Wafienf.-Sef., Lest. intBiea
100 ft
Waggon-Leihanstullft. Allg.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugejellsch. 100 ft.
Wienerberg« Ziegelei. Act.
Seselljchast
I. Devise».
Amsterdam......
Teutsche Piüze...
Pouoon
Jiaiienijche flanstelüz«
Pari»
Schwel
izer Pläg:
N. Valuten.
Dukaten
-0-zcanci-Stücke.,
öioren
Ruhel-Roien..,,
fei)
Waare
«78—
«80.—
417.—
419.—
1540
1550
480.“
435.-
198.—
IOO.—
4VS-
410.—
1694
1696
549.50
550 50
325—
1*7.-
150.—
163—
198 50
200 .—
465.—
4,7.—
837—
340.—
140—
144.—
316.—
*20.—
447—
443—
1690
1700
636.—
640.—
466.—
470.—
296.—
298—
185.—
286.60
1010
1030
147*—
14$.—
660.—
«61.—
199 25
199.45
117 60
117 80
240.18
*40.88
90.80
90 75
95 73
95.83
95 26
95.40
11.87
11 40
19.16
19 18
117.60
117.80
2.65
*56
Zur coulnntesten Besor­
gung klier im
Conrsblatte notlrten
Effecten nnd Talnien
bestens AMpfaWwt.
Wechselstube des Bankhauses
Wieu I.,
Schelhammer& Schattera steph N f® plat2
Gegründet 1888.
Parten«,


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 8 ]
Wien. Mittwoch
«eichspoft
12. December 1900
282
Gute Bücher
sind das
P beste Weihnachts-Geschenk. "V8 Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Mien, I., Wollzeile 33.
Die
deS Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in LandSkron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten :c. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte äschr-Cataiog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliden, gediegenen und
preiswcrthcn Seidenstoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco.
Tänzer" Orpheum. saSTeS,«.
Heute nnb töglich um 9 Uhr 20 MIn.:
Venus auf Erden.
Suoftattungs-Operetie in 7 Bildern.
v. Bot» und nachher: Variete-'V'orstellunsc. )-
Neu! Morris ttroiii«. Neu! Neu! Lucieaore Derfh. Neu!
Casfa-lkröffnung 7 Uhr.— Anfang S Uhr.
Jeden Sann- und Feiertag: NachmittagS-Vorstellxngeu kei halben Preisen.
Reich »llustrirt.
107 Bilder.
M
Im Verlage der
Luchdruckerei Ämbr. Opitz
(.ReichSpost-)
Allen, VIII., Ltvozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Aesterreichifcher
liMi’TI» 0 f (v. V 1» 1 r»» in'rvx'O'Vf^x 1
m
C£i
M
E»
— —• 1901,
V. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Eroßoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau üb-r
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
BelehrungsstoffeS.
Z>es reiche«, gediegene« Inhaltes »ege« verdient
dieser „Aamilien-Aalender" in den weitesten Kreise«
leiiannt und gelesen zu «erde«. Kr ist ein Aamilten-
vnch von dauernde« Merthe und sollte in, »einer
Aamilie fehle».
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., grbd. 35 Ir., frr. 45 !r.
EStebrrberkSnfer erhalte» höchsten Rabatt.
Zu habe» in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Merkagsdruckerei Amör. KpiH,
Mir». VIII., Str-ttigaffe 41.
Line Meine Gemälde-Galerie l
Vornehmstes Weihnachtsgeschenk für
jeden Areund«»»
* «- christlicher Kunst
Opus Sancti Luci°e.
Eine Sammlung classischer Andachtsbilder.
60 Blätter in feinster Ausführung mit
deutschem, französischem und englischem Text,
In elegantem Sammeikasten.
9W preis K 38.-. "D«
Publication der Oesterr. Leo-Gesellschaft.
Geleitet von Tr. Earl Domanig, k. u. k. CustoS.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
event, direct von der
Iof. Zloth'schen Zkerlagshandlung
Stuttgart und Wien IX/,.
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
öoö Meßweine iü
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz poruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
'Ureife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothweia. 26 kr.
dunkler alter Rvthwein.. 32„
Prima alter Weißwein 28 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36 ,,
,,„ (1893«). 42
Auslese (wie Malaga) 48„
Billigste und beste Ausgaben.
Nippel, Kchönyell der Latyok. Kirche,
Der bill. BolksauSg. 8. Auf!., bis auf
die Neuzeit ergänzt von Domvicar Rho-
te rt, geb 1.26 Mk.
Cochem, KrLlarnng des tzt. MeKopfers
nnd weltl. «Leute Meßbuch, der bill
D.-A. r. Aufl. herausgegeben von Dom­
vicar R ho tert, geb.... 1.25 M!.
Cochem, ^teöe» und «Leiden Jesu und
Maria, einzige um das öffentliche Leben
Jesu vermehrte Ausgabe von Domvicar
Nhotert, 2 Bände geb. in 1 Bd. 2 Mk.
Emmerich, Siliere Heiden Christi» ge­
bunden 1.60 Mk.
Emmerich, «^eSe«Maria,geb. 1.50 Mk.
Faber, Alles für Aefn, geb.. 1.60 Mk.
Disemann, Saöiota, geb. 1.60 Mk.
Nrwma nn, Kallista, geb.'.. 1.60 Mk
ß. Wrhdcrg's Verlag, Dsnadrück.
Gelegenheitskäufe in
Brillanten!
Silber-Remoutoiruhren von
f> «—so
I4karai. Gold-Remontoir-
»hre» von II. 10—400
Nickel-, Stuhl- oder $°Wn»
uhren vo» st. 8—80
14 karut. Sowriuge... von fi. 8—48
inkarat. Ootdringe mit Z>ia-
»nuten -von ft. 8-100
14kar»t. Sold ringe mit ztttt-
kaxben »»« fl- 18-800
14Inrnt. Boldohrgehduge mit
PriNaxiex von fi. 15-800
Hintat. SoldohrgehLuge mit
Z>in»nuteu von {I. 10—100
litarat. SoldohrgehLnge mit
beliebigem Stein... von fi. 8—80
Hintat, «olhletteu noch Gewicht 1 st. per
Stamm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf».
Weckeruhren....— »ou fl. 8>— auf».
stucheuuhren -von fl. 8.— «ufo.
Für jede Uhr wird S Jahre garantitt bei
A. G. Dollirrger.
Uhrmacher und Juwelier, Werkstätte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wien, IV., Favoritenstrasi« 20a.
Depot von Brrndorfer Alpaccafilber und
Chinafilber-Lager zu Fatrikdpreifen.
— Preiscourant gratis und frauco.—
Feinste ZLdfrüchtr für
W eihnachien
Malagatrauben, verzuckerte Früchte,
Orangen, Datteln, Nüffe, Feigen,
auch ein schöner Blockkalender zu­
sammen 5 Kilo für nur fl. 2.40
franco. Kaffee (nur Prima-Quali­
tät) ä 5 Kilo Perl fl. 7.50, Porto»
rico fl. 7.—. Liberia-Riesenbohnen
fl. 7.—, Santos-Kaffee fl. 6.50 ver­
sendet zoll- und portosrei Franz
Janke, Görz (Küstenland).
g: Honig» 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Mettfedern-Weinigungs-
Maschinen,
Roßhaar Zupf- u. Krampelmaschinen
für Tapezirer rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (PenziNg), Linzer»
straße 8. Preislisten gratis.
Puppen-
Doctorio.
Grösste Reparatur- An«
stait Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/ t,
Gumpenäorierstrasso SZ
!! Capitalien plamt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab-
sichtigen, tzoncessianirte Kypothe-
Kar-Kanzkei
-Ucruk K. -Fköch.
7. Bez-, Mariahilferstraße 70,
(Scke der Neubuugaste, Telephon S(M.):
Ein gewesener
Uost- und
Telegraphen-ArpediLor,
der für eine Beamtenstelle bei einer
hiesigen Bahn bereits vorgemerkt
ist. sucht für die Zeit biS »um An-
tritte seines Postens (ungefähr Juli
1901) eine Beschäftigung. Anträge
unter „Morst" a. d. Adm. d. Bl.
Danzer's Orpheum,
Tirection: Gabor Steiner.
Heute Mittwvch um» Uhr io Miu.:
„Venus auf Hrden."
AuSftnttuugSoperett» in 7 Bildern.'
Um 11 Uhr: „Sa Dante-
Bor- und nachher: Bariste-Pvoducti»«»:
Uasia-Tröffuuug 7 Uh>. Anfang S Uhr.
Nach der Borftellung bei freiem SinKUt!
T' fflttnji»B*r,
Sonntag, den 16. December, Nachmittag«
S Uhr:.:;
„Statt Nrrlamr."
Aden»» (• Uhr:
x.q Tortajada.
Gebrüder Brinner
Wien, VI., Magdalenenstrasse 10a
t k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Öbjecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc,
sttr Restaurant«, Woh­
nungen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Voranzeige.
• Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
1. Bez., Schauflergasse Nr. 6 ein
neues Restaurant
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, alles in vornehmstem Style ein­
gerichtet und mit weitgeheöstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnen wird. V
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen und bittet,
um gütigen Besuch seiües neuen Restaurant und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Johann Sauer,,
Restaurateur
„zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft. u
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 9 ]
282 Sien, MittwoS
öieichsvost
12. December iSllv 8
StrvMäiter.
Entschuldigung des Selbstmordes.
Bisher wurde bei Selbstmorden fast immer
Geistesverwirrung als Entschuldignngsgrnnd
angegeben. Die sogenannte öffentliche Meinung
unserer Tage entschuldigt eben mit besonderer
Vorliebe den Selbstmord mit einer geistigen
Störung des Thäters. Die allezeit findige
Statistik hat ergeben, daß in Preußen 27 Per­
cent, in' Sachsen 35V- Percent, in Frankreich
30 Percent der. Männer und 40 Percent der
Frauen, in Italien 16 Percent der Männer und
22% Percent der Frauen in Folge von Geistes­
störung Hand an sich gelegt haben._ Eine Studie
über diese Verhältnisse veröffentlicht nun ^ein
Profeffor Heller von der Kieler Universität
in der „Münchener medicinischeu Wochenschrift."
Nach dem.noch jetzt-in Schleswig-Holstein gelten­
den Rechte werden .alle Selbstmörder an das
anatomische Institut in Kiel geliefert, soweit
dieses sie beansprucht. Professor Heller verfügt
über ein Material von 300 Fällen, von denen
230 dem. .männlichen, 70 dem weiblichen Ge­
schlecht angehörten.. Professor Heller hat sich nun
bemüht, aus den Ergebniflen des Obductionsbe-
fundes die eigentlichen Ursachen des Selbstmordes
festzustellen. Nach. seinen Untersuchungen waren es
nur etwa s i e b e n P r o c e n t, die a n a u s-
g e s p r o ch euer Geistesstörung ge­
litten h a.t t e n. Bei einer ganzen Reihe
von Selbstmördern. aber mußte doch immerhin
eine vorübergehende Trübung des
Bewußtseins als vorhanden angenommen werden.
Diese. Trübung, ist nichts als die— allerdings
abnorme— Reaction auf irgendwelche, mitunter
verhältnißmäßig geringe Einwirkungen. Es ver­
mag eben ein Ercigniß bei dem einen eine
tiefgreifende seelische- Erregung hervorzurufen,
welches in den Augen anderer eine Lappalie ist.
Nach Heller's Beobachtungen nun ist eine häufige
Ursache für solche momentane Verwirrung der
Sinne in dem, V o r h a n d e n s e i n fieber­
hafter Erkrankungen zu sehen. Er
fand unter seinem Material etwas über 24 Pro­
cent, die an fieberhaften Affectionen aller Art ge­
litten hatten;, zum Theil waren es Fälle, wo zu
Lebzeiten so gut wie keilfe Krankheilsempfindungen
geäußert worden waren.' In anderen Fällen war
„abnorme R e a c t i o n", die man also als
die eigentliche Ursache des Selbstmordes aufzu­
fassen hätte- durch Alkoholmißbrauch,
Veränder u n g e n des Nerven­
systems rc. bedingt. Mit der Geistes­
stör u n g als gewöhnliche Ursache des Selbst­
mordes ist es also nichts; man stellt also die vor­
übergehende Trübung des Bewußt­
seins als Ursache hin und rennt damit offene
Thüren ein; denn ein klarer, Heller Kopf
wird selten zum Selbstmord greifen; und
wenn matt nun wieder als Ursache des
getrübten Bewußtseins fieberhafte
Erscheinungen angibt, so ist das auch
etwas Selbstverständliches; ohne Erregung, die
sich bis zum Fieber, .steigern mag, kann wohl
keiner seinem Leben ein Ende machen.
Professor Heller gibt aber selbst als Ursache
dieser „abnormen Reaction", des das Bewußtsein
trübenden Fiebers oft Trunksucht und Nerven­
überreizung (durch Ausschweifungen rc.) an. Damit
kann also der Selbstmord, richtiger dessen voraus­
gehende Erscheinungen, wohl erklärt, nicht
aber entschuldigt werden.
' Professor Heller kommt deunoch zu dem Schluß,
daß ein großer Theil der sogenannten Selbst­
mörder— bet seinem Material war es. fast die
Hälfte der Fälle— in u n f r e i e m G e i st e 8-
z u st a n d e (!) Hand an sich legt; Personen
aber, die für ihre Handlungen nichtverant-
w örtlich gemacht werden können, dürsten ge­
rechter Weise. auch nicht den Selbstmördern zuge­
rechnet werden.
Auch eine M o r d t h a t und ähnliche Ver­
brechen werden häufig im Zustande ficberischer Er­
regung, entstanden durch Trunkenheit, Ueberreizung
der Nerven und ähnliche Ursachen verübt, welchem
Juristen aber fiele es ein, daraus zu folgern:
Mord wird meist in „unstetem Geisteszustände"
begangen, also kann der Mörder dafür nicht ver­
antwortlich gemacht werden?! Warum nur den
Selbstmord so entschuldigen?
Graf Mkow üöer Krüger.
Zum Schluß der gestrigen Sitzung deS
deutschen Reichstages nahm der Reichskanzler Graf
Bülow zu dem ihm zum Vorwurf gemachten
Richtempfang Krüger's durch den Kaiser das^
Wort. Wir äußern uns dazu im Leitartikel und
geben hier seine Rede im Wesentlichen wieder:
Daß eS zwischen den südafrikanischen Republiken
und England zum Kriege gekommen ist, haben wir
ausrichtig beklagt. Durch den Krieg waren aber
wichtige deutsche I n t e r e s s e n in Mit­
leidenschaft gezogen. Unser in Südafrika investirteS
Capital beziffert sich auf Hunderte von Millionen. Wir
hatten auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Krieg
keinen Nachtheil für unseren südafrikanisch n Besitzstand
brachte. .Wir haben vorher gethan, was uns möglich
war, um den Ausbruch des Krieges zu verhüten, und
den beiden Republiken keinen Zweifel gelassen hinsichtlich
der Lage der Dinge in Europa und hinsichtlich
unserer Neutralität. Ich beziehe mich auf
das niederländische Gelbbuch. Wir haben auch durch
die niederländische Regierung im Juni 1899 dem
Präsidenten Krüger die Anrufung einer Vermittlung
empfohlen. Dr. Leyds theilte aber dem niederländischen
Gesandten in Paris mit, Präsident Krüger halte den
gegenwärtigen Augenblick noch nicht
für geeignet, die amerikanische Mediation an­
zurufen. AIS nach einiger Zeit Krüger versuchte, tine
Vermittlung herbeizuführen, waren die Gemüther schon
zu ichr erhitzt. Daraufhin ertheilten wir nochmals, die
deutsche und die niederländische Regierung—
und für die deutsche Regierung war es das letzte Mal
— einen Rath: Die deutsche Regierung sei überzeugt,
daß jeder Schritt bei einer der Großmächte in diesem
Augenblick sehr kritisch,- ohne Ergebniß und für die
Republiken sehr gefährlich wäre. Hieraus geht hervor,
daß uns an dem Ausbruch des Krieges sowie an dem
Schicksal der' südasrikanischen Republiken kein Vorwurf
trifft. Die Finger zwischen Thür und Angel dursten
wir nicht klemmen: denn dar hätte den Boeren nichts
genutzt und unS geschadet. Unsere Politik
darf in kritischen Stunden nicht von
Eingebung endeSGefühlS beherrscht
w e r d e n, s o n d e r n n u r d u r ch die nüch­
tern er wo gen en Interessen des Landes.
Wir konnten keine andere Haltung einnehmen als eine
solche der stricten Neutralität. Daran können auch
die Sympathien nichts ändern, die in Deutschland für
die Boeren vorhanden sind.
WaS die Möglichkeit der Friedensvermittlung be­
trifft, so war die Voraussetzung, daß sie von beiden
streitenden Parteien acceptirt wird, sonst würde' eS
sich um eine Intervention mit eventuellem Zwäng
gehandelt haben. Die Mächte, betonten,, daß ihnen
jeder Gedanke fern liege, -. England gegen
seinen Willen zum Frieden nöthigen
zu wollen. Als der Gedanke der Mediation von
Amerika'in ganz leiser Anfrage- nach England kam,
wurde er von der englischen Regierung amtlich kate­
gorisch abgeleht. Eine Intervention pflegt, wenn sie
nicht zu einer diplomatischen Niederlage führt, zu
einem bewaffneten Conflict zu werden. Wenn wir
in einen solchen Conflict hineingeglitten wären, hätte
eS uns so gehen können, wie dem Jüngling in dem
schönen Schiller'schen Gedichte: „Doch ach, schon auf
des Weges Mitte— Verließen die Begleiter mich.
— Sie wandten seitwärts ihre Schritte,— Und Einer
nach dem Andern wich."
In eine solche Situation dursten wir das deutsche
Volk nicht bringen. Was den Umstand betrifft, daß
Präsident Krüger vom Kaiser nicht empfangen wurde,
so kommt es nicht aus das Beiwerk an, auf die neben­
sächlichen Begleiterscheinungen, auch nicht aus die be­
dauerlichen polizeilichen Ungeschicklichkeiten, sondern aus
die Frage: Würde die Reise Krüger's hieher und der
Empfang durch den Kaiser i h m oder uns irgendwo
genützt haben? Nein. Wa» haben Krüger
die Pariser Ovationen genutzt? Was
der Empfang im Elisee? Ich habe hier einen telegra­
phischen Bericht vor mir über die letzte maßgebende
Unterredung Krüger's mit Delcasii (deren allgemeine
Wendungen unseren Lesern bekannt sind). Nun frage
ich- Sie, ob. nach dieser Unterredung Krüger nicht
ebenso klug war als früher. Dabei betone ich, daß
Dilcasft so verständig als möglich geantwortet hat,
wie das ,von einem so weifen, erfahrenen und ausge-
zechneten Staatsmanne nicht anders zu erwarten ist.
Ich würde es eintretenden Falles in Berlin gar nicht
schöner haben machen können, Bei allem Mensch­
lichkeitsgefühl für sein tragisches Schicksal,
bei allem persönlichen, menschlichen Verständniß für
feinen Muth und sein Gottvertrauen und seine schlichte
Größe— als Minister des Aeußern, als- Reichs­
kanzler, der ich in den Fragen der auswärtigen
Politik mein Herz im Kopf haben muß, würde
ich ihm auch nur sagen können, was ihm in Paris
gesagt worden ist und was der Boeren-Depu-
tation schon im Frühjahr in Paris, Washington
und Petersburg überall gesagt wurde, nämlich daß
wir das Aushören des Blutvergießen», deS entsetzlichen
Blutvergießens in Südafrika lebhaft wünschen, daß
aber eine andere als friedliche Mediation unter Zu­
stimmung Englands von keiner Seile in AuSsicht ge­
nommen worden ist. Die Reise deS Präsidenten Krüger
nach Berlin-hätte unserer Stellung in der Welt nichts
genützt. Entweder wären alle Ovationen für ihn
zwecklos gewesen —verpufftes Feuerwerk— oder es
wären dadurch unsere internationalen Beziehungen ver­
schoben worden zum Nachtheil de» Landes. Diese aber
zu schützen ist Pflicht der Regierung, vor Allem in
unseren Tagen, wo— ich habe mir schon einmal in
der Budgetcommission darauf hinzuweisen erlaubt,—
ein Krieg viel leichter entfesselt wird durch eine elemen­
tare Volksleidenschast, durch eine leidenschaftliche Er­
regung der öffentlichen Meinung, als wie in den
Tagen der alten Cabinetspolitik durch den Ehrgeiz der,
Monarchen oder durch die Ränke der Minister, die
sich ja gegen früher schon gebessert haben. (Heiterkeit.)
Wir stehen England gegenüber vollständig unab­
hängig da. Wir sind nicht um eine Haarbreite mehr
auf England angewiesen, als England ^aus uns., (Sehr
richtig!), aber wir sind bereit, auf Basis gegenseitiger
Rücksichtnahme aus der völligen Gleichheit mit Eng­
land in Frieden, Freundschaft nnd Eintracht zu leben.
England gegenüber— wie uns das von mancher Seite
zugemuthet wurde— den Don Quixote zu spielen
und die Lanze einzulegen und loszurennen, wo irgend
in der Welt englische Windmühlen gehen, dazu. sind
wir nicht berufen.
In unserem Interesse liegt es, mit allen denjenigen
Mächten auf gutem Fuß zu stehen, die mit uns in
Frieden zu leben wünschen, und un» unnölhig mit der
dauernde» Gegnerschaft irgend eine Großmacht zur be­
lasten, wäre ein politischer Fehler, eine politische
Dummheit, für welche ich die Verantwortung nicht
übernehme.■•’’.
.. Meine Herren! Wir werden, wie überall, so auch
in Südafrika, die deutschen, Interessen wahren., .die
deutschen politischen und die deutschen wirthschaftlichen
Interessen. Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß
der Ausgang des südafrikanischen Krieges. unsere
dortigen legitimen wirthschaftlichen Interessen nicht
dauernd beeinträchtigen wrrd, und wir sind vollauf
berechtigt anzunehmen, daß dieser Kriegs keine schädliche
Rückwirkung ausüben wird auf unseren südafrikanischen
Besitzstand, unseren zukunftsreichen südasrikanischen Be­
sitzstand. Für Andere die Kastanien aus dem Feuer zu
holen, und uns von Anderen vorschieben zu lassen, da»
ist nicht unsere Ausgabe, das wäre ein großer Fehler
gewesen. Auch ich würdige die Empfindungen des
deutschen Volkes, aber den politischen Blick darf ich
mir dadurch nicht trüben lassen; solange ich an dieser
Stelle stehe, darf ich mich nicht von Gefühlen
und Volksstimmungen hinreißen lassen,
sondern ich muß mich einzig und allein leiten lassen
von den dauernden Interessen der Nation, und diese
schrieben uns die selbstständige ruhige und neutrale
Haltung vor, die wir gegenüber den südafrikanischen
Wirren eingenommen haben."..
Gründungsfest des Cartellverbavdes
deutscher kathölifch-österreichischer
Studenten-Corporationeu.
Als die Frucht langen»- unausgesetzten Bemühens ist
unter Initiative der „Austria" in Wie» der Cartellverbanit
der deutschen katholisch-österreichischen Studenten-Corporä
tionen entstanden, dem außer den Wiener Verbindungen
„Austria" und „Rudolfina" und der Landsmannschaften
„Kürnberg" und „Nordgau" auch die „Tirolia" in Inns­
bruck angehört.
Am 2. und 3. December beging nun dieser Cartell-
verband das. Fest seiner Gründung, den Erinnerungstag an
den Regierungsantritt Er. Majestät als würdigen Anlaß
benutzend. Ein Vegrüßungsabend im- kleinen Kreise an,
I. December bildete die Vorfeier. Die Hauptsestlichkeiten
wurden eingeleitet am 2. December. mit einem Hochamte,
welches UnwerfitätS-Proseffor Dr. Albert E h r h a r d,
stets ein warmer Freund der katholischen.Studentenschaft,
unter Assistenz deS EhrenphilisterS Kirchberger, und
deS Car'ellphilisterS Leb in der Votivkirche celebrirte.
Sämmtliche Chargirte der cartellirten Verbindungen waren
zu demselben in Wich? erschienen., Abends fand aus der
„Auslriabude" ein allgemeiner Convent statt, aus welchem
der Bedeutung der Neugründung des „Oesterreichischen
Cartells" beredt, und begeistert Ausdruck gegeben wurde.
Montag, den 5. December, Vormittags, sa»d die.erste
Cartell-Versammlung statt.
Den Glanzpunkt aller Festlichkeiten bildete aber wohl
der Abends im Hotel Savoy veranstaltete Fest- und Kaiker-
commers. Der geräumige Saal war von über 500 Gästen
erfüllt. Von den zahlreichen Ehrengästen feien erwähnt:
Die UniversitätSprosefforen Decan Dr. Swoboda, Docto,
Ehrhard, Dr. Commer, Dr.. Hirn, Dr. Gitlbauer, Technik-
Proseffor Noltsch, Bürgermeister Dr. Lueger, Paron
Bitlinghoff-Schell, P. Abel und P. Dreves S. J., P. Torun,
General-Assistent der Mechitharisten. die hochw. P.P. Domi­
nicaner, Landtagsabgeordneter Dr. Weiskirchner, die Ge-
meinderäthe Dr. Haas, Müller, Pöpl, Axmann und
Gregorig, Dechant Strobl von Purgstall, die akademischen
Verbindungen „Norica" (Wien), „Carolina" (Graz) und die
«Union«: cattolica academica». Zur besonderen Freude
der Activitas war eine stattliche Anzahl der^Cartellphilister,
sowie der Ehrenphilister und Ehrenburschen zu dem schönen
Jestcommerse erschienen, nicht nur au» Wien, sondern auch
au» der Provinz. Wir erwähnen von diesen ganz besonders-
Dr. Plöchl, Professor Plöchl, Dr. Gruber, Gerichtssecretät
Dr. Zöllner, Ober-Cominissür Dr. Wagner, Pros. Kemetter,
Pros. Mayer, Pfarrer Preuß. Eine Unzahl von Be-
grüßungstelegrammen von auswärtigen Mitgliedern, -Pro-
sessoren und namentlich vielen Studenten-Corporationen
Oesterreichs und Deutschlands zeigte von den Sympathien,
die dem Cartellverbande schon in seinen Ansängen entgegen­
gebracht werden.
Das „Gaudeamus" durchbrauste den Saal, welche» den
Festcommers e öffnete. Der Senior der „Austria" wies in
seiner Begrüßungsansprache aus die erfolgreichen Be-!
strebungen „Austrtas" um daS Zustandekommen deS „Oester-
reichischen Cartells" hin.


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 10 ]
10 Wien, Mittwoch Reichrvoft
Die Festrede hielt Dr. E u»t m a N n (a. H. der
„Austria). Er führte aus, wie das neugegründete Oester-
reichliche Cartell ein Schutz- und Trutzbündniß gegen die
Angriffe aus unsere heiligsten Güter: Religion, Patriotismus,
Wissenschaft und Freundschaft sein solle.
■ A. B. phil. Neumayer („Tirolia") toastirte aus
Se. Majestät den Kaiser.
A. B. G s ch l a d t („Rudolf,na") feierte die christ­
lichen Universttäks-Prosessoren.
Decan Professor Dr. S w o b o d a begrüßt da?
Cartell umso freudiger, als Studenten in reger Geistes­
arbeit ihre Pflicht erfüllen und als sie auch den akademi­
schen Behörden Vertrauen entgegengebracht haben, das von
dieser Seite, wie Freund und Gegner zugeben werden,
durch ein objectives Urtheil erwidert wurde. In dieser
doppelten Pflichtersüllung mögen sie weiter arbeiten und
dann werde das „ex Austna salus" in der österreichisch­
patriotischen Studentenschaft sich erfüllen, auf welche Redner
sein Glas erhebt.
A. H. Dr. P r o k o p p („Austria") brachte seinen
Trinkspruch aus die Stadt Wien.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, oftmals von
stürmischem Beifall unterbrochen, in humorvollster Weise
und dankt dem Vorredner für den Spruch aus Wien. Er
habe den Charakter der Kaiserstadt richtig erfaßt. Er lobt
die Kaisertreue der Tiroler, die auch bei uns stets in
gleichem Maße gepflegt werden möge; er wünscht, daß der
christliche und österreichische Gedanke auch an der Universität
bald zum vollen Durchbrüche kommen möge.
A. H. Professor K e m e t t e r („Austria") dankt dem
Bürgermeister für seine Worte, für sein Wohlwollen den
christlichen Studenten gegenüber. Er dankt ferner Namens
des Philisterzirkels für dar Zustandekommen des österreichi­
schen Cartells.
Es sprachen nun Ehrenphilister Dr. W e i s k i r ch-
n e r. Gemeinderath A x m a n n und Baron P o t i e r.
Freudig wurden insbesondere die Worte des Seniors der
„Norica", tecbn. Krasser, begrüßt, der seitens der
„Norica" dem neugegründeten Cartelle die Glückwünsche
überbrachte. Ist auch die Taktik der beiden Cartelle ver­
schieden, so verstehen sie doch ihre gegenseitige Freundschaft
zu bethätigen, wenn es gilt, gegen den gemeinsamen Feind
aufzutreten, getreu dem Spruche: In necessaiiis unitas,
in dubiis libertas, in omnibus caritas I
A. B. Mildner („Nordgau") feierte in launigen
Worten die anwesenden Damen.
Lange nach Mitternacht wurde der osficielle Theil des
CommerseS geschloffen und nun trat die Fidelität in ihre
Rechte, Das Präsidium der Exkneipe führte in strammer
Weise a. H Dr. Geyer („Austria"). Lebhaften Beifall fand
ein zur Ausführung gebrachtes einactiges Singspiel: „Die
Bürgschaft".
Versammlungen.
Generalversammlung des St. Vincenz-
vereines für freiwillige Armenpflege.
Am Festtage Mariä-Empfängniß nahmen die thätigen
Mitglieder der St. Vincenz-Couferenzen in Wien in der
Früh an der Generalcommunion der katholischen Männer
in der Universitätskirche, beziehungsweise in der Kirche ihres
PfarrsprengelS thetl. Nachmittags fand im Festsaale des
katholischen Gesellenvereines in Gumpendors die letzte dies­
jährige Generalversammlung statt, welche
durch den Besuch des Ehrenpräsidenten Cardinal-Fürfterz-
btschosr Dr. Drusch« ausgezeichnet wurde. Der Präsi­
dent, Erbprinz Johann Schwarzenberg, brachte
dem Oberhirten zu dessen 80. Geburtsseste die seinerzeit
schon durch den Dereinsvorstand unterbreiteten Glück­
wünsche des Vereines dar und machte die Mittheilung, daß
er in Rom gewesen und vom Heil. Vater ermächtigt worden
sei, den päpstlichen Segen für den Verein zu übermitteln;
er fügte daran die Bitte, Se. Eminenz wolle die Gnade
haben, am Schlüsse der Versammlung diesen Segen zu er­
theilen.
Hierauf folgte die Verlesung des Protokolles und des
Cassaberichtes. Aus letzterem war zu entnehmen, daß im
letzten Quartale daS allerhöchste Kaiserhaus und namentlich
viele Mitglieder der Aristokratie den St. Vincenz-Verem
mit reichlichen Unterstützungen bedacht haben, was von der
Versammlung mit dankbarem Beifall vermerkt wurde.
Besonders lebhaft war dieser Beifall, als der Cassier
mittheilte, daß Seine Eminenz nicht nur zur Vollendung
des achtzigsten Lebensjahres 2000 X, sondern neuerliche
2000 X gespendet hat. Aber auch in andererer Beziehung
war das abgelaufene Quartal ein dem St. Vincenz-Vereine
günstiges. Es sind nämlich nach dem Berichte des General-
secretärS in diesem Zeitabschnitte dem Vereine 50 neue
Mitglieder beigetreken, welche der Präsident herrlich
begrüßte mit der Bitte, sich recht sehr mit den Statuten
mnd dem Geiste des Vereins vertraut zu machen. Nun folgte
die Berichterstattung einiger Conferenzen, woraus der Pro-
vincial des Jesuiten-Ordens P. F o r st n e r die Festrede
hielt, in welcher er in geistreicher Durchführung den Zu­
sammenhang zwischen dem göttlichen Gnadengeschenk der
unbefleckten Empfängniß Mariä und dem Gnadenleben und
-Wirken des St. Vincenz-Vereins darlegte, Nach dieser bei­
fällig aufgenommenen Ansprache richtete der hochw. Oberhirt
Cardinal Dr. G r u s ch a wahrhaft väterliche Worte an
die Generalversammlung und ertheilte sodann derselbe den
päpstlichen Segen.
Generalversammlung des Vereines zur
Erziehung katholischer Lehrlinge.
Der gestrigen Generalversammlung dieses
unter dem Protectorate der Erzherzogin Marie
Valerie stehenden Vereines im Großen Musikvereins-
saale wohnten die Erzherzoginnen Marie Therese
und Maria Joses«, ferner die Gräfinnen Harrach-
Taxis, Tige, Schaffgotsch, Domherr Graf Lippe, Prior Graf
Colloredo-MelS, die Baroninnen Dalberg und PillerSdorf,
Baron Vittinghoff-Schell, CanonicuS Lukaseder, Prälat
Dörfler, der General der Congregation der Calassantiner
P. Schwartz, zahlreiche Geistliche, Vertreter der katholischen
Stndentenverbindungen „Austria", „Rudolfina" und „Nord­
gau", sowie ein zahlreiches distinguirteS Publicum bei. Ober­
halb der Estrade war inmitten von Blattpflanzen die Büste
Sr Majestät angebracht, an deren beiden Seften Vertreter
der Marianischen Sodalitäl „Maria, Hilft der Christen"
und des Lehrlings-Oratoriums in FünshauS mit ihren
Fahnen postirt waren..'
Der Präsident dcS VereineS, Med. Dr. AloiS Gruber,
begrüßte die Erschienenen und constatirte mit Freude», daß
es Dank der Opserwilligkeit zahlreicher guter Katholiken der
Congregation der Calassantiner ermöglicht wurde, die
druckenden Bauschulden zu großem Theile abzustoßen.
Redner erstattete weiters einen Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit des Vereines, und schloß mit der Bitte um weitere
werkthätige Unterstützung desselben.
Von den folgenden Rednern sprachen f.-e. geistlicher
Rath Dr. Cölcstin Wolssgruber über daS Los der
Lehrlinge, der I. Assistent deS Herz Jesu-Arbeiter-Oratoriums
Leopold Schindler über die segensreiche Thätigkeit der
Congregation der frommen Arbeiter, und Pfarrer Mathias
E i st e r e r von Wiener-Neudors stellte sich unter großer
Heiterkeit des Auditoriums selbst als ein ehemaliger Schuh­
macherlehrling vor und wies auS eigener Erfahrung nach,
wie der Judenliberalismus zum Todiengräber des ehrsamen
Handwerkerstandes wurde. Sämmtliche Redner ernteten
selbstverständlich für ihre gediegenen Ausführungen den
reichsten Beifall.
Den Cassabericht erstattete der Cassier Joh. Jäger.
Die Zwischenpausen wurden durch gelungene Vorträge
deS katholischen Sängerbundes „D r e i z e h n l i n d e n"
unter persönlicher Leitung des Bundeschormeisters Ferd.
Habe! angenehm ausgefüllt, die eine nicht minder bei­
fällige Ausnahme sanden.
Mit den Dankesworten des Vorsitzenden Doctor
G r u b e r, welche in ein begeistert ausgenommenes Hoch
ans Papst und Kaiser ausklangen, wurde die Monstre-Ver-
sammlung geschlossen.
Frauenversarnmkung in Meidling.
Unter großarffaer Betheiligung fand Montag Abends
die diesjährige Weihnachtsversammlung der Ortsgruppe
„Meidling" deS „Christlichen Wiener Frauen-Bundes" in
Wendl'S Saal-Localitäten statt, welcher Bezirksrath Barta,
die hochwürdigen Herren Hönigschmied, Halwicher, von
Friedenfeldt, Vorsitzende der Ortsgruppe Margarethen Frau
Schmolek und als Schriftführerin Fräulein Beskiba u. A.
beiwohnten.
Abg. Schneider eröffnete als Beirath der Ortsgruppe
die Versammlung und machte die Mittheilung, daß Doctor
Lueger in Folge einer leichten Erkrankung nicht erscheinen
könne. Er besprach sodann das Weihnachtsfest. Es muß
bei den Geschenkeinkäufen darauf gesehen werden, daß nur
bei christlichen Geschäftsleuten eingekauft wird. Der Redner
beleuchtete auch die Stellung der Frau im Judenthunie.
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter appellirt gleichfalls
nur bei Christen zu kaufen, und auch nur die christliche
Presse zu unterstützen. ES muß getrachtet werden, daß nur
christliche Zeitungen und Bücher ms Haus kommen, damit
nicht die Seele deS Volkes, der Kinder vergiftet wird. Hochw.
Hönigschmied zog sodann eine Parallele zwischen christlicher
und heidnischer Weltanschauung, er schilderte die Verhältnisse
in der alt-heidnischen Zeit und bat zu trachten, daß nur die
christliche Weltanschauung allüberall zum Siege gelange
und der Geist des Neuheidenthums verdrängt werde. Be-
zirkSvorsteher Kaffon richtete als Obmann deS Bezirkswahl-
comitss an die Versammelten die Bitte, sich bei den kom­
menden Wahlen in thatkräftigster Weise sür die Wiederwahl
Dr. LuegerS einzusetzen, damit alle Kniffe der vereinigten
Gegner zu Schanden gemacht werden.
Nun trat die Gemüthlichkeit in ihre Rechte. Nach
einigen Claviervorträgen deS Herrn Viertler brachte Fräu­
lein Mayer in trefflicher Weise zwei hübsche Lieder zum
Vortrage. Nach dem vom Schauspieler Weidinger vom
Deutschen VolkStheater wirkungsvoll vorgetragenen Gedichte
„Das Kind der Witwe" von Friedrich Halm, entfesselte
Schauspieler Rakowitsch vom Kaiser Jubiläums-Stadttheater
mit seinen humoristischen Vorträgen die Lachlust Aller und
mußte sich derselbe immer wieder zu Beigaben entschließen.
Schauspieler Weidinger brachte sodann gleichfalls in
trefflicher Weise humoristische Dichtungen zum Vortrage.
Der große Juxbazar wurde vollständig ausverkaust und
wird gew ß mit dem Reinerträgniß deS Abends viel Gutes
geschehen können.
Aus dem HerichLssaake.
Betrugsproceß gegen die „Vindobona".
(4. VerhandlungStag.)
Der Vorsitzende verliest die auf die
Gründung der Präger Versicherung S-
Actiengesellschaft bezüglichen Acten Dann
folgt die Vernehmung deS Privaten Constantin
Otonie w S k i, dem von Kloß und Fritz eine
Controlorstelle bei einer zu gründenden Filiale jener
Gesellschaft zugesagt wurde, worauf er eine Caution
von 6000 X erlegte. OkoniewSki erleidet einen Schaden
von 3802 X.
ES wird nun Dr F r ä n I l, der Hausarzt deS
Fritz, vorgerufen. Nach seinen erste» Depositionen wird
die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen. Auch
der Angeklagte Fritz verläßt den Saal. Dem Zeugen
ist auS eigener Wahrnehmung nichts Absonderliches von
Fritz bekannt. Von den nächsten Verwandten deS An­
geklagten Fritz aber hat der Zeuge Verschiedenes er­
fahren. war auf perverse Neigungen deutet.
Mit der Vernehmung deS Zeugen Adolf W orell
wird die öffentliche Verhandlung wieder aufgenommen.
Worell gibt Auskunft über die von Kloß und Fritz
in Aussicht genommene Gründung einer VersicherungS-
Actiengesellfchaft.
GerichtSpsychiaker Doctor F r i t s ch gibt an, daß
er sein am zweiten Verhandlungstag über RechnungS-
rath Fritz abgegebenes Gutachten auch heute aufrecht-
erhalte. Fritz sei ein willensschwacher Mensch, der aber
sür seine Handlungen strafgerichtlich ver­
antwortlich gemacht werden könne.
12. December 1900.. 282
Es folgen nun mehrere Zeugen, die Cautivnen
erlegt haben, um bei der „Vindobona" eine Stelle zu
erhalten, ihr Geld aber verloren haben.
Aus der Aussage der Frau Emma W o g, r
der Gattin eines flüchtigen ControlorS der „Vindo­
bona", geht hervor, daß auS ihrem Vermögen 6000 X
Caution bei der „Vindobona" geleistet wurden, die sie
»ich/ zurückerhielt. Ihr Mann, der Theilhaber und
Consortialmitglied der Vindobona wurde, verschwieg
ihr seinen Austritt aus dem Vereine und reiste ab.
Als die Zeugin zur „Vindobona" kam, sagte ihr
Rosenbaum, der damals den Obmann vertrat,
die „Vindobona" müsse für die Caution auskommen,
allein da ihr Mann Vorschüsse erhalten und Wechsel
ausgestellt habe, müsse die Such; erst klargestellt
werden. Rosenbaum: Ich bot der Frau vorerst 1500 X
im Ausgleichswcge für ein Einlagebuch auf 3000 X
an, sie verlangte mehr und während der Unterhand­
lungen wurde ich verhaftet. Woger hatte der „Vindo-
tona" Gelder unterschlagen und ich fuhr noch im Auf­
trage des Untersuchungsrichters nach Osen-Pest, um
ihn zu eruiren.
ES gelangt sodann eine inleressante Zeugin, die
„Prinzessin von Madagaskar", mit Hilfe eines Dol­
metsch der französischen Sprache zur Vernehmung. Sie
heißt Marie I a n i t s ch e k, soll angeblich ein Ab­
kömmling der Königin von Madagaskar sein, genoß
in einem Pensionate in der Schweiz ihre Erziehung,
kam dann nach Deutschland und heiratete dort den
Schauspieler I a n i t s ch e k. der gegenwätig Mitglied
des Skadttheaters in E s s e g g ist.
Die Zeugin besaß ein Erbe von 36.000 Mark,
welches dieselbe ihrem Schwager, dem Fabrikanten
Carl R ö ß l e r, gegen 5 Percent übergeben hatte. —-
Als sie im Vorjahre den genannten Betrag kündigen
wollte, erfuhr dies der Angeklagte Wilhelm--
e d e r. welcher die Zeugin zu Kloß führte. Auch
B r e i t k o p f lernte dieselbe kennen.
Man erzählte ihr von dem Aufschwünge der ,Via-
dobona", welche baldigst in ihr eigenes Haus am
Schottenring übersiedeln werde, und daß dieselbe Mil­
lionäre, Räthe, Hausbesitzer und Cavaliere zu ihre»
Mitgliedern zähle; auch des ominösen „ginkhos" wurde
Erwähnung gethan, wobei natürlich der klangvolle
Name des Grafen Wickenburg nicht unerwähnt blieb.
Dadurch angeregt, bewog Wilhelmseder die Zeugin, die
erwähnte Forderung der „Vindobona* gutschreiben ««
lassen.
Mit Rößler wurde durch einen der Angeklagten
ein Vergleich geschlossen. Schließlich büßte die Zeug!»,
nachdem sie über energisches Betreiben einen Theil ihres
Vermögens wieder erhalten hatte, noch einen Betrag
von 14.954 X ein. Wilhelmseder verlangte für seine
Intervention an Provision das bescheidene Sümmchen
von 2000 X. Breitkops hatte sich gleichfalls sehr dienst­
eifrig gezeigt und der Zeugin gesagt, daß eine Hand
die andere wäscht.
Der Advocat Dr. 8 o s ch i tz e r, Recht-anwalt
der Frau Janitschek, gibt Auskunft über die von ihm
zur Wahrung der Interessen dieser Zeugin unter­
nommenen Schritte, die mit der Schwierigkeit zu
kämpfen hatten, daß sich „Director" Kloß nicht/auf­
finden ließ, bis der Zeuge mit der Polizei drohte. Der
Zeuge brachte eS endlich dahin, daß der Janitschek die
Ausbezahlun^ von 4320 fl. gegen einen Escompte-
abzug bewilligt wurde. DaS Geld wurde mit einem
Check an die Escomptebank flüssig gemacht, was in
dem Zeugen das Vertrauen erweckte, daß eS noch nicht
zu schlecht mit der „Vindobona" stehe. Der Zeuge
erfuhr dann, daß Kloß nicht 22.000, sondern 25.000
Mark erhalten hatte. Kloß erklärte, aus diesen Vor­
halt» daß er die Differenz vollkommen aufklären
könne. Der Zeuge weist drei Wechsel der Frau
Janitschek vor, die sie der „Vindobona" für ein Dar-
lehen von 7000 X gegeben hat; ferner drei Wechsel
des Wilhelmseder aus 1500 fl., die Kloß in Folge der
Drohungen mit dem Staatsanwalt von der Provision,
die er sich für das Geschäft mit Frau -Janitschek be­
rechnete, zurückzahlen wollte.
Theater, Kunst und Mulrlr.
— Kaiserjnbiläums-Stadttheater. AIs nächste Neu­
heit gelangt auf dieser Bühne am Freitag, den 14. d. M.,
der dreiactige Schwank „DaS G e s p e n st" von Franz
Wolfs, dem erfolgreichen Autor deS Lebensbildes
„Kinder der Großstadt", zur e r st e n Ausführung.
— Deutsches BolkStheater. Samstag, den 15. b.,
als am Tage der Enthüllung des G o e t h e- D e.n f*
mal# findet um */aS Uhr Nachmittag- eine Ausführung
von Goethes „E g m o n t" sür die Wiener Mittelschüler statt.
— Im Jautsch-Theatep hat daS Ausstattungsstück
„Zwanzigtausend Meilen unterm
Meer e" an den beiden Feiertagen vor übervollem Hause
sowohl in den Nachmittags- wie in den Abendvorstellungen
solchen Beifall gesunden, daß sich die Direction veranlaßt
sieht, dieses Stück nächsten Sonntag, den 16. d., abermals
Nachmittags und Abends zur Ausführung zu bringen.
— Raimund-Theater. Das Gastspiel der Frau
Agnes S o r m a ist nun wie folgt festgesetzt: Freitag,
den 21.: „N o r a, oder: Ein Puppenheim", Schauspiel
von Henrik Ibsen, deutsch von Wilhelm Lange.—
S a m st a g, den 22.: „Liebele i", Schauspiel von
Arthur Schnitzler; dazu ein Einacter, welcher noch nicht
fest bestimmt ist. -- S o n n t a g, den 23: „Cyprienne",
Lustspiel von Sardou und E. de Najac, Bühnenbearbeitung
von Oskar Blumenthal.— Der Vorverkauf für diese Vor­
stellungen beginnt schon diesen Donnerstag, den 13. d. M-,
Die Besetzung der Rollen diese; Ensemblegastspieles wird in
einigen Tagen bekanntgegeben. Die Preise der Plätze sür
diese Gastspielvorstellungen sind erhöht.


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 11 ]
.282 Wien Mittwoch ...- Reichsvost
12. December 1900 1t
.— Clavierabende. In der letzteren Zeit haben
wieder «ine erNeckliche Reihe von Claviervlrtuofen und
Virtuosinnen ihre Concerte abfolvirt; alle in ihrer
Art vorzüglich; leider werden die Kleineren von den
Größeren bezüglich. ihrer. .Werthschätzung, und. der
Frequenz ihrer Concerte.. gedrückt. Fräulein Henriette
Schelle auS Köln,.-welche wir-bereit» im Concerte
Krau» gehört hatten, spielte Vieles, besonders die
kleinen Clavierstücke von Schumann recht verdienstlich,
in den größeren Werken: Claviersonate von Brahms
und große Phantasie von S ch u mann entsprach
sie weder geistig noch technisch den künstlerischen An­
forderungen.— Eine andere uns bereits bekannte
Biriuosin Fanny Davie» konnte leider nur ein
schwach besuchter Concert ausweisen; sie spielte sehr
gut, besonders aber Bach und B r .a h m S (Sonate
F-moll mit dem schönen Andante) sehr schwungvoll
und abgerundet.— Als ein Pianist ersten Ranges
erwies sich Max Pauer; alles was er spielte:
Beethoven, Schumann (O-ckur-Phantasie), BrabmS (die
acht reizenden Clavierstücke), Mendelssohn, MoszkowSki
und LiSzt, hatte den Zug dc» Großen und Charakte­
ristischen und zeigte tiefe« Kunstverständniß und be­
deutende musikalische Bildung. Leider stand P a u e r
im Banne der. ihm folgenden Zejigenossen
d'A l b e r t und Sauer, deren Concerte stets zu
den „sensationellen" gehören. Unter diesen erregte ersterer
d'A l b e r t, in seinem Concerte am 80. v. M. mit
einer von ihm bearbeiteten Orgeltoccata von Bach,
sowie durch die meisterhafte Wiedergabe und die seltene
Klarheit in der Auffassung der langen und schwierigen
H-moll-Sonate von LiSzt in einem Satz (welche
auch Risler spielte) Entzücken und Bewunderung. Einen
hübschen Gegensatz bildete der feine und unmuthige
Bortrag zweier Schuber t'scher Impromptus, denen
er noch ein dritter zugeben mußte; auch seine zwei
eigenen Compositionen, Intermezzo und Ballade, bilden
eine gediegene, feinfühlige Arbeit. Sein Concert, wie
auch das von Sauer, war von Besuchern überfüllt.
— Dieser hat sich in den letzteren Jahre» unstreitig
künstlerisch veredelt. Er spielt ungemein feinsinnig' und
abgeklärt, mit dem zartesten Piano, Schubert'-
große. Sonate in B-ckur (nachgtlassener Werk), sowie
besonder» schön da» Intermezzo von B r a h m s, auch
seine eigene charakteristische Concertetude „Espenlaub".
Allein e» ist in diesen Vortragen eine gewisse Sucht,
zart zu sein, nicht zu verkennen; denn daß er eben
gern ein „Löwe" ist, bewies er in der Schlußnummer:
Concertparaphrase über die Oper „Eugen Onegin"
vvnTfchaikowrky-Pabst, in der er fast
unbegreifliche Wunder von Technik und Kraft voll­
führte. G. v. B.
— Eoucert 1« Oberhollabrunn. E» wird uns
von dort geschrieben: Sonntag, den 9. December l. I.,
fand hier im Resectorium des f.-e. Knabenseminar
ein Concert zu Gunsten de» Studenten-UnterstützungsvereinS
statt. Die einzelnen Stücke'wurden' unter der-ausge­
zeichneten Leitung von Seite des Mustkpräsecten Lehnn und
de» Pros. Lindenthal exact vorgetragen. Besonderen Ge­
falle» fanden „Jrithjos'S Abschied" und die Orchesterstücke-
Kolkswirtschafllicher Theil.
Die Reform der höheren Handelsschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat einer aus
Vertretern von Handelskammern, sowie der Curatorien
und Lehrkörper von Handelsschulen bestehenden Depu­
tation versichert, daß er von der Nothwendigkeit und
Zweckmäßigkeit der Erweiterung der höheren Handels­
schulen vollkommen überzeugt sei. Die Unterrichts­
verwaltung wolle eS aber zunächst vermeiden, auf die
dermalen noch dreiclassigen Schulen einen directen
Zwang auszuüben. Nichtsdestoweniger wird aber die
Unterricht-verwaltung das ganze Reformwerk durch da-
Verholten einzelner Schulen nicht gefährden lassen und
demgemäß nunmehr- ihre ganz besondere Fürsorge,
-speciell auch durch Bewilligung höherer Subventionen,
jenen Schuvn zuwenden, welche die Reform durch­
zuführen bereit sind. Die Unterrichtsverwaltung sei
nicht in der Lage, jenen Schulen, welche bei dem alten
System verharren oder, die vom Ministerium sest-
gesetztrv AufnahmSbedingungen nicht streng durchführen
würden,- die Erhaltung dieser Privilegien, insbesondere
des Rechtes des einjährigen Präsenzdienstes für die
Absolventen aus die Dauer zu gewährleisten. Der
Minister schloß mit der Hoffnung, daß es gelingen
werde, die Reform ohne Anwendung irgend eine»
Zwange» in den nächsten Jahren zu einer allgemeinen
zu machen.
Rückvergütung von Frachtiibergebiihre».
In Folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche der'
Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahn-
frachten, sowie der damit zusammenhängenden Mehr-
gebühren-Rückvergütung hat das Eisenbahnministerium
am 31. März l. I. eine Enquete veranstaltet und auf
Grund der dabei vorgebrachten Anregungen Be­
rathungen zwischen Vertretern der österreichischen,
ungarischen und bosnisch-herzegovinischen Babnverwal-
tungen veranlaßt, deren Ergebniß in erster Reihe der
Beschluß aus Erlaffung einer gleichmäßigen Vorschrift
an alle Stationen, beziehungsweise Einnahmen-Con.
trolen war, in welcher den genannten Dienststellen die
JnstructionSbestimmungen, welche die größte Sorgfalt
bei Ermittlung, beziehungsweise Ueberprüsung der
Fracht- und Nebengebühren zur Pflicht machen, ebenso
wie jene AnordnungeÜ eindringlichst in Erinnerung
gebracht werden, welche eine rasche und sichere
Bekanntgabe von ronstatirten Ucbergebühren an
die Parteien bezwecken; ferner- wurden die
StationSvvrstände angewiesen, auch in jenen
Fällen, in welchen in Folge von Additions- und
Multiplicationsfehlern, oder Anwendung unrichtiger
Tarife oder Annahme eine« unrichtigen Gewichte-, be­
ziehungsweise einer unrichtigen Ladefläche die Gebühren
zu hoch berechnet wurden, und die Partei die bezüg­
liche Rückvergütung direct bei der Station beansprucht,
diese Vergütung nach Prüfung der betreffenden Docu»
mente ohne Rücksicht aus die Höhe des Betrages unter
persönlicher Haftung sofort selbst zur Auszahlung an­
zuweisen. Im weiteren Verfolg jener Berathungen wurde
die Verlautbarung einer von der Gesammtheit der
österreichischen, ungarischen und bo-nisch-h-rcegovinischen
Bahnen beschlossenen Kundmachung vereinbart, welche
die Auszahlung von Mehrfrachten (§ 61 des Betriebs-
reglementS) betrifft; in derselben wird das Publicum
einerseits von den im Gegenstände den Bahnorganen
zukommenden Obliegenheiten verständigt, anderseits über
die zur Verminderung der Reclamationen, sowie zur
austandSlosen Erledigung der Erstattungsansprüche er­
forderlichen Bedingungen unterrichtet. Diese beiden
Enunciatione» werden demnächst zur Veröffentlichung
gelangen.
Weinmarkt in Mistelbach. Der k. k. land-
wirthschaftliche Bezirksverein Mistelbach veranstaltet
am 26. und 27. Februar 1901 in Mistelbach einen
Weinmarkt. Es ist dies bereits das sechste derartige
Unternehmen deS Vereines. Die heurige Weinlese fiel
sowohl in Bezug aus Menge, als auch auf Güte vor­
züglich aus. Bei dem Weinmarkte in Mistelbach ist den
Consumenten und Wirthen Gelegenheit geboten, ohne
kostspielige Bereifungen die Weineinkäufe an einem
Orte direct bei dem Producenten besorgen zu können,
auch ist ihnen Hiebei die vergleichende Beurtheilung
ermöglicht, die den Erweis erbringen wird, daß dir
Brünnerstraße in der Jetztzeit mit vollem Rechte den
besseren- Weingegenden NiederösterreichS angereiht
werden kann. Die zum Weinmarkte eingesendeten Wein»
muster werden einer Vorkost unterzogen und für die
besten derselben werden den Producenten StaatS»,
Landes-, Vereins-, und Ehrenpreise und Diplome zu­
erkannt.
Jndustrierath DaS GefchäftSordnungscomiti
der Section für Industrie, Gewerbe und Handel be­
rieth gestern über die vorliegenden Anträge auf Ab­
änderung, bezw. Ergänzung der Geschäftsordnung de»
JndustrieratheS. Insbesondere wurde eine häufigere
Einberufung des JndustrieratheS und seiner Ab­
theilungen vom Comite einhellig und unter Zustimmung
der Vertreter des Handelsministerium» beschlossen.
Verstaatlichung der Schweizer Central-
bahn. Die Generalversammlung der Actionäre der
Schweizer Centralbahn genehmigte heute ohne Debatte
den Verkauf der Bahn an die Eidgenossenschaft mit
15.712 gegen 55 Stimmen.
DaS nordamerikanische Margarkngesetz,
daS gestern vom Repräsentantenhaus in Washington
angenommen wurde, erhöht die Abgaben sür Margarine,
welch- wie Butter gefärbt ist, von zwei aus zehn Ceutis
per Pfund und setzt die Abgaben für ungefärbte
Margarine auf '/« Cent per Pfund herab. -Obwohl
der Margarineverkauf- in 32 Staaten ganz Verboten
sei, seien im vergangenen Jahre doch 104 Mill. Pfund
Margarine, verkauft worden. Es gilt als wahrscheinlich,
daß der Senat die Bill annehmen werde.?
Rückgang der Roheisen-Preise in Schott--
land. Aus Glasgow wird vom. 11. December ge­
meldet: Der Preissall .in Roheisen wird auf den Um­
stand zurückgeführt, daß-durch die Einberufung-aller
LieferungScontracte seitens des Londoner Syndicat» da»
Decouvert beseitigt wurde und infolgedessen der Markt
ohne Stütze ist. Ferner wirkte daS Gerücht nachtheilig,
daß unter den Londoner Besitzern von Roheisen Un­
einigkeit auSgebrochen sei. Der Roheisenmarkt ist jetzt
auf die Werften und Eisenhütten angewiesen,, welche
nur für den unmitelbaren Bedarf einkaufen."
Der chinesische Handel. Ein Bericht -'de» k.
und k. CvnsulateS in Hongkong führt nach der Con-
statirung der geschäftlichen Depression in Folge her
KriegSwirren über die muthmaßliche Entwicklung deS
chinesischen Handels in nächster Zeit auS: ob? der
allgemeine Handel und Verkehr in China einen 'über
die Grenzen seines bisherigen Umfanges hinausgehen­
den Aufschwung erreichen' wird,. hängt hauptsächlich
von der Art und Weise der Neuordnung her- Ver­
hältnisse im Reiche der Mitte ab, insbesondere dapo»,
ob die hier wohnenden Fremden gewissermassen alS
Entschädigung für die erlittenen Verluste eine voll­
ständige Eröffnung deS Reiche» für den internationalen
Handel, Abschaffung der Likin-Steuern und sonstiger
Binnenzölle, Ausbeutung der reichen Mineralschätze «fw.
erlangen können. Ein Hauptantheil an dieser Aus­
schließung China's wird jedenfalls auf Hongkong ent­
fallen, welches schon längst der Schlüssel zum Handel
und Verkehr Süd-China's ist; daher kann den
Interessenten in der Monarchie nicht
genug empfohlen werden, ihre Aufmerksamkeit diesem
wichtigen Handelsplatz« zuzuwenden und für die
rechtzeitige Einführung österrei­
chischer und ungarischer.Waaren da­
selbst Vorkehrungen zu treffen.
(Nachdruck »ettoten.]
Die Mirlmoam.
• Von Franz I. Kurka.
„Heunt is wieder amal a laudiga Sunnta I"
wetterte die alte Mirl. „Na und d'Junga foan grad
all' wia vom Tuift b'feff'n. Bleibt enk koana mehr
dahoam am Kirta I Na, freist kann man'S koan nöt
verübeln, wenn er. mit fein Diandl amal af d'Rutfch'n
geht, na aber i moan halt do, z'crfcht in d'Kircha zan
liab'n Herrgott bet'n, nir und nocha mein'tweg'n af
d'Bretta. War halt g'wiß a no mal jung. Na und
so fo halt —!"
Vergnüglich- vor sich hinlächelnd, trippelte das
alte Mutter! unter 'mancherlei Reminiscenzen ihren
Weg weiter.
Ja, ja, die alte Mirl hatte ihre Gründe, über
daS junge Völkchen zu raisoniren. Wenn eS ihr auch
manchmal an den richtigen Worten mangelte,'den Kern
traf sie dennoch immer.
Sie hatte ja auch so manchen frohen Kirchtag
miterlebt, und sich unter den gemüthlichen Klängen
einer Zither in den Armen der jungen stämmigen
Burschen, der später ihr treuer Begleiter durch'«
ganze Leben wurde, gerne durch die jauchzenden Reihen
geschwungen.
Aber nicht einmal angesehen hätte sie ihn, wenn
sie ihn nicht vorerst im Kirchlein angetroffen hätte,zge-
fchweige denn erst mit ihm getanzt. So war er zu
ihrer Zeit eben .Sitte.. „Aber, aber",, meinte sie immer,
wenn davon i die Rede war. „Die Büabl» von heutigS-
tagS foan halt sakrisch leicht!"
Ob sie Recht hatte- die gute alte Mirl!?—
Sie zählte wohl. schon. die„Siebzig und erfreute
sich neben einer in einem solchen i Alter wohl ziemlich
seltenen Gesundheit der Achtung und Liebe aller Ein­
wohner in und um Otternfchlag.
Sie war er auch, zu der unsere Dorsschönen meist
eilten, wenn sie ihr kleines Herzchen gefangen fühlten.
Bei ihr fanden sie stet» ein warme-, mitfühlendes
Herz und konnten ihren Gefühlen so recht ungehemmt
freien Laus lasten.
Freilich trug eS auch manchmal eine derbe Predigt
ein, denn die alte Mirl hatte streng moralische Grund­
sätze, und durch ihre natürlichen trefflichen Ansichten
war schon gar manchmal daS Auftauchen einer un­
vernünftigen zeitweiligen Leidenschaft im Keime erstickt
worden.
ES war noch ziemlich früh, und die Mirlmoam,
wie sie gewöhnlich genannt wurde,' hatte schon ein
guter Stück Weg hinter sich.
. Ein großes, in Schwein-leder gebundenes Gebet­
buch unter dem Arm, in der Rechten einen gewaltigen
Regenschirm, aus dem sie sich zeitweilig stützte, um
einen Blick nach rückwärts zu werfen, haspelte sie den
ziemlich abschüssigen Pfad zum kleinen Dorfkirchlein
hinunter, daS freundlich im Thale gelegen, von
mächtigen Festen umrahmt, einen traulichen Anblick bot.
Soeben drang das liebliche Geläute deS schlichten
Glöckleins wie ein freundlicher Morgengruß durch die
Lüfte und lud die Andächtigen zum frommen Gebete
ein. Die Mirlmoam bekreuzt« sich und schritt eiliger
den Berg hinunter.
Plötzlich hielt sie inne.
Da, gerade wo der schmale Fußsteig eine Biegung
machte, stand ein junger, frisches Landmädchen in der
kleidlichen Tracht der Aelplerinnen gesenkten HaupteS,
die Wangen dunkel geröthet, vor einem hübschen,
stämmigen Burschen und zipfelte verlegen an einem
Sträußchen frischer AlmröSchen.
.... Der Bursche.. schien eine Antwort abzuwarten;
denn den freundliche» Blick auf daS verlegene Gesicht
deS Mädchen gerichtet, zwirbelte er ungeduldig an
seinem wohlgepflegten blonden Bärtchen.
Die Mirlmoam übersah mit einem einzigen Blick
die Situation.
„Ei Du Sakra!" murmelte sie halblaut vor sich
hin, „das is heili die Cilli mit'm Fenzinger HannS!
Ei ei, Du kirretS Täuberl, moanst kannst a schon
d'Flügerl so brauch'», wia d'Andern! Schau
und wia g'schamig als nur thust. Na wart, kemm ma
nur in's Kirchal— Du Du—— !'
Sie machte einen kleinen Umweg, um mit den.
beiden nicht zusammenzutreffen, und legte sich unte»»
wegS eine ziemlich auSdruckvolle, verständliche Straf­
predigt zurecht.
„Soll ma nur kemma der lockere Zeisig!' mur-
melte sie im Vorgefühl der Wonne, die sie jedesmal
empfand, wenn sie so ein kirrendes Ding-mit der
leidigen Armensündermiene vor sich stehen sah, .au»
allen Himmeln gefallen und ihr— der alten Mirl—
mit Haut und Haar ausgeliefert.
Natürlich ließ sie gewöhnlich Gnade für Recht
ergehen und, wenn sich die Macht und der Eindruck
ihrer Autorität so recht deutlich in den Mienen der
armen Sünderin widerspiegelte, dann war sie es, die
das verschämte, zerknirschte Herzchen wieder aufrichtete
und mit neuer Hoffnung belebte.
Im vorliegenden Falle jedoch schien sie ihrer Ein-
bildungskraft ein wenig zu viel Spielraum gelaffcn zu
haben, denn dar Gespräch, das die beiden junges, Leute
unterdeß geführt hatten, war im Wesentlichen harmlo»,
wenngleich die Art und Weste, daS öftere heftige Er»
röthen auf beiden Seiten die Wahrscheinlichkeit einer
gegenseitigen geheimen H-rzenSneigung mit ziemlicher
Sicherheit annehmen ließen.
„Also i» das Dein letzt'- Wort. Cilli?' fragt«
der Bursche, indem er dem Mädchen die kraftvolle
Rechte entgegenstreckte. [g. fj


[ 2023-06-29 10:46:45.655 - 19001212 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpost
i»'
12. December 1900 282
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS LOTTERIE
für gemeinsame MilltEr-WohlthBtlgkaitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.12S Gowinnste in baarem GJ-elde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
SHr* Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I-, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen;
Spielpläne für Losverkäufer gratis. Die Lote werden portofrei zugesendet. BB
Ton der k- k. Lotto-Oefälls-Direction.
' Abtheilung der Staats-Lotterien.
n~i~a
Billigste Einkaufsquelle
von echt bohrn.
&rmt*Schauck
Karl Tre§näk,
WIEN, I., Liliengasse 3
laergasss dir Welhborggasza b. ilnpirstriisi.
tln Wci hab? keine FUiale)
»
B
B
c!
r» a a a a b m b'b b i d
Dritte M»che.— Krfetzte Hauftr.
Eine wahre Welt-Ausstellung moderner Wunder.
Barnum and Bailey
Schönstes
Weihnachts*
© Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
TFien, II., Praterstr. 36.
Eleg. laqnets gef. von fl. 4 .—•
Eleg. Bnrenkragen v. fl. 6.—
Eleg. Theatermantelv. fl. 10.—
Erste größte böhmische
chaasteUungkErde
Mettfedern-
Wieöe^crge
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede» Abend «m 7'/, Uhr. Einlaß «m 6 Uhr.
-analog, Mittwoch, Zwnuerflag ».» JeSen Jielerlag Nachmittag »« 2‘/, Ahr.
gialag »m 1 Nlr.
l Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 1V.V0V entzückte Besucher.
£1. fürstliches Programm von beinahe 100 Hammern und 1S
Rennen. Eine Bammlnng von lebenden mrnechliehen Jiatnr.
Capricen nnd Wundern. 2 Menagerien Don wilden und dresflrte» Thieren. S
Slephamenherden. r Komeeiberden. 4»o Prachtpserde. 15 spannende Ltz.'tlrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Linge für Kinder Glelchieltlge
Vorstellungen und auniimmen stattfindende Acte In» Manegen
und anr H olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
and (TOiien Entevorrieblangen. Manchmal ein Dntzend Acte
an gleicher Zeit.
Steife nach Sage der Plätze. Für ein Billet siedt man Aller. Galeriesitz I Krone. Ballon-
ftp K Kronen. Amphilhealersitz 3 Kronen. Arenafih 4 Kronen. Sogenflge jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jabren zahlen die Hälfte auf allen Plagen mit Ausnahme der Ein- und
Zweitronensitze.— llaffe in der Raiunde für 3, 4 und 8. Kronen-Billets täglich don
0—5 Uhr geöffnet.-
Billet-Lorperkonf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden kartenbnreaux:
Rage!& Warlmann, Opernaaffe 6; Rlbin Föesil, Bellaeiastratze 4; Jnvalidendank. Graben,
Lralinerhdf «u; Joseph Czepizka, (Philipxhaf), Führichgaffe 9; Karl Kehleudorser,
llentral-katten-Bureau, krugerftraße 5.
»an Rosine Slaby, Wien. VI, Pumpen-
drrserftrahe di.
Tie Federn find garantlrt neu nnd billiger
wie überall. ', Kilo graue Feder» 50 dir
00 lr.. weite I fl. 20 kr. bir 2 ll. 50 lr„
Flanmen ist. bo dir 4 st. Fertige Halb.
staumeninchent 0 st 20 !r.. Flaumentuchent
0 st-, Fedettulbent 3 st., bessere 0 st., Fever-
polller 1 ll. so kr.
Zthcilige Haarmatratzen 10 fl.,.
Airiaue e st. 50 >r., Wallin 5 st„ gebefteler
Stradlack 2 st., Trabi-Einsatz 6 fl., Raag».
Sleppdecke 2 st.. Salinvecken 4 st. Flanell-
decken 2 st., Seidenfllloid-Tecken s st. 50 kr.
Li« 3 st.
Roßhaar von 40 fc. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Srrohjack, MalraHeit, 1 Luchen^
3 Polster u fl.
Kinderbette«
mit etrohsack, Matratze». Tuchent,
8 Polster 15 fl. Prorinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur der llosine Slnby, t. Bezirk,
Mariahiis, Snmpendarferüratze Rr. 41; besitze
teiu zweite» Geschäft.
■I'l»»..■
Nwtek-Kkprrtllirr
K. k. K-fömg-Theater.
Ansang 7 Uhr.-
Mittwoch, 12.: „Die Orestie."
Donnerstag, 13.: „Agnes Jordan."
Freitag, 14.:„Götz v. BerUchingen."
Samstag, 15.: „Rosenmontag.".
Sonntag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wilhelm Teil." Abends: „Rosen­
montag."
Montag, 17.: „Die Orestie."
Dienstag, 18.: „Rosenmontag."
K. L. Kofoperu-WeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 12.: „Die Hochzeit des
Figaro."
Donnerstag, 13.: „Othello."
Freitag, 14.: „Jolanthe." „Rund
um Wien."•
Samstag, 15.: Fra Diavolo."
Sonntag, 16.: „Fidelio."
Montag, 17.: Das Rbeingold."
Dienstags 18.:, „Die Walküre."
Deutsches SotLstöeater.
. Ansang halb 8 UhL
Mittwoch, 12.: „Johannisftuer."
Donnerstag, 13.: .Bartel Turaser."
Freitag, 14.: „Johanntsseuer."
Samstag, 15.: „Ein Blidmädel.".
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Blpenkönig u. der Menschen-
seind." Abds.: „Johannisseu«."
Montag, 17.: „Johannisseuer."
ßart-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
«Kaiserjuöitärrms-Stadi-
töeater.
- Anfang halb 8 Uhr.,!
Mittwoch, 12., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." AbendS:- .Mutter
Sorge."
Donnerstag, 13.: „DaS Kind."
Freitag, 14. fi „Das Gespenst.."
(Ansang 7 Uhr.)'
Samstag, 15, Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends: „DaS
JvlJlV«-
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Dar
Kind."'
Montag. 17.:* „Mutter Sorge.";
Dienstag, 18.: „DaS Gespenst."
Baimrmd-Weater. 1
Ansang halb 3 Uhr. ...;
Mittwoch. 12.: „Man lebt ja. nur
einmal."
Donnerstag, 13. :„Man lebt ja nur
einmal.".>,
Freitag, 14.: „Man lebt ja nur
einmal.".-
Samstag, 15.:’";,3Ron -lebt :jd: nüt
einmal."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
. „Die Hochzeit des Reservisten"
Abend«:, „Man ..lebt ja -.nur
einmal." ,. r -,:
Montag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal.""
Dienstag, 18..' „Man lebt ja nur
einmal." ..; s:
Mittwoch, 12.: „Sän Top."
Donnerstag. 13.: „Sän Toy."
Freitag, 14.: „Sän Toy."
Samstag, 1b.: „Sän Toy."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der? Vogelhändler." AbendS:
„Sän Toy ."
Töeater in der Josefiladt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 12 .: „Coralie& (Sie"
Donnerstag, 13.: „Coralie L Cie."
Freitag, 14.: „Familie."
Samstag, 15.: „Coralie& Cie"
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika.7. Abds.:
„Coralie& Cie."
Töeater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 12.:. .«Lavulleriri rusii-
canä.» „Ein Othello." '■
Donnerstag, 13.: „Der Schmetter­
ling."
Freitag, 14.: „Der Schmetterling."
Samstag, 15.: „Der Schmetter­
ling."..
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gasparone." Abends: „Der
Schmetterling."
Aantsch-Tkeatee».
r. r. Vra«.:
Lnsaug halb 8 Uhr.'
Dienstag 11. biS incl. Samstag,15.
„26.000 Meilen unterm Meere."
Sonntag, 16, lliachm. 3 Uhr und.
AbendS: „20.000 Meilen unterm
Meere."-.,
Flrania-Töeater
Uraniahof, L, Wollzeile 34;
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 12., 4 Uhrt. „Troven-
zauber." „Dornröschen." Abds.:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria.'.' Lebende Photogra-
phien.'„Die schönste'Stadt der
Erde." v:—
Donnerstag, 13.,. Nachm.. 4 Uhr:
„Durch Dalmatien."' „Der; Krieg
in Chttiä." Lebende Photogra­
phien. AbendS 7' Uhr: „Eine
Donaureise." „Die.schönste Stadt«
der Erde.".^
Freitag, 14.: „Bosnien. Land und
Leute." „PariS und die Weltaus­
stellung 1S60,"' Lebende Photo­
graphien.,’
ALL
ö|o |o ||ö|6|o |u |o
laBagtagaargniaa
Pateni-Essbestecke!
Prima-Qualität, Garantie für gute, haltbare Schneide und solid befestigte Patenthefte.
iU Phönirmeiallheftea i
dwigftc» Fabrtt»pr,ist
Etzdeftecke mft Holzheftell i Dutzend, Paare fl. 3.— dir fl. 8.5«, mit Weihbeinhefien fl. S.4U bis 7.8«, mit Horuhefie» fl. 5.40 bif 7.H0, mit
, l Dutzend Paare. Für Gasthäuser auch billige Bestecke 1 Dutzend fl. 1 big fl. 3.40. Auch alle «arte» Prima-Küchenmesser er. zu
fl. 5.40 dir fl. 7.50/
Ersatz für Chinasilber
ginn halben Preise bieten die neuen Paient-Thio-Beftecke :c.— Befchniackdalle Fagan«.— Garantie für Eilberweitzbleibru der Metalle»/ solide Patenthefte, gut schneidende EtahlUinge».'
» Sttick Dhia-Etziösfe! glatt fl. 2.40 1 6 Stück Thla-Kafleelöffel, glatt fl. 1.20 I 8 Stück Thia»EbläffeI, grapiit fl. 3.—> 3„„ ÄaffteWffel, grastet J. 1.60;
6„. Etzgabein glatt 2 701 e,. Palenl-Deflertmefler, glatt„ 2.40!«„. Patent-Iasrimefler, gravirt„ 3.3018'„» Patent-Deflertmeller, gravirt„ 8.—
«■ Paienk-Tafelmrfler glatt„ 2.7016.. Patenl-Lessertgabein, glatt„ 2.4016 Stück Thia-Patrnl-Esgadein, gravirt„ 3.3018„» Patrnt-Denertgaieln, gravirt ,, 3.—
Prima-Cbinasüber (Alpaccasilber)
auf weißer Alpacca-Unterlage, garaniirt schwerst versilbert, zu ermLbigie» Preisen in Folge de» niederen Siiberenrser, bester Ersatz süe Echtstlber. Messet davon mit Paientheften.
8 Stück Chiüafllbee.Deflertlössel
8,, Tesserlgabeln
6,, Patent-Defleri-Messee
6 Stück «Hinasilber-Edieffel fl. 8.80
t», Eigabeln„ 8.80
6■,, Paieal-Tafelmessee„ 6.80
6.. Kaffeelöffel„ 3.30
Nach hübsche Easettea, eingeeichiet mit Patent-Bestecken von Thiomelall
glatt, compiet
1 Etui m» 8 Kaffeelöffel, 1 Milchschöpftr sl. 3.»u
i„ ,6 Palenl-Teffertmeffer, 6 Teffeelgabeln„ 6.50
1. »6 Patenl-Taseimeffer, 6 Tafelgabeln„ 7.20
1 m„ 6 Pateiit-Tafelmeffer, 6 Tafelaabein, 6 Eßlöffel„ 11-60
1„»« Eßlöffel, 8 Kaffeelöffel,« Bat.-Tafelmeslel, 8 Taselgabeln„ 13.2»
Ruch nach diele andere Zusammenstellungen lagernd.
fl-
5.40
5.40
5.40
Stück Ehinasiiber-Maecolöffel
1». Suppenschöofer
1., Miichschöpsee
fl. 2.40 1 1 Stück Ehinasilber-Lemüselbffel
4.50 I
2.20
fl.
8.60
1.40
8.80
Chinasllber
glatt, compiet
fl. 7.80
„ 18.20
12 .--
,, 88.60
»7.-
Tafelaufsätze, Brottörbe,Zuckerdose»,«fslg. o. Oelgestelle.
Tassen,Feuerzeuge, Tischglocken.Tafelgeräthete
Wieöer7Vevsitberirrrg
alter Löffel, Gabeln, Meffer per Stück von 60 kr., Kaffeelöffel von 80 kr. aufwärt-. Schöpfer rc. billigst.
Zu diesen Preisen überall vorrathig, «an verlnuge «der nnr «it obiger Fa-riks«nrke.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co., Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. 6.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Hnmann Hikisch, Wie».

