
[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Jifünction, AdminiSratko«,
EoprLition und Drulttrroi:
VIII., Str°,z>g-II-41.
tztadt»rp,»iti»n I., Wollzeile 1L.
Zeittingsbureau Woi».
Unfiankirte Briese werden nicht an-
genommen; Manuscripte werde»
nicht »urliSoestellt. Unverschlossene
Reclamatkonen sind portofrei.
' Jnlorat»
werden im Anlündigungs-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
de! In» und Auilander angenommen.
Adoiriiemrnts werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiJ. AeinLl, I., Stephaniplag 7.
Erscheint täglich.« »U>v Nach»
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Ko^rgopoise:.
Für Wl»w mit Zustellung in» Hau»
«an,jährig *8 K
halbfihrig ........ 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... 8 K 44 h
Einteilte Nummern 8 l>, »er Post
lO 1»
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 84 K monatlich 8 K
Für: vostorroich-klngar»:
ganzjährig ** K
halbjährig 1*£
vierteljährig 8 K
monatlich.... 8 K 18 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K SO b
«der 8 Statt.
KSndord»» W»ltpost»rr»in»«
viertelj. 18 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
tll. Jahrgang. Wien, Dienstag den 10. AcLober 1900. _______ Mr. 230,
Noch ein Wortznr Mast-
regelung Tacoli-LedochomsKi.
Von einer der h ö ch st g e st e l l t e n Persön­
lichkeiten Oesterreichs ist uns, wie Samstag schon
mitgetheilt, betreffs der Affaire Tacoli-Ledochowskt
eine Zuschrift zugegangen, die wir nachstehend in
ihrem ganzen Wortlaut folgen lassen. Dieselbe
gewinnt noch an Gewicht und Jntereffe, wenn
wir hinzufügen, daß der hohe Verfaffer in noch
activer Stellung sich befindet, woraus sich
vielleicht auch dieser und jener Ausdruck und ein
Gedanke erklärt, dem wir uns nicht anzuschließen
vermögen. Die hochbedeutsame Zuschrift lautet also:
Die traurige Affaire einer verweigerten Duells,
welcke die Existenz zweier belobter Osficiere der öfter-
reichischen Armee vernichtet und dieselben nach dem
Wahrspruche ihrer Standesgenossen unwürdig gemacht
hat, weiterhin des Kaisers Rock zu tragen, verdient
auf'der Schwelle des XX. Jahrhunderts als Cultur­
bild des modernen Rechtsstaates beleuchtet und weitesten
Kreisen zugänglich gemacht zu werden.
Alle,Argumente aufzuzählen, welche vom Stand­
punkte, der Moral, des positiven Rechte», der Vernunft
und der Civilisation gegen die Unsitte des Duells in'»
Feld; geführt werden können, hieße Eulen nach,Athen
tragen; all dies ist schon unzählige Male von be­
rufenster Seite geschehen. Es wäre aber auch ein
zweckloses Bemühen,. mit aller Schärfe der Dialectik
Grundsätze beweisen zu wollen, deren thatsächliche Be­
rechtigung heute doch nur mehr von proseffionellrn
Raufbolden bestritten wird. Sind doch alle Stände
und Berufsclassen in der Verurtheilung de» Duells
oder doch zum mindesten in der Anerkennung der
Thatsache einig, daß dasselbe mit den rechtlichen
Institutionen der Neuzeit und der Freiheit des
Individuums nicht in Einklag gebracht werden könne.
Dennoch lehnen alle maßgebenden
Kreise eine durchgreifende Erörterung der Duell­
frage unter der bequemen Ausflucht ab, daß die An­
schauung der Gesellschaft das persönliche Eintreten mit
den Waffen zum Schutze der bedrohten Mannerehre
trotz Gesetz und Vernunft zur unausweichlichen Noth­
wendigkeit mache.
Von welcher Seite ist da Abhilfe zu erhoffen?
Soll das unseligpe aller Vorurtheile auch dem neuen
Jahrhundert als Fluch anhaften?
Von dem Einflüsse der katholischen Kirche ist
leider wenig zu erwarten. Seit Jahrhunderten ver­
kündet sie mit vernehmlicher Stimme ihr Verdam­
mungsurtheil über die Unsitte des Duell»— ohne
jeden praktischen Erfolg. Einerseits kann sich ihre
Jurisdiktion, welche jede Theilnahme am Duell aus­
drücklich mit der Exkommunikation bedroht, natur­
gemäß nicht auf die Mitglieder anderer Confeffionen
erstrecken. Andererseits wissen aber selbst viele Katho­
liken sich mit den Vorschriften ihrer Kirche in dieser
und anderer Beziehung gar leicht abzufinden. Viele ge­
hören der Kirche nur dem Namen nach an; für sie
gibt es kein Kirchengebot und keine positive Religion.
Weshalb sollten sie sich da in der Duellfrage der kirch­
lichen Autorität unterwerfe»? Viele Andere scheuen sich
nicht, ihren Glauben und ihre Zugehörigkeit zur Kirche
offen zu bekennen, ja die letztere sogar al» Beweg­
grund ihrer politischen Haltung hinzustellen. Zieht man
aber aus ihrer streng kirchlichen Gesinnung die Folge­
rung auf ihr Verhalten genüber dem Duell, so wird
man finden, daß unter Tausenden kaum ein Einziger
.den Muth besitzt, dasselbe abzulehnen. Man schlägt
iich oder nimmt al» Sekundant am Zweikampse theil,
tSfSSr"'
unbekümmert um das Kirchengebot, welche» Manchen
nur dazu veranlaßt, für deffrn Uebertretung alsbald die
Absolution nachzusuchen. Hier wäre auf die Begriffs­
verwirrung hinzuweisen, welche diesen vermeintlich
guten Katholikin die Lehre de» Katechismus in Ver­
gessenheit bringt, daß zum Theilhaftwerden der LoS-
sprechung der Vorsatz gehört, die bekannte Schuld nie­
mals wieder zu begehen. Die Schritte des katholischen
Duellanten zur. Versöhnung mit seiner Kirche können
daher leicht sogar zur sacrilegischen Formalität herab-
sinken.
Sollte nun etwa die menschliche Ver­
nunft, welche so gern den Sieg über alle
wahren und angeblichen Borurtheile proclamirt,
die unsinnige und barbarische Sitte der Duells
aus dem Boden der heutigen Civilisation
auszumerzen die Macht besitze»? Sollte der Hinweis
auf die Thatsache, daß der Zweck der Selbsthilfe, der
allein daS Abweichen von Gesetz und Moral zu moti-
viren vermöchte, beim Duell uicht gewährleistet, das
Unrecht nicht immer gesühnt, und vielmehr dem blin­
den Zufalle die Entscheidung anheimgestellt wird, dem
Duell al» Mittel zur Herstellung der angegriffenen
Ehre die Eignung abzusprechen im Stande sein? Da»
hieße ein allzu große» Vertraue» in die Wirkungen der
vernünftigen Einsicht setzen.- Alle natürlichen Gaben des
Verstände» und alle übertriebenen Aeußerungen des
intellektuellen Selbstbewußtseins der Neuzeit haben nicht
zu hindern vermocht, daß Leidenschaft, EgoiSmu» und
Vorurtheil eine ausschlaggebende Rolle im privaten wie
öffentlichen Leben auch heute noch zu spielen nicht auf­
gehört und Zustände herbeigeführt haben, welchen vor
dem Richterstuhle der Vernunft kaum mehr Berechtigung
zukommt, al» dem Duell.
Auch der Gesetzgebung und den zu ihrer
Handhabung berufenen staatlichen Organen kann eine
gründliche Sanirung dieses gesellschaftlichen Uebels nicht
zugetraut werden. Da» bürgerliche wie nicht minder
das Militär-Strafgesetz aller cultivirten Staaten ver­
pönt ausnahm»- und bedingungslos den Zwrikampf
und jede Theilnahme an demselben als Vergehen oder
Verbrechen und verhängt über Duellanten, Sekun­
danten und Urheber Strafen, welche in schweren Fällen
da» Maß von zehn Jahren schweren Kerker» erreichen.
Wenn man dieser deutlichen Sprache de» Gesetzes
gegenüber die richterliche Praxis sich mit den
mildesten Duellstrafen begnügen sieht, und auch diese
durch die allerhöchste Gnade in den meisten Fällen er­
lassen zu werden pflegen, wenn das Gesetz in der
Frage de» Duells somit zu einer leeren Form gewor­
den ist, so läge der Gedanke nahe, daß rücksichtslose
Anwendung desselben daS Uebel im Keim ersticken
müßte. Leider können erfahrungsgemäß selbst die
drakonischesten Maßregeln niemals verhindern, daß er­
erbte» Vorurtheil sich gegen das Gesetz auflehne und
dessen Uebertreter mit dem Glorienschein deS Märtyrer
thumS bekleide.
So sehr daS Duell vom sittlichen wie vernünftigen
Standpunkte zu verurtheilen ist, muß doch zugegeben
werden, daß «» Lagen gibt, in denen Ehrgefühl und
gesellschaftliche Sitte den Mann hinreißen können, mit
den Waffen in der Hand persönliche Genugthuung zu
fordern, wo das Gesetz eine dem Grade der Beleidi­
gung adäquate Genugthuung nicht kennt. Dazu bedarf
e» durchaus nicht erst der niedrigen Motive der Rach­
sucht und de» Haffe». Solche Fälle werden dem richter­
lichen Ermessen die weitestgehende Milde innerhalb des
gesetzlichen Rahmen» empfehlen und können die Ueber­
tretung deS Gesetze» bi» zu einem gewiffen Grade als
Die dentige Stummer ist 12 Seite» ftac!
unter dem Zwange von Umständen erfolgt entschuldigen
und menschlich begreiflich machen. Auch da» Ge­
setz hat seine Grenzen, über welche hinaus ihm die
Wirkung versagt bleibt.
Nun handelt es sich aber in dem gegenwärtig die
allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden, so
überaus eklatanten Falle keineswegs um eine vom
Standpunkte des Vorurtheils erzwungene nnd unter
dessen Drang begangene Gesetzesübertretung, welche
straflos bleiben soll, auch nicht darum, daß der gesell­
schaftliche Wahn denjenigen proscribirt, welcher stand­
haft verschmäht hat, seine sociale Stellung mit der
Uebertretung des menschlichen und göttliche» Gesetze»
zu erkaufen, es handelt sich nicht um Wirkungen,
welche ihre Entstehung dem Dilemma zwischen persön­
licher Ueberzeugung und dem allmächtigen Borurtheil
verdanken und sich daher der direkten Jngerenz der
Autorität entziehen, sondern um weit mehr. Ein Officier,
welcher sich geweigert hat, das im österreichischen
Civil- wie auch im Militärstrasgesetz ausdrücklich verpönte
Verbrechen der Duells zu begehen, ein Officier, den
schön der Fahneneid zur Beobachtung der Gesetz« ver­
pflichtet, und ein zweiter Officier, welcher diese Haltung
seine» Kameraden im Princip billigt und dieselbe viel­
leicht mitbeeinflußt hat, beide werden bestraft, und
nicht etwa bloß vor dem Forum deS Vorurtheil» und
der sogenannten guten Gesellschaft mit Mißachtung be­
straft, sondern sie werden von der zur Wahrung der
Gesetze verpflichteten staatlichen Militärbehörde osficiell,
öffentlich und direkt aus dem einzigen Grunde der
Verweigerung beziehungsweise principielle« Verurtheilung
deS Duells in der allerempfindlichsten Weise mit der
Aberkennung de» OfficierScharakterS und Degradirung
zum gemeinen Soldaten bestraft! Da» muß zum
ewigen Gedächtniß an die Segnungen deS modernen
Rechtsstaates festgenagelt und der allgemeinen Beurthei­
lung näher gerückt werden. Abhilfe muß da im ge­
sunden Rechtsbewußtsein des V o l k e s gesucht werden.
Der spontane Ausbruch gerechter Entrüstung über die
socialen Krebsschäden der höheren Kreise hat schon oft eine
Reform von unten angebahnt, wo man
ihr von oben aus unzugänglichblieb.
Weite Gesellschaftskreise sind heute umsomehr an der
Lösung des ehrenrechtlichen Problem» interesfirt, al»
das Duell, auf den Grundsätzen der Ritterlichkeit
basirt und daher dem Adel und Militär vorzüglich
eigen, einerseits sich in immer tieferen Schichten der
Gesellschaft ausbreitet, andererseits, seine Voraussetzungen
sä sbsuräum führend, gerade den auf der Höh« der
Gesellschaft stehenden Personen fürstlichen Geblüt«»
heute keineswegs mehr als unentbehrliches Mittel zur
Bethätigung ihrer Ritterlichkeit erscheint. Wo der be­
leidigte Bauer schon zur ritterlichen Waffe greift, hat
die Duellsrage aufgehört, ein sociales Privileg der
höheren Classen zu fein, und das Volk in seiner
Gesammtheit hat da» Recht, durch seine b e
rufenen Vertreter ein gewichtige» Wort zu
ihrer Lösung mitzusprechen.
Sobald diese seine Vertreter wieder einmal, wa»
Gott gebe, Zeit und Muße zur Behandlung wirth-
schastlicher und kultureller Fragen finden werden, dann
mögen sie doch mit allem Ernst der guten Sache sich
für dieselbe einsetzen: durchaus nicht etwa, daß alle
menschlichen Vorurtheile durch «in Machtwort des
Staates von heute auf morgen hinwegdeeretirt werde»,
auch nicht, daß er alle Duellanten unbarmherzig hänge,
rädere oder verbrenne, sondern einfach nur dafür, daß
die staatliche Autorität nicht selbst einen schwindel­
erregenden Abgrund von Pflichten-
c o l l i s i o n e n aufreiße, und die Barbarei der
.■ -W8


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Reichspoü
16. October 1900
236
gesetzlichen Anarchie nicht die Weihe der
Staatsgewalt erlange.
Also entweder, wenn das Duell im Allgemeinen
oder in besonderen Verhältnissen für nothwendig er­
achtet wird, Aenderung der Gesetze (?) oder aber An­
wendung der bestehenden, nie und nimmer jedoch Ver-
hängung von officiellen Slrassolgen über denjenigen,
welcher diese Gesetze beobachtet: das im Namen der
Cultur und des Rechtes zu fordern, ist Jedermann
besugt und verpflichtet.
So die Zuschrift, welche, wie schon am
Samstag bemem, durch die Autorität der Per­
sönlichkeit, von welcher sie ausgeht, besondere
Bedeutung gewinnt. Wir brauchen wohl nicht
zu bemerken, daß wir unsererseits nicht anzu­
erkennen vermögen, daß es allgemeine oder
besondere Verhältnisse gebe, die das Duell noth­
wendig machen, daß also eine Aenderung der
Gesetze in dem Sinne, daß in diesen Verhältnissen
etwa das Duell für erlaubt erklärt wird, uns
durchaus unstatthaft erscheint. Doch das ist ja
hier eine Nebenfrage. Wogegen sich die
Zuschrift jener höchstgestellten Persönlichkeit mit
aller Entschiedenheit wendet, ist der Duell­
zwang in der Armee. Derselbe ist, man
mag sonst über das Duell denken, wie man
will, unmoralisch, unerträglich. Also
mutz er aufgehoben werden!
Der diplomatische Gerichtshof.
Die chinesische Affaire hat jedenfalls eine
interessante Eigenschaft, sie ist ungemein reich an
Abwechslung. Seit den Zeiten, wo Telegraph,
Dampfschiff und Ei'enbahn die einzelnen Phasen
von weltgeschichtlichen Ereignissen mit Windeseile
übermitteln und die Zeitungen die Meldungen an
Millionen weiterverbreiten, seit diesen Zeiten hat
vielleicht keine Verwickelung so viele Ueberraschnngen
und neue Erscheinungen gebracht. Eingeschlossene,
belagerte, ermordete Gesandten, Entsatzexpeditionen
mit und ohne Erfolg, Einigkeit und Uneinigkeit
der Mächte mit und ohne äußern Ausdruck, ein
deutscher Feldmarschall als Oberbefehlshaber mit
täglich wechselndem Wirkungskreis, ein entflohener
Hof, an dem zwei Personen mit gründlich ver­
schiedenen Absichten regieren, ein Krieg, bei dem
Tausende von Menschen Leben und gerade Glieder
lassen, der aber kein Krieg sein soll, die
wechselndsten Ideen und Anschauungen über die
Frage, ob man in Peking bleiben soll oder nicht,
die komischesten Standpunkte darüber, ob die
Affaire zu Ende sei oder nicht, ob man noch
militärische Kraftaufbietung brauche oder nicht,
.und endlich jetzt einen Gerichtshof von Diplomaten
über chinesische Prinzen, Generale und sonstige
Würdenträger, die— man nicht hat.
Der Kaiser Kavangsu hat ja allerdings eine
Reihe von hochgestellten Personen theils zur so­
fortigen Hinrichtung, theils zum lebenslänglichen
Kerker und den berüchtigten Prinzen Tuan zum
Steineklopsen in Kaschgarien verurtheilt, aber
man findet wohl nicht mit Unrecht, daß diese
Sühne, die allerdings schon etwas greifbarer ist,
als die Anfangs offerirten Trankopfer, denn doch
noch nicht befriedigend sei. Für's Erste vermißt
man unter den Namen der Verurtheilten zwei
Rädelsführer der Cbristenmassacres wie der Ver­
letzung der Gesandtenimmunität, nämlich der
Generale Tungtnsiang und Inesien. Wenn diese beiden
Herren straflos ausgehen würden, wäre gar keine
Garantie dafür geboten, daß nicht morgen ihr
Beispiel Nachahmung fände. Wetters hat man
gegen die thatsächliche Durchführung chinesischer
Urtheile gegen Fremdenfeinde eine auf Erfahrung
wohlbegründete Skepsis. Man weiß, daß schon
mancher arme Teufel die Ehre erfuhr, in Gegen­
wart eines diplomatischen Vertreters als Mandarin
hingerichtet zu werden, daß schon mancher großer
Würdenträger seine Rolle im Palaste weiterspielte,
als General oder Vicekönig in irgend einer Provinz
die höchste Gewalt inne hatte, während sein
„Stellvertreter", vor dieser „Beförderung" ein
armer Kuli, unter seinem Namen zur Sühne für
ein paar Fremdenmassacres in Kaschgarien Straßen
kehrte und Steine klopfte.
Drittens endlich geht die Meinung in den
diplomatischen Kreisen, die die Ereignisse des Früh-
sommers in Peking mitmachten, dahin, daß die
vom Kaiser Kwangsi verhängten Strafen nicht
dem relativen Verschulden der Betroffenen ange­
messen seien. Besonders hinsichtlich des Prinzen
Tuan begehrt man einstimmig die Todesstrafe.
Der in Peking zusammengetretene Gerichtshof der
Gesandtschaften wird sich nun mit einer Art
Superrevision des kaiserlichen Urtheils befassen
und dann das nachdrückliche Begehren an Kwangsu
stellen, das diplomatische Verbiet zur stricten
Durchführung zu bringen, womit der wichtigste
Schritt zur Beilegung der Affaire gemacht wäre.
Abgesehen davon, daß einige der Obermandarine
wohl kaum auf den Ausgang der Revisionsver-
handlung warten und früher verduften dürften,
sind da noch jedenfalls sehr große Schwierigkeiten
zu überwinden, besonders dann, wenn Kwangsu
sich weigern sollte, die Urtheile der Diplomaten
zu vollstrecken. Dann stünde man wieder vor der
Executionsfrage und dieser ist die Einigkeit der
Mächte wohl nicht gewachsen.
Politische Rundschau.
C esterreich-Urrgar».
Wien, 15. October.
Schreckschüsse. Wenn sonst gar nichts
mehr hilft, um die Dentschconservativen von einer
Annäherung an die übrigen deutschen Parteien
zurückzuhalten, dann lassen die Czechen den
Liberalismus aufmarschiren. Die Präger „Pol.",
sehr in Sorge durch das Erwachen starker
nationaler Bestrebungen im dentschconservativen
Lager, macht wiederum den Regisseur, indem sie
an die Affaire des Erzbischofs Dr. Stadler,
die Transferirung des Erzherzogs Leopold
Salvator und an die bereits dementirte Ab­
berufung des Botschafters beim Vatican, des
Grafen Revertera erinnert und daraus ein
Wiedererwachen des Liberalismus deducirt.—
Wir wissen noch eine ganz andere Anzahl von
Vorfällen, die für die österreichischen Katholiken
schon seit längerer Zeit mehr als peinlich waren:
Die bekannte Kirchensubventiousaffaire, Vorgänge
bei den Klagenfurter und Linzer Gerichten, die
Affaire T a c o I i- L e d o ch o w s k i 2c. Doch
was beweisen alle diese Vorkommnisse, die sich in
den letzten zwei Jahren gehäuft haben? Daß die
Katholiken nicht auf dem rechten
Posten stehen. Die Czechen haben
den österreichischen Katholiken noch nicht ein
I t ü p f e l ch e n ihrer Forderungen zu erringen
geholfen. Und da wagtdie „Pol." zu sagen: Bei
so scharf hervortretenden Tendenzen muß es nm-
somehr verwundern, wenn sich in katholisch-deutschen
Kreisen Unterströmungen an die Oberfläche drängen,
welche in ihrem letzten Ziele unbedingt eine
Schwächung des Conservatismus bewirken mußten,
wodurch sie schon allein den offenkundigen Ten­
denzen des Liberalismus Vorschub leisten würden.
Sie operiren mit dem Schlagworte des „bedrängten
Deutschtums", worüber sich insgeheim Niemand
mehr amüsiren wird, als das liberale Auguren-
thum."— Wer ist dieser besorgte Berather der
Dentschconservativen? Ein czechisches Organ, das
eine Serie jüdischer Redacteure besitzt und
das den praktischen Liberalismus in seiner
ganzen Auffassung oftmals bethätigt hat. Nein,
darüber dürfte man sich heute im deutschconserva-
tiven Lager bereits klar sein: Auf Seite der
Jungczechcn wird für die Dentschconservativen
vielleicht die Machtfrage, niemals aber die Auf­
gabe der Niederringung des Liberalismus gelöst.
Die Einberufung der böhmischen Land­
tages. DaS Organ des bisherigen jungczechisch-n
Reichsraths-Abgeordneten Spindler theilt mit, daß'
nach verläßlichen Informationen die Regierung trotz
der Kundgebung des LandesauSschusseS den Landtag
nicht einberufen werde, da ihr Wunsch, daß die
Session vollkommen unpolitisch verlause, ganz aus­
sichtslos sei.
Eisenbahnminister Wittek in Ofen-Pest.
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek ist am 14. d.
Früh in Begleitung des SectionSchess Franz Liharzik
und des Ministerialsecretärs Grasen Chorinki in Ofen-
Pest eingetroffen. Um 10 Uhr Vormittags erschien der
Eijenbahnminister mit seinen Begleitern im ungarischen
Handelsministerium, wo er bis 2 Uhr Nachmittags
mit dem Handelsminister Hegedus conferirte. Den
Berathungen wohnten außerdem bei: seitens des unga­
rischen Handelsministeriums Ministerialrath Ludwig
Mandy, der stellvertretende Director der ungarischen
Staatsbahnen Szajbely und Oberinspector Handel.
Gegenstand der Conserenz bildeten die in den Wiener
Verhandlungen unerledigt gebliebenen technischen Fragen
der bosnischen Eisenbahnverbindung.
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek begab sich Nach-
mittag» aus die Altosener Werfte-Jnsel, um da) von
der Firma Ganz u. Co. demonstrirte System elek­
trischer Großbahnen in Augenschein zu
nehmen. Heute kehrt der Eisenbahnministcr nach Wien
zurück.
Deutsches Reich.
Der praktisch-sociale Curs in Köln hat noch
unmittelbar vor Schluß über das Innung-wesen und
die Handwerkerkammern berathen. ReichstagS-Abge-
ordneter Euler führte auS: Zunächst solle man
Organisationen schaffen, und hier ist daS Handwerk
vielfach lässig gewesen, dann baue man darauf die
Genossenschaften aus. Dankbar werde man daS Wirken
der Gesellenvereine empfinden. Sorge man für gute
Lehrlinge, daS fei heilige Pflicht; sie werden den Stand
sicher heben und die Früchte unserer Arbeit genießen.
Fördern wir die Fachausbildung, aber vergessen wir
nicht die Religiosität. Schließlich bedauerte Redner,
daß die Regierung es abgelehnt, die ausschließliche
Lehrlingshaltung nur den mit dem Meistertitel ver­
sehenen Personen zu gestalten. Zu bedauern sei oft
die TheilnahmSlosigkeit der Hand-
werker für ihre Stande Sinteressen,
bei allen anderen Vereinen seien sie an der Spitze,
wenn «S aber den Stand in der Innung
zu retten gilt, da jehlen sie zum
eigenen Schadenl
Die Mahllrewegung.
Niederösterreich. Mit unserem Preßgejetze kann
man bekanntlich alles Wahre als unwahr erklären.
Herr W e d r a l schickt unS abermals eine Be-
richti ung:
„Löbliche Redaction! Mit Bezug auf die in Num­
mer 233 vom 12. October unter der Rubrik „Wahl­
bewegung" gebrachte Mittheilung ersuche ich freundlichst
aus Grund des§ 19 des Pr.-G. nachstehende Be­
richtigung aufzunehmen:
Es ist unwahr, daß ich in eine unglückliche
Stellung gerathen bin. Wahr ist, daß ich mich in
keiner unglücklichen Stellung befinde.
ES ist unwahr, daß ich „Schmähbriefe"
an eine Anzahl der geachtetstsn Parteileute geschrieben
habe. Wahr ist vielmehr, daß ich wohl Briese, aber
keine Schmähbrieie geschrieben habe."
Um Herrn Wedral die Gelegenheit zu geben,
nochmals zu berichtigen, erklären wir jetzt, daß er in eine
glückliche Stellung gerathen ist, und daß die von
ihm geschriebenen Briefe Briefe eine»— Ehren-
m annes waren!— Unsere Mittheilung bezüglich
der Schmähbriese, deren wir selbst m e h r e r e ge­
lesen haben, halten wir aufrecht.
**
*
Der Bundschuh.
Die „unabhängige Bauernschaft" Oberösterreichs
hat ein Wahlmanifest erlassen, das nicht nur den
bisherigen Vertretern der Bauernschaft, sondern über­
haupt allen politischen Parteien eine leidenschaftliche,
kriegerische Absage zuschrieb. Wie im Lande ob der
EnnS gährt es auch in der Bauernschaft SteicrmarkS,
Kärntens, SüdböhmenS, ja ein steirischer Bündler-
candidat hat sich sogar in den nicderösterreichischen
Mistelbacher Bezirk verirrt. Die gemeinsame Losung
der Bündler, die vorderhand noch nach Kronländern
organisirt sind, verlangt die Gründung einer Bauern­
partei, die, nur auS Agrariern bestehend, alle ihre
Kräfte der Agrarreform widmet. Der Ruf, zuerst
nur von einem kleinen Häuflein ausgehend,
hat bei der blutenden Bauernschaft ein sehr
lebhaftes Echo gefunden. Seit Jahrzehnten ist
unsere Landwirthschaft im Rückschritt begriffen; an
den Bauer erinnerte sich unser Parlament gewöhnlich
nur, wenn man nach irgend einem furchtbaren Ele-
mentarereigniß, daS wieder ungezählte Millionen
bäuerlichen Besitzes vernichtet halte, einen Tropfen in
Gestalt eines Nothstandscredites auf glühende Steine
schütten wollte. Die legislatorischen Maßnahmen, die
man traf, kehrten sich viel eher gegen die Bauern»
schast. Der ungarische AuSgleich entlud immer wieder
seine stärksten elektrischen Schläge gegen die Bauern­
schaft und die Zollpolitik beschcerte den Agrariern die
Weinzollklausel. Und zu guter Letzt kam die Obstruction,
alles ertödtend, was an guten Ansätzen vorhanden
war und alle die GesetzeSvorlagen» mit denen man die
Bauernschaft schon durch Jahre getröstet hatte, ertranstn
in den Wirbeln der Obstruction. Man kann sich nicht
wundern, daß sich nun eine heftige Reaction gegen
diese Mißhandlungen geltend macht,. Mißhandlungen,
die aber nicht allein den Bauernstand trafen, sondern
mehr oder minder alle producirenden Stände.
Leider wendet sich die Reaction gegen eine falsche
Richtung. Man fordert eine Bauernpartei, von der
man sich Rettung der bäuerlichen Interessen verheißt.
Wird eine Bauernpartei den parlamentarischen Stürmen
Einhalt gebieten, wo selbst starken Volkrparteien, wie
z. B. die christlich-sociale Partei machtlos waren?
Einige Aussicht wäre hiefür vorhanden, wenn diese
Bauernpartei eine internationale wäre. Eine
solche könnte vielleicht die sofortige Voranstellung der
wirthschaftlichen Arbeit erzwingen, wenigsten» aber
würde sie durch ihren internationalen Charakter die
nationalen Gegensätze abschleifen.— Doch für eine
derartige Parteienbildung ist nicht die geringste AuS-


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 3 ]
\
236
Wien. Dienstag
Reich-post
16. Oetobrr 1900
S
ficht vorhanden. Während einige der deutschen Bündler-
gruppen allerdings von jeder Politik, also auch von
der Lösung der Eprachenfragr absehen wollen, erklären
andere Gruppen sich für die deutsche Staatssprache und
ähnliche ausgeprägt politische Streitfragen, eine Stel­
lung »ahmen, die von vornherein ein Zusammengehen
mit den slavischen Agrariern ausschließt.— UeberdieS
ist die bäuerliche Wählerschaft bei den Slaven noch
viel stärker national als die deutsche.
Eine rein deutsche Bauernpartei vermöchte
die czechische Obstruction ebenso wenig zu bezwingen,
als es die arbeitswilligen deutschen Parteien des letzten
Parlaments vermocht haben.
In unserem derzeitigen Parlamente scheint eine
Theilung der MandatSträger nach BerufSgruppe»
schwer denkbar.— Bisher könnte höchstens die von
einer Anzahl Landgemeinden gewählten Vertreter eine
Agrierpartei gründen— alle übrigen producirenden
Stände würden bei der jetzigen Wahlordnung schwer­
lich eine genügende berufliche Vertretung finden und
dann würde der Kampf zwischen schlechtweg ländlicher
und schlechtweg städtischer Bevölkerung beginnen—
die Wahl in der Landgemeinde würde für den Agrar-
parteiler ein wahres imperatives Mandat, mit allen
dessen verwerflichen Consequenzen enthalten— er
würde keine Brücke mehr die producirenden Stände
von Land und Stadt, so eng diese thatsächlich wirth-
schaftlich verknüpft sind, verbinden und zu dem ver­
heerenden nationalen Streite käme auch noch der
Bruderkrieg der BerufSclaffen. In allen s ch u l-
u n d kirchenpolitischen Fragen aber,
die so oft in daS Parlament h'ncinspielen, wäre eine
Bauernpartei rathlos über die Gegensätze, die sich in
ihr als »farbloser" Vereinigung aufthun müßten.
Oder wie gedächte etwa sich eine farblose Partei, in
der ein halbschönerianischer Bauer neben dem von HauS
aus katholisch gesinnten sitzt. z. B. über den Reli­
gionsunterricht in der Schule, über die Civilehe rc.
sich zu einigen? Das Ende wäre abermals Zer­
splitterung.
Will man wirthschaftliche Arbeit uud Beseitigung
der unfruchtbaren parlamentarischen Kämpfe— dann
wähle man in der Bauernschaft wahre christliche
Volksvertreter, die Hand in Hand mit den übrigen
Berufsständen, die dasselbe Interesse an der Arbeirs-
sähigkeit deS Parlamentes haben, den Frieden
und wirthschaftliche Arbeit sordern. Die gewaltigen
genossenschaftlichen Schöpfungen zu Gunsten des
Bauernstandes, welche die christlich-sociale Partei in
Niederöfterreich aufbaute, beweisen, was ehrliche That­
kraft einer wahren, all« Stände umfas­
senden Volkspartei vermag.
**
*
Die Socialdemokratie im Wahlkampfe.
Gestern ist der Wahlaufruf der Gesammtparteileitung
der österreichischen Socialdemokratie erschienen. Der­
selbe fordert „Neubau Oesterreichs von Grund" auf
und „nationale Autonomie, ehrliche
Demokratie" und Abschaffung des Privilegienparla-
meuir, das der Ausdruck einer schmählichen Ver­
gangenheit, die Wurzel des Elends der Gegenwart
und ein Hinderniß für jede Hoffnung auf die Zu­
kunft sei. Gegen die übrigen Parteien befleißt sich
der Ausruf der in österreichischen socialdemokratischen
Kundgebungen üblich gewordenen Roheit. „Wollt
Ihr," heißt er da, „rücksichtslosen Kampf gegen die
Ausbeuter, Unterdrücker und Verdummer der Völker,
Kampf gegen die Volksfeinde jeden Ranges und in
jeder Gestalt, dann wählt Socialdemo­
kraten!"— Die liebevolle Unterstützung der
Kohlenwucherer durch die Socialdemokraten
illustrirt diesen Satz trefflich.
Zugleich mit dem Wahlausruf veröffentlicht die
socialdemokratische Partei ihre Candidatenliste, was
freilich leichter als dar Gewähltwerden ist.
Als Candidaten für die fünfte Curie werden nominirt;
Böhmen: Prag: Carl Krunert, Schriftsetzer (Prag):
Smichow: Anton Nemec, Redacteur (Prag); MieS: Simon
' Stark, Redacteur (Tachau); Eger: Dr. Leo Verkauf, Rechts-
anwalt (Wien); Saaz: Eduard Zeller, Privatbeamter
(Teplitz); Leitmeritz: Anton Schramme!, Zeitungsherausgeber
Aussig); Jungbunzlau: Josef Schuster, Redacteur (Lieben);
Reichenberg: Josef Hannich, Weber (Steinschönau); Trau-
tenau: Wilhelm Kiesewetter, Zeitungsherausgeber (Trauten-
au); Jicin: Franz Joses Czermak. Schrislsetzer (Prag);
Köntagrätz: Anton Sveceny, Schneider (Prag); Leitomischl:
Gottlieb Göhlert, Locomotivführer (Prag); CzaSlau: Franz
Emitek, Privatbeamter (Humpolec); Kolin: Anton Reis,
Buchdruckereileiter (Königliche Weinberge); Tabor: Franz
Touzil, Goldarbeiter (Wrfchowitz); Budweis: Carl Banek,
Redacteur (BudweiS); Pisek: JosesRouschar, Privatbeamter
(Prag); Pilsen: Wilhelm Cerny, Metallarbeiter (Prag).
Steiermark. Graz: JohannResel,Privatbeamter
(Graz); Bruck: Rudolf Bichl, Administrator >Graz); Feld-
^bach: Florian Drößler, Schriftsetzer (Graz); Cilli: Michael
Cobal, Bergarbeiter (Sagor).
Vorarlberg: Coloman Makart, Schuhmacher
(Nankweil).
Riederö st erreich: Wien. 1., 2. und 20. Be-
zirk: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt (Wien); Wien. 3.. 4..
10. und 11. Bezirk: Dr. Victor Adler, Arzt und Schrift«
steller (Wien); Wien, 5.. 6., 12. und 13. Bezirk: Jacob
Reumann, Redacteur (Wien); Wien: 7., 8., 9., 14- und
15. Bezirk: Ferdinand Skaret, Privatbeamter (Wien);
Wien, 16.. 17.. 18. und 19. Bezirk: Franz Schuhmeier
ZeitungsherauSgeber (Wien); St/ Pölten: Ludwig August
Bretschneider, Privatbeamter (Wien); Krems: Joses Tom-
schik, Redacteur (Wien); Korneuburg: Anton Schlinger,
Krankencassecontrolor (FloridSdors); Wiener-Neustadt:
Engelbert Pernerstorfer, Schriftsteller (Wien)..
O b e r ö st e r r e i ch. Linz: Ant. Weiguny, Schneider
(Linz); Steyr: Anton Weiguny, Schneider (Linz); Wels:
Alois Mayr (Linz)._
Salzburg, Salzburg: Jacob Prähauser, Redacteur
(Salzburg).’
Körnten. Klagensurt: Wilhelm Eich, Schuhmacher
(Villach).
K r a i n: Josef Kopac, Administrator (Trieft).
Tirol. Innsbruck: Josef Holzhammer, Weinhändler
(Innsbruck); Bozen; Franz Mahra, ZugSrevisor der
Südbahn.
Jstrien. Parenzo: Etbin Krisis», Schr-ftsteller
(Trieft).
GörzundGradiSka. Gör,: Etbin Kristan,
Schriftsteller (Trieft).
Trieft, Trieft, Stadt und Gebiet: Carls Ucekar,
Buchdrucker (Trieft).
Mähren. Brünn: Josef Hybesch, Redacteur (Brünn);
Jglau: Franz Komprda, Redacteur (Brünn); Znaim: Dr.
Ludwig Czech, Redacteur (Brünn); Ungarisch-Hradisch:
Vincenz Ondracek, Krämer (Jezer bei Pozorici;.Walachisch-
Meseritsch: Franr Sehn,, Schneider (Proßnitz);_ Olmütz:
Joses Krapka, Redacteur (Wien); Mährisch-Schönberg:
Eduard Rieger, Weber (Brünn).
Schlesien. Troppaü: Mathias Eldersch, Kranken-
casienbeamter (Brünn); Teschen: Peter Cingr, Bergarbeiter
(Teschen).
G a l i z i e n. Lemberg: Josef Hudec, Krankencassen«
beamter (Lemberg); Krakau: Jgnaz DaSzynSki, Redacteur
(Krakau); Wi-liczka: Johann Eerkowski, Krankencassen«
beamter (Krakau); Neu-Sandec: Leon Misiolek, Schriftsetzer
(Krakau); Tarnow: FranciSzek SulczewSki, Krankencassen-
beamter (Krakau); JaroSlau: JosefSchifsler,Krankencassen:
beamter (PrzemySl); PrzemySl: Dr. Nikolaus Hankiewicz,
Redacteur (Lemberg).
Außer den genannten Candidaten nominirt die social­
demokratische Partei in Galizien auch in einzelnen Wahl­
bezirken der privilegirten Curie» Candidaten, und zwar:
Landgemeinden: JaroSlau: Peter Nowakowski, Landwirth;
PrzemySl: Dr. Roman Jarosiewicz. Städte: Lemberg:
Casimir Moklowski, Architekt. Neu-Sandec: Dr. Aloir
Lehmann, Arzt; PrzemySl: Dr. Hermann Liebermann,
Advocat; Kolomea: Dr. Salo Schorr.
*.*
Au die christlichen Wähler im S. Wiener
Gemeiüdebezirke!
Im Laufe dieses Monates findet in Wien die Anlage
der W ä h l e r I i st e n für die kommenden ReichS-
rathswahlen statt; magistratische Commissionen
gehen von HauS zu HauS, um die Wähler zu verzeichnen.
DaS BezirkS-Wahlco in itö der ver­
einigten christlichenParteirnimü. Bezirk
wendet sich an alle Gesinnungsgenossen mit der Bitte, mit­
zuarbeiten, daß kein christlicher Wähler in der Liste fehle;
insbesondere erscheint eS Pflicht der geehrten Obmänner
aller christlichen Vereine, ihre Mitglieder!
über die große Bedeutung des Wahlrechte! aufzuklären!
und sie aufzufordern, sich die G e w i ß h e i t
zu verschaffen, daß sie selb st, sowie ihre Freunde
und gesinnungStüchtigen Bekannten
in der Wählerliste verzeichnet sind.
Auskünfte in Wahlangelegenhriten werden ertheilt und
Reclamationen übernommen bei folgenden AuSkunftSstellen:
Schönhose r, Liechtensteinstraße 113; Psarrhos Siechten-
t h a l, Marktgaffe 40 (Hochw. Coopecator L e b« r l.
Schauerhose r, Spat h);Servitenklo st er,
Servitengass« 9 (P. Leopold Kiembacher); Armenrath
Ellenberger, Alserbachstraße 31; Casetier Haber­
stroh, Severingasse 9; Casetier S ch ö n b a ch, Lazareth-
gasse 8; Josef H o n «k, Alserbachstraße 4; Franz Vogler,
Garnisonsgasse 28, und bei sämmtlichen christlich­
socialen Gemeinderäthen und Bezirksräthen d«S
9. Wiener Gemeindebezirkes.
Leander Schönhose r, Obmann; Professor W o l n y,
Gemeinderath, I. Obmann-Stellvertreter; Bürgerschullehrer
Baumgartner, Schriftführer.
DaS Central-Agitationslocal befindet sich in Hermann'S
Gasthaus, Marktgasse 25, wohin auch alle Zuschriften in
Wahlangelegenheiten zu richten sind.
**
Steiermark. Eine sehr gut besuchte Wähler-
versammlung in Stainach bei Jrdning nahm folgende
Resolution einstimmig an: „Die heute in Stainach
versammelten Wähler der V. Curie beschließen ein­
stimmig und mit Begeisterung, nur für den bisherigen
Abgeordneten und wahren Volksmann
Michael Schoiswohl bei der ReichSrathSwahl
in der V. Curie einzutreten."
**
*
Tirol. Schon vor Wochenfrist kam uns
eine vertrauliche Mittheilung über ein Compromiß
zu, welches, zwischen deutschliberalen
und conservativen Großgrund­
besitz abgeschlossen, eine gemeinsame Candidaten­
liste nominirt. Für eine Seite wurden uns bereits
Dr. G r a b m a y r, für die andere Seite— für
den Fall als die Wiederwahl in einer anderen
Curie unwahrscheinlich würde— Baron Dipauli
als Compromißeandidaten genannt. Das liberale
„Tiroler Tagblatt" bestätigt nun diese Mit­
theilung, indem es constatirt, daß nach dem Com­
promiß zwei Mandate den Liberalen, nämlich den
Herren Dr. v. G r a b m a y r und den Grafen
T e r l a g o, zwei den Conservativen, nämlich dem
Grafen C o n s o! a t i und eventuell dem Baron
Dipauli zugeschlagen werden würden.— Das
Wiener Organ des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes, die „M o n t a g s p r e s s e", sagt zu
diesem Compromiß in einer sehr vorsichtig ge­
faßten Note:
„Für den Fall, daß sich diese Meldung bewahrheiten
sollte, muß schon heute constatirt werden, daß die in ,Wien
stattgehabte Vertrauensmänner- Versammlung der ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes den Abschluß von Com-
promissen in jenenKronländern, wo die­
selben geboten sind, naturgemäß den W a h l-
c o m i t i r der einzelnen Länder über­
lassen hat, welche zunächst berufen erscheinen,
auf Grund der eingehenden Kenntnisse der localen Ver­
hältnisse hisbei daS Parteiinteresse bestmöglichst wahrzu­
nehmen. WeiterS fei hervorgehoben, daß der Abschluß eine-
solchen CompromisseS die Stellung und die politische
Actionssreiheit der hienach aus dem verfassungstreuen
Großgrundbesitz gewählten Abgeordneten in keiner Weife
tangirt und daher auch die Stellung dieser Partei
innerhalb der deutschen Gemeinbürg-
s ch a s t, an der sie unverbrüchlich festhält, nach keiner
Richtung zu verschieben imstande ist."
Daß Herr Dipauli bei ernem Compromiß
mit den liberalen Großgrundbe­
sitzern als Candidat in Betracht kommt, be­
weist jedenfalls, daß Herr Baron Dipauli diese
Würde verdient, und zweitens, daß der Liberalis­
mus vor ihm nicht allzugroße Angst hat.
**
*
Böhmen. Für den Städtewahlbezirk Krummau-
Kaplitz-Neubistritz wurde von den Deutschliberale»
neuerdings der frühere ReichSrathSabgeordnete Herr
Dr. N i t f ch e, k. k. Notar in Hohenfurt aufgestellt,
deffen Wiederwahl gesichert sein soll.
— Eine stürmische Wählerver­
sammlung fand Samstag Abend- in
Wernersreuth bei Asch statt. Die Versammlung
war von den Deutschradicalen einberufen; Social­
demokraten, die in großer Anzahl erschienen waren,
wollten gemäß der ausgegebenen Parole die Ver­
sammlung sprengen. Die Socialdemokraten waren
mit Knütteln und mit Zaunlatten bewaffnet. Schon bei
der Wahl deS Vorsitzenden kam eS zu lärmende«
Scenen; schließlich wurde mit knapper Majorität ein
socialdemokratisches Präsidium
gewählt. Zum ersten Punkte der Tages­
ordnung -sollte Landtags-Abgeordneter Stein
sprechen. Der Vorsitzende ertheilte aber als erstem
Redner einem Socialdemokraten aus Saaz da» Wort.
Die Schönerianer protestirten und erlangten, daß
schließlich Stein daS Wort erhielt. Kaum hatte er je­
doch einige Minuten gesprochen, wurde er von den
Gegnern durch Lärmen unterbrochen. Als bei der Nen­
nung deS Namens Schönerer'S Pfuirufe laut wurden,
verlangte Stein, daß dem Zwifchenrufer der Ordnungs­
ruf ertheilt werde. Abermals entstand ein großer Tumult
und erst »ach geraumer Zeit konnte die Ruhe halb­
wegs wieder hergestellt werden. Nun ertheilte der Vor­
sitzende dem Abgeordneten Stein den Ordnungs­
ruf (!) weil dieser gesagt hatte, die Socialdemo­
kratie sei verjudet. Er entstand ein
heftiger Wortwechsel zwischen dem Abg. Stein und
dem Präsidium, während dessen sich im Saale die
Aufregung steigerte. Schließlich verzichtete Abgeord­
neter Stein auf dar Wort, erklärte, daß dar Prä­
sidium parteiisch sei und verließ die Tribüne. Der
Lärm wurde hierauf noch größer. In einer Ecke deS^
Saale leuchtete plötzlich rothes bengalische-
Feuer aus, ein Socialdemokrat sprang auf einen Stuhl
und rief erregte Worte in die Versammlung. ES ent-i
stand eine äußerst stürmische Scene. Mit Stöcken und
Zaunlatten wurde in der Lust herumfuchtelt' die
Socialdemokraten drangen unter andauerndem Lärm
gegen den linken Theil des Saales, welchen die
Deutschradicalen besetzt hielten, und versuchten, diese
hinauszudrängen. Verschiedene Rufe, wie: „Sozi,
Lumpen! Nieder mit den Ausbeutern! Er­
schlagt die Arbeiterverräther!" ertönten von
allen Seiten. Die Deutschnationalen nahmen
Stein in die Mitte und machten ihrer Erregung durch
laute Rufe Luft. Als die Socialdemokraten mit noch
größerer Gewalt vordrangen und der Ruf ertönte:
„Messer hinaus!" verließen die Deutschnatio­
nalen den Saal. Die Socialisten versuchten nachzu­
drängen, wurden jedoch von ihren Führern mit Ge­
walt am AuSgange zurückgehalten, wodurch ein Zu­
sammenstoß auf der Straße verhindert wurde. Die
Saalthüren wurde» sodann geschlossen und die Social­
demokraten setzten die Versammlung bis 11 Uhr fort.
Es wurde eine Resolution zu Gunsten der Candidatur
Dr. B e r k a u f'S angenommen.
— Der Allgemeine deutsch-österreichische Bauern­
bund in Budwei» hat die von ihm aufgestellte Can-
didatur P o ch l a t k o' S im Krummau-Kaplitzer
Landgemeinden-Wahlbezirke wieder fallen lassen


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 4 ]
4 Sien, Dienstag
ReichSpo-
16 Oetober 1900 236
angeblich derselbe auch von der schönerianischen Partei
canvidirt wird.— Wie unS mitgetheilt wird, hat eine
Correspondenz in der „R e i ch S p o st", die einige
Streiflichter auf die Vielseitigkeit der Herrn P a ch-
l a t k o warf, dar^Schicksal Pochlatko's besiegelt.
Galizien. Die Solidarität der Polenclubs, so
schreibt man uns, scheint nach den Programmen der
verschiedenen polnischen Fractionen einigermaßen in
Frage gestellt. Nur die conservative Partei und die
gemäßigten Liberalen halten an dieser Idee, welche
sich bi» jetzt für die Polen sehr Vortheilhaft erwiesen,
fest, und den Blättern dieser Richtung handelt eS sich
weniger um die Durchdringung bestimmter ReichSrathS-
candtdaten, als um das gemeinsame Zusammengehen
derselben. Um dieser zu ermöglichen, wurde bereits die
Aenderung der Clubstatutcn beschlossen, welche haupt­
sächlich den Zweck verfolgt, die Majorisirung der
Minderheit zu hindern. Alle polnische Parteien haben nun
ihr Programm veröffentlicht. StojalowSli mit seinen
Anhängern will nicht in den Polenclub eintreten und ist
gesonnen, für die Gleichberechtigung aller Völker
Oesterreichs zu kämpfen. Für die politische Agitation,
Erhaltung der Blätter u. s. w. verlangt Stojalowski
Beiträge seiner Clubgenossen und zehn Percent von den
erhaltenen Diäten.— Die polnische Volks-
partei ist ebenfalls gegen den Eintritt in den
Polenclub und schreibt auf ihre Fahne die alte revo­
lutionäre Devise: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
— Daß die Socialdemokraten in den
Polenclub nicht eintreten, versteht sich von selbst.
Da- Hauptorgan der polnischen. Socialdemokratie
brachte vor einigen Tagen einen Artikel an die pol­
nische Geistlichkeit, in welchem diese ausgesordert
wird, sich nur mit der Seelsorge zu besaffea und
der Wahlbewegung fern zu bleiben, sonst würden die
Socialdemokraten die Geistlichen »als gewöhn­
liche Sterbliche behandeln".— In
P r z e m h S l fiel eine socialdemokratische Versamm­
lung vom Mezzanin in den Keller, weil die Holz­
balken der Stube brachen, welche in der Bauzeichnung
als Schienen angegeben waren. Die Panik der
Socialdemokraten war groß, die Verwundeten wurden
in dar Hospital gebracht und von barmherzigen
Schwestern gepflegt, denen die Soci ihren Dank durch
diverse Grobheiten und Rücksichtslosigkeiten abstatteten.
Der angebliche Mitritt des Grafen
Revertera.
Ein classischerer Beitrag zur Illustration der
tendenziösen Sensationsmacherei der Judenpreffe ist
noch kaum geliefert worden, als durch daS von
dieser Presse soeben ausgesprengte Gerücht vom
Rücktritt des Grafen Revertera vom Posten des
österreichischen Botschafters beim Batican. Wir
brauchen lediglich den Hergang der Dinge zu
recapitulieren, um dies grell zu zeigen.
Erzbischof Dr. Stadler hatte eine Rüge durch
die Cabinetskanzlei erhalten wegen seiner groß­
kroatisch-bosnischen Rede. In dieser Rüge war
gesagt, daß der Bischof sich j e d e r politischen
Thätigkeit zu enthalten habe.
Dagegen hat die christliche Presie ent­
schieden protestiert.
Das wurde als Auflehnung des Clericalis-
mus und— der Curie gegen die kaiserliche
Autorität ausgelegt.
Bald darauf unternahm Erzbischof Doctor
Stadler die längst geplante Jubiläums-Romreise
und wurde vom Papste in Audienz empfangen.
Der liebevolle Empfang des Erz­
bischofs ^durch den Heiligen Vater wurde dann
als demonstrativer Empfang (Demon­
stration gegen die kaiserliche Rüge) hingestellt.
Der Heilige Vater hat auch drei öster­
reichische Azherzoginnen in Audienz empfangen
und dabei die traurigen österreichischen Verhältnisse
beklagt, an denen die Menschenfurcht hochgestellter,
einflußreicher Persönlichkeiten die Schuld trage.
Das ward wieder als eine a n t i ö st e r-
r e i ch i s ch e Demonstration des Papstes hin­
gestellt.
Zufällig weilte um dieselbe Zeit Graf
Revertera, der österreichische Botschafter beim
Vatican in Wien, und es wurde bekannt, daß
Graf Revertera mit Rücksicht auf sein hohes Alter
und seine langjährigen Dienste den Wunsch aus­
gesprochen hatte, sich in den Ruhestand zurück­
zuziehen.
' Sofort wurde daraufhin von Ofen-Pest
aus— denn dort ist die Quelle des Gerüchtes
zu suchen— die Nachricht verbreitet, Graf
Revertera sei zum Rücktritt gezwungen
worden, weil er Oesterreichs Interessen gegen
den Vatican nicht zu wahren verstanden hat.
Das officiöse „Fremdenblatt" dementirte
Samstag Früh die Meldung mit dem Hinweise,
daß sich Graf Revertera demnächst auf seinen
Posten zurückbegeben wird.
Daraufhin wurde die gewiffe Presse ganz
kleinlaut. Aber am selben Abend noch ergänzte
das „Fremdenblatt" sein Dementi wie folgt:
„Verschiedene Blätter bringen Erörterungen über
den von ihnen als vollzogene Thatsache behandelten
Rücktritt der k. und k. Botschafters beim Heiligen
Stuhle, Grafen Revertera. Wie wir bereits constatirt
haben, begibt sich Sc. Excellenz auf seinen Posten
zurück, und wenn er bei dem vorgerückten Alter und
der langen Dienstzeit dieses hochverdienten Diplomaten
auch nicht unbegreiflich erschiene, daß derselbe den
Wunsch geäußert haben sollte, sich noch im
Laufe des Winters in den Ruhestand zurückzuziehen,
so ist doch ein Wechsel in unserer Vertretung beim
Vatican keinesfalls unmittelbar be-
vor st ehe» d. Am wenigsten gerecht-
fertigt erscheint eS, von einer „Abberufung"
zu sprechen oder daS Ruhebedürfniß des Grafen
Reverta mit Vorgängen recenten Datums,
welche die publicistische DiScussion beschäftigen, in Ver­
bindung zu bringen. Nach unseren Informationen ent­
spricht überhaupt die Kritik, die an dem langjährigen
Wirken der Herrn Botschafters auS diesem Anlasse ge­
übt wird, keineswegs der Meinung, welch: in den ent­
scheidenden Kreisen über denselben herrscht, sowie unS
auch die grelle Beleuchtung, in der unsere Beziehungen
zur Diplomatie deS Heiligen Stuhles vielfach dargestellt
werden, mehr esfectvoll als zutreffend
erscheint."
Ein schärferes und klareres Dementi gibt es
nicht. An allen den Gerüchten ist nichts Wahres
gewesen, als daß Graf Revertera selbst den
Wunsch ausgesprochen hatte, sich im
Winter in den Ruhestand zurückzuziehen. Es wird
ausdrücklich dementirt, daß dieser sein Wunsch
oder sein eventuell im Winter wirklich erfolgender
Rücktritt irgenwo mit der Affaire Dr. Stadler
oder dem Empfang der Erzherzoginnen zusammen­
hänge. Es wird im Gegentheil mit feinem
Spott die gegen den Gesandten erhobene Kritik
der Judenpreffe als „mehr esfectvoll
als zutreffend" bezeichnet; d. h. Oester­
reich und der Papst stehen in bester Harmonie
trotz der Disharmonie, welche die tendenziöse
Judenpreffe in das Verhältniß zu bringen be­
müht war.
Um die erlittene Blamage zu verhüllen, wird
jetzt neuerdings verbreitender Papst habe die Rede
des Erzbischofs Dr. Stadler verurtheilt und
dieser habe sich damit entschuldigt, daß seine Rede
mißverstanden und mißdeutet wurde. Wäre das
richtig, so wäre eben nur aufs Neue der Beweis
erbracht, daß durch die I u d e n p r e s s e, welche
die Rede des Erzbischöss mißdeutet hat, der ganze
Conflict herbeigeführt worden ist.
Mit verblüffender Offenheit verräth übrigens
das Enfant terrible ber Judenpreffe, das „W r.
T a g b l a t t", wo dieses neue Netz von Tendenz-
Lügen gesponnen ward. Es schließt seinen heutigen
Leitartikel also:
„Wenn man eS auch vom wirthschaftlichen Stand-
punkte aus mit Recht bedauern mag, daß die
Stimme UngarnS in unsere Monarchie um
so mächtiger wird, je mehr die unsere an Nachdruck
verliert, in Fragen dieser Art, bei allen Gelegenheiten,
die ein Einhaltgebieten auf der abschüssigen Bahn
der Reaction ersordern. müssen wir froh sein, daß
jenseits der Leitha andere als
clericalfeudale Politiker das Heft
in der Hand haben und sich auch nicht
entwinden lassen. Bon dort wird auch die
Abrechnung mit dem Grafen GoluchowSki
kommen, der nicht nur durch die ängstliche Vermeidung
jeder Art von Culturkamps bewiesen hat, daß er wenig
Aehnlichkeit mit Bismarck besitzt."
So die Ausführungen des „Wiener Tag­
blatt". Dieselben gewinnen noch ein besonderes
Relief durch den Umstand, daß die ungarische
Judenpreffe bereits den Nachfolger Revertera's
parat hat, nämlich den neuestens— liberal
gewordenen Grafen A p p o n y i.
Also in Ungarn arbeiten die nicht-clerical-
feudalen Politiker am Sturz Goluchowski's
weil er von einer Cnlturkampf-Politi!
nichts wissen will, welche die Judenpreffe noch
neben dem nationalen Kampf Oesterreich aufbürden
möchte. Das der eigentliche Zweck der von Ungarn
ausgehenden Hetze gegen Revertera.
Grmeindv;eitlkilg.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Freitag den 19. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab. Stadtrathsitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormit­
tags, statt.
Neue Schulen in Wien. Im Laufe dieser
Woche werden noch vier neue Schulgebäude, bezie­
hungsweise Erweiterungsbauten, der Benützung über­
geben werden, und zwar die neue Mädchenvolksschule
in der Vorgartenstraße 191, dann dar neue Schul-
bauS in Baumgarten. Linzerstraße 232, der Zu« und
Aufbau bei der Schule Hernals, Kindermanngasse 1,
und endlich das neue SchulhauS in Kaijer-EberSdorf.
Tagesbericht.
Wien. 15, Oktober.
* Kalender für Dienstag, den 16. Oetober.
Katholiken: GalluS Abt.— Griechen (3. Oetober):
DionysiuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 09 Minuten Abends.— Mondes«
ausgang— Uhr— Min. Morgens.— Mondesuntergang
1 Uhr 55 Minuten Abends.
* Hof- »n» Personalnaibrichten. Die a. h. Sejour
in Schönbrunn wurde mit dem vorgestrigen Tage aufge-
lassen.— Erzherzog Franz Salvator ist gestern
AbendS aus Wels hier eingetroffen.— Prinz Georg
und Prinzessin Mathilde von Sachsen, die
Samstag Früh hier angekommen sind, haben sich noch Vor­
mittags nach Schönau begeben.— Der Justizminister
Freiherr von Spens-Booden ist heute Früh. auS
Troppau hier eingetroffen.— Eisenbahnminister Doctor
Ritter von W i t t e k, welcher sich in der vorigen Woche
zum Besuche der Weltausstellung nach Paris begeben, hat.
ist am 13. d. M. Abends wieder nach Wien zurückgekehrt.,—
Der Cörps-Commandant in Mailand General F e.r'r e r o,
Major T o d i n i vom sardinischen Grenadier-Regiment
und Ordonnanzofficier des Generals Cavallcrie-Lieutenant
Graf SalerodeBorgo, die dem russischen Kaiser
in Palta die Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel
notlficirten, sind gestern vou hier nach Mailand abgereist.—
Der Leibarzt Sr. Majestät des Schah von Persien und
Attache der französischen Legation in Teheran Dr. Jean
Schneider ist auS Paris hier eingetroffen.'— Der
persische Gesandlschaftsattache in Berlin Hassa-n
D j e l a l- e d> d i e k h a n hat sich von hier nach
Berlin begeben."
* Erledigte Stiftungen. Das Amtsblatt zur
„Wiener Ztg." Nr. 236 vom 14. October enthält eine
größere Amahl von Ausschreibungen erledigter Stipendien
für Universität-Hörer, darunter auch solche für Studierende
der Theologie.
,* Todesfälle. Einen schweren Verlust, hat. her
Altmeister Rudolf A l t durch den Tod seiner Tochter
Bertha F i ch t n e r erlitten.— Der k. u. k. General-
Major der Ruhestandes Rudolf Ritter von Ebner,
71 Jahre alt, ist in seiner Wohnung, Josesstadh
Lenaugasse Nr. 2, gestorben.
* Sichtung vor Irreführung! D nr Tage
ist in Wien ein „christlicher Reformverein" gegründet
worden. Gestern fand die erste Versammlung derselben
statt. Wie die jüdischen Blätter berichten, war
in dieser Versammlung auch der jüdische Gemeinderath
Lucian Brunner erschienen. Ueber den Cha­
rakter der Vereine- ist genügend damit gesagt, daß,'
wie der Bericht erwähnt, der Referent und sämmtliche
Redner sich in schärssten Ausdrücken gegen die
christlich-sociale Partei wandten. Zuletzt kam- Ge­
meinderath Brunner zum Wort.— Ein „christ­
licher" Verein, in dem der Jude Brunner das
große Wort führt— das sagt genug! Es handelt
sich hier um den Versuch, Verwirrungin die
christliche Organisation zu bringen.
Dem. Herrn Brunner gebührt der Dank, daß durch
seine Mithilfe der Versuch von vornherein verunglückt
ist Die gestrige Versammlung wurde gesprengt.
* In Lebensgefahr. Auf der Brigittabrücke
wurde gestern gegen 1 Uhr Nachmittags der 46jährige
Tischlergehilse Wenzel H a w e l, der angetrunken di-
WarnungSsignale des MotorführerS überhörte, von dem
Motorwagen Nr. 21 der elektrischen Tramway bei,
Seite geschleudert. Er erlitt Wunden an der Stirne,
an der Nasenwurzel, an der Wange und am Ellbogen.-
* Vom Eilzug überfahrene Schafe. Der
von Znaim kommend- Eilzug Nr. 2 hat gestern früh
um 7 Uhr 40 Minuten bei der Uebersetzung der
Nordwestbahn an der Pragerstraße in FloridSdorf eine
Anzahl Schafe, Eigenthum des Fleischhauermeisters
Anton Kronberger, Brünnerstraße Nr. 128
wohnhaft, überfahren. Ein Theil der Thiere blieb so­
fort todt, ein Theil mußte an Ort und Stelle getödtet
werden. Die Schafe hatten neben dem geschlossenen
Schranken den Bahndamm erklettert.
* Noch ein Opfer des Sturmes. Am 11. d
Vormittags wurde, wie heute erst zur Kenntniß des
PolizeicommissariateS FloridSdorf gelangt ist. die
86jährige Psründnerin Marie K o l i t s ch. als sie die
Nordbahnhäuser in FloridSdorf passirte, von dem da­
mals herrschenden Sturmwind' erfaßt und zu Boden
geschleudert. Die alte Frau, die einen Bruch deS
rechten Schenkelhalses erlitten hat, wurde in ihre Woh­
nung, Benkheimgasse 3, gebracht.
* Einbruchsdiebstahl. Am 13. d. M. Vor­
mittags haben unbekannte Thäter die Wohnung des
Fleischhauergehilsen Johann Scheu, Ottakring,
Kirchstetterngasse Nr. 5 erbrochen, im Zimmer alle
Kästen ausgesprengt und Kleider, Wäsche und Schmuck
im Werthe von 600 K entwendet..
* Die Post und der Parteicnverkehr. Der
Handelsminister hat sich veranlaßt gefunden, an
sämmtliche k. k. Post- und Telegraphenstationen einen
Erlaß zu richten, durch welche diese Behörden ange­
wiesen werden, darauf hinzuwirken, daß die ihnen
unterstehenden Aemter den Wünschen und berechtigten'
Anforderungen des PublicumS pflichtgemäß in bereit­
williger und höflicher Weise entsprechen, und daß
sie durch verständnißvolle und gleichmäßige Hand­
habung der bestehenden Vorschriften, durch Vermei­
dung. jeder unnöthigen Formalismus den Parteien,
und insbesondere der Geschäftswelt die Benützung der


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 5 ]
236 Wien, Dienstag
keichSpost
16. October rsov ö
Postanstalt nach beste» Kräften" erleichtern und ver­
einfachen.
* Anstellung des gemaßregelten Unter-
lehrerS Katschinka. Der BezirkSschulrath P ö g g-
st a l l hat beschloffen, den gemaßregektea Unterlehrer
Otto Katschinka zum provisorischen Unterlehrer
an der dreiclassigen Volksschule in EberSdors zu
ernennen. Also waS man in Wien nicht brauchen kann,
ist für EberSdors gut genug!
* Unwetter in Canada. AuS Halifax.
13. d.» wird gemeldet: In den letzten sechzig Stunden
tobte in den Küstenprovinzcn Canada- ein von un­
geheueren Regengüssen begleiteter Sturm. An vielen
Stellen sind die Bahnlinien weggewaschen und der
Verkehr unterbrochen. Große Strecken Lander sind
überschwemmt. Viele Schiffe wurden an'S Land ge­
trieben..
* Ei» Meßner als Jubilar. Am 17. d. sind er
25 Jahre, daß Herr AloiS Schwarz zum Meßner der
Pfarrkirche Maria vom Siegs in Fünfhaus ernannt wurde.
Borher bekleidete derselbe dir Stelle einer Oberkirchendieners
bei St. Stephan in Wien. Derfelb.' ist Bürger sowie
Armenrath der Stadt Wien, und hat sich bei der vormaligen
Gemeinde FünshauS um die jährliche Abhaltung. eines
ArmenballeS, besonders der Ersten, große Verdienste er­
worben. Er ist Mitgründer des Pensionsveceines der katho­
lischen Meßner und Kirchendiener der Erzdiöcefe Wien
^Existenz" und seit fünf Jahren Vorstand’ der ge­
nannten Vereines, der unter seiner Leitung sich be­
sonders emporgehoben hat.— Nachdem Herr Alois
Schwarz in Fünfhaus eine allbekannte und be-
! liebte Persönlichkeit ist, wird es an seinem Jubeltage an
; herzlichen Ovationen gewiß nicht fehlen. Zu gleicher Zelt
feiert mit Herrn Alois Schwarz auch Herr Josef L a tz e l s-
h e r g e r, Musikschulinhaber, sein LSjährigeS Jubiläum als
MfenSchori der obgenannten Kirche. Möge er den beiden
Jubilaren gegönnt sein, noch eine lange Reihe von Jahren
im Dienste der Kirche wirken zu können.
* Brandwunden erlitten. Die Söhne der
Agenten Salomon Wendel waren gestern Vor­
mittags in der elterlichen Wohnung, 2. Bezirk,
Schwarzingergaffe Nr.- 1 damit beschäftigt, in ein
offener. FixationSseuer in der Küche Fixativ zu schütten.
Plötzlich erfolgte eine Explosion, und der 5jährige
B rnhard M e ndel wurde von den Flammen erfaßt.
Er erlitt Brandwunden 1. und 2. GradeS am ganzen
Oberkörper.
* Steckbrief. Das Troppauer Lände-gericht ver­
folgt den 29jährigen Uhrmacher Alois K r a n n i ch
auS GepperSdorf in Mähren steckbrieflich, weil er
mehreren Goldarbeiter» Waaren im Werthe von vielen
hundert Kronen herausgelockt hat.
Groststadtelend. Gestern Abends kam in das
Gemifchtwaarcngeschäft, Alsergrund, Hahngasse 24 die
34jährige DienstmannSgattin Jofefine M a d e r e r
Brigittenau, Hannovergasse 18 wohnhaft, um. wie all­
wöchentlich, um ein Almosen zu bitten. In Folge Er­
schöpfung durch Hungern stürzte aber die arme Frau
bewußtlos zusammen und mußte in dar Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Der Gatte der Jofefine
Maderer ist im heurigen Sommer nach Amerika aus­
gewandert und hat seine Frau mit drei kleinen
Kindern hilflos in Wien zurückgelassen.
* Selbstmordchronik. Die 52jährige Kauf-
mannSgattin Paula K. stürzte sich von ihrer im
dritten Stockwerke der Nußdorferstraße gelegenen
Wohnung in den Lichthof und zog sich schwere innere
und äußere Verletzungen zu. Die Unglückliche hat be­
reits vor eiligen Jahren einen ähnlichen Selbstmord­
versuch verübt. Die Frau stand bereits einmal in
irrenärztlicher Behandlung und hat beidemale in einem
geistig nicht normalen Zustande den Selbstmordversuch
verübt.
* Schwere Unfälle. In der Rampersdorfer-
straße Nr. 54 ist am 11. d. M. Nachmittags ein
Mann bewußtlos zusammengestürzt und während des
Transportes in das allgemeine Krankenhaus gestorben.
Die Leiche wurde als die des 34jährigen Kutschers
Georg S a p i k, Favoriten, Quellengasie Nr. 270 wohn­
haft agnoscirt. Sapik hat sich an dem bezeichnet.'»
Tage während des Ausladens in der Wagner'fchen
Fabrik in Meidling verletzt und war im Begriffe
gewesen, sich in das Spital zu begeben.— Heute
Früh um drei Uhr wurde auf dem Geleise der
Donau-Uferbahn nächst dem Praterspitz der 28jährige
Taglöhner Mathias M e n z l bewußtlos aufgefunden.
Seine link: Hand war vollständig abgetrennt und lag
außerhalb der Schiene. Menzl hatte mit seiner Frau
in einem Gasthause im Prater gezecht, hatte sie sodann
nach Haute begleit^ und ging hierauf in das Wirths­
haus zurück und .zechte weiter. Auf dem Heimwege
ist er um Mitternacht von einem Eisenbahnzug über­
fahren worden. Man brachte ihn in daS Spital der
Barmherzigen Brüder.
* Von der theologischen Facultät der
Wiener Universität. Zwei wichtige Momente
spielten sich Samstag an dieser Facultät ab: die
Antrittsvorlesung der Professors Doctor Ernest
Commer und die Preisverkündigung der Lacken-
b a ch e r'schen Stiftung. Außer einer zahlreichen
Studentenschaft waren erschienen: Weihbischos Doctor
Schneider (Kanzler der theologischen Facultät), Mini-
sterialrath Dr. Ritter v. Beck-Mannagetta, Vicepräsi-
- dent des »iederösterreichischen LandeSschulratheS Doctor
Freiherr v. Bienerth. Rcctor Professor Dr. von
Schrutka-Rechtenstamm, ferner zahlreiche Geistliche,
darunter die Hosräthe und emeritirten Professoren
Dr. Zschokke und Dr. Ricker, Domdechant Doctor
t orny, sowie Decan Profeffor Dr. Swoboda mit den
ehrkräften der theologischen Facultät. Der Decan
hielt eine lateinische Ansprach:, in der er zunächst
die anwesenden Notabilitäten begrüßte und dann
die wissenschaftlichen Verdienste seines Collegen Georg
R e i n h o l d (der vor Kurzem zum ordentlichen Pro­
fessor ernannt wurde) würdigte. Sodann wendete er
sich in begrüßenden Worten dem neuen Professor der
Dogmatik, Dr. Ernest Commer, zu. Letzterer hielt
sodann seine Antrittsvorlesung über die Geschichte der
Dogmatik an der Wiener Universität, und wurde zum
Schlüsse von den anwesenden Notabilitäten zu seinen
Ausführungen allgemein beglückwünscht. Hierauf be­
gaben sich die Festgäste in den großen Festsaal,
um die Ergebnisse der auSgeichriebenen Preisfrage
der Lackenbache r'schen Stiftung zu verkünden.
In seiner kurzen Festrede theilte der Decan mit, daß
die eine überreichte Arbeit nach dem Urtheile des
PreiSrichtercollegiumS der Wiener theologischen Facultät
den an diese Preisfragen gestellten Anforderungen
nicht entsprochen habe. Ueber die Verfügung der
fälligen Prämie (800 X) würden späterhin Anträge
gestellt werden. Redner verkündet hierauf die neue
Preisfrage. Sie lautet: »Exponatur historia puncta-
tionis et accentuationis masoreticae et adhibitis
antiquis versior.ibus, circumscribantur fines auctori-
tatis Masorethorum pro re critica et exegetica
hodiema.c
* Diebstähke. Dem Schneider Franz H u f ch e k
würden am 13. d. M. während der Fahrt von Juden­
burg nach Wien sieben Postsparcaffenbücher, ausgestellt
von der Postsparcaffe in Judenburg. auf 2600 X
lautend, sowie zwei LebenSversicherungSpolizzen ent­
wendet.— Samstag Nachts wurde der AuSlagekasten
der Zahntechnikerin Leopoldine C h o t t, Florianigaffe
Nr. 17, erbrochen. Die Thäter entwendeten Gebisse
und Goldplomben. 600 X werth.
* DaS Gefecht von Doboj. Zur Erinnerung
an die heldenhaft vor dem Feinde gefallenen Kameraden
hat gestern Vormittags um 10 Uhr der Krieger­
verband der 8. Infanterie-Regiments den Gedenktag
des Gefechtes bei Doboj i» der Volivkieche durch eine
feierliche Seelenmesse begangen. Zahlreiche Osficiere
und Unterofficiere des feit dem Garnisonswechsel in
Wien stationirten Jnfanterie-RegimentS Nr. 8 wohnten
der Feier bei. Die Messe laS Pfarrer N a u m a n n.
Um 8 Uhr Abends fand in den Sälen der »Hotel
Savoy* ein Begrüßungsabend statt, bei dem die
Musik deS Regiments concertirte. Ein scenischer Prolog,
von Eduard Markt verfaßt, leitete die Feier, der
viele Osficiere beiwohnten, ein, ein Tanzkränzchen be­
schloß sie.
* Mit dem Konitzer Morde wird eine Ver­
haftung in Verbindung gebracht, die in Tilsit
soeben vorgenommen worden ist. Die Polizei nahm
dort einen Fleischergesellen Namens Fritz Georg Falk
fest, welcher unrichtige Legitimationspapiere besaß und
als seine Heimat fälschlich SchleSwig-Holstein angab.
AIS er während deS Verhöres gefragt wurde, ob er
die Stadt K o n i tz kenne, erklärte er, dieser Ort sei
ihm völlig unbekannt; bei längerer Vernehmung wurde
jedoch ermittelt, daß Falk zur Zeit der Winter'schen
Mordthat in Konitz bei dem Fleischermeister Hoffmann
gearbeitet habe. Die Polizei setzte die Behörde in
Konitz sofort von der Verhaftung der Falk telegra­
phisch in Kenntniß, um weitere Vernehmungen in dieser
Angelegenheit herbeizuführen.
* Mit der Schwiegermutter durchgegangen.
Ungewöhnlicher, berechtigtes Aufsehen erregte in
TemeSvar der Fall eines jungen Privatbeamten
Carl F l a t S. der mit seiner Schwiegermutter
Caroline Schalter, deren Tochter er im August
l. I. geheiratet hatte, durchgegangen ist. DaS intime
Verhältniß zwischen Schwiegersohn und Schwieger­
mutter provocirte schon seit einiger Zeit wiederholt
Scandalscenen.
* Blinder Eifer schadet nur. Mehrere
Knaben beschädigten Samstag Nachmittags beim Spielen
ausgestellte Waaren des Greislers Jacob Schoiber,
Prater, Stuwerstraße 33. Schoiber lief den davon­
eilenden Knaben längs des Dammes nach, fiel jedoch
und brach den linken Fuß. Er wurde ins allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Wetter. Veränderlich und kühl,- theilweise Nieder­
schlage.
Rectors-Jnanguration an der Wiener
Universität.
Dieselbe fand heute Mittags in feierlicher Weise
im Festsaale der Aula statt. Nach der vom Akademischen
Gesangverein vorgetragenen Festhymne, erstattete Pro-
seffor Hofrath Dr. W i e S n e r den Bericht über daS
abgelaufene Studienjahr. Zunächst gedacht- Redner
der Resignation Professor Dr. N e u m a n n am
12. Mai d. I. auS Anlaß der Studenten-Unruhen
und kam dann aus die dem Kaiser zu dessen 70. Ge­
burtstage veranstalteten Huldigungen der deutschen
Universitäten Oesterreichs zu sprechen.
Die Zahl der Doctorpromolionen betrug im abge­
laufenen Studienjahr 635 gegenüber 588 im ver­
gangenen und 515 im vorvergangenen Jahre. Der
Prorector suhr dann fort: „Ueber unsere Lehr- und
Arbeitsräume hinaus, deren Friede keine Störung
erfuhr, herrschte aus akademischem Boden leider nicht
immer vollständige Ruhe. Einige Störungen deS
FriedenS und der Ruhe sind im abgelaufenen Studien­
jahre aus der Universität vorgefallen, die aber weder
in der Organisation noch im wissenschaftlichen Betriebe
der Universität ihren Grund haben, sondern aus die
derzeit in unserem Reiche herrschenden, zeitweilig mit
Heftigkeit hervorbrechenden Parteikämpse zurückzuführen
sind. Nach wohlwollender, aber auch ernster und
energischer Mahnung seitens der akademischen SenateS
und des amtSführenden ProrectorS fanden diese
Störungen ein rasches Ende."
Die Frequenz reicht an die höchste seit Bestand
der Universität heran. Im Wintersemester waren
6981 inscribirt, daS ist um 324 mehr als im vorher­
gegangenen Studienjahre, im Sommersemester 5852
Studirende, das ist um 82 mehr als im Vorjahre.
Es waren im abgelausenen Jahre 82 Hörerinnen an
der philosophischen Facultät inscribirt, darunter 32
ordentliche im Winter und 20 im Sommersemester.
Die Zahl der Hospitantinnen betrug im Wintersemester
an der juristiichen Facultät 12, an der medicinischen 17,
an der philosopischen 72, im Ganzen 101, im Sommer-
semester 2. 19, 26. im Ganzen 47.
Der Prorector erwähnt sodann die Verleihung deS
Grades eines DoctorS der Philosophie honoris/causa
an Baronin Marie Ebner-Eschenbach'und
bezeichnet weiters die in diesem Studienjahre erfolgte
Zulassung der Frauen zum medicinischen Studium als
das größte Ereigiiiß der abgelausenen Periode. Er hebt
ferner die Zulassung der Frauen zum pharmaceutischen
Studium hervor. Mit anerkennenden Worten gedenkt der
Redner der überraschend großen Ausbreitung der volki-
thümlichcn Universitätscurje in Wien und der Provinz und
hält hierauf den verstorbenen Mitgliedern der Univer­
sität. Hofrath Professor Dr. Puschmann, Hofrath Pro­
fessor Dr.Philipp Knoll. Pros. Dr. Wilh. Waagen, Pros.
Dr. Josef Gruber, Hofrath Professor Dr. Johann Hof-
mokl, Hosrath Professor Dr. Friedrich Maaßen, Hof­
rath Professor Dr. Carl Schenkt, Hofrath Profeffor
Dr. Eduard Albert, sowie den Docenten Dr. Philipp
Paulitschke, Dr. Hermann Dollmayr (CustoS der Ge­
mäldesammlung d S Kaiserhauses), Dr. Johann Alton
und Dr. Rudolf Ritter v. Limbeck ehrende Nachrufe.
Sodann bespricht Redner die Gefahren, welchen
die Wiener Universität durch die Aufhebung
der Collegiengelder voraussichtlich ent­
gegengehe. Die gehegten Befürchtungen haben in den
Thatsachen leider ihre Bestätigung gesunden. Die
Wiener Universität habe hauptsächlich gerade dadurch
ihre hohe Stufe behauptet, daß sie die hervorragendsten
Kräfte ihrer Schwesteruniversitäten heranzog. Nun
aber lehnte» die in der Provinz thätigen Collegen die
Berufung nach Wien zumeist ab, und zwar auS guten
Gründen; unter der harten Bedingung, bei gleichem
Gehalte die schweren Pflichten, aus dem theuren Boden
WienS zu erfüllen, verzichten sie aus die Ehre, der
alten großen Alma mater Rudolphina anzugehören,
und indem sie bei einer ihnen zugedachten Berufung
nach Wien hohe Bezüge zur, Bedingung machen,
weisen sie selbst die Berechtigung des alterprobten,
durch die neue GehaltSregulirung schwer erschütterten
Zugeständnisses hin. Dem Wiener Professor müsse in
Anbetracht deS weiteren PflichtenkreifeS, des theueren
Lebens in der Residenz und hauptsächlich der hohen
Stellung halber, welche die Wiener Universität ein­
nehmen muß, will der Staat nicht auf einer seiner
höchsten RuhmeSzeichen verzichten, ein dieien Verhält-
niffen Rechnung tragendes höheres Einkommen ge­
sichert werden.
Der Protector tritt weiter dem mehrfach öffentlich
gegen das Unterrichtsministerium erhobenen Vorwürfe
entgegen, daß dasselbe seit längerer Zeit B e r u-
fungenauS dem Auslande, insbesondere
auS dem deutschen Reiche, hindere. Im abgelaufenen
Jahre wurden drei Prosefforen als Ordinarien
(Wlassak auS Straßburo, v. Arnim aus Rostock und
Commer aus Breslau) aus Deutschland nach Wie»
berufen. Im abgelaufenen Decennium seien nicht
weniger als 39 Prosefforen aus österreichische Univer­
sitäten aus dem Auslande berufen worden. Dagegen
gab Oesterreich 14 Lehrkräfte an daS AuSland ab.
Bei der Verzeichnung der Denkmäler er­
wähnt Redner die Enthüllung der Gedenktafel für den
hochverdienten ForschungSreisendeu Dr. Oscar B a u-
m a n n mit Reliesbild— ein Kunstwerk deS hiesigen
Bildhauers‘ Theodor Charlemont— int
geologischen Institute der Wiener Universität, wo
Baumann seine geologische Ausbildung erlangt hatte.
Eine Stiftung von ganz außergewöhnlich
großem Umfange werde demnächst an der Universität,
in'r Leben treten. Zur Erinnerung an ihren ver­
storbenen Gatten Hofrath Dr. August B i e1 o,
zuletzt als Referent am Wiener OberlandcSgerichte thätig,
haben dessen Gemahlin, Frau Auguste Bielo, ihr ganzes
Vermögen im Betrage von 450.000 X einer Univer-
sitätrstistung gewidmet, welche für ewige Zeiten den
Namen ihres Gatten führen werde. Der verstorbene
Profeffor Hofrath Dr. Theodor Puschmann habe
die Universität zur Erbin eingesetzt und ihr außer
bedeutenden Baarbeirägen seine ganze, sehr umfang,
reiche und wissenschaftlich sehr werthvolle Bibliothek
hinterlassen. DaS gesammte StistungSvermögen
unserer Universität hat bald die Höhe von Die r
Millionen KroNen erreicht.
Nunmehr dankt der Prorector dem akademischen
Senate für dessen in außergewöhnlichen und schwierigen
Verhältnissen ihm geschenktes Vertrauen und dann auch
den obersten Staatsmännern für deren der Hochschule
gegenüber bewiesene stetige Fürsorge. Sodann wendet
sich Redner an die Studentenschaft, welch-
ihm stets mit Offenheit und mit Vertrauen gegenüber
getreten fei. Die akademisch« Jugend chabe Treue unp


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 6 ]
a
Wien, Dienstag
Reich-post
16. Oktober 1900
22>
Gehorsam den akademischen Behörden bezeugt, ein­
gedenk der idealen Verhältnisses, welches im Rahmen
der Universität die Lehrenden mit den Lernenden ver­
binde. Möge die alte Treue und der alte Gehorsam
gegenüber den akademischen Behörden Sie weiterhin
beseelen, denn sie bilden die Voraussetzung unserer
akademischen Freiheiten.
Redner kehrt sich schließlich zu dem neuen
Rektor, Prosssor Dr. v. Schrutka Edlen
v. R e ch t e n st a m m, und erklärt, da! Amt der
Rektor- in seine Hand zu legen und übergibt ihm die
Zeichen der akademischen Würde.
Nachdem sich der große Beifall gelegt hatte, der
auch beim Erscheinen des neuen akademischen Ober­
haupte- am Rednerpulte andauerte, hielt Professor
v. Schrutka sein: durch Form und Inhalt hervor­
ragende JnaugurationSrede .Ueber die Stellung der
Richter- nach■ heutigem österreichischen Rechte", die
unter dem größtem Beifalle beendet wurde.
Nach der Absingung deS «Gaudeamus igitur» durch
den akademischen Gesangverein war die Feier zu Ende.
„Der Dorflump von Dellach".
Da- .W r. T a g b l a t 1" debutirt in der
Sonntag-nummer mit der Nachricht, da- kürzlich im
Kaiserjubiläumstheater mit so großem Erfolge auf­
geführte patriotische Stück „Der Dorslumpvon
D e l l a ch" sei durchaus n i cht die alleinige
Arbeit des Redacteurs und Gemeinderathes H a n s
Arnold Schwer, sondern stamme au- der
Feder seine- vor 4'/, Jahren verstorbenen Bruder-
Alexander. Hans Schwer habe nur den humo­
ristischen Theil geliefert und die Schlußscene der
Stücke- geändert.
Als Zeugen für die Richtigkeit dieser Behauptung
führt da- genannte Blatt die Herren G i r a r d i,
P a g i n und Lindau an und knüpst daran die
hämische Bemerkung: Herr Hans Arnold Schwer sei
nicht ohne Nutzen in die Schule des Ab-SchriststellerS
B e r g a n i gegangen.
Der so verdächtigte Schriftsteller versendet nun
an die Blätter folgende Erklärung:
Da- „Wiener T a g b l a t t" veröffentlicht die
Zuschrift eines „Freunde-" seines Blattes, in der wider
mich ehrenrührige Beschuldigungen erhoben werden. Um
dem „Wiener Tagblatte" und seinen sich in Anonymität
hüllenden Hintermann»» Gelegenheit zu geben, ihre An­
würfe zu e r w e i s e n, habe ich durch meinen Rechts-
anwalt diegerichtlichenSchritte beim Landes-
alS Schwurgerichte einleiten lassen.
HanS Arnold Schwer,
Gemelnderalh und Redacteur des „Teutschen BoltSblatteS".
Aus den Sronlimdern.
Niederösterreich.
Allensteig. (Annullirte Wahlen.)
Infolge Entscheidung der niederösterreichischen
Statthaltern sind die Gemeindewahlen in Allent­
steig annullirt worden, da es sich herausgestellt
hat, daß die dortige Schönerer-Partei
,die unglaublichsten Wahlmogeleien begangen hat.
Insbesondere hat es im ganzen Bezirke das
größte Aufsehen erregt, daß mehrere der dortigen
Staatsbeamten ostentativ für den Haupt­
vertreter des Schönerianismus nicht nur gestimmt,
sondern auch kräftig agitirt haben. Man ist sehr
gespannt darauf ob dsis auch bei den Neu-
iwahlen geschehen wird oder ob die betreffenden
Herren wenigstens so viel Anstandsgefühl besitzen,
sich an der Wahl nicht zu betheiligen.
Küstenland.
Trieft. (Die Schuld derJrredenta.)
Die Kaijertage in Görz und dem Friaulergebiete sind
vorüber und an den Ecken aller Orte prangt der
asfichirte Dank deS Monarchen. Als wir die Aller­
höchsten Worte lasen: .War Ich schon bei meiner
Hieherfahrt überzeugt, allgemeiner Theilnahme an der
weihevollen Erinnerungsfeier zu begegnen, so haben
doch die ganz besonders herzlichen und begeisterungS-
vollen Kundgebungen, deren Zeuge Ich gewesen, Meine
Erwartungen übertroffen!"— beschlich uns unwill­
kürlich der Gedanke: In welch' schiefe- Licht brachten
unsere Dcputirten durch ihr Gebühren unser kaiser­
treue- Volk, wenn der Monarch durch den ihm ge­
bührenden Zoll der Verehrung, der ihm freudig aller-
wrt- gebracht wurde, seine Erwartungen übertroffen
sieht! ES kann aber nicht anders sein, unser Renommc
als Patrioten haben wir der sträflichen Nachsicht
der Leitung-organe, gegenüber den irredentistischen
Bestrebungen und unseren italienfreundlichen Abge­
ordneten zu danken; dieser Dank dürfte in ihren
Ohren einmal nicht allzu sanft klingen; traurig bleibt
eS immerhin, daß sieben Achtel der Bevölkerung
wegen eine- Achtels kein rechte- Vertrauen ob ihres
Patrioti-muS genießen sollen. Wo der Haken steckt,
habe» wir wiederholt hervorgehoben und um A b-
Hilfe in der politischen Lande S-
l e i t u n g gebeten; wir hoffen, daß diesmal dieser
Ruf aus kaisertreuen Herzen nicht unerhört bleiben
wird und wir nun einer besseren politischen Zukunst
ntgege »gehen.
Telegramme.
Die Wahlen in Großbritannien.
London, 14. Oktober. Die Liberalen haben
noch einen Sitz gewonnen, so daß ihr G e w i n n
gleich dem der Ministeriellen 35 Sitze beträgt.
London, 15. Oktober. Die Parlaments­
wahlen sind nunmehr bis auf dreizehn, durch welche
eine weitere Aenderung der Parteiverhältnisse nicht
eintreten dürfte, beendet. Zwölf von diesen drei­
zehn Sitzen werden, wie man annimmt, in den
Händen der Opposition verbleiben. Die Regierung
verfügt über eine imposante Majorität.
Der Bergarbeiterausstand in Amerika.
Scranton, 14. October. In einer Versammlung
der Bergarbeiter wurde eine Resolution angenommen,
in welcher der Commission eine zehnprocentige Lohn-
erhöhunq angerathen wird. Für den Fall, daß gewisse
andere Bedingungen den Gesellschaften unannehmbar
erscheinen sollten, schlägt die Resolution vor, sämmtliche
Streitpunkte einem Schiedsgerichte zu unterbreiten.
Unterdessen müsse der Ausstand fortdauern.
**
Homburg vor der Höhe» 15. October. Ueber
den Gesundheitszustand der Kaiserin Friedrich
wird folgendes Bulletin vom 14. d. M. veröffentlicht:
„Kaiserin und Königin Friedrich leidet seit längerer. Zeit
an neuralgischen Schmerzen. In Folge der andauernden
Beschwerden hat sich allmählich ein Erschöpfungszustand
bemerkbar gemacht, der zu einem Anfalle von äcuter
Herzschwäche geführt hat. Im Anschluff« daran hat
sich ein secundärer Lungenkatarrh entwickelt, ber_ unter
leichter Steigerung der Temperatur und wechselnder
Pulsfrequenz noch fortbesteht Eine momentane Lebens­
gefahr ist gegenwärtig nicht vorhanden, indessen muß
die Wiederholung eines solchen Herzschwächezustandes
als ein da- Leben unmittelbar gefährdende- Ereigniß
erachtet werden. Auf Wunsch und mit Rücksicht auf
die hohe Patientin ist bisher von der Ausgabe von
Bulletin- Abstand genommen worden."
Paris, 14. October. König G e o r g von Griechen­
land ist hier eingetroffen.
PeterSburg, 14. October. Königin Olga von
G ri e ch e n l a n d ist mit dem Prinzen Christoph
gestern in Jalta angekommen und hat sich nach
Livadia begeben.
Hermannstadt» 14. October. Metropolit Metianu
eröffnete den griechisch-orientalischen Kirchencongreß.
Algier, 14. October. Anläßlich der Ankunft
Max Reg iS' kam eS zu antisemitischen Kund­
gebungen. Die Polizei zerstreute die Mani­
festanten und nahm einige Verhaftungen vor.
München, 15. October. Der Jnspector der
Festungen, General der Infanterie, Ritter v. P o P p,
ist gestern an Typhus gestorben.
Budapest, 14. October. Der Musik- Ober-
director der königl. ungarischen Oper, Alexander
E r k e l, ein Sohn Franz Erkels, ist nach längerer
Krankheit heute in Bekes-Csaba im Alter von 54
Jahren gestorben.
Prag, 15. October. Gestern fand in feierlicher
Weise die Schlußsteinlegung der hiesigen neuen
Cadettenschule statt.
Aus Südafrika.
Capstadt, 14. October. Das Westkent-
Regiment überraschte das Lager der B o c r e n
bei F r a n k f o r t und brachte ihnen schwere
V e r l u st e bei; acht Boeren wurden gefangen
genommen. Delarey ließ alle seine Ge­
fangenen frei.
Kroonstad, 14. October. D e w e t erließ
eine Proclamatton, in welcher erklärt
wird, daß alle Burghers, welche sich weigern
sollten, Waffen zu tragen, zu Kriegsgefangenen
gemacht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammen­
stoße mit einer Patrouille des unter Hasebrouck
stehenden Commandos wurden zwei Officiere ge-
tödtet und ein Soldat gefangen genommen. Wie
es heißt, sollen die Boeren in der Richtung auf
Wißburg vorrücken.
Me Wirren in Wna.
Vom chinesischen Hof.
London, 15. October. Der „Times" wird
aus Shanghai vom 13. d. M. gemeldet: Dem
Vernehmen nach sei der chinesische Hof in Ping-
g a n g, 200 Meilen südlich von Taiyuenfu, ein­
getroffen.
EinMordversuch auf denKaiser von China.
Frankfurt a. M., 15. October. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai:
Wie ein kaiserliches Decret mittheilt, ist der Ver­
such gemacht worden, den Kaiser Kwangsü auf
seiner Reise nach Singanfu zu ermorden. Die
Person, welche den Mordversuch unternahm, wurde
jedoch, bevor sie den Kaiser verletzen konnte,
fcftiiciiommcit und cnti-nnlifot.
Graf Walderfee.
Tientstn, 15. October. Eine Erklärung bes
GeneralseldmarschallS Grafen Walderfee. welche die
militärischen Ereignisse bei seiner Uebernahme der
ObercommandoS zusammenfaßt, bezeichnet als Grund
der Verzögerung weiterer Operationen
die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Transport,
mitte! der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die ver­
schiedenen Truppencommandanien zu einem harmo­
nischen Zusammenwirken zu veranlassen. Jetzt sei die
Lage leidlich zufriedenstellend. Die activen Operationen
seien mit der Expedition nach Paoting.su aufge­
nommen worden. Graf Walderfee sei der Ansicht, daß
die U n t h ä t i g k e i t der Chinesen eine
Kriegslist sei, um weitere offensive Maßnahmen
thunlichst zu verdecken. Gcneral-Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e ist heute Früh mit seinem Stäbe nach
Peking aufgebrochen.>
Die Expedition nach Paotingfu.
Tientsi«, 12. October. Die Expedition nach
P a o t i n f u brach Morgens in zwei Colonnen aus.
Die eine Colonne, bestehend aus Deutsch n, Franzose»
und Italienern, marschiert unter dem Commando der
General- Bailloud direct nach Paotingfu; die andere
besteht au- 2000 Engländern unter dem Befehle
Campbell'- und rückt aus einem Umwege nach Paotingfu
vor. und zwar südlich des Flußanlaufcs, wo zahlreiche
Dörfer liegen, die, wie man glaubt, von Boxer- be­
wohnt werden. Zwei amerikanische Stabsosficiere be­
gleiten die nach Paotingfu gehende Expedition; im
Uebrigen wird sich General Chaffce von dieser Truppen­
bewegung fernhalten.
Die Operationen der Russen.
Shanghai, 14. October. Nachrichten aus
Niutschwang zu Folge, haben die Russen die auf
dem rechten Flußufer gelegene Endstation der
Schanhaikwan-Eisenbahn besetzt. In Tieling, nörd­
lich von Mulden, haben sich die russische Nord-
und die russische Südarmee vereinigt.
Die Diplomatie an der Arbeit.
Washington, 13. Octob;r. Der von der
russischen Botschaft von Wollant am 3. d. dem
Staatrsecretär Hay unterbreitete Vorschlag, bei
etwaigen Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von
China zu zahlenden Entschädigungen den Schied--
gerichtShos im Haag anzurufen, wurde von
den Bereinigten Staaten und von
Frankreich gebilligt.
Petersburg, 14. October. Der chinesische
Gesandte ist mit drei Secretärcn au- Petersburg in
Livadia eingetroffen.
Tientstn, 13. October. Der neue englische Ge­
sandtschaft S a t o w ist hier eingetroffen.
London. 14. October. Au- Peking wird über
Tientsin vom 12. d. M gemeldet: L i- H u n g-
T s ch a n g ist in Peking eingetroffen.
Chinesische Minen im Pekinger Arsenal?
London» 15. October. Den „Daily News" wird
au- Peking ohne Datum gemeldet: Da- hiesige
große Arsenal, welche- bisher von den Ruffen besetzt
gehalten worden war, ist von den Deutschen über­
nommen worden. Die Chinesen ließe» daselbst eine
große Menge Kriegsmaterial zurück, darunter 50 Bronce«
kanonen alten Modells und eine beträchtliche Menge
moderner Munition, kleinerer Waffen u. s. w. Der
Kaiser von Rußland habe bereits den Befehl gegeben,
daß Alles, war in dem Arsenal vorgefunden wurde,
mit den D-utschen getheilt werden solle. Gerüchtweis«
verlautet, daß die Chinesen im Arsenale, bevor sie sich
zurückzogen. 78 Minen gelegt haben. Die Russen haben
von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die Deutschen
sind jetzt auf der Suche nach denselben.
Neue chinesische Missethaten.
London, 15. October. „Daily Telegraph"
meldet aus London vom 12. d.: Aus dem
Fremdenkirchhofe von Namsithu bei
Canton wurden von Mannschaften der kaiserlichen
Truppen die Gräber geschändet. Auf
Befehl des Vicekönigs Taksu wurden die Ver»
brecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten wurden
entlassen.
Die Ursachen der Ausstände.
London» 15. October. Der „Morningpost" wird
aus Shanghai vom 13. d. gemeldet: Der A u f»
stand in Kwantung ist gegen die Dyna­
st i e, der Aufstand in K w a n g s i gegen die
localen Behörden gerichtet; keiner von
Beiden richtet sich gegen die Fremden. (!) Der Aufstand
inSzetschwan ist ausschließlich regierungs­
feindlich. Die Bewegung von Aangtse richtet
sich g e g e n die D y n a st i e. Thatsächlich ist in
ganz China eine große Bewegung im Gange, zu dem
Zwecke, die Mandschurei-Dynastiezu
stürzen.
Kämpfe gegen die Aufständischen.
London, 15. October. Nach einer Meldung
des „Daily Telegraph" aus Canton vom
12. d. M. haben die mandschu-feindlichen Auf­
ständischen von Kangyuwei die kaiserlichen Truppen
in der Nähe von Hutchtow geschlagen. Ueber
60 Mann der kaiserlichen Truppen wurden ge-
iödtct, der Nest floh. Die Aufständischen besetzten


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 7 ]
236
Wien, Dienstag
ReichSpost
16. October 1900
mehrere Ortschaften, sie enthalten sich jedoch jeder j hat,
Plünderung und haben weder Capellen noch Ge­
bäude der Missionen zerstört. Die Aufständischen
versichern, ihre einzige Absicht sei, die Dynastie
zu stürzen.-
London, 15. October. „Daily Chronicle"
berichtet aus Hongkong vom 14. d. M.: Die
kaiserlich chinesischen Truppen haben die Stadt
Weitschou, welche die Aufständischen der Provinz
Kwantung genommen hatten, zurückerobert.
Aus Hongkong wird vom 13. d. M. gemeldet:
2000 Mann Hilfstrnppen sind von den
Bogueforts nach Samtschun gesendet worden, um
bei der. Niederwerfung des Aufstandes mitzuwirken.
Die Aufständischen von Sze-tschwan haben sich
gesammelt und marschiren, 10.000 Mann stark,
gegen Houtschou.
Hewerrbe.
Ein jüdisches Urtheil über die Mißbrauche
beim Sammeln von Aufträgen durch Reisende.
(Btttiffe Vereine und Organe der Presse bemühten sich
zur Zeit als der Gewerbeausschuß des verblichenen
Abgeordnetenhauses daran ging, die Bestimmungen deS
Gewerbegesetze», betreffend den Hausierhandel und das
Reisegeschäft, abzuändern, nachzuweisen, daß das Ge­
schäftsreisen ein wichtiges Mittel zur Hebung des Ab­
sähe» und zur Erhöhung deS Umsätze» im Geschäfts»
betriebe sei und daß eS den Thatsachen nicht entspricht,
wenn man behauptet, die Thätigkeit gewisser
Reisender und Agenten sei eine geradezu un­
heilvolle. Die oben gekennzeichneten Factoren
konnten sogar sehr grob werden, wenn man ihrer Meinung
nicht zustimmte. Nu n tritt anläßlich der Berathung
de» Gesetzentwurfes über das Sammeln von Be­
stellungen durch reisende Agenten, im ungarischen
Abgeordnetenhaus«, der »Pester Lloyd", dessen Leiter
gewiß nicht zu den Reactionären gehört, mit Ansichten
über die Hausierer auf. die geeignet sind, in den
Kreisen der Wiener Cohnnationalen Entsetzen zu er­
regen. DaS führende liberale Blatt in Ungarn schreibt:
„Denn man braucht sich keinen Illusionen hinzugeben:
der Hauptzweck dieses Gesetzentwurfes ist endlich und
schließlich doch nicht so sehr die Entwicklung der Provinz-
städte durch die Eindämmung der Concurrenz, welche
ihrer localen Industrie und ihren localen Handcls-
unternehmungen bisher den Kampf ums Leben erschwert
als vielmehr der Schutz derCon-
sumenten gegen bie Umtriebe g e
wissenloser Handlungsreise über,
welche— wir wollen dies keinen Augenblick
in Abrede stellen— in der That schon seit
langer Zeit begründete Ursache zur
Klage geben. Die u n a n st ä n d i g e n
und unverläßlichen Elemente dieser
Berufsclasse haben sich im Verlaufe der letzten Jahre
leider so viel zu Schulden kommen
lassen, daß man sich in der Provinz vor der
Invasion der rei senden Agenten
wie vor einer Heuschreckenplage
fürchtet, und daher kommt es, daß die Berichte der
Handelskammern und Gewerbecorporationen schon seit
Jahren von den Rufen nach Abhilfe gegen die Miß-
bräuche der Handlungsreisenden wiederhallen. Wenn
nun der Handelsminister mit der Sanirung dieser
Uebelstände den patriotischen Zweck verbinden zu
können glaubte, durch die Beschränkung deS SammelnS
von Bestellungen auch der mit den AnsangS-
schwierigkeiten kämpsenden Industrie aufhelfen, dem
Handel in der Provinz einen gewissen Aufschwung geben
und damit auch daS Ausblühen der Provinzstädte
fördern zu können, so werden eS selbst die Gegner
einer solchen Verfügung, wenn auch nicht verzeihlich,
so doch begreiflich finden, da ß sich Herr von HegedüS
dazu entschloß, den in Rede stehenden Entwurf,
welcher ihm zur Erreichung dieser Ziele geeignet
scheint, vor die Gesetzgebung zu bringen."—
So schreibt ein liberales Blatt über die Mißbräuche
der Handelsreisenden. Wir werden noch Gelegenheit
finden, gewisse Factoren an dieses Urtheil eines stock-
liberalen Blattes zu erinnern.
Lehte McechvichLen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 15. October. Die Vorlage betreffend
das Sammeln von Bestellungen wurde auch in der
Specialdebatte angenommen. Die Abänderungsanträge
wurden mit Ausnahme einiger stistilischen Aenderungen
abgelehnt. DaS HauS hält bis Donnerstag keine
Sitzung.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
W i««. den 15. October 1900.
Zucker . 5 G. St 4 '.35 W.; detto
wasserhell prompt ab Wün per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 SB. Fettwaare» (per 50 Kilo) oeh.. Schwein­
set l inclusive Faß prompt I. Koste» ab Wien St. 6 t.— G.
St. 61.50 W. Speck, weiß. exelufive Packung,, prompt
1. Kosten ab Wien K. 54.- G. St 54 r.o, W. Unschlitt. Au»,
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» St 35.50 Ä. St 36.50
Letzte Depeschen.
Prag, 15. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.60, ab Kolin 24.—, ab Aussig 25.20, per Nov.-Dec 25.20.
Rassinade Prima prompt und Oct. 84.— bis 84- 5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.60/113.80, Rubol
per 50 Küo 4t.—/42.—.
Magdeburg, 15. October. Kornzucker ercl. 95%
—. Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
10. 35/ 10. 4/ 5. Kornzuck. ercl. 75gr. (sehli/, ichiv. Gern. Ras
finade mit Faß 27 ,0, Gemahl. Melts Prima 27.20, ruhig.
F. «. B. Hamburg, Basis 83" ruhig, per Oct. M. 9.75,
November M. 9.65, December 9.75. Jänner- März
9.85, April-Mai 9.97'/,.
Havre» 15. October. (Eröffnung.) Kaffes, SantoS gooo
averags, per laus. Monat Frcs. —.. per 4 Man.—
Trieft, 15. Ort. Zucker, Centrisugal PileS, ruhig,
28 bis 28"/,, per Nov.-Mär; 27'/, bis 23—. Kaffee,
per 50 Kg. unveränü., Rio 5 z 57, SantoS 50/59, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20", W.
Bremen. 15. October. Petroleum loco 6.85.
Parts, 15. Oc'ober. Rohzucker 88° disponibel 28.—
bis 28.40, träge. Weißer Zucker per lausend. Monat 23'/,,
per November 28°, iräge, Rassinade disponibel 104.—
biS 104.50.
An unsere p. t. Freunde und Kor­
respondenten! In Anbetracht der hohen Wich­
tigkeit einer raschen, zuverlässigen Berichterstattung
in der gegenwärtigen Wahlbewegung bitten wir
unsere verehrten Freunde in Nah und Fern um
recht 'rührige Mitarbeit. Jeder,'
der in der Presse mitkämpft, nimmt theil, an den
Verdiensten des Wahlausganges!
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 15. October 1900.
Cle notlrton Course verstehen sich In Kronenwfihrurg. TU Noiirung lammtlich« ttctlon und der »vlvaraan pese" «erfleht sich per SUIch. In den Rubriken 4—~ werden die auf K, 5. W. oder
(Effecten für 100 K= 50 die auf C.-tt. oder Goldguldea lausenden für 60 «. der betreffenden Nominale», die auf »er», France, Lira und Llv. St lautenden fifr 101 Msrlt, rraste, Ure und Uv.
auinahmiweise der Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
m B i n g 07a (,tt Bn Betrage zu berechnen nnd ist"'~;
2 K, 1 fl. C.-5L— 2 K 10 b, 1 Qoldguldan
W. oder Slldor lautenden
St notiri. Die
Die rinenn find dom »omlnals, bei nlodt volldaradllon /(Ölen oom alngorahltsn Betrage zu berechnen sind ist die bei erneut Effecte angeführte Steuer ,n dem bemerkten Saht in Abzug ,n bringen.
---•-~--""*"““ ------- i (411,» Hart= U lU, 1 Fraao odor 1 Ura
Untrschnungssätze fOr Cagltal und Zinsen: t tl. o. W. oder Silber■
80 h, t UV. Stert.= 24 K.
Geld
Waare
...
S:(9
Waare
64.—
66.-
Lredllbant.Ma. nna.ro,st.
643-—
645.—
150.—
;co—
Depositenbank. Lllg. 2,0 fl.
414.50
tu 50
193.—
200.—
Etcompte-Gesellsch., Rieb-
1404
UU
Oeft. S00 st
38-.—
389.50
Giro» uns Tassenvereill,
Wiener -00 il...
Hhpothefendank. öflerreich.
480.—
485.-
197.60
l»l—
50.—
52.—
260 fl. SO» E....
Länderbank. östecr. 200 fl»
405 50
406.50
Ctftett.-Uiij. Bank 6,0 fl.
1694
1702
Unionbank 200 K..
597 50
523.50
Berlehriban!, illlg. 146 fl.
rro.—
323.—
K, Fnduftrie-Unter-
2960
urhmuugr».
2940
vauges.. AVg. Oest. 1007.
Tgydyer Eiien» und Stahl»
146—
187-
148-
191.—
263.—
265.—
Jnd. in Wien 10, fl..
Elektr.-Gef. allg, vfrerr..
Eisenbabnw.»r!eiyj., erst',
100 fl
Mbemühr-.Papjerf.B.-G.
464.—
828—
183—
466 f—
836.—
135.—
i i.
>,>
üiestnaet Brauerei 100 fl.
307—
311.—
9000
Moman-Gef., öfter.»alpin.
405 55
406.25
1046
1050
Präger Elfe»• Jnd.»Gesell.
200 fl..
1620
1640
i>
i i
Eajgo• Tarj. Steinkohle»
100 fl
Sruatlcr KobIenw.»G. 707.
620.—
446.—
624.'—
450—
6030
6050
Türk. Labakregie-Gesestsch.
2V0 grct. 5% p. Laisa
'2S.-
526—
dto. dto. Ultimo
293.50
294 50
Waffem.»Ges.,Oest. in^Buu
298.—
304.—
768—
100 fl. .-
144.—
.54—
145—
456—
Maggoil'Leidanstalrfl. Allg.
in Pest 400 Ke...
990
1000
Wr. Baugesellsch. 100 fl.
145.—
147.—
177—
Wic/.erderger ZiegeletaÄet.
633-
637.—
•«40—
t'41—
Gejellichäsk
06.55
107 55
364 25
164 50
• t. Seeifen.
197.—
198—
ümfletbam
200 10
200. SO
>06-
41J—
Teutsche PlLse.,,..
119 05
118 20
London
241 80
242.05
12.-
415.—
Italienische Bankplügr,.
90.L0
90 70
Pari».
96.20
96.30
Sa-wei-er Plätze....
«5 80
95.95
». Valuten.
.'63—
$65.—
Ducattn
11.46
11 50
.53 10
460 10
80-ZcLncS-Stncke....
19 26
19.29
840.—
845-
'Jioten ........
118 15
113.30
Rabit-Roien
256
2 46
J43—
644—
A. SlDaetneitte EtaatS*
schul».
Mai-Rente p. <£. 4* 4».
E ebruar-Rente p. E. 4.2%
Über- Rente- Juli p. E.
Silber. Rente'. Öcteber p.
#■ **%
1854« Staatrioje350 fl..
1860CC,, 500 Ü..
1860«,„ 100 fl..
1664er„. ioo H..
1664er.. 50 fl..
Dsm.-Pfdbk» 1,0 st..
. B. Staatsschuld Set ttn
MrichSrathc vertrete»
ttea Königreiche tut»
Liiudce.
Cefl. Goldrenle, stfr., 100 8.
»« Haffe ..... 4*
die. Sterne in tkrcnemohr.
(ist., per  ig ailonen.
B6hm. Weflbahn, Sm. 1685
- 40V tt«. 4%
Geld
Waare
j
EUfabettt. «00 nnd 500031).
Geld
Waare
4 ab 10%
114.—
96 95
1*6 85
§7.15
97 05
Llisabeihbahn400u. 200 Li.
4%
Franz Joseph-B. Em lvSt
114.50
115.50
96 60
96.80
(div. Ct.l Silb. 4%..
Galizlsche Karl Ludwig-A.
95.—
93.60
96.80
94.21,'
(div. St.) Silber 45-.
Borarlberger Bahn Emiss
84.75
95.25
131.50
152 5t
I8b4 (bis. StJSUd, 4%
160.—
162—
197-
198--
c. Eiaatschuld der
197,—
198.--
Lander der ungarischen
298.—
300-
Krone.
1% ung. Goldrente v. L.
4% dto. Rente in Kronen-
113.85
114.05
währ. stfr. per Lasfa.
90.10
90.80
dto. dto. dto. o. E.
80 20
60.40
Ung. St.-Eil.-Anl. G lOOfl.
119.50
120.60
dto. dto. Silber 100 fl..
98.—
96.80
114.15
114.35
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
116.—
116.60
97.20
97.40
dto. Schankregal-Ablbsnng-
97.15
97.85
Obligation
bto. Prämien-Anl. 4 1001.
98.—
99—
82.40
82.60
- SOO ftt
dlo. dto.& 60 fl.—
163.—
164—
100 ttt
163.—
164.-
Dheid-Reg..Lose 4%...
138.—
,36.75
i% ung. Ärundenrl.-Obli-.
89.70
90.70
4 st, noot. und slaoon. dio.
92.—
93.-
111.60
112 20
116.60
117.40
98.60
§4 20
5% Douau-Reg.-Anl. 1873
107.—
108.—
Wiener Bnleheg-Anl...
92.75
93.25
SS. 80
94.40
Anlehen d. Stadt und Han-
delilammer Drlest. t%
94.—
Anlehnt der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Golv)
122 50
13—
1*3.50
dto. dto. (1894) ....
93.80
Anl. d. Stadt Wien u»98)
Börsebau'Anl. verloSb. 5%
14.—
99 25
94.50
100.25
487.—
491.—
totilgac. Swate.Lis.-Hyp..
ünl. 100 fl. G.« L40
437.-
438.-
kdr 6%
Bulgar. Staat3»Hyp.»rllnl.
95 60
96 50
419—
420—
i»»r. ioo fl. «. ,4»
96 60
97.40
422-60
423.60
E. Pfandbriefe ie
Boden«, allst ist. In 60 I.
verl ,t%
!3 75
:4.75
Böhm. Hhp.-Bani.. 5%
0t.«oft. L.,Hhp.-Anft. 4%
100.40
111.40
.6 OU
il.1V
Lberösterr. Lanoe»-Hyp.-
95.—
96.-
Anst 4%
L8.—
f 9.—
Oefl.nng. Baut 40'!,iä6:
verl
dlo. 50jädr. verl. i%
Sparrasja erste bsterr., 602.
verl 4%
Steierm. Sparrafla.. »54
r. Eistudahu-Priart»
»ats-Odltgatioiien.
Lozen-Meraner Bahn 4Ä
Buschlehraber Bahn b%
Tnx-Bodettdacher E., I. E.
186» 6%
Ferd.-Nvrdb. E. 1886
Cejiert. Rordwestbaha b%
dto. lit. B... .6%
Eiaalibahn S%
dto. X. Em. 1885..
dlo. Erghuzunasnotz.
Südbahn Jänner-Juli b';'.
dto. April-Lrlober 3%
Lüdtcorddrnlsche Berbindg..
Lahn 4»
Ung.-galiz. Bahn ....
4st, Unmtcaia.- Bahn (g.
St.)
4st, Balsugana• Eisenb.-Ä,
100 ftt.
4% Wien-A|g.-Ei|end.- h/bvilhalb. 900 fl. u.
1UW) st. «. W>....
k. Diverse Lose.
(per Liücka
i% Soden«.-Lose Em.1860
3%„„ Snt.1889
4% Don. -Tampssch luOii.
b% Don.-Reg.-Lose ...
Serbische Prämien-Anleihe
h 100 grrs »%
Präm.-Obiig. o. lürl E.-
B. 4V» Sr. p. (i
dlo. dlo. p. Hl
Etebltlofe 100 ff
Klars-Lose 40 fl
Dombatt Budasefler.,.
Jnnsdrucker Stadtanl...
ttratau« Anl.
Laisacher >pe -Bnl.,,,
Oienec Lose 40 fl
Rothen ttrenz ö|tere. Eef.
S. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
RudoU-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Gell»
Waare
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
19.25
»5.60
96—
94.50
95.—
102.—
102.50
97!50
98^40
105.—
105.50
101.20
105 10
408.—
996.—
899.—
322.—
325—
322. SO
328.50
94.50
85.Su
103—
1 3.80
99.60
100
—
92.—
95.—
96.—
87,—
87.75
103.50
104—
238.50
240.50
233.25
234 25
350.—
370.—
251.—
252.50
72.50
73.50
108—
104-
.90.—
r>9l.—
126—
128—
12 30
13 30
66 60
68.5«
71 50
1£ 25
60-
52—
126 50
128.60
42.25
43.25
20—
21—
60.—
62—
170—
173—
Salzburg« BrLmie>t-A»I.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Genios-Lose 40 st...
Wiener Commnnal-Lose v.
Jahre 1878
Eew.-Sch. der s% Präm.-
Schnldv. der Bodencred.-
Anstali Ein. 1880...
Aktie».
B. Tranevort-Unter-
uehmungeu.
Duflig-Tepl. Eisenb. 500 1
Lau- nnd Bet ritt»-(Sei. f.
stöbt. Slrahenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Ees f.
ftädl. Ltraheub. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahnisost.
Bttschtiehrader Eis. 500 st.
UM.
tlo. (lit. B) 200st. p Ult
Dsitau-Tampsschiffahri« ®f.
600 fl. UM
Dnk-Bodenb..Eisenb. 400».
tzerdlnands-Rordh. 1000 sl.
LM
Letnb.-Czern.-Jasfh- 3 ifeis-
bahn-Gef. 100 st. ®..
Llohd, öst., Triest, 500 fl.
LM
Erst. Nordwestb. 900:1. S.
bto. (lit. B) SOUfl. e.c. U.
Ptag-Duxer.Lssenb. 100 fl.
abgst. ........
Elaaisetsb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 20» fl. Silb. ». Ult.
Südnordbeutsche BerbdgSH.
200 fl. LM
ItomiDaB-fiSei., neue We„
Ptiorttäis-Aclien 100 fl.
llikg.-gaiiz. Etsb. SOO st. S.
Ung Westb. (Raab-Äraz)
200 fl. Silber ....
iLirner L«ralbhn.-Act.-L!es.
i.vankei«.
Rnglo-Oefl. Bank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Vodencredit-Anftalt, öfletc.
200 fl. T
LreonanflaU für Handel n.
Gewerbe igo fl. per i.
bto. dto. per Ultimo..
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblfttte notirten
Effecten und Yalnten
bestens empfohfen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.
Schelhammer& Schattera step Hf l f lat2
Gegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
ReichSpost
16. Oktober 1900 236
Reich illustrirt. 107 Bilder.
Im Verlage der
Buchdruckern Ämbr. Opitz
l.Reichspost->)
wien, VIII., Strozzigaffe Nr. 41
ist erschienen:
Hesterveichifchev
M
m
familien-KaMer
oaMo*
1901.
•Nota
llllLill»i^lllli i ,miilllii l i> ,iil«i.| llii.ii'i.,iBijiii. ,ni. .im., .in, ,mi, l ilii„ni.ii'i.,im„m l „mi.,«ii„ii!i„nii„m„iin, .,1111,
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifarbi­
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate :c., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichnisfe, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Z»es reiche», gediegene« Inhaltes wegen verdient
dieser „Kamitten-Kakeuder" in den weitesten Kreisen
bekannt und gelesen zu werde«. Kr ist ei» Iiamilien-
vnch von danerndem Werthe und sollte in keiner
Iiamilie fehle».
Preis br. 25 kr., src. 30 kr., gebd. 35 kr., frc. 45 kr.
Wiederverkäufe,! erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Wertagsdruckerer Amör. Hpih,
Mte», VIII., Strozzigasse 41.
Tirokeriveiue
bezieht man am besten und billigsten
auS der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ivcmz Weber,
Kleinmünchen (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 k
Tafelweine„„ 43—46„
Epecial ,.„ 43-52
Tischweine roth„ 40—42„
Tafelweine„„ 44—46„
Epecial„„ 48—50„
ab Etatio» ikleimnünchkn.
ÖÖÖÖÖÖÖÖÖO
Jaquets. Mantel.
Nenestes für Damen.
Eleg. Winter-Iaquets gf. v. fl. 4—
dto. gestickt...„„ 4.—
.„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ dto.WaletotlOOcm.l.„„ 15.—
„ HhieSet-Gapes roatt„„ 6.—
„ WurenKrage»..„„ 7.—
„ Aouden wattirt.„„ 7.—
., dto. echt Pel, gef..„ 10.—
„ Hheater-Wäutel.„„ 10.—
„ Kavelocks wafferd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; sür passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A Mank,-
Wien, II., Praterstratze 36.
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Waschmaschinen
Auswinder, Wäscherolle» empfiehlt
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII. (Venzing), Linzer-
strahe 8. Preislisten jratiS.
Reiche Auswahl
Knaöen-Kkeidern
auch sür junge Herren bis ju
I» Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
gt-INrt 1860.
Die schönste» und billigsten
Grablaternen
in allen Stylarten
sind von 1 fl. 30 kr.
in großer Auswahl.
Billigste Einkaufs­
quelle für Wieder-
verkäuser, bei
Wilhetm
Möldner sen.,
Mir«. VII.,
Kaiserstraße 11.
Preiscourante auf Verlangen gratis.
K. lr. öllerr. Ktaatsbahne».
Eröffnung der Eisenbahnstrecke Groß-Siegharts-Raab.
Am 15. October l. I. wird die Theilstrecke Groß-Siegharts-
^ Raabs (Verlängerung der Localbahn Göpsritz—Groß-Siegharts) mit den
Stationen Weinern und Raabs, den Haltestellen Sieghartsles, Pfaffen­
schlag—Algen und Oberndorf bei RaabS dem öffentlichen Verkehre
übergeben.
Hiebei gelangen die Stationen Weinern und Raabs für den
' Gesammtverkehr,. die Haltestellen Sieghartsles, Pfaffenschlag-Aigen und
Oberndorf bei Raabs nur sür den Personen- und Gepäcksverkehr
zur Eröffnung.
Die Fahrplandaten für diese Strecke sind im Aushangfahrplan
Blatt III., sowie im verkäuflichen Taschensahrplan (gütig vom 1. October
I. J.s bereits enthalten.
Wie«,, am II. October 1900.'
Die Tireetion.
I Für ein
sehr öraves Mädchen
vom Lande, das im Kochen zfnb jeder häus­
lichen Arbeit sehr gut bewandert ist, wird in
Wien zu einer oder zwei aveiostehenden Tomen
oder kinderloser Fami ie Stellung gelucht.
Anträge erbeten unter „Anfängerin* an die
Administration dieses BlatteS. 3619
Christliche
Kinderlose Wärter
gesucht in ruhiges, villenartiges Haus
(möblirt oder ünmöblirt) mit großem
i Garten. Wien XIII. (Breitensee),
Spallartgasse 9. 3624
A. Knders,
vorm. A. Uadhera.
S aus- und Zimmer-
lcsets mit hermetischem
Patent-Derschluß. Wasser-
und alle Sanitätsanlagen
A. Nadhera,
k. k. Patenl-Jnhaber.
Fabrik und Musterlager
4. Bezirk, Schleifmühlgasse
Nr. 11. 8586
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener uf neuer
KerreuKkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgasse 19.
J
Gröhl» Jlu*tual|t von
billiger als überall ». sicher »e», von
«« >r. bis Ist. Flaiiiue» v. l.eo bis 4 fl. chrofie
jer»ige Federtuchenl S ll.. Feder,ipslfier fl. l.g»
31Iiv!I.lln»riii»trat2on 10II.
viril,nalrave» fl. 6.50, WolIi,„„atraoe„ 5(1.
gehefteier Etrahsaa t fl., Steppdecke» fl. 3»
Auto» Flabi», Beilware,»Niederlage
tzpien, vlariahllf, Sti»g»»aafs» 20.
ga«, bat bar Ktteg«. 1115
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Hausbesitzer Nr. 18 in Gros-Kadoh
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwei». 36 kr.
., dunkler alter Rothwein.. 3» ,,
Prima alter Weißwein rs„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„ (1898/,6 Uhr- „PariS
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Kaiferjuöikäums-Stadt-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
Mittwoch, 17.: „Eva." (Ansang
7 Uhr.»
Donnerstag, 18.: „Die beffereHälste."
Freitag, 19.: „Der Dorflump von
Dellach."
Sainstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Don Carlos." Abends: „Eva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." AbendS:
„Der Dorflump von Dellach."
Monkag, 22.: „Der wilde {Ritt»
- meister."
Dienstag, 23 ,: „Muter Sorge."
ßark-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 16.„Die Cameliendame."
Mittwoch, 17. :„DerHütlenbesitzer."
Donnerstag, 13.: „Die Diva."
Freitag. 19.: „Die Diva."
Sanistag, 20.: „Die Diva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Die Diva."
THeater «. d. Wie».
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 16.: „Die Diva."
Mittwoch, 17.: „Die Diva."
Donnerstag. 18.: „Die zweite Frau."
Freitag, 19.: „Die zweite Frau."
Samstag, 20.: „Lampel'S Töchter."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul."— Abend-:
„Lampel'S Töchter."°"
Montag, 22.: „Prinz Methusalem."
Jantsch-HheaLer; 1
L k. Prat«.
Anfang halb 3 Uhr.
Bis incl. Donnerstag, 18.: „Die
Pariser Weltausstellung 190Y."
Freitag, 19.: Mn befferer Herr."
Samstag 20.: „Ein befferer Herr."
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 16.: „Der schönste Zeit-
vertreib.-'
Mittwoch, 17.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Donnerstag, 18.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Freitag, 19.: „Die Frage an da-
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab-
schiedssouper."
Samstag, .20: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 16.: „Heißes Blüt."-
Mittwoch, 17.: „Platz den Frauen."
Donnerstag, 18.: „Heißes Blut."
Freitag, 19.: „Die dritte Escadron/
Samstag, 20: „Der Verschwender.
Sonntag. 21, Nachm- halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Plausch net, Pepi."'
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 9 ]
236
SSien, Dienstag
u. £kt ver löua.•
9
Streiflichter.
Werden Sie erst Katholik!
Den besten Rath für Solche, die „Apostaten"
werden wollen, gibt R o s e g g e r mit den
Worten: „W er d en S i e erst Katholik,
eh' Sie abfallen!" Die betreffende Stelle ist einer
der letzten Nummern der „Zukunft" entnommen,
in welcher Nosegger die „Los von Rom"-Bewegung
überhaupt treffend charakterisirt mit folgenden
Worten:
„Ein krauser junger Sinn will von Rom loS.
Beim evangelischen Psarrer entsteht nun folgender
Gespräch: Junger Mann: Ich brauch's nur der
Bezirkshauptmannschast anzuzeigen, haben sie gesagt.
(Den Austritt aus der römischen Kirche.) Pastor:
Und haben Sie sich für den Eintritt in der protestan­
tischen Kirche vorbereitet? Junger Mann: Jawohl!
Pastor: So will ich Ihnen vorerst einige Fragen aus
dem Katechismus stellen. Junger Mann (lacht): Ueber
diese Geschichten sein mer hinaus. Pastor: Wenn Sie
in unsere Kirche eintreten wollen, so müffen Sie vor
Allem den evangelischen Bolkskatechismus lernen, sich
mit den besonderen Pflichten und Handlungen unseres
Glaubens bekanntmachen. Bon einer Vorbereitung zur
Confirmation kann erst später die Red« sein. Junger
^Mann (blickt unsicher um sich): Ich bin doch beim
protestantischen Herrn Pastor? Pastor: Gewiß!
Junger Mann: Und da thät's auch solche Geschichten
geben? Daß man allerhand so Sachen thun soll?
Und was glauben soll? Pastor (ernst): Ich weiß
nicht, sind Sie wirklich so thöricht oder wollen
Sie mich zum Besten halten? (Da der junge Mann
peinlich verlegen wird.) Glauben Sie, wir sind
Schlaraffen? Oder Leute, die thun und lassen
dürfen, was ihnen beliebt? Oder deren Amt darin
besteht, gegen die Katholiken feindselig zu sein?
Junger Mann: Aber, Herr Pastor, es treten doch
andere auch über, und weil ich deutschnational bin ...
Pastor: Daß Sie deutschnational sind, ist ganz schön
von Ihnen, hat aber mit der Religion nichts zu thun.
Nicht dar Mindeste. Den, der nur aus nationalen
Gründen übertreten will, weil es jetzt der Brauch und
ihm alles Andere gleichgiltig ist, den nehme ich nicht
an. Wir haben indifferente Protestanten schon genug,
wir brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn Sie
meinen, junger Mensch, daß die evangelische Kirche
.weniger streng ist als die katholisch", so irren Sie
sehr! Sie schreibt vielleicht weniger Kirchengebote vor,
um so unbedingter jedoch besteht sie aus Ersüllung der
'Gebote Gottes. Junger Mann (bei Seite): So, da
,hat man's. Jetzt hab' ich alleweil gemeint), bei den
Protestanten gibt es gar keinen Gott nicht. Wenn die
auch so Sachen haben, nachher mag ich eh nicht.
Pastor: Gehen Sie heim, mein Guter, und werden
S i e e r st Katholik!"
**
*
Der Esel Bileams.
Endlich hat unser specieller Freund, Herr
Aaron Scharf, das Tertium comparationis ver­
standen. Er sieht jetzt ein, warum wir den prote­
stantischen Hetzpastor Fliedner mit einem buddhisti­
schen Hetzprediger vergleichen konnten, ohne damit
zu erklären, daß die Protestanten— Chinesen
seien. Ja, noch mehr haben wir erreicht. Scharf
ffagt uns heute, er würde ganz nach dem Wunsche
der „Reichspost", wenn der Pastor Fliedner,
den er— der große Schornalist— nicht einmal
kennt (!!), in Wien thatsächlich das Verbrechen
der Religionsstörung begehen würde, die „Reichs­
post" im Kampfe gegen denselben unterstützeu
Nun, so weit haben wir also glücklich den
biederen Aaron gebracht. Wenn er glaubt, uns
damit kränken zu können, daß er uns den Esel
Bileams nennt, obschon wir nicht schweigen könnten,
wie dieser alttestamentarische Esel, so täuscht er
sich; er hat uns ja die Genugthuung bereitet,
heute constatiren zu können, daß Aaron Scharf
jetzt unsern Standpunkt theilt, in der Theorie
wenigstens. In der Praxis werden wir ja sehen,
ob er auch gegen einen protestantischen
Hetzer zu Felde ziehen wird. Sein Kampf gegen
die Los von Rom-Hetzer z. B. hat sich auf ein
paar Zeilen in irgend einem der letzten Jahrgänge
beschränkt!
Freilich, wenn protestantische Pastoren
im katholischen Wien „Los von Rom" predigen
iwie Pastor Fliedner, so ist das für Herrn Scharf
!keine Religionsstörung; nur wenn die katholischen
Missionäre in China gegen das Heidenthum und
! unsere Wiener Priester gegen das Judenthum pre­
digen, dann ist das „Religionsstörung" für—
.Aaron Scharf. Im übrigen behauptet Scharf
; heute, er hätte ja von den k a t hoI i s ch e n Missio­
nären in China nichts geschrieben, sondern nur
von den Missionären überhaupt. Die „katholischen"
hätte die „Reichspost" erst erfunden. Nun, wir
dächten, wenn Scharf behauptete: d i c Missionäre
haben in China das Verbrechen der ReligionS-
störung begangen, auch die katholischen Missionäre
gemeint seien. Sie zu vertheidigen haben wir das
Recht und die Pflicht,’ die Protestanten mögen
ihre Missionäre nur ebenso vertheidigen. Das ist
nicht unsere Sache. Wetten wir, nachdem wir dies
Alles constatirt, wird Aaron Scharf sich auf das
Schweigen des Esels Bileams verlegen, doch
dies Schweigen wird ein beredtes sein.
**
*
Verachtet die Verleumder!
So ruft heute die „Arbeiter-Zeitung" aus
Anlaß des bevorstehenden Wahlkampfes. Gegen
die Socialdemokratie, sagt sie, werde nur durch
Verleumdungen gekämpst, nicht e i n sach­
liches Argument werde vorgebracht.
„Und doch gibt es", schreibt sie, „unzählige
Blätter, die nichts thun, als die Socialdemokratie
„bekämpfen". Aber was ist das für ein Kampf! Daß
Gott erbarm I Nichts als Lügen, Beschimpfungen,
Verdächtigungen, Verleumdungen, nichts als Gemein­
heiten und Schurkereien, nichts als schamlose Er­
findungen und ekelhaste Niederträchtigkeiten! Das
schäbigste und unbedeutendste Blatt in Deutschland
würde sich weigern, dem Unrath die Spalten zu öffnen,
den die „führenden" Blätter der österreichischen Ver­
leumderpartei mit Behagen breittreten. Wie oft denkt
man sich, wenn man so ein christlich-sociales Schmutz­
blatt liest, die Christlich-Socialen seien doch die
ärgsten! Dann stößt man aber auf einen clericalen
Lumpen, dann wieder auf einen deutschnatiopalen, auf
einen jungczechischen— und denkt wieder, diese Ge­
meinheit könne nicht mehr übertroffen werden. Aber
immer wird sie übertroffen."
Sehr wahr. Immer wird sie übertroffen
von der— „Arbeiter-Zeitung". Einer
so pöbelhaften, gemeinen Ausdrucksweise, um der
Sucht, die ekelhaftesten Schimpfworte zu häufen,
huldigt keiu Blatt der Welt so wie sie. Und
was die Verleumdungen betrifft, aus unseren
„Streiflichtern" allein könnten wir eine Samm­
lung veranstalten, die beweist, daß die „Arbeiter-
Zeitung" auch in dieser Beziehung den höchsten
Record erreicht hat. Doch wir begreifen,
w a r u m' die „Arbeiter- Zeitung" jetzt den
„Genossen" den Rath gibt, diese Verleumdungen
gegen die Socialdemokratie zu verachten!
Es sind in letzter Zeit von ehemaligen „Ge­
nossen" haarsträubende DiNge über- die Ent­
wendung der. Streikgelder durch „Führer" und
sonstige wenig erbauliche Geschichten aus dem
rothen Parteilager in die Oeffentlichkeit gelangt.
Weil man dieselben nicht widerlegen kann,
wird jetzt für den Wahlkamps die Parole aus­
gegeben: „Verachtet die Verleum­
der"! Das ist sehr einfach, aber so dumm
sind die Wähler denn doch nicht. Erst wenn die
Herren Führer bewiesen haben, daß das
Verleumdungen sind, was die ehemaligen „Ge­
nossen" gegen sie ausgesagt haben, wird man die
„Verleumder" mit Recht verachten. Bis dahin
„hilft kein Mundspitzen, sondern hier muß g e-
pfiffen sein", verehrte Herren von der
„Arbeiter-Zeitung"!
Eröffnung drr Zoralbahn Groß-
Sirgharls—Rands.
Eine Reise durch das Bandelkromerland bildete
gestern das Sonntagsvergnügen einiger Dignitäre vom
Flügelrade und von der niederösterreichischen LandeS-
verwaltung. Die Mehrzahl unserer geehrten Leser
wird fragen: Wo liegt das Bandelkramerland?
und ihre Frage wird kein geographischer Atlas be­
antworten können. Das Bandelkramerland liegt in
Niederösterreich, im Viertel ober dem ManhartSberg,
im Waldviertel, und sein Hauptort heißt: Groß-
SieghartS. Hier und in der Umgegend blühte schon
vor mehr als 100 Jahren eine reich« Hausindustrie
in Leinenwaaren. Groß-SieghartS, das schon in der
zweiten Hälfte deS XVIII. Jahrhunderts eine vom
Grasen v. Mallenthein errichtete Leinenwaarenfabrik
und eine von Ansiedlern auS Schwaben betriebene
blühende Hausindustrie besaß, war noch vor einigen
Jahrzehnten der Hauptstapelplatz für die gediegenen,
renomirten Erzeugnisse dieser Industrie, die durch die
„Bandelkramer" weit hinaus, bis über die heutigen
Grenzen der Monarchie Absatz fanden. Der Fort­
schritt der Technik hat auch im Bereiche des soge­
nannten Bandelkramerlandes Umwälzungen hervor­
gerufen, Fabriken sind erstanden, die Maschine ist mit
der Menschenkrast i» Concurrenz getreten und heute
herrscht Elend und Jammer in den Hütte» der
Weber im Waldviertel, die Hausindustrie ist auf den
Hund gekommen. Diesen Nothstand zu lindern, war
ein Hauptbestrebcn der gegenwärtigen LandesausfchuffeS,
der eine großartige Activ» zu Gunsten der noth-
leidenden Weber durchführte und durch den Bau von
Landes-Localbahnen und die Förderung deS Baues
von StaatSbahnlinien dahin wirkt, daß das Wald­
viertel immer mehr an den großen Handelsverkehr an-
angeschlossen wird.
Der Eröffnung einer neuen Bahnstrecke im Wald­
viertel galt denn auch die gestrige Reise der schon
früher beschriebenen Gesellschaft von Staats- und
Landeswürdenträgern. Bei trübem Wetter wurde die
Fahrt mit dem Morgenschnellzuge der Franz Josef-
Bahn von Wien nach Göpfritz angetreten. Von
Göpsritz führte ein Zug der Localbahn die Wieneri
Gäste bis Groß-Siegharts, wo sie von dem
Feftcomite und einer Deputation der Marktgemeinde
Raabs, mit dem Bürgermeister-Stellvertreter Doctor
M e ß n e r an der Spitze, mehreren Abgeordneten, dem
Gutsherrn von Meinem, Gras van der Straaten sammt
Familie und anderen Honoratioren deS BczirkeS, sowie
zahlreichen Landbewohnern erwartet wurden.
Groß-Siegharts, ein freundlich gelegener Markt,
mit mehr als 380 Häusern und 2630 Einwohnern, ist
der größte Ort des Waldviertels und besitzt Seiden-
und Wollspinnereien sowie zahlreiche Leinenwebereien.
Zur Feier des Tages waren Ort und Bahnhof—
dieser äußerst geschmackvoll— decorirt.
Das Wetter hatte sich mittlerweile ausgeheitert
und eS herrschte die fröhlichste Stinimung, als nach
kurzer Pause der dichtgeftillte Extrazug, dessen Loco-
motive sinnreich decorirt war, den Bahnhof verließ,
um die Eröffnungsfahrt aus der Strecke Groß-Sieg-
hartS—Raabs-zu machen.
An der Haltestelle Sieghcirtsle» vorüber
erreichte der Zug die Station W e i n e r n, wo
feierlicher Empfang stattfand. Hier hatten die Feuer­
wehr und die Schuljugend Ausstellung genommen.
Ein weißgekleidetes Mädchen hielt eine Ansprache an
den Landmorschall Baron G u d e n u S und über­
reichte ein prächtiges Bouquet. Hierauf begrüßte der
Oberlehrer namens der Gemeindeverwaltung— die
schönerianischen Gemeindeväter hatten Reißaus ge­
nommen— die Festgäste. Nachdem Landmarschall
Baron GudenuS in schwungvollen Worten gedankt
und die Anwesenden die Volkshymne abgesungen hatten,
setzte sich der Zug wieder in Bewegung. An den Halte­
stellen P s a s s e n s ch l a g- A i g e n und Obern-
dors-Äaabs begrüßten die herbeigeeilten Orts­
insassen den Eröffnungszug. In R a a b S, der vor»
läufigen Endstation der Localbahnstrecke, gestaltete sich
der Empfang besonders feierlich. Der Bahnhof
trug reichen Reisig- und Flaggenschmuck. Die Honora­
tioren deS Marktes, der Dechant von Raabs, Prälat Pilz,
der Militärveteranenverein, die Feuerwehr und die
beiden Gesangsvereine, diese Vereine sämmtlich mit
Fahnen, drr Radfahrclub mit blumengeschmückten
Rädern, die Schuljugend und zahlreiche Landbewohner
hatten sich eingesunden. Als der Zug in den Bahnhof
einfuhr, ertönten Böllerschüsse und die Musik -stimmte
einen Marsch an. Bürgermeister D y k begrüßte die
erschienenen Ehrengäste, unter denen wir den Land­
marschall Baron G u d e n u s, die LandeSausschüsse
Dr. Geß mann und Richter, Ministerialrath Schäfer
und Baurath M u s i l vom Eisenbahnministerium,
Director-Stellvertreter Wagner und die Ober-
inspectoren Döblinger, Altenburger und
und Ruprecht von der k. k. StaatSbahndireetion
u. A. m. bemerkten. Landmarschall Baron GudenuS
dankte für den freundlichen Empfang und hob in seiner
Rede die Bedeutung des heutigen TageS für den ganzen
Bezirk hervor. Nach Absingung eines Liedes durch die
beiden Gesangvereine erfolgte unter Musikbegleitung
und Vorantritt der genannten Corporationen der Ein­
zug in den festlich decorirten Ort, wo im Hotel Macho
ein Bankett die Festgäste vereinte, bei dem zahlreiche
Toaste gesprochen wurden. Gegen 5 Uhr traten die
Theilnehmer die Rückreise von RaabS an.
Während dar Bankett einen animirten Verlauf
nahm, machten wir einen Spaziergang durch den
freundlichen Ort, dessen Häuser Reisigschmuck und
Flaggen, darunter auch solche in Schwarz-roth-gelb,
zierten. Aus dem Hauptplatze, wo bewegte» Lebe»
herrschte, concertirte die Feuerwehrmusik und fand ein
dankbares Auditorium.
Der Markt Raabs, der seine Entstehung bis in»
XI.Jahrhundert zurückführen kann, hat eine prächtige Lage
in einer Thalmulde, an den Ufern der Thaya. Am Zu­
sammenfluß der deutschen und der mährischen Thaya steht
darauf senkrecht ansteigenden Felsen erbaute romantische
Schloß Raabs, das als einstige Besitzung der Grafen
von RaabS— Sofie von Raabs die Tochter des letzten
dieses Geschlechtes war an Friedrich von Zollern, den
späteren Burggrafen von Nürnberg verheiratet— die
Stammburg des Hohenzoller'schen Kaisergeschlechtes ist.
Das äußerst sehenswerthe ausgedehnte Schloß stammt
aus verschiedenen Jahrhunderten. Der älteste Theil ist
wohl der Capellentract, dessen Erbauung in da»
XI. Jahrhundert fallen dürfte. Der bewohnte
Tract des dem Grafen von BooS- Waldek
gehörigen SchloßeS wurde im XVI. Jahrhundert
erbaut. Oberhalb des Schlosser, auf dem höchsten
Punkte des Berges, in Oberndorf, einer mit Raab»
zusammenhängenden Dorfgemeinde, steht die Kirche
Maria Himmelfahrt, die Pfarrkirche von Raabs.
Das gut erhaltene Gotteshaus ist ein langgestreckter,
dreifchiffiger Bau, ursprünglich im gothischen Stil
erbaut, der aber später durch Um- und Zubauten
verwischt wurde, und besitzt uralte Grabdenkmäler
verschiedener Adelsgeschlechter. Die Pfarre Raab»
gehört zu den ältesten vom Paffauer Bisthum er­
richteten Pfarren in Niederösterreich. Am oberen
Ende von Oberndorf steht die im spätgothischen Stile
erbaute, au» dem XVI. Jahrhundert stammende
sogenannte „protestantische Kirche", die gegenwärtig al»
Schüttkasten verwendet wird.
Der ehemals landeSfÜrstliche Markt Raab»,


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 10 ]
10
Wir», Dienstag
Reichspost
16. October 1900
236
der Sitz eines Bezirksgerichtes ist, hat, wie schon er­
wähnt, eine liebliche Lage und wird deshalb auch von
Sommerparteien viel aufgesucht. Die Spaziergänge
in der Umgegend, insbesondere in die beiden reizenden
Thayathäler sind äußerst lohnend. Durch die Ver­
längerung der Bahnlinie Göpsritz-Groß-
, Siegharts nach Raabs wird dieser Ort und
der ganze Bezirk bedeutend gewinnen. Wie wir hören,
ist die W-'iterführung der Bahnlinie nach der mährischen
Grenze bis Jamnitz, zum Anschlüsse an die Nordwest-
bahn geplant. Gelingt die Durchführung dieies Pro­
jektes, dann ist das Waldviertel von zwei Seiten dem
Weltverkehre angeschlossen.
Der Bau der Bahnlinie Groß-Siegharts—Raabs
begegnete, wie man uns erzählte, mannigfachen
Schwierigkeiten, und war eS sonderbarerweise einer
der Abgeordneten dieses Bezirkes, der Bürgermeister
von Oberndorf und Anhänger Schönerer'-, Herr
H o s e r, von dem die Opposition ausging oder doch
gefördert wurde. Herr Hofer wendete aller Mögliche
auf, um zu verhindern, daß die Bahn weiter als
Oberndorf geführt werde. Seine, die Gemeinde RaabL
schädigenden Bestrebungen waren aber— wie der
gestrige Tag zeigte— erfolglos. Die Bahn wurde.
Dank den Bemühungen der wahren Freunde des Bezirkes,
diS Raabs weitergeführt. Möge recht -bald die Linie
eine weitere Verlängerung erfahren.
Der Einbrnchsdiebstahl im Vatican.
AuS R o m wird letzt Folgendes gemeldet:
Ueber den große» Diebstahl im Vatican sind viele
Ungenauigkeiten verbreitet worden. Der Raum, in
dem er verübt worden ist, ist das Amtszimmer deS
päpstlichen AuditeurS Contini-Riccardi, der
die (Sassen für Ausübung der kirchlichen Wohlthätig­
keit_ in der Diöcefe Rom und für die Cultus-
bedürfnisse verwaltet. Die Diebe müssen nicht nur
genaue Kenntniß von der Oertlichkeit und von den
Gewohnheiten deS Monsignore Contini- Riccardi,
sondern auch Gelegenheit zu unauffälliger AuSkund-
fchaftung und zur Vorbereitung des nicht leichten
^Unternehmens gehabt haben. Der Eingang zn dem
Amtszimmer befindet sich am End- eines Ganges, der
durch ein Vorzimmer von einem anderen Gange
getrennt ist, den man durch eine stets verschlossene
Thür von der zu den Rafael'schen Loggien führenden
Treppe aus betritt. Der Monsignore begibt sich nur
zweimal wöchentlich in die AmiSräume; an den
anderen Tagen waren die Verbrecher sicher, hier durch
Niemanden gestört zu werden. In die Corridore aber
konnten sie bei dem beständigen Verkehr auf den
Treppen und Gängen des DamasushofeS unauffällig
nur gelangen, wenn sie falsch- Schlüssel zu der ge­
nannten Eingangslhür besaßen. Dies muß der Fall
gewesen sein; denn die Thür ist regelrecht verschlossen
und unversehrt gefunden worden. Die gleichfalls ver­
schlossen gewesenen Thüren innerhalb der Wohnung
haben ohne Mühe geöffnet werden können. Der Wert-
heim'sche Geldschrank, der 2'25 Meier hoch, 1 Meter
-breit und 75 Zentimeter tief ist und sich an der Wand
des Amtszimmers der Thür gegenüber befindet, ist
nach allen Regeln der Kunst erbrochen worden. Mit
Stahlbohrern,_ deren mehrere vorgefunden wurden,
durchbohrten die Diebe an vier rechtwinklig zu einander
gelegenen Punkten die 2 Millimeter starke äußere Platte
>der Vorderseite, um sie dann herauSzusägen. Dieselbe
-Arbeit wurde nach Entfernung der Sandfüllung mit
der Hinteren Stahlplatte vorgenommen, so daß eine
50 Zentimeter hohe, 25 Centimcter breite Oesfnung
entstand. Die gestohlenen Werthpapiere: Bodenpfand­
briefe und amerikanische, englische und italienische
Rententitel, beziffern sich aus 357.310 Lire.
Arbeiterbewegung.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen „Austria", Ortsgruppe H e r n a l S. In der
^Sonntag den 14. d. M. im Vereinslocal: Wien,
:17. Bezirk, Elterleinplatz Nr. 9, stattgesundenen Ver-
einsverfammlung wurde beschlossen, nur für denjenigen
Candidaten aus der V. Curie einzutreten, der aus dem
Mrbeiterstande entnommen wird und im fünften Wahl­
kreise wohnhaft ist.
Theater, KnnÜ und MrrMr.
— Deutsches Volkstheater. In dem Samstag
zur ersten Aufführung gebrachten Schwank „D i e
' st r e n g e n Herren" von Oscar Blumenthal
.und Gustav Kadelburg machen sich die Autoren über
jdie Lex Heinze lustig. Selbstverständlich wird hiebei
stark übertrieben und die Männer, die sich zur Auf­
gabe gemacht, die Sittlichkeit zu heben, werden als ver­
kappte Sünder hingestellt. Nebenbei enthält das Stück
j auch eine Sathre auf gewisse Mandatsjäger, die trotz
! ihrer Unfähigkeit sich um keinen Preis der Welt von
! ihrem Abgcordnetenmandat trennen möchten. Daß rs
jim vorliegenden Falle nur ein Centrumsabgeordneter
* fein kann, steht in Anbetracht der Confession der beiden
Lustspielsabrikanten außer Frage. Da die Censur in
Berlin die Aufführung des Schwankes nicht gestalten
wollte, war man in Wien besonders aus denselben
neugierig; das Gros des PublicumS ging jedoch ent-
Nur täuscht nach Hause, die Bewohner vom Salz-
grieS und einige Lebemänner klatschten den Banalitäten
Beifall. Wäre nicht das Spiel der Houptmit-
wirkenden: des Frl. Glöckner und der Herren
Thaller, Tewele, Kutschera und
Krämer so vorzüglich gewesen, die Novität hätte
ein Fiasco erlebt.
— KaiferjnbilLnmS-Stadtheater. Erzherzog Leo­
pold Salvator und Erzherzogin Bianca be­
ehrten Samstag zum erstenmale das Kaiserjubiläums-Stadt-
theater mit ihrem Besuche. Es wurde das Lustspiel „A u f
S l r a f u r l a u b" ausgeführt. In der Zwischenpause
von Director Müller-Guttenbrunn aus das
ehrfurchtsvollste begrüßt, sprachen sich die Herrschaften sehr
lobend über das Haus und die Darstellung aus, erkundigten
sich. wann das patriotische Volksstück „Der Dorflump" von
Dellach" wieder gegeben werde und stellte» die baldige
Wiederholung ihres Besuches in Aussicht.— Das Schau­
spiel „E v a" von Richard Boß, das am kommenden Mitt­
woch zur Erstaufführung gelangt, wird von Herrn Regisseur
Striedeck inscenirt und die Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen Frolda, Körner, Lieberzeit, Sandrock,
Striebeck und der Herren Bauer, Brüngger, Horak, Linon,
Norini, Nowak, Rodius, Röhrich, Somnier, Striebeck und
Zwerenz.
— Raimundtheater. Fräulein Betty S t o j a n
tritt vor Beendigung ihres Gastspieles noch dreimal
aus. Heute Montag spielt sie die Drude in Gettke-Engel's
„Schutzengel", Dienstag zum vorletztenmale und
Donnerstag zum letztenmal« die Ilona in der Gesangsposse
„H e i ß e S B l u t".— Freitag, den 19. d. geht der
Schwank „D i e d r i t t e E s c a d r o n" in neuer Ein-
studirung wieder in Scene; in demselben tritt Fräulein
T h e r e n, welche von ihrer Erkrankung bereits vollständig
genesen ist, als Julie zum e r st e n m a l in dieser Saison
wieder auf.
— Der Raimund- Theater- Verein
hält Montag, den 29. October, 5 Uhr Abends im Saale
des niederösterreichischen Gewerbevereines, 1. Bez., Eschen-
bachgasse 11, seine diesjährige ordentliche General­
versammlung ab.
— Im Deutschen Volkstheater finden A u s-
nahmsprüsungen für den unentgeltlichen
ElevencurS noch an den nächsten vier Samstagen
zwischen 1 und 2 Uhr statt.
Vereittsnachrichten.
8 Der katholische Gesellenverein „Alsergrund".
Den 7. d. M. feierte der Verein seinen zehnjährigen Be­
stand. Eingeleitet wurde der Festtag mit einer General-
communion der Gesellen in der Vereinscapelle, die für
Sr, Durchlaucht den regierenden Fürsten Johann von und
zu Liechtenstein anläßlich seines 60.' Geburtstages auf-
geopsert wurde. An dem Hauptgottesdienste in der Pfarre
Liechtenlhal betheiligte sich gleichfalls der Verein corporalw
mit seiner Vereinsfahne. Der hochw. Herr Festprediger,
Gemeinderath Professor Wolny, kam auch auf den Gesellen­
verein zu sprechen und schilderte dessen Segen für den
neunten Bezirk. Abends fand im Festsaale deS VereineS
die Aufführung des patriotischen Stückes „Rudolf von
Habsburg" durch die Mitglieder statt, zum Schlüsse eine
Ovation für den Monarchen. Wie immer, so ergriff auch
diesmal der hochw. Herr Präses Franz Ellinger das Wort
und g'b einen Rückblick über den Verein und sein Wirken.
Aus lleineu Ansängen hat er sich herausgebildet, hat oft
Schmalhans zum Küchenmeister gehabt, aber wenn die
Noth auch am größten, so war doch Gottes Hilfe am
nächsten. Es fanden sich gute Seelen, die gern mit Hab
und Gut und ihrem guten Rathe dem Vereine beisianden.
Es folgte die Verlesung der Glückwunschadresse an Seine
Durchlaucht den regierenden Fürsten von und zu Liechten­
stein anläßlich seines sechzigjährigen Geburtstages durch den
hochw. Präses unter dem stürmischen Beisalle aller Gesellen
und Anwesenden.
8 Unentgeltliche Stenographiecnrse des I. Deutsch-
OesterreichischenStenographen-Bun-
d e s (System Gabelsberger). Diesem rührigen im April
d. I. gegründeten Verein ist durch die Bildungsfreundlich­
keit der Commune Wien ermöglicht worden, in den Be­
zirken III, V, XVI und XVIII, und zwar in communalen
Schullocalitäten vollständig unentgeltliche Stenographie-
abendcurse an Erwachsene beiderlei Geschlechtes zu eröffencn
und zwar haben sich in diesen Bezirken zusammen mehr als
300 Personen gemeldet, wovon wegen Platzmangels 50
zurückgewiesen werden mußten. Der Verein beabsichtigt bei
gleich reger Anmeldung mit Beginn des nächsten Schul­
jahres die probeweise eingerichteten Gratiscurse in allen Be­
zirken einzuführen und seinen Satzungen gemäß, die immer
unentbehrlicher werdende Kenntniß der Gabelsberger-Steno-
graphie den breiten Schichten der armen Bevölkerung zu­
gänglich zu machen. Mit besonderer Freude wurde in der
letzten Versammlung deS Vereines der im Gemeindcrathe
jüngst gestellte Antrag Dr. Parze r's bezüglich Verwen­
dung je eines Gabelsberger Stenographen in den commu-
nalen Aemtern behufs Vereinfachung der Geschästsgebahrung
aufgenommen. ES wäre wünschenswerth, daß bildungs-
sreundliche edle Wohlthäter dem Vereine Spenden, und zwar
zu Handen des Schriftführers Dr. K o r s ch a n n,
16. Bezirk, Neues AmtshauS, gütigst einsenden, um den
Verein in die Lage zu setzen, die Reoieauslagcn decken zu
können. Es muß lobend hervorgehoben werden, daß sich
viele christlich-sociale städtische Lehrer dem Obmann Carl
ProhaSka gegenüber zu unentgeltlichem Stenographie
unterrichte sowohl für die heurigen als auch für die Curse
des nächsten Jahres zur Verfügung gestellt haben,
8 Katholischer Jünglingsvercin in Wien (Stamm-
verein). Dieser Verein feierte vor Kurzem das Namensfest
S r. M a j e st ä t und des Präfecten des Vereines P. Franz
T e n d l e r C. SS. R. Dieses Fest wurde im kleinen Saal
des k. k. Waisenhauses gefeiert, welcher die große Menge
der erschienenen Gäste kaum zu sasien im Stande war. Es
waren unter Anderen zu bemerken: Prälat Dörfler, Pro­
fessor Wilhelm, Stiftshosmeister von Göttweig, P. Freund
C. SS. R., P. Mayer C. SS. R., Pfarrer Laux, Hosbau-
meister Schmalzhoser, Baumeister Schmidt, Proseffor Weber rc.
Der Vorsitzende Herr Z i e r e r hielt eine Begrützungs-
und Gratulationsansprache, woraus P. Freund in
äußerst spannender Art die Schicksale der Kirche seit der
Geburt Sr. Majestät schilderte. Er kam schließlich aus das
Leben des hochw. P. Tendier zu sprechen und wurde am
Schlüsse seiner interessanten Ausführungen mit langanhal-
tendem Beifall Beifall belohnt. Die Herren Uhlemann und
P-schek von, KaiserjubiläumS-Stadttheater gaben ein Violin-
solo zum Besten, das seines exacten Vortrages halber mit
sehr starkem Applaus aufgenommen wurde. Professor Weber
brachte auf dem Clavier eine von ihm selbst Sr. Majestät!
gewidmete Composition zum Vortrage, welche ebenfalls mit
tosendem Beifall begrüßt wurde. Auch Ehrenmitglied Herr
Chiba producirte sich aus dem Clavier. Zum Schlüsse dieser
so erhabenen Feier wurde von Mitgliedern des Vereines
eine äußerst humoristisch gebrachte Posse aufgeführt.
8 St, Severittns-VereinS Abtheilung „Neu-
lerchenfeld". Mittwoch, den 17. October, 7 Uhr Abends
P l e n a r- F e st v e r s a m m l u n g verbunden mit
einer Ausstellung von Handarbeiten der AnstaltSzöglinge im
Saale „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenseld-
slraße 43. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Vorstand
Herrn Joh. A m o n, Fleischhauer und Hausbesitzer. 2. An-
spräche, gehalten vom GR. Hermann B i e l o h l a w e k.
3. Erstattung des Rechenschaslsberichtes durch den
Rechnungsleger Joh. N e m e t h, Hausbesitzer und AkMkN.
rath. 4. Bericht über die Caffa-Revisionen. 5. Ansprache,
gehalten von Sr. Hochwürden Josef C. Heidenreich.
6. Ansprache, gehalten von Herrn Haus BöSbauer,
städt. Lehrer. 7. Ansprache, gehalten von Herrn Johann
König, Redacteur des „Wiener Volksbote". 8. Schluß-
Rede. gehalten von, Anstaltsleiter Hochw. Carl H a n d l o ß,
Cooperator der Pfarre Neulerchenfeld.— Nach Schluß der
Versammlung gemüthlicher Abend unter der artistischen
Leitung deS Herrn Komikers Hans Prnschek, zu welchem der
katholische Jünglings-Aerein in Neulerchenfeld und mehrere
hervorragende Kunstkräfte ihre gütige Mitwirkung freundlichst
zugesagt haben.
8 Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterio-
ueu „Austria" (C e rt t r a l e.) Sonntag den 21. d.
punkt 1 Uhr Nachmittags findet im „Ressourcesaal",
1. Bezirk, Reichsra thsftraße 3, die ordentliche Generalver­
sammlung mit Neuwahl der Centrallestung statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen und gilt das
Mitgliedsbuch als Legitimation. Ist die Generol-Verfamm-
lung um l /,2 Uhr nicht beschlußfähig, so findet die zweite
um 2 Uhr statt, welche dann ohne Rücksicht der Mitglieder­
zahl beschlußfähig ist.
Aufruf an die Mitglieder der Ortsgruppe Ottakring.
Selbe werden dringend ersucht, Samstag den 20. d. 8 Uhr
Abends in Leopold Mayerhofer's Gasthaus, 16. Bezirk,
Joh. Nep. Vergerplatz, sich einzusinden.
8 St. PetruS Claver-Sodalttiit. Mittwoch, den
17. October 7 Uhr Abends Förderer-Ver­
sammlung im Saale der alten Universität, 1. Hy,,
Universitätsplatz 2.
8 Der kath. Jünglingsverei« Hernal» veranstaltet
Sonntag, den 21. October a. c. im Clemens Hosbauer
Saale, 17. Bez., Kulmgasse 35, um 6 Uhr Abends einen
Theaterabend. Zur Aufführung gelangt F. von
Scala's „Peter Mayr, der Wirthan der
Mäh r", Tiroler Dolksbild der Zeit der FreiheitSkämpfe
im Jahre 1309. Karten zu dieser Aufführung sind u. A. in
der Sacristei der Hernalser Redemptoristenkirche erhältlich.
Sonntag, den 28. d. M. gelangt dieses treffliche, patriotische
Stück, dessen Reinerträgniß zum Theil dem Fond« zur Er­
richtung eines Denkmales für den Tiroler Freiheitshelden
in Bozen bestimmt ist, zur Wiederholung.
Wissenschaft und Literatur.
. Die „Katholischen Missionen" (Herder, Frei-
bnrg in Br.) beginne» ihren 29. Jahrgang mit einem
sehr interessanten Hefte (October 1900). Die Berichte
sind stets so zuverlässig und geklärt, so auch diesmal.
Die „Briefe aus China" verschaffen über den Ursprung
und Verlauf der blutigen Vorgänge ein ungleich
klareres Bild als es auS den bisher erschienenen Be­
richten zu gewinnen war. Ergreifend sind u. A. die
schlichten Zeilen der guten Schwestern in Mukden
(Süd-Mandschurei) und die ruhige Ergebenheit, mit
welcher sie dem sichern Tode (sie wurden am 3. Juli
von den Boxern lebendig verbrannt) entgegensahen.
Angeschlossen ist die sorgfältig auf Grund der neuesten
Informationen zusammengestellte Statistik über den
Stand der chinesischen Missionen. Danach kommen in
China auf 39 Missionsspreng-l 762.758 Katholiken
(die zahlreichen Katechumencn nicht eingerechnet), 942
europäische Missionäre. 445 einheimische Priester, 114
europäische und einheimische Laien- und Schulbrüder,
1059 europäische und einheimische Schwestern, 3709
Katechisten, 4348 Kirchen und Capellen, 47 Seminare
mit 869 Alumnen, 47 Collegien und Pensionate mit
2263 Zöglingen, 4054 Elementarschulen mit 65.990
Kindern, 239 Waisenhäuser mit 26.835 Kindern, 395
Spitälern und Armenapotheken, 7 Druckereien u. s. w.
Der Artikel „Streiflichter auf den indischen
Buddhismus" zeigt, wie wenig die in Europa
beliebte Verherrlichung des Buddhismus den that­
sächlichen Verhältnissen entspricht. Das Heft birgt auch
die anschauliche Beschreibung der „Katholischen MissionS-
auSstellung in Paris", von. welcher die Preffe leider
wenig gemeldet hatte. „Die Katholischen Missionen
verfolgen", wie das Schlußwort deS letzten Jahrgange-
richtig hervorhebt, „keine Sonderintereffen. Es ist das
einzige Miffionsblatt in Deutschland, welches daS
ganze weltumfassende Missionswerk der Kirche gleichmäßig
umfaßt und nach besten Kräften berücksichtigt." Dieser
echt katholische Standpunkt dient dem Blatte ganz be­
sonders zur Empfehlung.— „Die Katholischen
Mijsionen" sind durch die Post und den Buchhandel
beziehbar. Sie erscheinen jeden Monat und kosten pro
Jahr 4 Mark. Die Zeitschrift läuft von October zu
October. Jetzt eben ist Gelegenheit zum Abonnement
aus den neuen Jahrgang 1900/1901.


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag
'tti-iQ'l'or.
l». Cdol'cr 1900
11
236
Oesterreichischer Hauskalender für 1901.
Der in breiten Volkskreisen so beliebte.Oesterreichische
HauSkalender" für 1901 stellt sich als ein werthvolles
Hausbuch für Unterhaltung und Belehrung dar, an
dem Alt und Jung, Mann und Frau ihre Freude
haben werden. Der neue Jahrgang enthält neue Volks-
crzählungen, sechzehn Gedichte und gegen zwanzig Auf­
sätze geschichtlichen,naturwiffenschaftliche»,topographischen,
apologetischen Charakters. Den Kalender zieren 107
schöne Bilder; er ist 120 Seiten stark, ganz abgesehen
von 23 Seiten des Marktverzeichnisses für Böhmen,
Mähren und Schlesien. Preis geheftet 70 tr (35 kr.),
gebunden 90 h (45 kr.) Der neue Jahrgang stellt sich
also um 10 h billiger als bisher. Daß dieser Kalender
von berühmten Kritikern zu den besten Erzeugnissen der
Kalender-Literatur gerechnet, im Volke gewürdigt wird,
das beweist am besten die Auslagenhöhe per 22.000
Exemplare. Verlag von Ambros Opitz in Warnsdorf
(Böhmen).
Maria Hilf-Kalender für daS Jahr 1901.
Preis 50 Pfg. Münster in Westfalen. Verlag der
Alphonsus Buchhandlung. Auch in diesem Jahre ist
der Maria Hilf-Kalender seiner Tradition treu ge­
blieben, nämlich in der Gediegenheit der Ausstattung
und Reichhaltigkeit des Inhaltes das Beste zu leisten.
RegenSburger' Marienkalender für das
Jahr 1901. Verlag von Friedrich Pustet in Regens-
burg. Preis 60 h. Der soeben erschienene weithin be­
kannte RegenSburger Marienkalender für 1901 reiht
sich sowohl was Ausstattung als auch was Inhalt be­
trifft, in durchaus würdiger Weife seinen Vorgängern
an. Alle Belehrungen, Erzählungen und Humoresken,
sowie Porträts, Gruppenbilder und Karten werden
den Leser voll befriedigen. Möge deshalb der Regens-
burger Marienkalender auch in diesem Jahre viele
Freunde finden!
Der „Kikeriki'-Kalender für das Jahr 1901
ist soeben erschienen. Auf dem Titelbilde erscheint der
Kikeriki als Chinese, die verbündeten Mächte an der
Nase führend, mit welchem höchst drolligen Bilde das
politische Hauptereigniß der Gegenwart recht drastisch
illustriert wird. Das sich mit Recht großer Beliebtheit
erfreuende Büchlein enthält außerdem eine Fülle von
trefflichen Humoresken und prächtigen Witzen, nebst
vielen komischen vorzüglich ausgeführten Bildern, auch
ein humoristisch-illustriertes Kalendarium. Der
„Kikeriki"-Kalender für 1901, dessen Inhalt bedeutend
reicher ist als früher, ist in Folge der Aushebung des
Kalenderstempels billiger geworden und kostet jetzt nur
48 h. Er ist zu beziehen von der Administration des
»Kikeriki", Wien, 1. Bez, Grünangergasse Nr. 6,
sowie von allen Buchhandlungen, Zeitungs- und
Jnseraten-Bureaux, Verschleißern rc. Bei Post­
bestellungen 10 h mehr.
Arbeiterkalender. Verlag Ulrich M o s e r,
G r a z. Preis 60 h. Der gut redigirte Kalender
bringt in seinem Jahrgang für 1901 Beiträge von
Propst Carl Landsteiner, Josef Wichner, Alois
Wechner, Josef Grat! jun., Hermine Proichko u. s. w.
WaS dieses Jahrbuch besonders brauchbar macht, ist
die Mittheilung der wichtigsten Arbeiterschutz-
gesetze Oesterreichs.
St. Josefs- Missionöbote. Jllustrirte Zeit­
schrift für Glaubensverbreitung. Erscheint sechsmal
jährlich. Preis jährlich 1 K. Buxen (Südtirol). Ver­
lag des St. Josefs-Missionshauses.
China. Mit einem erläuternden Text und vier
Abbildungen. Wien. Verlag von Freytag u. Berndt.
llna Gloria Friulana ossia il Padre
Marco d'A v i a n o. Brevi cenni sulla suca
attivia di missionario apostolico e legato pontificio.
Suoi meriti per la Gloriosa Casa d’Absburgo. Nel
IV. Centenario dell ’annessione del Friuli Orientale
alla gtan Patria Austriaca. Compilati da un Opera
tedesea per Lodovico Dean. Trieste, Tipografia
Tomasich, Editrice.
Führer durch Görz und Umgebung. Jllustrirt.
Verlag Leo W o e r l. Leipzig. Preis 60 h.
Die Enquete über den Gctreidetermin-
haudel.
Die Enquete wurde am Samstag fortgesetzt.
Experte Professor G l a b i n S k y führte aus, daß
die landwirthschastlicheu Börsen anstatt Veranstaltungen
deS Großhandels zur Erleichterung deS Verkehres zu
fein, einen ungerechten Einfluß auf die Preisbildung
nehmen. Experte Sand gibt einigen Vorrednern
gegenüber zu, daß durch den Terminhandel die Preise
auch in die Höhe getrieben werden können. Dazu
seien aber große Geldmittel und eine eigene Hausse­
organisation nothwendig. Der eingetretene Preissturz
sei nicht einzig aus den Terminhandel zurückzuführen.
Die Börse knüpfe an die vorhandenen Preistendenzen
an, indem der Tcrminhandel die bestehende Tendenz
ausnützend anticipire. Experte Vasevi ist gegen
ein Verbot oder eine Beschränkung des Terminhandels,
da derselbe nicht künstlich geschaffen worden ist. Da­
gegen sei eine besondere staatliche Bewilligung für den
börsenmäßigen Terminhandel nothwendig. Die Ein­
tragung in das Tcrminregister finde er mit den kauf­
männischen Grundsätzen vollkommen vereinbarlich, um
gegen eine Einwendung von Spiel und Wette geschützt
zu sein. Die Landwirthschast möge, wenn sie sich be-
nachtheiligt sühle, gegen die Börse auftreten. Experte
M a r e s ch meint, eine einseitige Regelung des Ter-
minhaudels in CiSleithanien unabhängig von Trans-
leithanien würde den Effect haben, daß sich die Ter-
minhändler deS Marktes jenseits der Leitha bedienen
würden. Die nächste Sitzung findet am 18. d. M. statt.
smtrt!jsrij mili cher Theil.
Die Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien.
Die Arbeiten der Zuckerprämienconferenz, bei welcher
Deutschland durch Dr. Körner, Kühn und Johannes ver­
treten ist, dürsten heute in der Hauptsache abge­
schlossen worden sein. Man glaubt, dem Berliner
„L.-A' zu Folge, daß zwischen Deutschland, Oester­
reich und Frankreich eine Einigung bezüglich ihrer
Haltung auf der Brüsseler Conferenz erzielt werden wird.
Die Erweiterung der TriesterHafenbanten.
Aus Tricst wird gemeldet: Die Gemeinde wurde ver­
ständigt. daß der Handels- und der Finanzminister
den Vertrag wegen Erweiterung der Hafenbauten
unterzeichnet haben. Die erforderlichen Arbeiten ge-
langen demnächst im Offertwege zur Vergebung.
Oesterreichische Länderbank. Ab 15. d. ge.
langen die neuen Couponsbogen zu den Actien der
Oesterreichischen Länderbank, gegen.Ablieferung der be­
züglichen Talons bei der Liquidatur der Gesellschaft
zur Ausgabe:
Die Herbst-Obstausstellung in Paris wird
am 31. October 1900 eröffnet. Der k. k. österreichische
Pomologenverein organisirt die Betheiligung aller
Länder Oesterreichs an diesem internationalen Wett-
kampse der Obstproduction. In allen Ländern Oester­
reichs sind localc Commissionen thätig, welche die
Landesgruppe organisiren. Nahezu überall die Landes-
culturräthe, Landwirthschastsgesellschasten, Obstbau­
vereine. In einer zweiten Abtheilung sind Einzelaus­
steller— der grüßte wohl das Land Steiermark, resp.
der Landesaustchuß dieses Landes, welcher eine ganze
Waggonlodung' der herrlichsten „fteirischeu Reinetten"
nach Paris sendet. In Tirol stellen die Producenten-
Genossenschasten und einzelne größere Obstzüchter die
Paradegcuppe zusammen, die gewiß bestechend sein
wird. Alle andern Länder aber werden gewiß auch ihr
Theil dazu beitragen, daß ihre Landesgruppe schmuck
aussehe, alle vereint wollen und werden ein zweifels­
ohne imponirendes Bild des österreichischen Obstbaues
schaffen und so Oesterreichs Ehre als eines der hervor­
ragendsten Obstbaugebiete der Welt hochstellen hellen.
Der Charakter dieser österreichischen Gruppe ist; zehr
knappe Einschränkung der Sorten, Vertiesung der
Sortenkenntniß durch Rückkehr zum Einfachen, leicht
Faßlichen— und— dankende Erträglichmachung des
Obstbaues. Nur Amerika steht auf gleicher Linie. ES
muß sich auf diesem internationalen Wettkampfe zeigen,
wem die Palme winkt, ob Oesterreich— ob Amerika.
Obstzüchter, welche sich noch an der LandeSgruppe be-
theiligen wollen, mögen sich an ihren LandeSverein
wenden; Einzelaussteller, die aus Beurtheilung, even­
tuell Prämiirung reflectiren, an daS Präsidium deS
k. k. Oesterrcichischen Pomologenvereines, Leechwald
in Graz.
Jnsolvenznnchrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Roman Maser, Kaufmann in Wien,
7. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 122; Alois Heu, Fahrrad­
händler in Marburg; Jauus Kropp, prot. Kaufmann in
TcmeSvar..— Das Oesterreichische Handelsmuseum gibt
folgende Fallimente bekannt: I. B. Wünsch in Nürnberg;
Ludwig v. Lorenz in Hamburg; Ghita DumitreScu in Bu­
karest; Basilisk Damlovic, Georgs« Dimcic, Zivojin Bradi-
lovic und Milutin Petrovic u. «Lohn in Belgrad.
Lottoziehunge» turnt 13 Oktober.
Wie» 81 48 58 2« 2»
Graz 49 38 53 33 17
Eingesendet.
fÜJ^ Xnvalidendank-Xaose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen Al^ a rx*e’24: i8eairt^
. M (Nachdruck verboten.;'
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Sie fragt nicht mehr, ob ich zu Hause bin oder
nicht," murmelte Lina vor sich hin, „es ist ihr gleich-
giltig, wo ich mich aushalte; sie thut gar nicht» als
ob sie eine Tochter hätte." Leise begab sie sich in die
Küche, zündete die Lampe an und setzte sie in der
Wohnstube aus den Tisch. Dann suchte sie Schreib­
materialien hervor und warf die nachstehenden Zeilen
auf ein Blatt Papier:
.Es soll endlich klar werden zwischen uns, liebe
Mutter. Du hast mich gehen heißen,— ich soll Dich
nicht mehr Mutter nennen, daS ist für mein kindliches
Gefühl mehr, als ich ertragen kann. Nichtsdestoweniger
würde ich treu an Deiner Seite ausharren, Dich ver­
pflegen und stützen, wie es eine gute Tochter soll, aber
die Verwandten werden kommen und die fremden
Leute, wie sie schon in• diesen Tagen sich eingestellt
haben, und sie werden sagen: „Warum ißt das- Kind
der Mutter Brot, wenn es doch nicht den Wünschen
der Mutter nachkommt! Wenn es selbstständig nach
seinem eigenen Kopf: handeln will, mag es auch
für sich sorgen und arbeiten." Und das will ich
nicht hören, liebe Mutter. Darum habe ich be­
schlossen, zu gehen. Wenn ich selbstständig meine
Zukunft gründen will, muß ich auch ganz und voll
die Verantwortung tragen. Ehrlich und treu werde ich
mir unter fremden Leuten mein Brot suchen. Ich werde
mit Ernst und scharfem Auge prüfen, inwieweit die
Gerüchts begründet, die über Max Ritter im Umlaufe
sind. Ist« in der That so schuldig, wie Ihr ihn dar­
stellt, dann wird er selbst kommen und sagen: „Ver­
lässt mich, Lina, ich bin Deiner nicht werth!"....
Ist er aber unschuldig— und alle Anzeichen sprechen
dafür— dann wäre ich namenlos schlecht, wollte ich
ihn in seinem Unglück verlassen!
Nun lebe wohl, beste Mutter! Wo ich mich
aufhalte, wirst Du bald erfahren und wirst auch
stets wissen, wo Du mich zu suchen hast, falls
Du meiner bedürfe» solltest. In meinen Ge­
sinnungen gegen Dich ändert sich nichts. Ich bin
nach wie vor Deine Dich liebende Tochter Lina."
Sie faltete den Brief, versiegelte ihn und legt,
ihn so, daß er der Mutter ins Auge fallen mußte
sobald sie am Morgen das Wohnzimmer betrat. Dann
löschte sie das Licht, setzte sich auf das Sopha, lehnte
sich leicht in die Ecke und schloß die Augen zu einem
kurzen Schlummer.
In der fünften Morgenstunde war sie bereits
wieder munter, kühlte Gesicht und Hals mit frischem
Wasser, packte schnell den kleinen Reisekoffer, machte
eine einfache Toilette und verließ kaum eine Stunde
später dar mütterliche Haus, um sich nach dem Post­
gebäude zu begeben und zu der nächsten Eisenbahn-
station zu fahren.
Sie wußte nicht, wie sich die nächste Zukunft ihr
zeigen würde, nichtsdestoweniger fühlte sie eine wunder­
bare Ruhe und Freudigkeit in ihrer jugeudfrischen
Brust. Sie schaute mit glänzenden Augen zum Coupi-
fenster hinaus. Gärten, Wiesen, Bäume und Häuser
flogen, vom Morgenschimmer verklärt, an ihrem Blicke
vorüber. Sie hatte einen Plan zur Sicherung ihrer
Existenz entworfen und zweifelte nicht daran, daß es
gelingen werde. Ein wohlthuendes Bewußtsein, daß sie
nach ihrer besten Ueberzeugung handle, verlieh ihrer
Seele diejenige Spannkraft und Energie, deren man
zur Ertrogung von Mühseligkeiten und Beschwerden
bedarf.
ES war in der achten Stunde, als Frau Reh­
mond mit verstörten Zügen aus dem Alkoven trat, in
welchem sie zu ihrem Entsetzen beim Erwachen die
Tochter nicht vorgefunden hatte. Ihr erster Blick siel
auf den Brief, dessen weißer Umschlag sich wie ein
unenthülltes Geheimniß von dem dunklen Colorit der
Tischdecke abhob. .Mit dem Rufe: „O, mein Gott;
Was kann das unglückselige Kind nur wieder vorhaben ?"
stürzte sie auf das Schreiben zu, welches in ihrer
Hand zitterte, Ihre zweite hastige Bewegung galt der
Brille, welche im Futteral neben dem Strickkörbchen
lag. Mit zuckendem Munde durchflog sie die wenigen
Zeilen. Lange saß sie über dem Briefe gebeugt, es
war. als fände sie aus jeder Silbe tausendfältigen
Sinn heraus.
„Wie sonderbar sich das liest," murmelte sie.
dann, den Brief zusammenfaltend; „'s ist mir als fei
das Kind mit einem Male zwanzig Jahre älter ge­
worden. Mit dem Herzen bat sie'S nicht geschrieben.^
mit dem Kopfe ist daS Ding aufgesetzt. Ja, Lina, ich,
hab' Dich verloren wie ich den Bernhard verloren
habe, wenn Du auch sagst, ich würde ste.ts wissen, wo
Du zu finden seiest, wenn ich Deiner bedürfen sollte.
AuS Pflichtgefühl wirst Du zu Deiner Mutter zurück­
kehren, aus Liebe nimmer."
Ein Klopfen an die Thüre unterbrach ihr Selbst­
gespräch. Als sie geöffnet hatte, siel ihr Blick auf
Sturmbach, der mit sorgenvollem Antlitz vor ihr
stand und seine Augen mit einem ungewissen Ausdruck
durch das Zimmer schweifen ließ.
„Lina ist fort, Herr Sturmbach," redete die
Witwe ihn mit einer Ruhe an, die etwas eisig Durch-
fchauerndes für den Besucher hatte. „Hier, lesen Sie
diesen Brief, Sie werden dar nähere daraus ersehen."
Ein jähes Erschrecken überfiel ihn, alS er daS
Schreiben aus der Hand der Witwe nahm, aber seine
Züge veränderten sich nicht, als er es flüchtig durchlaS.
Es war als habe er etwas längst. Geahntes bestätigt
gefunden. „Habe ich es nicht gesagt?" sprach er halb­
laut vor sich hin.
„Sie läßt nicht mehr von diesem Manne."
„Daß sie gegangen ist, kann ich im Grunde ge­
nommen nicht tadeln," nahm die Witwe im ernsten
Tone das Wort; „wenigstens hat nun das Gerede ein
Ende. Und der Bries— mag nun auch hin und wie­
der etwas überspanntes darin sein— ist doch in der
Hauptsache ganz vernünfiig. Wie ich eS immer ver­
muthet habe, wird sie die Verhältnisse prüfen, und
findet sie die Gerüchte bestätigt, dann— lesen Sie
doch die Stelle, Herr Sturmbach, wo sie sagt, wenn'
der Mensch so schuldig wäre, wie wir ihn darstellen,
würde er selbst sagen: „Verlässt mich, Lina, ich bin
Deiner nicht werth!" Daraus kann man doch ent-
nehmen, daß sie ihre gesunden fünf Sinne noch immer
beisammen hat, wie?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.976 - 19001016 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
ReichSpost
16. October 1900
286
Knaben-
penstonat
in
Strebersdors
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
bclassige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 35 st
Nähere Auskunst ertheilt
„7. Die Directio».
AnLonius-WLcrtLev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für daS katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vat.rs Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren itirchenfürs-en. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone».— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Gegründet 1840.
Clavier- Harmonium-
Etablissement u. Leibanstalt von
Frans Hemetschte
nad Sohn
t u. k. Hof- Lieferanten!
BADEN, Bahngaue 23.
3?riimllrt 'Weltausstellung Chicago 1803.
Die im Jahre 1847 gegründete
Ln.LHos-Gold-.Silber- m
BRiX&
u. Bronzewaaren-Fabrik
ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, /., Dorothecrgasso 5, erzeugen
K irchen- M etallartikel
als Monstranzen, Ciborien, Kelche, Altarleuchter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrirta Prelsoourante, Zeichnungen, Photographien, Ueberschlägo auf
Wunsch gratis*— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
II
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Dez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Compiete Ausstattungen, Bill«»- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriksprcisen in solider Ausführung.
2 —■ rann 1 BtiniTs n II l■ l.)' i 10
Company’s
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Küche rar
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Sancen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hansfranen dem Extract mit dem
blauen Namensrag „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
Tafelobst, haltbare feine
Sorten
Rainetten
von 30 Kilo aufwärts,
Preis 10 kr. per Kilo
versendet Pfarrhof Klein
St. Paul, Körnten.
Reisende,
Agenten, Colport., Hansirer,
welche die Landbevölkerung und
Privatkundschast in kleineren Orten
besuchen wollen, erhalten für die
Monate November und Decem­
ber neuen gesetzlich geschützten Ar­
tikel. der in jedem Hause gekauft
wird, gegen
volle 50% Provision.
Gest. Anfragen an
Josef Müller, München.
83 Nhmphenburgerstraße 83.
!!! Hoher Verdienst!!!
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirle Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anssig a. i>. Elbe
versendet auf Verlan­
ge» gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schritt-
lidiet, bei Uhren fünf-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstatt«
für SIeparaturea
und Ncuarbeiteu.
Knnderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerLage
von Rosine Slabh, Wien, VI, Sumpeu»
dorferstraße 11.
TIe Federn sind aarantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Feder» 30 bi»
90 kr., weihe 1 fl. SO tr. bi« 1 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 ff. b0 bi« 1 fl. Fertige Halb-
paumrntuchent 6 fl. SO Ir.. Flaumentuchent
3 fl-, Fcdertucheut 3 fl., bester- 3 fl., Feder­
polster 1 st. 30 kr.
Zthrilige Haarmatrayrn 10 fl.,
Asrigue 0 fl. 30 kr., Wolliu 3 fl„ gcbesteler
ktrohsack S fl., Lraht-Linlab S fl.. Roug-.
Steppdecke s fl., Eatindeckeu 1 fl„ Flanell-
decken S fl., Seide,i-Lloth-Leckeu» fl. 30 Ir.
bi« 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mst Strohsack, Matrapea, 1 Lucheut,
2 Polster 11 fl.
Kinderbette«
mit Strohfack. Matratzen. Tnchent,
2 Polster 18 fl. Provingaasträg« prompt.
Ich bitte die Adreste nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Nlabj, 8. Bezirk,
Mariahtls, Sampendorserftraie Nr. 11; besitz«
kein »weite» Geschäft.
Di« «rot«
^genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlerraeisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratrouSkruge,
Blatten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei *.rust Rene,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Mr Wuhr's "WU
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergkeichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr.
P-stc-Ui netto 4 Kit- Inhalt st. 3.- franr».
War Wuhr, Wien. V!„ Wicnstraßc 77.
Lieferant deS k. l. ReichS-Kriegsministeriums rc. rc.
Meinst- Referenzen.— Wrsspecte gratis.'
AI Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die:
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 4L
V/
✓ r w V" hr r^^ «^ —'s''^ r-'-' w,
GsäffMOfT/St/.
ABOSE
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährige« Männer,
ohne Rücksicht auf die Steuerleistung, in der V. Eurie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten die heftigst« Wahlagitation
in Wort und Schrift. Die Hhristkichsoctaken dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". ES seien darum allen christlich
Hestnnten folgende billige Wahlbroschüren zur Leetüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
1 Stück 3 kr., frauco 5 kr., so Stück srenco fl. 1.30, 100 Stück src. fl. 1.30,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück fl. 18.—.
„Bor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wähle«!
1 Stück 3 Ir., frauco 7 Ir, SO SpemvI. fl. 2.SO, 100 Txpl. fl. 1.10.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: Hhristlichsocial oder socialdemokratisch!
1 Stück 3 kr., frauco 8 kr., 30 Spempl. fl. 3.—, 100 Erpl. fl. 1.90.
„Zu den Wahlen."
1 Stück 3 kr., franco 7 Ir., 50 Sjtt. fl. 2.50, 100 Sppl. fl. 1.10.
„Wer find die Geleimten?"
1 Stück 3 kr., sranc, 7 kr., 30 lkppl. fl. 2.30, 100 Lppl. fl. 1.10.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Verlag der.Aeichsposi",
Wien, 8. WezirK, Strozzigasse 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter BeisügLng von Bnef-
marken in der Höhe des entfallenden Betrages j
ersucht.
Sruif. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Berantwortlichec Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

