
[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUfearti»», AdminINrati-n,
V»»»dition «id Vr»ck»r»t:
VII!, Str-zrigal l« 11.
Ktadtr»p»diti»» I., Wollzeile 15.
Zeitungrbureau Ut»t».
Unsrankirte Briese werde» nicht an­
genommen: Mannjcrivte werde»
»ich» rurückjicftellt. Unverschlossene
- Neclamanone» sind ponojrei.
Jnstrat,
werden im Änründizullg»-
Bnreau VIII., 8rroz»igasje
11, sowie in alle» Annoncenbnreaur
des In-und Ausländer angenommen.
Zlt>»«nrmr»t» werden ange­
nommen außer in den ikMedilrone»
dei A, Leiildl, I., StephanSVlaß 7.
erscheint täglich. 8 illir Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Fyeriage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
— ——W WWHW—IM—Ml IHKII» UiHM—W 11" HLWWMU I»■ —B—»■ H— »1111»■ ’WH
VII. Jahrgang. Wien, Sonntag den 21. AcLoberr 1900.
Preis 8 I»
Kr,ug»peis»:
Für Wt.« wir Zustellung in» Hau»
aamiLbrig ..... 18 II
halbjithrig...... 11
vierteljährig.... 7JC
monatlich ....* K 85 h
Linzelne Nummer» 8 ta, pa Bost
lO I«
Bei Atholung in unserer Administra­
tion ganzjährig ri L monatlich 8 K
Für: vost.rreich llngarn:
ganzjährig ...... B K
halbjährig...... X* K
»icrleljäbrig...... 8 K
»muallich .... tKiib
Für yorrtschland:
vierteljährig...' 9 K 50 h
oder 8 Mark..
zSnd.rd.» zv.ltpostooroi«»«
»iertelj. irK oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Wr. 24i.
Uon fuugc;echischeu Gnaden.
War das eine Aufregung! Telephon und
Telegraph hatten gestern eifrig zu thun, um den
czechischen Redactionen .„von competenter Seite"
zu melden, daß am Mittwoch in der Sitzung der
Katholischen Volkspartei kein böses Wörtchen den
Jungczechen nachgesagt worden sei. Das Dementi
richtete sich gegen die Berichte der verschiedenen
czechischen Blätter, in denen am Donnerstag zu
lesen war, daß sich die Conferenztheilnehmer über
die Unmöglichkeit eines weiteren Zusammengehens
mit den Jungczechen und über die Verwerflichkeit
der jungczechischen Obstrnction geäußert hätten.
Die Berichtigung der „competenten Seite" gegen­
über der czechischen Presse ist. aber umso pikanter,
als die Darstellungen der czechischen Organe über
. den Verlauf der Conferenz einer bloßen Combi­
nation entsprangen und somit deutlich verriethen,
daß man auf czechischer Seite auf einen herben
Tadel von Sftteder Katholischen Volkspartei vorbe­
reitet war. Man faßte es als so selbstverständlich auf,
daß die Mitglieder der Katholischen Volkspartei
gegen die jungczechische Obstruction' Stellung
nehmen würden, daß keiner der czechischen Bericht­
erstatter einen, derartigen Passus .. in seinem
Referat über den Verlauf der Berathung. einzu­
fügen versäumte.— Das Dementi hat deshalb
. nicht nur in deutschen, sondern auch in czechischen
Kreisen sehr. überrascht.
Der „competenten" Freundschaftserklärung
haftet aber auch eine sonderbare unfreiwillige
Komik an. Ein Theil der czechischen Oeffentlichkeit
ist der Obstruction nicht besonders, günstig ge­
stimmt und läßt nichts unversucht, um das wacht­
habende Gros der Partei von der Obstruction
abzubringen. So versuchte man jetzt auch schon
wiederholt die Rücksicht auf die Katholische Volks­
partei auszuspielen und färbte deshalb auch die
Berichte über jene Conferenz derart, um auf die
Obstructionsfreunde eine Pression zu üben. Gerade
.diese schöne Tendenz wird nun durch das Dementi
vereitelt.— Erstaunt fragt man sich, was die
- „kompetente" Persönlichkeit der Katholischen Volks-
pärtei veranlaßt hat, mit ihrem Dementi zu so
.ungelegener Zeit loszuschießen, während man es
gänzlich unwidersprochen ließ, daß das Vorgehen
der Christlich-Socialen „mißbilligt" worden sei.—
Die Rührigkeit des Richtigstellers erfährt da auf
Keinmal eine ganz absonderliche Beleuchtung. In
einem Artikel, der geschrieben war, bevor jenes
Dementi erschien, greift die Präger czechische
^„Politik" die Katholische Volkspartei wegen ihrer
angeblich czechenfeindlichen Haltung an und stellt
derselben alle die schrecklichen Nachtheile vor
Augen, die derselben aus einer Annäherung an die
deutschen Parteien erwachsen müßten. Da heißt es
ü. A. mit Hinweis auf die Bedrohung des
Dipauli'schen Mandates in Südtirol:
„Daß man sich gerade an den Baron Dipauli
Heranwagt, hat einer tieferen Sinn. Baron Dipauli
war HandelSminister; er hat aber noch lange nicht die
Zukunft hinter sich. und Eingeweihte wollen wiffen,
daß er nicht ein kommender Mann, sondern der
kommende Mann ist. Ihm den Weg in dar
.Abgeordnetenhaus verlegen, heißt Jenen einen Triumph
bereiten, die nichts so sehr fürchten, als ein R e­
gime D i p a u l i."
.- i Auf diesen Löchern pfeift die Flöte. Das De­
menti muß Herrn Baron Dipauli die Chancen
erhalten helfen, „herkommende Mann"
zu werden.— Wir könnten aus dieser Aussicht dem
Tiroler Freiherrn keinen Vorwürfe machen, wenn
nicht schon gerade jene Seite, die mit diesen süßen
Früchten lockt, zugleich auch verrathen würde, wie
E Dipauli'sche Regiment aussehen würde:
Du rch jungezechische Gunst ge­
schaffen, würde es sich auf die
jungczechische Politik stützen. Für ein
derartiges Regime danken wir bestens.
Zu Terlan in Tirol steht der berühmte
schiefe Thurm. Sein Baumeister war ein Reichs-
freirr, der, stolz auf seine Freiheit, wie die Sage
erzählt, geschworen, der Thurm solle sich neigen,
wenn einer an ihm vorbeigienge, der freier sei als
er, der Erbauer. Da gieng ein freier Tiroler
Bauersmann vorüber und da neigte sich
der Thurm, und er wird sich erst wieder erheben,
bis einer vorüberkommt, der freier ist, als
der Tiroler Bauersmann.
Herr Baron Dipauli ist schon oft an dem
Thurme vorübergegangen, der Thurm steht noch
immer schief .... Will er verlangen, daß die
Tiroler Bauern jemanden wählen, der sich von
den Jungczechen Gnaden und Ministerportefeuilles
für treue Dienste anweisen läßt?
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 20. Octvber.
Was Wahres dran. Ueber die Majori­
tätsfrage im künftigen» noch- ungrborenen Abge-
geordnetenhause schrieb die „Neue Freie Presse"
unlängst, daß im Falle der Wiederherstellung der
ehemaligen Rechten die Obstruction auf der Linken
ausbrechen würde. Darauf erwidert nun der
„Dziennik Polski" folgendermaßen:
„Weshalb propagirt die „Neue Freie Presse" in
diesem Falle eine andere Mehrheit, die— darüber
besteht kein Zweifel— auf der rechten Seite des
Hauses die Obstruction erneuern und stärken müßte?
Der heute aus dem sprachlichen Gebiete geführte
Kampf dreht sich sactisch nur um die Mehrheit im
Hause und in der Regierung. Die Berhältniffe haben
sich so zugespitzt, daß man sie in die Formel fassen
kann: deutsch-centralistisLe Majorität und Obstruction
rechts oder autonomistische Mehrheit und Obstruction
links. Angesichts dessen muß die „Reue Fr. Presse",
wenn sie die Beruhigung und ein normales Fungircn
des Parlamens wünscht, zu dem Schlüsse kommen,
daß vorderhand keine Mehrheit möglich ist.
Ein solcher Schluß und eine solche Propaganda wär«
angesichts des Staates aufrichtig und loyal."
Die Grundlage dieser beiden Ausführungen
ist leider nur zu wahr, die Obstruction droht
jeder Mehrheitsbildung, es ist eine geschlossene
Majorität thatsächlich unter den heutigen Ver-
hältniflen nicht möglich, wenn man nicht die voll­
ständige Sprengung des Parlamentes riskiren
will. Aber wir sehen auch gar nicht ein, warum
denn eine solche geschlossene Mehrheit zusammen­
geschweißt werden muß, warum man mit der
Sucht nach parlamentarischer Herrschaft die ohnehin
geringen Hoffnungen auf ein arbeitsfähiges Parla­
ment schon im Vorhinein erschlagen muß.-
Es ist ja zweifellos ein Unsinn die Bildung
einer gegnerischen Majorität mit der Obstruction
zu beantworten, aber gegen den Unstnn kämpfen
Götter selbst vergebens, also muß man ihn um­
gehen und nicht den Stier bei den Hörnern
fassen wollen. Wer die Arbeitsfähigkeit des Hauses
ernstlich will. der laste die Erörterungen über die
zukünftige Majorität hübsch links' liegen, er male
den Teufel nicht an die Wand.■’
Die „Neue Freie Presse" hätte jedenfalls am
meisten Grund, solchen Erörterungen auszuweichen,
denn es ist nicht vergessen, daß sie eine der heftigsten
Hetzerinnen für die Obstruction war, daß sie be­
sonders die kurze Unterbrechung anläßlich der Aus­
gleichsberathung im Ausschusse stets zu hämischen
Ausfällen gegen jene benutzte, die ihren Wünschen
in der Hoffnung Ausdruck gaben, es werde doch
gelingen, wenigstens in dieser Frage die Obstrue-
tion auszuschalten. Profitirt haben ja vom Scheitern
dieser Hoffnung doch uur die Ungarn: sollte die
„Neue Freie Presse" wieder in dieser Richtung "ein
Geschäft machen wollen? Es sieht beinahe dar­
nach aus.
Die Ehe des Thronfolgers. Die Agitation
der Kostuthgruppe gegen die Bestimmungen, unter denen
die morganatische Ehe des Thronfolgers bezüglich der
Erbfolge geschlossen wurde, hat im JustizauSschusse deS
ungarische:: Abgeordnetenhauses Widerhall gefunden.
Diese Wirkung macht sich mit einer Rücksichtslosigkeit
geltend, wie sie diesseits der Leitha noch kaum jemals
geübt wurde und die jenseits der Leitha umso auf­
fallender Ist. als fönst doch die magyarische Loyalität
oft als mustergiltig ausgegeben wird.— Der ungari­
sche parlamentarische Iustizausschuß trat gestern in die
Borberathung des Gesetzentwurfes betreffend die Matri-
monial-Declaratioik des Erzherzogs Franz Ferdinand
ein. Gleich bei Beginn der Verhandlung verlangte Abg.
Györy die Vorlage der Originalurkunde, damt
man sehen könne, ob diese mit der in dem Gesetzent­
würfe enthaltenen Declaralion übereinstimme. Geza
P o l o n y i erklärte die Vorlage als Schmuggel­
versuch, da in Ungarn die Habsburger HauSaefetze
niemals promuljirt worden feien und der Begriff der
morganatifchen Ehe für die ungarische Gesetzgebung
nicht existire. Bela B a r a b a S erklärte sogar, die
Declaration deS Erzherzogs sei nur durch das HauS-
gefetz erzwungen, fei deshalb ungiltig und.darum
werde er die Gilti gleit derselben
nie anerkennen, auch wenn die Mehrheit de»
HauseS die GefetzeSvorlag« annehmen sollten. —'..Gegen­
über diesen heftigen Angriffen erklärte Ministerpräsident
v. S z e l l: Er bürge für die Echtheit der im Gesetz-
entwurf enthaltenen Copie der Declaration; er habe
die GesetzeSvorlage im Bewußtsein eingereicht, daß
damit der Forderung der ungarischen Verfassung und
deS ungarischen StaatsrechteS entsprochen werde. 'Er
sei von Anfang an der Anschauung gewesen, daß die
Jnarticulirung der Declaration nothwendig sei; denn,
obzwar diese weder eine Renunciation noch eine Aen­
derung, der Thronfolgeordnung enthalte, befaßt sie sich
mit einem Vorgänge im Herrscherhause, von welchem
die Legislative Kenntniß nehmen und den sie inarti-
culiren müsse. Er betont, daß die Declaration voll­
kommen mit dem Gesetze vom Jahre 1723 der Prag-
malischen Sanction übereinstimme, daher in jeder
Hinsich gesetzlich sei. Die morganatische Ehe ist ein auf
dem ganzen Contingente recipirtesInstitut,
dessen Rechtsfolgen in der Praxis überall anerkannt
werden. Die Rechtswirkung der morganatische» Ehe
besteht darin, daß weder die Gattin noch die Kinder
dem Stande des Ehemannes, respective Vaters folgen.
Da die Nachkommen aus der morganatische» Ehe deS
Erzherzogs Franz Ferdinand nicht Erz­
herzoge sind, so haben sie demnach weder in Oesterreich
noch in Ungarn ein Thronsolgerecht.— Die Verhand­
lung über die Vorlage dürfte heute zum Abschluß ge-
bracht werden. Wenn auch die Annahme derselben
außer Zweifel steht, so ist doch schon die Möglichkeit
eines ernsthaften Widerstandes von übler Bedeutung.
Man möchte Angesichts dieser Vorgänge fast die Be­
sorgnis hegen, daß sich hier eine neu- Kraterstelle
bildet, vor deren Lavaströmen sich daS Reich wird
hüten müssen.
Im Ministerium des Aeußeru sowie in
dem diplomatischen Corps. stehen wichtige Dinge
bevor und gilt als sicher der Rücktritt des be­
kannten Sectionschefs Baron D o c z i. Als
Nachfolger wird Hofrath Adolf P l a s o n d e
l a Woestyne genannt. Da im nächsten
Jahre die Verhandlungen wegen Erneuerung der
Zoll- und Handelsverträge beginnen, wird auch
die'handelspolitische Abtheilung des Miuisterums
eine Reorganisation erfahren.
«»uriujungcm jvet »veowa irce*
formn" wird aus L-mberg gemeldet, der Statthalter
hab- im Auftrag- des Ministeriums die BezirkShaupt-
mannschaften angewiesen, die für die ReichSrathSwahE«
vorbereiteten Wählerlisten, sowie alle übrige« Behelfe
auch nach Vollzug der Wahlen in gutem Stande zu
erhalten, weil die Möglichkeit vorhanden ist. daß da»
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark.— Ueberdies liegt derselbe» eine achtseitrg? illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 2 ]
2
Dien, Sonntag
Reichspost
21. Oktober 1900
241
Parlament, wenn eS sich als arbeitsunfähig
erweist, abermals aufgelöst werden wird.
Deutsches Reich.
Die Einberufung deS deutschen Reichs­
tags auf den 14. November wird in der heutigen
Nummer de» NeichSanzeigers bekannt gegeben. Die
kaiserliche Lerorgnung ist .gegeben im Schloß zu Hom­
burg v d. Höhe, den 16. October 1900" und noch
vom Fürsten Hohenlohe gegengezeichnet.
Reichskanzler Gras Bülow ist bereits von
Homburg nach Berlin abgereist.
Der Hirtenbrief des Erzbischofs von Frei-
burg, welcher sich nichts nur, wie der Fuldaer Hirten­
brief der Bischöfe Preußens, gegen die neutralen, son­
dern auch gegen die ch r i st l i ch e n Gewerkschaften
richtet, und nur katholische Arbeitervereine mit Fach­
abtheilungen zuzulassen scheint, wird von der g e
sammten Centrumspresse, soweit wir sie übersehen,
jedenfalls aber von allen angesehenen Organen und
Correspondenzen der Centrumspartei alslauf irrige In­
formationen betreffs der christlichen Gewerkschaften be­
ruhend, bedauert. Diese seltene Uebereinstimmung in
der Kritik dieses HirtenschreibenS zeigt, daß auch die
katholische Presse Deutschlands in
Fragen, die nicht rein religiös-kirchlicher Natur sind,
das Recht freier Meinungsäußerung
in Anspruch nimmt, auch dem Schreiben eines Bischofs
gegenüber.
Die Mahldewegung.
Eine „christlche" Reformpartei.
Die neue Partei, die mit einer Rede Lucian
Brunner'S ihre Vorstellung begann, hat ihren Wahl­
aufruf erlassen; derselbe bekundet nur so viel, daß
die neue „Partei" die ihr geziemende Rücksicht auf
die Juden nehmen, den Cl-ricalismus bekämpfen und
die alten Kleider der bereits dahingegangenen, friedlich
entschlasenen Parteien abtragen will. In dem Wahl-
aufruf kommen zu diesem Behufe folgende schöne
Stellen vor: „Wir werden die christlich-socialen
Führer zwingen, die Maske fallen zu lassen und sich
als das zu bekennen» was sie sind und waren, C l e-
r i c a l e. Wir haben bis jetzt das Christenthum
dieser Herren zur Genüge kennen gelernt, und wir
werden in unserem Bestreben, die Bevölkerung aufzu­
klären, vor keinem TerroriSmus zurück­
schrecken. Die Parole wird künftighin lauten:
Christlich.sociale Partei oder christliche Reform­
partei; dort Scheinchristenthum, hier daS B e-
streben nach wahrem Christenthu m."
Vergleichs Lucian Brunn»! An einer anderen Stelle
heißt eS: .Wir erachten es als unsere heilige Pflicht,
endlich einmal mit einer Partei auszuräumen, die heute
keine andere Wirksamkeit auszuweisen hat, als daß sie
das Gemeindevermögen verschleudert, deren Führer
in der Verhetzung (!) gegen andere
Staatsbürger und Aufreizung zum Hasse
gegen Andere ihre Gewerbe erblicken und dieses unter
der MaSke der Förderung der christlichen VolkswohleS
ausüben" u. s. f.— Herr Weißenböck ist
natürlich auch dabei; er sehnt sich danach, wie bei den
Gemeinderathswahlen für 3000 fl. wieder in ganz
Wien 30 Stimmen zu kriegen. Es kann also jetzt bei
Herrn Weißenböck manchem armen Teufel geholfen
werden.— Die Reformpartei will verschiedene eigene
Candidaten ausstellen und bei den Stichwahlen die
„Freisinnigen", d. h. die Judcnliberalen unterstützen.
Diese Betonung des eigenen JudenliberalismuS wäre
überflüssig gewesen. Man kennt die Herrschaften schon.
Morgen Sonntag Nachmittags findet eine von der
Parteileitung der christlich-socialen Arbeiterschaft einberufene
WertrauenSmänner-Versammlung statt, in der einige partei-
taktische und Candidatensragen zur Erörterung gelangen
werden.
«»
*
Niederösterreich. Deutschnationale Vertrauens­
männer des LandgmeindewahlbezirkeS Wiener-
Neustadt haben den LandtagSabgeordneten HanS
Hafer in Ebreichsdorf als Wahlwerber gegen den
Christlich-Socialen R. v. Troll aufgestellt.
**
*
Steiermark. Das Wablcomiti der
christlichen Arbeiterschaft Ober­
steier markS erläßt einen Aufruf zur Reichs-
rathSwahl in der V. Curie Oberstciermark. Nach
einer Charakteristik der socialdemokratischen Be­
strebungen fährt der Aufruf fort: Diesmal will auch
die Deutsche VolkSpartei sich um daS Mandat der
V. Curie bewerben und dasselbe dem bisherigen Ver­
treter Herrn Michael SchoiSwohl streitig
machen, obwohl in seinen Händen auch die Sache de»
Bauern- und Gewerbestandes gut aufgehoben war und
auch in Zukunft sein wird. Herr Michael SchoiSwohl
hat daS aus ihn gesetzte Vertrauen voll und ganz
erfüllt. Er hat durch die vielen Interpellationen und
Anträge, die er im Parlamente eingebracht, gezeigt,
daß er seinem Wahlprogramme gewissenhaft entsprochen
hat; er ist bei allen Abstimmungen auf Seite seiner
deutschen Volksgenossen gestanden, so daß er sein bei
den Wahlen gegebener Versprechen, für die Erhaltung
des nationalen Besitzstände» der Deutschen ein­
zutreten, genau erfüllt hat. Herr SchoiSwohl hat auch
außerhalb deS Parlamentes für das materielle Wohl
seiner Wähler gesorgt. Hunderte von Dankschreiben
aus allen Ständen beweisen, daß er keine Müde und
keine Opfer gescheut, um dem bedrängten Volke zu
seinem Rechte zu verhelfen. Herr SchoiSwohl war ein
wirklicher Volksvertreter, der in fortwährender Fühlung
mit seinen Wählern stand. Die 292 Wähler-Versamm­
lungen, die er in den drei Jahren abhielt, sind ein
glänzendes Zeugniß hiefür. AuS diesem Grunde hat
die christlich-sociale Arbeiterpartei
O b e r st e i e r m a r k S mit großer Begeisterung
und einstimmig Herrn Michael SchoiSwohl als Candi­
daten für die V. Curie aufgestellt. Herr SchoiSwohl
candidirt auf das Programm der christlich-socialen
Partei, jener Partei, welche die Fahne der socialen
Reform erhoben und sie mitten im Knäuel von
Feinden rüstig voranträgt. Die christlich-sociale
Partei will daS wirthschaftliche Wohl aller BolkS-
claflen fördern, auch das Wohl des Handwerkers,
den die Socialdemokratie für rettungslos verloren
erklärt, auch des Bauernstandes, dessen baldigster
Untergang die ersreulichste Aussicht für die Social­
demokratie wäre. Herr Michael SchoiSwohl hat in den
drei Jahren seine Schuldigkeit gegen die Wähler in
vollem Maße gethan, Wähler, thut nun auch ihr eure
Schuldigkeit! Wir zweifeln nicht, daß die katholischen
Arbeiter, Bauern und Handwerker mit Begeisterung
für den früheren Candidaten arbeiten werden. Möge
jeder christlich gesinnte Mann an der Wahlurne er­
scheinen, und nur solche Wahlmänner wählen, die fest
und unerschrocken für unseren Candidaten Michael
SchoiSwohl eintreten. Also auf zur Wahlschlacht!
Die Stunde der Schlacht gehört Gott— und den
wüthigen und unerschrockenen christlichen Männern I
— Die Vereinsleitung des katholisch-
conservativen BauernvereineS theilt
mit, daß die bisherigen Abgeordneten die Herren
Matthias Kaltenegger, Blasius H e r k und
Josef Kurz bei den bevorstehenden Reichsraths-
wahlen nicht mehr kandidieren werden. Es heißt in der
Kundgebung: „Gerade der Umstand, daß sie da»
e i n i g e V o r g e h e n bei den Wahlen höher stellen,
als ihre Persönlichkeit, liefert den besten Beweis, daß
diese Männer au» dem Bauernstande bei ihrer Mit­
arbeit nicht ihr eigene» Interesse, sondern nur einzig
und allein das Interesse unserer Partei, daS Interesse
deS Bauernstandes im Auge hatten. Solchen ehren»
werthen Männern gebührt der Dank des ganzen
katholischen Volkes, und wid schätzen uns glücklich, daß
die Herren H e r k und Kurz der katholischen Be­
wegung in Steiermark erhalten bleiben."
wieder gewonnen werden, die Bürger, die e» wagten,
ihre deutsche Gesinnung durch Thaten zu beweisen,
sollen wiederum lernen, den schwarzen Machthabern
TirolS Ordre zu pariren. Die Führung der Dunkel­
männer in Lienz übernahm Herr Franz Rohr­
bacher. Aus Befehl von Brixen tritt er. gutem
Vernehmen nach, in seinem bisherigen Wahlkreise
n i ch t mehr als Bewerber auf; er muß einem
frommen KriegSmanne, dem General v. G u g g e n-
b e r g oder dem Obersten v. H i m m e l, das
Feld räumen und sich nunmehr damit begnügen, die
undankbaren Lienzer, die ihn bei den letzten Wahlen
durchfallen ließen, gründlich zu bekehren; eine dornige
Ausgabe. Die beiden Osficiere würden Kriegminister
nach dem Heizen der „R e i ch S p o st" abgeben."
Oberst v. Himmel und Herr v. G u g g e n-
b e r g sind sehr tüchtige Männer und wären unS auch
als Abgeordnete sehr willkommen, daS gestehen wir der
„Tgp." ganz aufrichtig. Doch können wir dem „Grazer
Tagbl." versichern, daß Herr Rohracher, ein beliebter
und befähigter Volksvertreter, Niemandem „das
Feld räumen muß".
**
*
Böhmen. Die schönerianischea Landgemeinden-
VertrauenSmänner des Gerichtsbezirkes N e u d e k
haben eine Entschließung gefaßt, in der es heißt: „Die
Versammelten verlangen von Herrn Georg Schönerer
n i ch t, daß derselbe Wählerversammlungen
abhalte, da ja das deutsche Volk froh sein muß,
wenn Herr Georg Schönerer wiederum die Wahl an­
nimmt."— Bezüglich des ersteren Theile- der Ent­
schließung befinden sich die Schöncrianer in erfreulicher
Uebereinstimmung mit den Nicht schönerianern deS
Wahlbezirkes. Wenn der zweite Theil wahr wäre,
stünde eS freilich schlecht um die Deutschen.
* H
Jstrien. Die liberale »Societä. politica
istriana« nominirte ihren Präsidenten, den Ad-
vocaten Dr. Felix B e n n a t i in Capodistria, zum
ReichsrathScandidaten in der V. Curie JstrienS, und
den Advocaten Dr. Ludwig Rizzi, Bürgermeister
von Pola, zum Candidaten der Landgemeinden von
P a r e n z o. Rizzi vertrat bisher die istrianische
Handelskammer im Reichsrathe. In der V. Curie
candidiren außer Bennati der Croate Dr. L a g i» j a
und der Socialdemokrat K r i st a n.
**
Görz. In der V. Curie von Görz candidiren
die Slovenisch- Liberalen den Görzer Advocaten
Dr. T u m a gegen den Theologieprofessor Doctor
Gregorcic, der bisher die V. Curie vertrat.
Der liberale Candidat kommt nicht ernstlich in Be­
tracht, eher der italienische Gegencandidat.
— Eine Versammlung von Privatbeamten
und'Handelrange st eilten hat beschlossen,
eine neuerliche Bewerbung deS früheren socialdemo­
kratischen Abg. R e s e l um das Mandat der V. Curie
abzulehnen.
— Die „Unverfälschten Deutschen Worte" widmen
den Grazer Zuständen folgende Liebenswürdigkeiten:
Wir tragen uns nun auch in Graz mit dem Plane
einer wirklich ausreichenden Organisation aller
Anhänger Schönere r'S, damit endlich die längst
nöthige Thatkraft bei den Wahlen u. s. w. entwickelt
werden könne. Leider sind eben die meisten der U n-
bedingten durch ihre Stellung in so abhängigen
Verhältnissen, daß sie nicht mit eiserner Faust da zu­
schlagen können, wo e» so sehr Noth thäte! Eines aber
hoffen wir doch schon diesmal bei den Wahlen erreichen
zu können, daß der bestge,lieb"te Oberstreber und mehr
Hof- als Gericht-advokat Ooctor oub auspiciis impe-
ratoris Hochenburger n i ch t m e h r von der
Volkspartei aufgestellt wird. (?) Dieser Wort­
teppichweber und neubabylonische Latein-
anzünder hat zwar erst erklärt, er candidire
nimmer und damit seinen Grazer Wählern die erste
Freude bereitet, nun will aber der edle Ritter sich
doch wieder am parlamentarischen Ringelstechen be-
theiligen— und daS zu verhindern werden wir unS
wenigstens bestreben."
**
Tirol. Wir constatirten jüngst die bekannte That­
sache, daß Baron Dipauli die Besprechung der
Affaire Tacoli in den Delegationen verhindert. Ein
Blatt, da» der Richtung des Herrn Baron Dipauli
nahesteht, empört sich über diese Constatirung, da sich
nach der Meinung deS Blattes die Affaire erst nach
Schluß der Delegation abgespielt habe.— Das
Blatt ist schlecht unterrichtet. Die Affaire Tacvli fällt
in s r ü h e r e Zeit und Herr Baron Dipauli selbst
wird sein Verhalten in dieser Angelegenheit.nicht leugnen,
da dasselbe in seinen eigenen Parteikreisen eine viel­
besprochene Thatsache ist. Dort kann sich das betreffende
Blatt ja weitere Informationen holen.
— Dar „Grazer Tagblatt" bringt au» Lienz
einen Bericht, dessen Schreiber sich offenbar für sehr
geistreich hält. Wir wollen ihm diesen Irrthum nicht
übel nehmen, da er unS mit feinen Possirlichkeiten gut
unterhält. Er schreibt u. A.: „In Lienz ist ein katho­
lische- Casino gegründet worden. Die freundliche
Grenzstadt soll um jeden Preis der clericalen Sache
Gemvindereitullg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 19. October 1900.)
In der gestrigen Sitzung, Vorsitzender Bürger-
geister Dr. L u e g e r, wurde wieder eine Reih; von
Interpellationen gestellt. Bei Eingang in die Tages­
ordnung gelangten einige Baureferate und Grund­
verkäufe zur Verhandlung. Der Bau einer Doppel­
schule im 20. Bezirk, Rafaelgasse und das Projekt
betreffend die Erweiterung der Kühlanlage in der
Großmarkthalle werden genehmigt und ein Referat be­
züglich der Eröffnung deS elektrischen Betriebes auf
der Straßenbahnlinie Wipplingerstraße—Porzellan-
gasse—Viriotgasse und bezüglich de» FahrplaneS auf
dieser Linie wird genehmigt.
Sodann wird die Dienst- und Arbeitsordnung der
Straßenbabngeselljchast in Berathung gezogen. Stadt­
rath Dr. Mayreder vertritt die von uns bereits
mitgetheilten Abänderungen des Stadtralhes an den
von der Bau- und B-triebSgesellschaft vorgelegten
Entwürfen der Dienst- und Arbeitsordnung, sowie der
Geschäftsordnung für die Dffciplinarkammer. Die
Anträge des Referenten gipfeln in dem Verlangen,
daß die Gesellschaft beauftragt werde, binnen 14 Tagen
die im Sinne des Gemeinderathbeschlusse» abgeänderte
Dienst- und Arbeitsordnung und die Geschäftsordnung
für die Disciplinarkammer vorzulegen. In die Debatte
greifen die Gemeinderäthe Dr. NechanSky und
R e u m a n n ein. Die Reserentenanträge werden
mit zwei vom Gemeinderathe Dr. NechanSky
beantragten Aenderungen angenommen. Diese Aende­
rungen beziehen sich aus§ 6 und§ 26 der Dienst-
ordnung. GR. Dr. NechanSky wünscht bei§ 6 die
Wiederaufnahme des vom Stadtrath gestrichenen
Wortes „Geburtsschein" neben „Taufschein" und bei
8 26, der von der Verschwiegenheit handelt, eine Um­
änderung deS letzten AbfatzeS in dem Sinne, daß die
Straßenbahnangestellten nur dem Bürgermeister oder
einem von ihm bestimmten Organ jedwede Auskunft
ertheilen müssen.
Nach Erledigung dieses Gegenstände» gelangt der
„Fall Krikawa" zur Verhandlung. Nach dem Referate
des Stadtrathes T o m o l a, an das sich eine Debatte
knüpft, an der sich die Gemeinderäthe Sonntag
und B i e l o h l a w e k, ersterer nur, um zu provo­
ciren, betheiligen, werden die bekannten StadtrathS-
anträge angenommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung wurde das
PensionirungSgesuch de» MagistratSdirectorS T a ch a u


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 3 ]
241
' Wie«, Sonntag
ReichSpost
21. Oktober 1900
s
genehmigt und ihm eine Personalzulage In_ bee Hälste
de- bisher bezogenen Quartiergeldes, d. i. im Betrage
von 1000 X zugesprochen.
**
Im Verlaufe der öffentlichen Sitzung wurden
folgende Anträge und Interpellationen gestellt:
Gemeinderath Wolny interpellirt wegen Un-
{ ukömmlichkeiten bei einer Bausührung der Wiener
lnion-Baugesellschaft aus dem Baugrunde 9. Bezirk,
Newaldgaffe Nr. 3. Bürgermeister Dr. L u e g e r
erklärt, daß vom Stadtbauamte Erhebungen gepflogen
werden.
GR. N a g l e r interpellirt wegen Ueberbrückung
der Verbindungsbahn an der Kreuzung mit dem
Rennweg im dritten Bezirke. Bürgermeister Doctor j
Suchet: Die Projectaufstellung ist bereits im
Zuge, und nach Erwirkung der erforderlichen Ge­
nehmigung wird die Herstellung mit allen Kräften
betrieben werden; der Magistrat hat zu diesem
Zwecke 42.000 K ins Budget eingestellt.
GR. Eigner interpellirt wegen Unzukömmlich­
keiten bei der Beseitigung deS StraßenkehrichteS im
Villenviertel von N« u- G e r st h v f. Bürgermeister
Dr. L u e g e r verspricht Abhilfe.
GR. Panosch interpellirt wegen Ausbesserung
deS Gehaltes der städtischen Diurnisten. Bürgermeister
Dr. Lueger: Ueber diese Angelegenheit liegt
bereits dem Magistrate ein Antrag vor; ich werde
veranlassen, daß dieser ehebaldigst erledigt werde.
Gemeinderaih Bock stellt eine Ansrage wegen
Herstellung von Anlagen zwischen der früheren Wäh-
ringer- und der Nußdorfer-Linie. Bürgermeister Dr.
Lueger wird den Magistrat beauftragen, hierüber
Bericht zu erstatten.
Gemeinderath Z i f f e r e r interpellirt wegen der
beim Abbrüche der ehemaligen Franz Josef-Kaserne
zutage tretenden lästigen Staubentwicklung und stellt
folgende Anfragen: „1. Ist dem Herrn Bürgermeister
dieser beregte Uebelstand bekannt? 2. Gedenkt der Herr
Bürgermeister aus die Abstellung dieser Staubplage
mit aller Beschleunigung zu dringen?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Das magistra-
tische Bezirksamt hat sich mit dem StadterweiterungS-
FondS ins Einvernehmen gesetzt, daß die Anschüttungen
bei trockener Witterung täglich nach Bedarf zu bespritzen
seien.
Gemeinderath Ellbogen interpellirt bezüglich
der Verzeichnung der Wähler in Wien durch Magi-
stratS-Beamte, denen antisemitische Vertrauensmänner
als Hilfskräfte beigegeben wurden. Bürgermeister Dr.
L u e g e r gibt nach einem Magistrat-berichte die ver­
langten Aufklärungen, indem er bemerkt, daß die Aus­
lagen für die Eonscribirung der Wähler auS dem hie-
für vom Gemeinderathe bewilligten Betrage von
40.000 X bestritten werden und daß die Beistellung
von Hilfskräften sich insbesondere im 1., 2. und 20.
Bezirke als nothwendig herausstellte, weil in diesen
Bezirken seit dem Jahre 1697 durch die große Anzahl
von Neubauten auch eine Steigerung der Zahl der
Wahlberechtigten erfolgt sei.
GR. Carl Mayer interpellirt den Bürger­
meister wegen namhafter Ueberschreitungen bei den
Ausgaben aus dem Reservefonds.— Bürgermeister
Dr. Lueger versichert, daß systematisch gearbeitet
werde. Ich habe mit Energie alle Arbeiten in die
Hand genommen, und wenn Sie auch damit nicht
einverstanden sind, geleistet hat die Majorität doch
Großes und Unvergängliches. War ist Alles geschehen I
ES werden immer neue Schulen gebaut, die Straßen»
entwicklung ist in jedem Bezirke eine colloffale. Sie
haben nichts gemacht, wir haben Häuser eingelöst und
ei ist zum Staunen, daß ich bis jetzt ausgekommen
bin. Sie hätten da- nie zu Stande gebracht.
(Zwischenruf: Unmöglich!) Unmöglich, da haben Sie
recht. Ich versichere Sie. daß das Alles buch­
halterisch in Ordnung gebracht werden wird. Sie
können ganz ruhig sein. Sie werden Alles erfahren;
es wird kein Geheimniß daraus gemacht. Stehlen
thue ich dar Geld nicht. (GR. Mayer: Um da»
handelt es sich auch nicht. Sie gehen immer um die
Geschichte herum.) Ich weiß schon. um waS es sich
handelt, ich gehe Ihnen nicht auf den Leim.
GR. U r b a n beantragt, den Entwurf über die
Regelung der Bezüge, sowie übe, die Systemisirung
der Stellen der städtischen Bauausseher dem Gemeinde­
rathe vorzulegen.
GR. K r i k a v a stellt einen Antrag bezüglich
Auflassung, bezw. Neubestimmung von Tramway.
Haltestellen im 5. Bezirke.
GR. Stangelberger stellt den Antrag,
eS seien die von der Stadiongasse verkehrenden
Tramwaywagen zu vermehren.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
**
*
.♦ Gegen die Kohlentheuerung. Der Stadtrath
hat im Sinn« der von den Gemeinderathen Doctor
W e s s e l s k y, beziehungsweise U r b a n und Ge-
nossen gestellten Anträge bezüglich der Kohlentheuerung
nachstehende Beschlüsse gefaßt: Es sei unter Bezug­
nahme aus die Petition deS Gemeinderathes vom
Q. Februar d. I. abermals an die Regierung eine
Petition wegen Verstaatlichung, eventuell
Sequestration deS heimischen Kohlenbergbaues
zu richten und dieselbe zu ersuchen, ohne Verzug alle
'hr zn Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um der
herrschenden Kohlentheuerung wirksam
entgegenzutreten. ES sei au» dem Gemeinde-
rathe ein zwölsgliedriger A u S f ch u ß zu
wählen, der über Mittel zn berathen und Vorschläge
dem Gemeinderathe zu erstatten hätte, wie die durch
die herrschende Kohlentheuerung hervorgerufene Cala-
mität gemildert werden könnte. Es seien die Landes­
hauptstädte von dieser Action der Gemeinde
Wien mit der Aufforderung in Kenntniß zu setzen, sich
derselben anzuschließen, und e» sei hievon der
Stadtrath von Wiener-Neustadt i» Beantwortung seiner
Note vom 29. September d. I. in Kenntniß zu setzen.
Der Magistat sei zu beauftragen wegen Heran­
ziehung von Holz auf dem Wiener Markt
Studien einzuleiten.
Städtisches Asyl- und WerkhauS. Der
Stadtrath hat die probeweise Einführung der eigenen
Regie in der Küche de» städtischen Asyl- und Werk-
hauseS mit 1. Jänner 1901 genehmigt. Die Leitung
wird dem Verwalter der Anstalt zustehen. Für_ die
zur Unterbringung deS KüchenpersonalS nothwendigen
Adaptirungen und Anschaffungen, beziehungsweise für
den Ankauf der Küchmgeräthe sind 3900 K erforderlich.
Zum 50. Geburtstag des Abg. Schneider
haben Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden Vice-
bürgermeister Strobach und Dr. Neumayer und die
Mitglieder deS StadtratheS telegraphisch Glückwünsche
übersendet.
Der Vertrag mit der Ban- und Detriebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen
ist vielfach angefeindet worden. In der gestrigen
Sitzung deS Gemeinderathes machte nun Bürger­
meister Dr. Lueger folgende Mittheilung:
.Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat zwei
Tabellen überreicht, deren eine die Zusammenstellung
der Betriebsleistungen verschiedener Straßenbahnen in
den großen Städten im Jahre 1899 betrifft, während
die andere den Titel .Vergleichende Uebersicht über die
Betriebsverhältnisse der Jahre 1897 bis 1900" führt.
Ich mache insbesondere aus die zweite Tabelle auf­
merksam. welcher zu entnehmen ist. daß im fJahre
1897 an Zehnheller-Fahrscheinen
9.7 5 3.0 0 0, im Jahre 1900 bereits 5 6.2 0 7.0 0 0
zur Ausgabe gelangten. AuS dieser Tabelle geht her­
vor, daß der Vertrag mit der Gesellschaft ein außer­
ordentlich günstiger war. ein solcher war, welcher nur
im Interesse der Bevölkerung gelegen ist."
Die Wiener Bevölkerung kann sich dieses Erfolges
der christlich-socialen Gemeindevertretung freuen. Die
Freude wäre aber noch größer, wenn die Bau- und
Betriebsgesellschaft den Zehnhellertaris bereits auf allen
jenen Linien zur Anwendung gebracht hätte, wo ihr
dies laut Vertrag vorgeschrieben ist. ES ist daher eine
der dringendsten Aufgaben der Gemeindevertretung,
darauf hinzuwirken, daß die Bau- und Betriebsgesell­
schaft ihren Widerstand gegen die erweiterte Einführung
deS ZehnhellertarifeS ausgibt.
Die Sonntagsruhe in den Branntwein-
schänken.
Eine dankenSwerthe Anregung hat der Gemeinde­
rath Steiner in der gestrigen Gemeinderaths­
sitzung gegeben durch die Einbringung des folgenden
Antrages:
„In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
7. März d. I. hat der HandelSminister Frh. v. C a l l
über eine eingebrachte Interpellation, betreffend die
Schließung der Branntweinschänken in der Zeit vom
Samstag, 6 Uhr Abends, bis Montag. 8 Uhr Früh,
die Erklärung abgegeben, daß seitens des Handels­
ministeriums in der Einschränkung der mit dem Aus-
schanke und dem Verschleiße von Branntwein sich be­
fassenden Gewerbebetriebe an Sonn- und Feiertagen,
sowie in den Abendstunden der vorhergehenden TageS
ein wirksame» Mittel zur Bekämpfung deS Alko-
holismuS und seiner socialen, sanitären und wirthschaft»
lichen Fvlgeübel erblickt wird, weil eben der
Sonn- und Feiertag und der vorhergende
Abend zur Ausschreitung im Genusse spirituösek
Getränke benützt werden und solcherart gerade diese
Zeit, welche der körperlichen und geistig-moralischen
Erholung gewidmet sein soll, für Personen eine
kritische zu sein pflegt, welche der Verlockung der
Branntweinschänken schwer zu widerstehen vermögen.
Auf Grund dieser Erwägung hat der HandelSminister
seiner Erklärung zufolge im Einvernehmen mit dem
Minister deS Innern den politischen Landesbehörden
anheimgestellt zu veranlassen, daß für die Brannt­
weinschänken an Sonn-, eventuell an Feiertagen, dann
an Samstagen durch die Gewerbcbehörden erster
Instanz geeignete Sperrstunden festgestellt werden. Die
niederöstcrreichische Statthalterei hat auch thatsächlich
im Wege der BezirkShauptmannschasten Verfügungen
betreff» Einschränkung der Branntweinverschleißes auf
dem flachen Land- erlassen, bezüglich einer Ein­
schränkung des Branntweinvcrschleiße» im Wiener Ge­
meindegebiete sind aber bisher Anordnungen nicht ver-
lautbart worden.
Der Gefertigte sieht sich in Anbetracht der her­
vorragenden socialen Bedeutung der Bekämpfung des
Alkoholmißbrauches veranlaßt, diese Angelegenheit in
Erinnerung zu bringen und an den Bürgermeister die
Ansrage zu stellen:
Ist der Bürgermeister geneigt, den Magistrat zu
beauftragen, sofort die entsprechenden Verfügungen
wegen Einschränkung deS Brannlweinverschleißes in der
Zeit von Samstag, 6 Uhr Abend», bis Montag, 8 Uhr
Früh. zu treffen, beziehungsweise die gegen die Er-
laffunq bezüglicher Verfügungen bestehende» Anstände
dem Gemeinderathe bekanntzugeben?.
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte: Vor
Allem muß bemerkt werden, daß diese Interpellation
den Wirkungskreis des Magistrate» al» politische
Behörde betrifft. Die in der Interpellation behandelte
gewerbepolizeiliche Regelung de» BranntweinschankeS
war bereits zu End- der Jahre» 1899 Gegenstand der
Berathung undBelchlußfasiung im MagistratSgremium,
doch konnte wegen eines formellen H» n d e r-
n i f f e S (Competenzbedenken), zu dessen Beseitigung
eS der Zustimmung der Ob-rbehörde bedurfte, eine
einschlägige Anordnung nicht sofort erlassen werden.
Eine bezügliche Erledigung der Oberbehörde ist vor
einiger Zeit an den Magistrat gelangt, bedingt jedoch
eine neuerliche Berathung und Beschlußfassung beim
MagistratSgremium, die demnächst erfolgen wird.
Tagesbericht.
Wien. 20. October.
* Kalender für Sonntag, den 21. October.
Katholiken: Ursula.— Griechen (8. October):
Pelagia.— Sonnenaufgang 6 Uhr 29 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 0 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 4 Uhr 23 Min. Morgens.— MondeSuntergang
3 Uhr 48 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, de» 22. October.
Katholiken: Cordula.— Griechen <9. October):
Jakob A.— Sonnenaufgang 6 Uhr 31 Minuten Morgen».
— Sonnenuntergang 4 Uhr 58 Minuten Abends.
MondeSaujgang 5 Uhr 25 Min. Morgen».— MondeS­
untergang 4 Uhr 10 Minuten Abends.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e r
hat dem Consistorialrathe und Stadtpsarrer in Urfahr
Michael S e l t s a m das Ritterkreuz des Franz Josef-
OrdenS, dem BezirkShauptmanne in Pola Johann
R o s s e t t i Edlen v. S c a n d e r den Titel und
Charakter eines StatthaltereiratheS, dem Professor am
StaatSgymnasium in Königgrätz Adalbert B u d e c i u S
den Titel eines SchulratheS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Freiherr von K i r ch-
der g'scher Stiftplatz in der Theresianischen Akademie für
einen adeligen Knaben. Nähere! siehe „Wr. Ztg." Nr. 241
vom 20. October.
* Anläßlich der kommende» ReichSrathswahle«,
werden Jedermann, der sich für die sociale Frage interessirt,
die vorzüglichen Schriften von Dr. L.Psenner aus
das wärmste empfohlen, und zwar: I. „Die Gesetze der
menschlichen Gesellschaft". Preis 15 kr.— II. „Die Schul­
reform." Preis 20 kr.— III. „Die sittliche Reform." Preis
15 kr.— IV. „Die Reform der BevölkerungSpolitik." Preis
20 kr.— V. „Der falsche Parlamentarismus, daS Unglück
des XIX, Jahrhunderts." Preis 20 kr.— VI. „Organi­
sation deS Bauernstandes." Preis 20 kr.— VII. „Organi­
sation der Arbeit." 20 kr.; ferner „Kernpunkt der socialen
Frage." Preis I. Heft 25 kr., II, Heft 20 kr.— Christlich-
socialer Programm." Preis 25 kr.— Zu beziehen beim
Verfasser: 8. Bez., Langegasse 39 oder 1. Bez., Singer-
straße 26, FranziSkanrrkeller.
* Der Zubau der Poliklinik. Mit einer Be­
sichtigung durch den Protector Erzherzog Rainer
wurden heute um 10 Uhr Vormittags die neuerbauten
SpitalSräume der Poliklinik in der Marianengaffe 10
feierlich eröffnet. Zum Empfange des Erzherzog-
ProtectorS hatten sich eingefunden: Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel, Statthalter Graf KielmanSegg, Landmarschall
Freiherr v. GudenuS, Bicebürgermeister Dr. Neumayer,
LandeS-SanitätSreferent Statthaltereirath Dr. Netoliczka,
Chefarzt R-gierungSrath Dr. Witlacil, LandeSauSschuß
Leopold Steiner, der Director des Allgemeinen
Krankenhauses ObersanitätrratS Dr. Mucha, außer­
dem der Präsident deS CuratoriumS Geheimer Rath
Freiherr v. Bezecny, der Director der Poliklinik Pro­
fessor Monti, zahlreiche Professoren rc. Geheimer Ratb
Freiherr v. Bezecny und Professor Monti
hielten Ansprachen, wonach der Erzherzog, gefolgt von
allen Herren, den Rundgang zur Besichtigung deS Zu-
baueS antrat. Beim Weggehen gratulirte der Erzherzog
den Mitgliedern des CuratoriumS zur Durchführung
des großen Werkes.
* RectorSinauguration an der technische»
Hochschule. Heute Mittags fand im Festsaale der
technischen Hochschule die feierliche Inauguration deS
für daS Studienjahr 1900/1 zum Rector gewählte»
o.-ö. ProsefforS der Mathematik Dr. Moriz All!
statt. Prorector o.-ö. Professor der UtilitätSkunde und
des EisenbahnbaueS Oberbauraih Christ. Ulrich er­
stattete den Bericht über daS abgelaufene Studienjahr»
in welchem er u. A. über den Platzmangel
klagte, der die weitere Entwicklung dieser Hochschule
hemmend bedrohe. Sodann hielt Rector Pros. A l l i
seine JnaugurationSrede über „Die Entwicklung der
Mathematik und ihre Stellung zur Geometrie und zu
anderen verwandten Wissenschaften."
* Trauerfeier für Pros. Albert. In der
gestern unter Vorsitz deS HofratheS Profeffor Dr.
C h r o b a ck stattgefundenen Vollversammlung der
k. k. Gesellschastder Aerzte fand «ine
imposante Trauerseier für den verstorbenen großen
Chirurgen Hosrath Pros. Dr. Eduard Albert
statt, der seit seiner Thätigkeit in Wien Mitglied der
Gesellschaft war. ES waren sämmtliche UniversitätS-
Professoren der mcdicinischen Facultät, zahlreiche Ver­
treter deS militärärztlichen OsficierScorpS und anderer
ärzlicher Vereine erschienen. Die Gedenkrede hielt Hos­
rath Professor Dr. Carl Gussenbauer.
* Die Pest in Glasgow. Man meldet von
dort: Von den 20 Pestkranken, die sich bis jetzt im
Spital befanden, sind sechs geheilt eatlaffen
worden.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 4 ]
.4
Wien, Sonntag
Reichspost
21 Octob» 1S00
242
* Die Vermählung im Kaiserhaufe. Au»!
Anlaß der bevorstehenden Vermählung deS Herzog-
Robert von Württemberg mit der Erz­
herzogin Maria Raniera find die württem-
bergifchen Oberlieutenant- Baron v. Gemmingen
und Freiherr v. Wollwarth heute hier ein­
getroffen.
* Der .schamhafte Herr Hofrath". So
nennt ironisch• die .Arbeiter-Zeitung* den Professor
N o t h n a g e l, weil er er gewagt hat, die Hörer­
innen der medicinischen Vorlesungen a»S seinem Hör-
saal auszuweisen, da seine Worte nicht für Mädchen-
ohren bestimmt seien. UnS kann man gewiß nicht zum
Vorwurs mache», daß wir Freunde der obgenannten
Entdecker- deS jüdischen Uaartigkeits-Bacillu- sind,
aber für fein tactvolleS Benehmen im vorliegenden
Falle können wir ihm unsere Anerkennung nicht ver­
sagen. Das Organ, welche- sonst gegen die Unsfitlich-
keit Anderer, mit Ausnahme der „Genossen", so
moralisch entrüstet thut, führt zwar ins Treffen, man
dürfe der Ausbildung der Frauen zu Aerzten nicht- in
den Weg legen, verkennt aber gänzlich die Motive,
die bei der Zulassung der Frauen zu mcdici-
nifchen Studien zweifellos maßgebend waren,
nämlich die Rücksicht auf die Frauenkrankheiten,
bei welchen sich das weibliche Geschlecht die Hilfe
eines männlichen Arztes nur mit Widerstreben ge­
fallen läßt. Andererseits wird wohl keine Aerztin sich
gerade der Behandlung männlicher Krankheiten
widmen wollen, und ist daher daS specielle Studium
derselben überflüssig. Müßte aber ein solcher mit
Rücksicht auf die'Aneignung eines universellen ärzt­
lichen. Wissens- doch gefordert werden, so läßt sich
dasselbe, wohl auf dem Wege des Privatstudiums
oder in geschlossenen Vorlesungen nur für Hörerinnen
der Medicin unter Ausschluß des männlichen Stu­
dentenelementes beibringen. Und so ist auch dies ein
Beleg für die Richtigkeit der Ansicht Jener, welche
Frauen wohl zum medicinischen Studium zugelassen
wünschen, aber für eigene medicinische Unterrichts-
curse für Frauen plaidiren.
* Ein Todtgesagter. In der Nummer vom
16. Sept. unseres Blatter war die Nachricht enthalten,
daß der im 7. Bezirke. Neustiftgasse 3, wohnhafte
Tapezierermeister A. N a m o s e r einen Selbst­
mord begangen hat. Gestern ist nun genannter Herr
p e r s ö n l i ch in unserer Redaction erschienen, um
unS über diesen Irrthum, von dem er erst jetzt
erfahren, aufzuklären. Wir sind demnach einer
Mystisication zum Opfer gefallen und müssen
nur bedauern, daß uns die Richtigstellung so spät zu­
gekommen ist, da wir nach mehr als vier Wochen nicht
mehr in der Lage sind. den Ueberbringer dieser falschen
Nachricht, die Herr Ramoser für ein Concurrenz-
Manöver ansieht, zu eruiren und zur Rechenschaft
zu ziehen.
Noch eine „Zde"-Affaire. Bei der vor­
gestrigen Controlversammlung in H o r i c in Böhmen
verweigerte der Assistenzarzt»Stellvertreter in der
Reserve Dr. August E r b a n, trotz wiederholter Auf­
forderung, ostentativ die vorgeschriebene Meldung,
weshalb er von dem die Controlversammlung leitenden
Osficier wegen Subordinationsverletzung für ver­
haftet erklärt und durch einen Gendarmen in dar
BezirkSgerichtSgebäude eScortirt wurde. Während der
EScortirung sammelte sich eine größere Menschenmenge
auf dem Marktplatze an, welche Schmähruse ausstieß
und pfeifend und schreiend zum BezirkSgerich sgebäude
zog. Der die Controlversammlung leitende Osficier und
der Bezirkssecrctär wurden beim Verlassen der Control-
fammlungSlocaleS von. der angesammelten Menschen-
menge mit Schmährufen empfangen. Um einer
Wiederholung dieser Vorgänge vorzubeugen, wurde
noch am selben Tage eine Compagnie des Infanterie-
Regimentes Nr. 42 von Königgrätz nach Horitz
dirigirt, welche gleichzeitig mit dem Bezirkshauptmann,
Statthaltereirath S ch o l t a, dort eintraf. Die Ruhe
und Ordnung wurde seitdem nicht gestört und die
gestrige Controlversammlung verlies anstandslos. Gegen
die Demonstranten wurde die strafgerichtlich: Amts­
handlung eingeleitet und sind bereits mehrere Ver­
haftungen erfolgt. Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Aug.
Erbau, welcher im Lauf: der gestrigen Nachmittags
enthaftet wurde, stellte sich selbst bei der Militärbehörde
in Josesstadt und befindet sich gegenwärtig im Garni-
sonSarreste. Die Militäraisistenz wurde im Lause des
gestrigen TageS wieder zurückgezogen.
* Große KnninchkN-SliiSllellung iie Wie». In
der Zeit vom 15. bis 18. November d. I. wird im großen
Saale des „Stieglbräu" auf der Mariahuserstraße Nr. 137
eine große allgemeine Kaninchen-Ausstellung veranstaltet, zu
welchem Zwecke sich der „Österreichische Kaninchenzucht-
Verein". der „Wiener Kaninchenzüchter-Verein", der „Club
österreichischer Silberkaninchenzüchter" und der „Club der
Züchter flandrischer Riesenkaninchcn" vereinigt haben.
Während der Ausstellung wird im „Stieglbräu" (Restau­
ration Rockendorfer) Kaninchenfleisch in jeder Zubereitung^
hauptsächlich aber nach Pariser Art, zu haben sein. In der
Ausstellung selbst werden Kaninchen-Pasteten Cakes x. auS
der bekannten Kochschule I. M. Heitz servirt werden Außer
Kaninchen aller Rassen werden hauptsächlich Felle und Ge
brauchsgegonstände, welch« aus Kaninchenfellen erzeugt
werden, zur Ansicht geboten. AuSkünjte ertheilt das AuS-
stellungscomite in Wien, 17. Bez., Gschwandnergasse 4, von
wo auch Prograinme und Anmeldebögen bezogen werden
können.
* Zugsznsammenstost auf der Pariser
Stadtbahn. Gestern Vormittags stießen zwischen
dem Concorde- Bahnhöfe und dem Bahnhöfe der
Champr Elysees der Stadtbahn in Paris, zwei
Züge zusammen. Fünfzehn Personen
wurden verletzt, darunter d r e i f ch w e r.
* Die verschwundenen Brillantohrgehänge.
Gestern ist dem Polizeicommissariate Innere Stadt
angezeigt worden, daß in einem Stadthotel ein Paar
Brtllantboutons im Werthe von 2500 K gestohlen
wurden. Der Anzeiger ist der Fabrikant Gaston
B l o ch aus Paris. Seine Gattin hatte vorgestern
Abends die Ohrgehänge in ihrem Hotelzimmer auf
die Serviertablette gelegt. -Diese wurde abgeräumt,
ohne daß sich die Dame der Juwelen erinnerte. Erst
gestern Früh bemerkte sie daS Fehlen der BoutonS
und erinnerte sich sofort, daß sie auf der Tablette
liegen geblieben. Es wurde Nachschau gehalten— die
Ohrgehänge fanden sich nicht vor, und auch daS
Personal erinnerte sich nicht, sie gesehen zu haben.
* Der greise Dichter Adolf Pichler liegt,
wie auS Innsbruck telegraphirt wird, schwer er-
krankt darnieder. An dem Auskommen desselben wird
gezweifelt.
* Wiener Thiergarten. In Folge Eintrittes der
kühlen Witterung tritt die Beduinen- Karawane
schon am Dienstag den 23. d. M. die Heimreise nach
Egypten an. Die Vorstellungen der Beduinen-Truppe
schließen daher bereits am Montag kommender Woche,
während daS Blondin-Trio seine Vorstellungen biS
zum Schluße des Monates October fortsetzt.
* Ein NaShorn für Schönbruun. Der Schön«
brunner M nagerie-Jnfpector Kraus befindet sich
jetzt in Fiume, um dort da- Eintreffen des Lloyd-
dampferS „Erzherzog Franz Ferdinand" abzuwarten,
der für den kaiserlichen Thiergarten em in Singavore
eingeschiffter lebendes Nashorn mitbringt. Das kostbare
Thier wird in einem mit Heizvorrichtung versehenen
Waggon noch Wien gebracht werden. In Schönbrunn
wurde schon alle- zum Empfang de- dickhäutigen
Gastes, der die Schönbrunner Sehenswürdigkeiten um
ein aparte-s Exemplar bereichern wird, vorbereitet.• Das
Thier erhält eine mit besonderen Verstärkungen an den
massiven Eisengittern versehene Abtheilung des
Elcfantenhaufes zur Wohnung. Auch ein eigener Bade­
raum wurde für das Nashorn hergerichtet. Die
Schönbrunner Menagerie hatte schon feit vielen Jahren
kein Nashorn auszuweisen.
Tödtliche Verletzung. Am 16. d. M. wurde
der 55jährige Hilfsarbeiter Leopold I d i n g e r,
Favoriten, Alxingergasse 20 wohnhaft, in das Kaiser
Franz JosefSspital gebracht. Man constatirte bei ihm
einen Schädelbruch. Gestern starb Jdinger_ an der
tödtlichen Verletzung. Bisher konnte nicht festgestellt
werden, aus welche Art der Mann den Schädelbruch
erlitten hat. Die gerichtliche Obduktion der Leiche
wurde angeordnet.'
* Eine niedergemetzelte Expedition. Die
„Tribuna" berichtet über die Niedermetzelung. einer
ganzen Expedition am Assalsce in Nordafrika, bei der
durch die Eingeborenen zweihundert S o l-
daten umgekommen sein sollen. Eine Colonne
war ausgesendet worden, um von den Eingeborenen
die Abgabe von ausgeführtem Salze zu erheben, zu
der sie verpflichtet sind. Die Eingeborenen erklärten,
daß sie kein Geld hätten, und boten an dessen Stelle
Vieh an. Der Führer der Expedition nahm die- an.
Nachts kamen nun die Einwohner in kleinen Gruppen
in dar Lager der Expedition. Unter verschiedenen Vor«
wänden kam so eine große Anzahl hin, ohne daß die
Theilnehmer der Expedition die Gefahr merkten. Auf
ein gegebenes Zeichen wurden dann die Theilnehmer
an der Expedition entwaffnet und nach geringem
Widerstände niedergemetzelt. Ueber die Nationalität
der Expedition liegen derzeit verschiedene Angaben vor.
Sie soll sich aus Engländern zusammengesetzt haben,
ein Gerücht, dem aber der Berichterstatter der
„Tribuna" entgegentritt. Da jedoch der Affalsee inner­
halb jener französischen Besitzungen liegt, die von
Menclik an Chefneu abgetreten wurden, ist man der
Meinung, daß die Opfer des MaffacrcS Franzofen
gewesen find. Eine zweite Expedition, die der ersten,
als man sie vermißte, zu Hilfe gesendet wurde, habe
nach Gerüchten, die an die Küste gedrungen find, daL
gleiche Schicksal erlitten. v:’"
* Der abgeschnittene Kopf. Ein grausiges
Ereigniß, das an eine alte, bekannte Fabel erinnert,
spielte sich kürzlich in Bonyhad in Ungarn ab.
Wiederholte EinbruchSdiebstähle hatten den wohlhaben­
den Schuster Stephan S t e g n e r in Bonyhad ver­
anlaßt, einen nächtlichen Aussichtsdienst zu organisiren^
den er gemeinsam mit einem jungen Burschen versah.
Am 14. d. M., Nachts, bemerkte S t e g n e r, bevor
er sich zur Ruhe begab, drei Personen, die sich bei
feinem Stalle zu schaffen machten. Sie waren eben
daran, ein Loch in die Mauer zu brechen und hatte»
schon soviel Ziegel aus der Wand entfernt, daß einer
von ihnen in den Stall zu kriechen versuchte. Bis auf
auf den Kopf war er schon im Stall, da konnte er
nicht mehr weiter; der Schuster hatte nämlich die
Füße deS frechen Einbrechers angebunden. Der Ein-:
brecher in der Falle rief nun seinen College», die ihn
herauszuziehen versuchten, zu, sie möchten fliehet«.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
„Amerikanisch."
Humoreske von Josef Daubitz.
Im Gasthause „zum goldenen Bären" tagt
allabendlich eine Tischgesellschaft. Seit wann diese
feuchte Vereinigung dort ihr Wesen treibt, ist
kaum mehr zu erforschen. Viele dieser Stamm­
plätze sind vom Vater auf den Sohn übergegangen,
andere wiederum verwaisten auf kurze Zeit, oder
es entstanden Lücken durch berufliche Versetzungen
oder amtliche Beförderungen der Platzinhaber;
aber alsbald schon traten würdige Nachfolger an
deren Stelle, so daß die Tafelrunde nie auf lange
hinaus an ihrer Rundung eine Einbuße erfuhr.
Besagte Gesellschaft recrntirt sich nur aus soge­
nannten besseren Ständen: Man sah den Herrn
Bürgermeister, die beiden Doctores— der Rechten
und der Linken— wie man sie scherzweise be­
nannte, da sie zur Rechten und Linken des Stadt­
oberhauptes unmittelbar ihre erbgescsscnen Plätze
hatten. Auch der Herr Rath, der Herr Rcntmeister,
der Oberförster und der Apotheker stellten sich täg­
lich pünktlich ein, und gleich ihnen noch viele
Andere aus dem Städtchen. Dann und wann
erschien wohl auch mal der Hcrr Pfarrer, der
aber nie über „zwei und einen Schritt" hinaus­
ging, übrigens auch beizeiten den Heimweg antrat.
Daß es im „Bären" oft sehr heiter zugieng,
braucht wohl nicht erst erwähnt zu werden. Einer
kannte des Anderen kleine Schwächen, Gewohnheiten
und erlebte Abenteuer. Unschuldige Sticheleien
flogen herüber und hinüber; dann kamen kleine
Anecdoten und Erzählungen an die Reihe; was
jedoch der Herr Oberförster an Jagderlebniffen
zum Besten gab, das spottete überhaupt jeder Be­
schreibung. Heute aber hat der Herr Doctor „der
Rechten" das Wort. Wir sehen vor uns einen
gemüthlichen älteren Herrn, der schon stark auf die
„Sechszig" losmarschirt. Man könnte ihn auch
einen hübschen alten Herrn nennen, wenn seine
Nase nicht etwas „Weinerliches" an sich hätte;
dann verfügte er obendrein noch über eine Riesen-
glatze— für Advocaten ist dies nur empfehlend
— die er aber unter einem zierlichen Seidenmützchen,
vor den herausfordernden Blicken der Stamm-
tischler immer ängstlich zu verbergen sucht.
„Meine Glatze war sicherlich nicht schuld, daß
ich nicht geheirathet habe", bemerkte etwas bisiig
der Doctor „übrigens bedauere ich mich darum
gar nicht" fuhr er weiter fort, als er sah, daß
Mehrere die Köpfe zusammensteckten und leise
kicherten. „Mein Haupt war mindest auch so be­
waldet als das Ihrige „Herr Etau" warf er- dem
Oberförster hin, „übrigens wenn ich wollte, könnte
ich heute noch heirathen, ja wohl, denn"
Da fiel auf einmal das Wort „Ameri­
kanerin!" als Zwischenruf, dann noch viele
andere Anspielungen, Bitten und Verheißungen,
so daß dem „Doctor der Rechten" weich zu werden
begann und er nach einem kräftigen Zug aus
seinem Stammglase, da auch ein Gast anwesend
war, wie folgt, anhub:
„Es sind jetzt nahezu dreißig Jahre her; ich.
hatte meinen Doctor leidlich gut bestanden und
befand mich wohlgemuth vor einer mir väterlicher-.
seits zugesprochenen Reise, wenn mit mir alles
schlank und gut abliefe. Dem ewig leeren Magen
meiner damals allzeit hungrigen Geldtasche war
reichliche Nahrung zugeführt worden, so daß ich
es volle vier Wochen, denn auf so lange war die
Erholungsreise geplant, mit der Welt draußen
ganz leidlich anfnehmen konnte. Süddeutschland
sollte besucht, die Schweiz berührt, Frankreich ge­
streift, und über das herrliche Italien die Heim­
reise wieder angetreten werden. Ich habe dieses
Programm in der That auch pünktlich ein­
gehalten und bin nach verstrichener Frist weit­
erfahren und vollgepfropft mit tausenderlei Ein­
drücken wohlbehalten in die vierzehn Arme meiner
Angehörigen wieder zurückgekehrt. Von der Reise
selbst will ich ein andermal sprechen, doch will
ich zu Nutz und Frommen aller jungen Leute
meines Schlages eines kleinen Abenteuers er­
wähnen, dessen bedauernswerther, besser gesagt
gefoppter Held ich selbst war. Auf der Reise
zwischen Winterthur und Zürich machte ich
nämlich die Bekanntschaft einer amerikanisches
Familie, bestehend aus Vater, Mutter, Sohn und.
Tochter. Es ist bekannt, daß die Ueberseeischen sehr
zurückhaltend sind, aber eine kleine Gefälligkeit,'


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 5 ]
Reichspost
21. Oktober 1900
-241
Wie«, Sonntag
Dann hörte Siegn» «och als Antwort von draußen:
.Aber Du wirst uns .verrathen!" Hierauf wurde es
ruhig. Eine Weile später schrie der Gebundene plötzlich
schrecklich-auf. Stegner, der sich au- Furcht vor den
Einbrechern, deren Zahl er nicht kannte, ganz ruhig
verhielt, wußte sich die Ursache nicht zu erklären, und
erst später, als er sich außer Gefahr hielt, wagte er
zu recognosciren. Nun bot sich ihm ein fürchterlicher
Anblick dar. Die geflohenen Einbrecher hatten ihrem
College« den Kopf abgeschnitten und mit sich ge­
nommen, um jede Möglichkeit eine- Verrathes zu ver-
hindern. Die Gendarmerie hat die Untersuchung ein»
geleitet.
.* Chinesische Schlauheit. Der Missionär
Romain, der im „himmlischen" Reiche wirkte, erzählt
Nachstehendes: Einem Beamten war das ihm vom
Kaiser anvertraute Siegel gestohlen worden und er
kam im Falle der Aufdeckung in Gefahr, hingerichtet
zu'werden. Da wandte er sich an einen ihm bekannten
Mandarin und klagte demselben seine große Noth.
Letzterer fragte: „Hast Du Feinde?" und erhielt die
Antwort: .Der Vorsteher der Stadt ist mein Gegner,
erfährt dieser den Verlust des Siegels, so ist eS um
mich geschehen." „Gut, so folge meinem Rath!" ent-
gegnete der Mandarin. .Bringe Deine Kostbarkeiten in
den äußersten Flügel Deiner Wohnung, dann lege in
einem Theil derselben Feuer an, mache Lärm und
Dein Feind muß kraft seines AmteS herbeieilen und
seine Befehle geben. Kommt er, so übergid ihm in
Gegenwart vieler Zeugen das Kästchen, in dem da-
Siegel verwahrt war und sage ihm, daß Du nichts
Werthvolleres besitzest, als dies vom Kaiser Dir an­
vertraute Gut, daß Du ihm übergäbest, bis die Gefahr
vorüber. Wenn er es war. der, um Dir zu schaden,
daS Siegel entwendete, wird er es wohl wieder in das
Kästchen zurücklegen auS Furcht, Du möchtest ihn be­
schuldigen, eS genommen oder- verloren zu haben."
War der Mandarin vorausgesehen hatte, traf. wirklich
ein, daS Siegel war bei der Zurückgab« des Kästchens
in demselben.
* Eröffnung der Erdhunde-AuSstellung.
Heute um 9 Uhr Früh ist die internationale Erdhunde»
(Foxterier-)AuSstellung in der AuSstellungSstraße im
Prater eröffnet worden.
* Schwerer Unfall. Durch Schuld der Kutschers
eines entgegenkommenden Wagens wurde heute Vor-
mtttagS der bei Michael W i e l a n d in Deutsch-
Wagram bedienstete 44jährige Kutscher Franz
Müller von seinem eigenen Wagen an die Mauer
einer NordbahnviaducteS gepreßt und erlitt einen
Splitterbruch, der rechten Unterschenkels und eine Zer.
quetfchung des linken Fußes. Man brachte ihn in das
Spital der Barmherzige» Brüder.
* Wetter. Kühl und bewölkt.
Verhaftung einer Einbrecherbande.
.. Um vor einer Frau Ruhe zu haben» die ihn trotz
seines redlichen Willens, ein ordentlicher Mensch zu
werden, stets zu neuen Verbrechen trieb, hat sich dieser
Tage ei» Arbeiter selbst der Behörde gestellt:
' Am 16. d, kam nämlich zu dem auf dem Com-
miffariat Rudolfsheim journalhabenden Beamte« ein
junger Mann und gab Folgendes an: Er sei der
Pflasterergehilfe Robert Kratky, zu Groß-Skalitz
im Bezirk Kuttenberg in Böhmen geboren, 28 Jahre
alt. Er stelle sich der Behörde mit der Selbstanzeige,
mehrere Einbruchsdiebstähle und Zechprellereien verübt
zu haben, und zu all' den Delikten habe ihn eine
Frau verleitet. Um vor ihr Ruhe zu haben, liefere er
sich der Gerechtigkeit aus. Robert Kratky, der
wiederholt abgestraft und wegen seiner EigenthumS-
gefährlichkeit aus Niederösterreich für beständig abge­
schafft ist. gab ferner an, er habe seit mehreren
Monaten mit der unter sittenpolizeilicher Controle
stehenden Leopoldine Kühn, geborenen Tauziel,
24 Jahre alt/ zuletzt Jheringgasse Nr. 18 wohnhaft,
in Liebesverhältnis unterhalten. Von Zeit zu Zeit
habe das verworfene Weib daS Verhältniß gelöst und
sei zu ihrem Gatten, einem Hilfsarbeiter zurückgekehrt,
allein dort habe sie eS nicht lange ausgehalten. Immer
wieder fei sie nach kurzer Zeit zu ihm zurückgekehrt,
und, obwohl er gegen ihren dämonischen Einfluß an­
kämpfte und sich gegen die neuerliche Vereinigung
sträubte, habe sie ihn stets durch die Drohung, ihn zu
verrathen, wieder das alte Verbältniß aufleben zu
lassen. Und so wie er sich widerstrebend darein füge,
dringe sie in ihn, neue Verbrechen zu begehen. Diese
Art von Leben habe ihn oft und oft angeekelt und er
habe mehrmals die feste Absicht gehabt, wieder ein
ordentlicher Mensch zu werden, er habe auch die Ab­
sicht zu verwirklichen gesucht und sei vor dem Weib
geflohen, aber immer wieder wiffe ihn die Kühn zu
finden und mache seine besten Vorsätze zu Schanden. In
Folge dieses der Tragik nicht entbehrenden Geständnisses
wurde Kratky in Hast behalten und auch die Kühn verhaftet.
Das Sicherheitsbureau forschte nach dem Vorleben der
Beiden. und stellte folgendes fest: Schon im Jahre
1896 hat die für Kratky unheilvolle Verbindung mit
der Kühn bestanden. Im Mai 1896 wohnten er und
sie unter dem falschen Namen Robert und Leopoldine
Kocher in Margarethen, Högelmüllergaffe 14 bei Frau
Schmon. Eines Tages stahlen sie der Frau Kleider,
die ihr anvertraut waren, und flüchteten. Viele Monate
zogen' sie dann von einer Wohnung in die andere.
Ueberall meldeten sie sich unter falschem Namen als
Mann und Frau, und überall verschwanden sie nach
wenigen Tagen, nachdem sie Diebstähle; ausgeführt
hatten. Im Jahre 1897 wurde Kratky bei einem Ein­
bruch betreten und festgenommen. Er wurde damals
zu 6 Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Während
der Haft ging er in sich und, als er die
Strafe verbüßt, beschloß er gründlich mit
dem Verbrcchcrleben zu brechen, ein Anderer
zu werden. Ehe eS die Kühn wissen konnte, wo er
zu finden sei, hatt« er Wien den Rücken gekehrt und
war nach Ofen-Pest gereist. Wie ernst eS ihm mit
der Befferung war, geht daraus hervor, daß er sich
2'/, Jahre lang in Ofen-Pest schlecht und recht als
Arbeiter fortbrachte;- doch da nahte sein unentrinn­
bares Verhängniß. Die Kühn hatte eines Tages seinen
i Aufenthalt ausfindig gemacht und stand plötzlich vor
ihm. Sie wendete alle ihre Ueberredungikünste auf,
ihn wieder mit sich nach Wien zu bringen. Aus war'S
mit der Besserung! Kratky wurde schwach und willigte
ein. Einmal in den Klauen seines bösen Dämons
erbrach er, um die Kosten der Reise zu erschwingen,
bei seinem Unterstandgeber «inen Kasten und stahl ihm
22 K. Ende April l I. reisten dann auch die Beiden nach
Wien. Und seit dieser folgte Verbrechen auf Verbrechen.
DaS Paar wechselte daS Doniicil oft und wohnte über­
all unter falschem Nomen. Am 10. Mai erbrach daS
Paar die Wohnung des Johann T i tz, Schümann-
gaffe 52, und stahl Effecten um 60 X, einige Tage
später wollte Kratky die Wohnung der Bedienerin
Anna Türschl, Reschgaffe 6, aufsprengen, wurde aber
von einer Nachbarin überrascht und ergriff die Flucht.
Ende Mai laufenden Jahres wurde Kratky verhaftet
und zu einem Monat Arrest verurtheilt. Als er frei­
ging. drängte ihn die Kühn wieder unablässig, Ein­
brüche zu verüben. Kratky suchte sich Helfer und fand
sie in dem 36jährigen Schloffergehilsen Josef P a ch o-
l i k und in dem 35jährige» Eisendreher Franz K l o-
die ich den Leutchen erweisen konnte, brach das
EiS der Zugeknöpftheit, so daß wir bald näher
befreundet wurden und auch einige Tage gemein­
schaftlich in Zürich verbrachten. Mit der Unter­
haltung, die nur in englischer Sprache geführt
wurde, klappte es so ziemlich, denn ich sprach
damals das „Englische" noch ziemlich geläufig.
Wessen Standes das Oberhaupt der Familie
war, ich konnte, besser gesagt, ich wollte eS nicht
erfragen. So viel war ich aber sicher, daß
Mr. Stone ein steinreicher Mann war. Sie be­
wohnten das feinste Hotel und ließen es an
üoblen Ausgaben nicht fehlen, derer auch ich als
„Gast" theilhaftig wurde, denn so ist es einmal
in Amerika guter Brauch. Einen 'Dank dafür
stammeln oder gar sich revanchiren wollen, käme
einer großen Beleidigung gleich. Stone jua.
warf Geld mit beiden Händen von sich, wechselte
täglich drei-, viermal die Garderobe, miethete ein
Reitpferd und trank Bier, feine Weine und
Cognac bunt durcheinander; in der Familie,
im. Theater, bei der Table d’hote— stets ein voll­
endeter Gentleman. Und gar Miß Stone! Ich
hatte schon viel von der Schönheit der Ameri-
kannerinnen gehört, aber hier stand ich vor einem
lübhastigen Engel. Miß Stone hatte aber auch
alle sonstigen Eigenschaften der Engel: sie war
b^b, edel,, herzlich; kurz und gut, ihr ganzes
Wesen war dazu angethan, einem jungen Manne
Rs Herz warm und den Kopf. heiß zu machen.
Mir war noch mehr geschehen; ich hatte
mein armes Herz an sie verloren: Und als sie
mich eines TageS um mein Bild bat und mir
dabei vielsagend ins Auge blickte, da lag es klar
und offen auf der Hand, daß auch ich nicht ohne
Eindruck auf sie geblieben. Wer war wohl
glücklicher, als ich, eine aus so schönem Munde
gestellte Bitte gewahren zu können. Ich hatte
auch wirklich eine Photographie von mir bei der
Hand, die mir ganz leidlich vorkam. Sie zeigte
mich in meiner seligen Löwenmähne und das
Gesicht von einem ganz respectablen Bollbart um­
rahmt. Der jungen Millionär!« gefiel mein Ab­
klatsch augenscheinlich, aber, bemerkte sie hinzu,
„in Amerika tragen die jungen Gentleman sich
ganz bartlos, und auch das Haupthaar würde,
wie in England, ganz kurzgeschnitten getragen;
so, würde ich ihr noch weit besser gefallen. Ich
war ein verliebter Thor und, ehe noch die Abend­
sonne im See sich widerspiegeln konnte, war ich
in einen bart- und mähnenlosen Amerikaner um­
gewandelt, auch der Photograph hatte mit seinem
Apparat nach mir gezielt und am zweiten
Tage mich als Gentleman zur prompten Ab­
lieferung gebracht. Ich eilte zu ihr und
überbrachte mich der Schönen zum zweiten Male.
„Hier hätte eigentlich der Roman ein Ende",
versetzte der Doctor, denn Tags darauf waren die
Amerikaner abgereist. Wir hatten uns wohl die
Versicherung gegeben, öfters einander zu schreiben;
ich that dies auch für meinen Theils jedoch nie­
mals erfolgte eine Antwort, aber der Engel lebte
5
Bert, zwei abgestraften Individuen. Im Vereine mit
ihnen führte er in den Monaten Juli »nd
August mehrere Einbrüche aus; so in der
Staudgasse Nr. 77, wo er Pretiosen und Kleider
um 140 K stahl, in der Usergasse Nr. 10, wo er
120 X Baargeld entwendete, in der Prechtlgasse Nr. 5
und Possingergasse Nr. 51 (Effecten, 200 X werth) rc.
Klobert wurde schon Ende August verhaftet und wegen
Reversion abgestraft. Er befindet sich beim Bezirks­
gerichte in Hernals in Haft. Pocholik hat noch am
16. d. M. in der Rötzergafle Nr. 101 einen Ein­
bruchsdiebstahl verübt, wurde jedoch bemerkt und nach
mißglücktem Fluchtversuch verhaftet. Seine Beute,
Effecten im Werthe von 100 X hatte er noch bei sich.
Nun sind Kratky, die Kühn. Klobert und Pacholik dem
LandeSgerichte eingeliefert worden.
Das Touristemmglnck auf dem Reicheusteiu.
Die Leiche der auf dem Reichenstein verunglückte»
Ingenieurs Felix Polt wird nach Wien gebracht und
trifft heute um 9 Uhr Abends auf dem Westbahnhof«
«in. Morgen um' 1,2 Uhr erfolgt dir Enjegnung in
der evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheerzaffe
und sodann die Beerdigung auf dem Friedhofe zu
Mauer.
Die Leiche des Dr. Ferdinand Müller ist
bisher nicht aufgefunden worden. Den ganze» gestrige»
Tag wurde bis zum Anbruch der Dunkelheit nach ihr
gesucht, doch waren alle Bemühungen erfolglos. Die
Nachforschungen werden heute fortgesetzt. Mit dem
heutigen Schnellzug um 9 Uhr Abends begibt sich eine
Hilfsexpedition unter Führung des Obmannei diS
RettuagSauSfchuffes Herrn K r e m p l in das Gefäuse.
Der Schnellzug wird ausnahmsweise in■ Je»S-
bach halten, -wodurch die Touristen eine vier­
stündige Fußwanderung ersparen. Die Auffindung
des Verunglückten ist trotz der umfassendste» Activ»
eine sehr schwierige und hängt von vielen Zufällig­
keiten ab. Der Reichenstein ist stark zerklüftet, hat
viele Höhle» und Kar-, so■ daß die Leiche au einer
Stelle liegen kann, die auch dem schärfsten Auge «ut-
gehen kann. So ist die erste Rettungsexpedition mit
Herrn Krempl bereits vor drei Tagen wenige Schritte
an der Leiche Polt'S vorübergekommen, ohn« ihn zu
bemerken.
Felix P o l t hat den TouristenauSflug nicht von
Wien aus unternommen. Er war auf einer geschäft­
lichen Reise in Berlin und war von dort direct nach
Hieflau gereist. Dort war er im Hotel zur Post ab­
gestiegen, wo er auch feinen Koffer und seinen Hut zurück­
gelassen hat. Die Witterungsverhältnisse im Reichenstein­
gebiete sind heute sehr günstig und dürsten auch morgen an­
haltend gut sein. In touristischen Kreisen ist die Mei­
nung vorherrschend, daß Polt und Dr. Müller in
Folge der Nebels getrennt wurden und auch dadurch
vom gewöhnlichen Wege abkamen und erschöpft zu­
sammenbrachen.
Telegramme.
Aus Südafrika.
Loureueo- Marquez, 19. Oktober. Die
hiesigen Eisenbahn-Behörden erhielten die Weisung,
das sämmtliche rollende Material der Transvaal­
bahn der britischen Militär-Eisenbahn-Berwaltung,
soweit diese es wünscht, zur Verfügung zu stellen.
in meinem Herzen weiter und weiter.— Seit
dieser Zeit sind wie gesagt 30 Jahre ins Meer
der Ewigkeit geflossen. Komme ich da kürzlich in
Amtssachen nach der Hauptstadt.- Meine geschäft­
lichen Besorgungen waren bald erledigt und ich
fand noch genügend Zeit, mein Haupt der Scheere
eines Friseurs zu überantworten; der Bart sollte
gestutzt und die Haarkrause etwas verjüngt
werden. Beginnt da mitten in der Arbeit mein
Figaro: „Herr Doctor, Sie sollten doch mal
etwas mit Ihrer Glatze thun! Der Haarboden ist
ja noch nicht todt, das beweisen die vielen zarten
Flaumhärchen; diese brauchen nur gekräftigt- zu
werden. Da habe ich kürzlich ein Mittel erhalten,
das sich sehr gut bewährt, und dabei zeigte er mir
einen blauen Flacon. —Ich war wie vom Donner
gerührt: Meine eigenen Züricher Bilder und als
Etikette: „Stone's Haarwasser ist daS beste:
Vor dem Gebrauch (als Amerikaner.) Nach
dem Gebrauch (als simpler Deutscher.)" Mein'
Herzensengel war eine Heuchlerin gewesen, im
Dienste ihres Vaters, der Pomadenfabrikant war,
hat sie zu mir von Liebe gesprochen."
Halb geknickt faßte der junggesellige Doctor
seinen Krug, mit dessen Inhalt einen LiebeSseufzer:
hinunterschwcmmend. Ob der Herr Doctor sich daS
berühmte Mittel beilegte? Wer weiß eS? That­
sache ist: sein Haarboden ist immer noch gut, nur
sind die kleinen Flaumhärchen noch kränklich und
bedürfen einer baldigen Kräftigung.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 6 ]
6
löten,Sonntag
RcichSpost
21. Oktober 1900
241
Der Bürgerkrieg tu Columbien.
New-Dork, 19. Oktober. Depeschen aus
Panama vom 8. d. M. besagen: Der Bürger­
krieg in Columbien dauert noch fort. Das
Land werde allmählich aller Hilfsquellen b e-
raubt. Das Innere des Landes sei v er-
w ü st e t.
Elektrische Straßenbahnen in Bndapest.
Budapest, 20. Oktober. Heute wurde die
elektrische Biaductbahn am Donauquat, eine mit
einem Kostenaufwande von 1,400.000 X erbaute
und einen Kilometer lange Theilstrecke der
elektrischen Stadtbahn, dem Verkehre
übergeben.
Malversation bei einem Steueramt.
Prag, 20. Oktober. Nach Berichten aus
K o l i n wurde beim dortigen Haupt st euer-
a m t e von den revidirenden Organen eine Mal­
versation entdeckt. Soweit bisher' sicher-
gestellt wurde, ist ein im Mai l. I. von einer
Präger Bank eingesandter Betrag von 549 K
amtlich nicht verrechnet worden. Die Untersuchung
ist im Zuge. Der suspendirte Hauptsteueramts-
Controlor Wenzel Zampach hat sich gestern er­
schossen.
**
*
Rio de Janeiro, 19. Oktober. Die Reise
des Präsidenten Cawpos S a l l e s nach Buenos-
Aires hat zum Zwecke, der ihm von dem P r ä-
sidenten in Argentinien im vorigen
Jahre gemachten Besuch zu erwidern.
Petersburg, 20. Oktober. Der russische
Ministerresident beim Vatican, Tscharykow,
wurde zum außerordentlichen Gesandten und be­
vollmächtigten Minister in Belgrad ernannt.
Die Wirren in Wina.
Die Heldenthaten zweier österreichisch-
ungarischer Matrosen.
Das „Neue Wiener Tagblatt" hebt aus den
amtlichen Relationen über die ganz ungewöhn­
lichen soldatischen Leistungen unserer Marine­
truppen während der bewegten Pekinger Tage
zwei charakteristische Details hervor: Während
der so schweren Zeit der Belagerung des Per­
sonais aller Gesandtschaften im Gebäude der
französischen Gesandtschaft, die zum Theil durch
^Soldaten der k. und k. Marine vertheidigt
wurde, waren eines Tages die Patronen aus­
gegangen. Damals begab sich nun am hellen
Tage inmitten des heftigsten Kugelregens der
Chinesen ein österreichischer Marinesoldat über die
Straße in die englische Gesandtschaft, holte von
dort eine Kiste mit Patronen und ging mit
derselben— wieder im Feuer der Chinesen—
in die französische Gesandtschaft zurück.——
Eines Nachts bemerkte man im chinesischen Lager
eine Bewegung, die neue Operationen gegen die
cernirten Gesandtschaften vermuthen ließ. Ohne
Säumen schlich sich nun noch in derselben Nacht
abermals ein schlichter Matrose zu den chinesischen
Truppen, sah Alles, was dort vorging, mit an
und kehrte, nachdem er genügendes Jnformations-
Material gesammelt, wieder zu seiner Truppe
zurück. Der Bericht, den er erstattete, war über­
aus werthvoll, denn auf Grund der Mittheilungen
dieses Soldaten konnten rechtzeitig wirksame
Gegenmaßregeln gegen den vorbereiteten Angriff
der Chinesen getroffen werden, der, nach dem
urspründlichen Plan, mit allen verhängnisvollen
Folgen einer plötzlichen Ueberraschung hätte von
statten gehen sollen ...
Eine deutsch-englische Vereinbarung.
Berlin, 20. October. DasWolff'sche Bureau
meldet: Zwischen dem deutschen Botschafter
Grafen Hatzfeldt und Lord Salisbury wurde in
London am 16. October durch Notenaustausch
eine Vereinbarung getroffen, wonach die chinesischen
Häfen für die Angehörigen aller Nationen
ohne Unterschied frei und offen bleiben
sollen und der territoriale B e st and des
chinesischen Reiches unvermindert erhalten
bleiben soll. Das Uebcreinkommen wird den
übrigen Mächten, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und
den Vereinigten Staaten notificirt werden.
Die Diplomaten an der Arbeit.
Washington, 19. October. Die chinesische
Regierung stellte die Bitte, daß die Verhand­
lungen in Peking morgen beginnen möchten. Der Ge­
sandte Conger theilte der Regierung mit, daß die
Echtheit der chinesischen EdicteS über
die B e st r a f u n g der Würdenträger in Peking in
Frage gestellt werde.
Präsident Mac K i n l e y sprach in Beant­
wortung eines BriefeS des Kaisers von China die
Hosinung aus, daß die Verhandlungen be­
ginnen werden, sobald die beleidigten Regierungen
die Ueberzeugung gewonnen haben werden,
daß der Kaiser im Stande sei, die Haupt­
schuldigen mit der gebührenden Strenge zu
bestrafe«.
Tientsin, 19. October. Der deutsche Gesandte
v. Mumm trifft Borbereiiungen zu seiner Abreise
nach Peking.
London, 20. October. Dar Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 18. d. M.: Der russische
Gesandte v. GierS brach gestern nach Peking aus.
Vom chinesischen Hof.
London, 20. October. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Shanghai ist dort
die Nachricht eingelaufen, daß der kaiserliche
Hof am Tunk-wan-Passe, wo die
Provinzen Schaust, Scheust und Honan zusammen­
stoßen, angekommen sei. Man glaubt, daß er am
Freitag in Singan-fu eintreffen werde, welches
noch achtzig Meilen weiter nach Westen liegt.
Aus der chinesischen Lügenfabrik.
London, 20. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai: Chinesische Blätter
berichten, K a n g-I i sei todt. Die hiesigen
chinesischen Beamten erhielten keine Bestäti­
gung dieser Nachricht. Die Vertreter des Aus-
landes schenken der Meldung keinen Glauben.
Neue Ansstäude.
London, 20. Oktober. Dem „Standard"
wird aus Shanghai berichtet: Eine Anzahl
Boxer, welche durch den Vormarsch der verbün­
deten Truppen auf Paoting-fu nach Süden ver­
trieben worden waren, suchten in der Provinz
Schantung Zuflucht zu finden. Ihr Er­
scheinen verursachte hier neue Auf stände
und christenfeindliche Erhebungen.
Der Gouverneur trifft kräftige Maßnahmen zur
Unterdrückung der Unrnhen.
Die Expedition nach Poatingfu.
London, 20. October. General Camp­
bell, der von Tientsin aus mit der Expedition
des Generals G a s e l e e gegen Paotingfu
cooperirt, meldet in einer Depesche vom 13. d.,
daß er mit seinen Truppen in Tientsin an­
gekommen sei; das Land sei ruhig. General
Campbell meldet weiter unter dem 14. d., daß er
Wangschiafu erreicht und ohne Widerstand besetzt
habe. Der erste Theil des Marsches sei wegen
heftiger Regenfälle schwierig gewesen; die Leute
verhalten sich freundlich und liefern reichlich Vor-
räthe.— Unter dem 15. d. meldet General
Campbell: Nach einem Eilmärsche von
22 Meilen erreichte ich die befestigte Stadt
Memunshien, nahm 20 berittene Boxer ge­
fangen und erbeutete eine große Menge von
Mauleseln und Pferden. Die Truppen marschirten
ausgezeichnet; ihr Gesundheitszustand ist vor­
trefflich. Lebensmittel sind reichlich vorhanden.
— Unter dem 16. October berichtet Camp­
bell, daß er S ch a n g s ch i a w o erreicht
habe und daß Alles wohl sei. 2000 Mann
chinesischer Cavallerie hätten sich, als Campbell
heranrückte, südwärts zurückgezogen, ohne Wider­
stand zu leisten.
Die französische und die deutsche
Colonne standen am 16. bei Patschou, 20 Meilen
von Paoting-fu.
London, 20. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet unterm 18. d. M. aus Tientsin:
General Campbell entwaffnete die in
M e n a n gefangenen Chinesen und ließ sie frei;
die Einwohner wurden gezwungen, den Truppen
Nahrungsmittel zu besorgen. So wurde auf der
ganzen Marschlinie verfahren. Es wird beabsichtigt,
auf dem Rückmärsche so viel Dörfer als möglich
zu durchsuchen und zu bestrafen. In Menan
wurden verschiedene Documente beschlagnahmt;
nirgends wurde Widerstand geleistet.
Der Gesundheitszustand der Truppen in
Tientsin.
Tientsin, 18. October. Unter den d e u t-
schen Truppen kommen viel Krank­
heitsfälle vor; täglich sind zwei bis drei
Todesfälle zu verzeichnen. Es handelt sich
hauptsächlich um Darmkrankheiten. Da auf dem
Friedhofe von Tiensin kein Raum mehrsist, muß
ein Platz für einen Militär-Friedhof ausgesucht
werden.
Concessionen für die Japaner.
Tientsin, 18. October. Zur Traeirung der
Wege einer neuen Concession sind
japanefifche Jngenieur-Officiere eingetroffen.
Chinesische Vorschläge.
Tientsin, 18. October. Aus Peking
wird gemeldet: Li-Hung-Tschang hat Dienstag
dem amerikanischen Gesandten Conger vorge­
schlagen, dieser möge dazu beitragen, daß da-
Tsung-li-Aamen seine Thätigkeit wieder
aufnehmen könne, und es mögen die Wirren
lediglich als Boxerfrage behandelt
werden. Li- Hung- Tschang habe ferner vor-
geschlagen, 15.000 Mann kaiserlich chinesischer
Truppen sollten gemeinsam mit den fremden
Truppen die Ruhe wiederherstellen.
Eine Ordensgeschichte.
London, 20. October. „Daily Mail" be­
richtet aus Shanghai: Die unter dem Befehle des
Hauptmannes Potts stehende Abtheilung der
Hongkonger Freiwilligentruppe gelangte in den
Besitz des Schwarzen Adler-OrdenS,
welchen Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser
von China durch den Prinzen Heinrich von
Preußen übersandt hatte und der einem russischen
Soldaten, welcher von dem Werthe deS Ordens
keine Ahnung hatte, als Beute zugefallen war.
Hauptmann Potts lehnte es ab, den Orden dem
deutschen Consul auszuhändigen. Letzterer
hat telegraphisch aus Berlin Jnstruetionen
erbeten.
Aus dem HerichLsjaake.
Die Wärterin deS an der Pest verstorbenen
Assistenten Dr. Müller. Vor dem Gerichtshof in
Steinamanger fand eine Strafverhandlung
gegen die 27jährige Krankenpflegerin Johanna H o ch-
e g g e r statt, welche im Jahre 1898 den an der Pest
verstorbenen Assistenten Dr. Müller gepflegt und
dafür vom Kaiser die Elisabethmedaille erhalten hatte.
Die AuSfolgung dieser Auszeichnung mußte jedoch
wegen eines inzwischen gegen sie eingeleiteten Strafver­
fahrens unterbleiben. Die Hochegger hatte nämlich im
August 1898 in München ihre Dienstgeberin bestohlen
und flüchtete nach Wien, wo sie im Krankenhause
Stellung fand. Nachdem sie aus dem Krankenhause ent­
lassen worden war, begab sie sich nach Sarajevo. Hier
wurde sie aus Grund des erlassenen Steckbriefes vor
zwei Monaten verhaftet. Nach dreiwöchentlicher Unter­
suchungshaft lieferte man sie dem Gerichtshöfe in
Steinamanger ein, wo sie noch weitere fünf Wochen
in Untersuchung blieb. Am 16. d. M. fand nun die
Hauptverhandlung statt, welche mit der Berurtheilung
der Hochegger zu zweimonatlichem Kerker schloß, doch
wurde zugleich erkannt, daß diese Strafe durch die
Untersuchungshaft bereits verbüßt sei. so daß die Jn-
haftirte sosort auf freiem Fuß gesetzt wurde. Eine
Rechtsfolge des Urtheiles ist nur die Aberkennung
etwaiger Auszeichnungen, somit im vorliegenden Falle
der Elisabeth-Medaille.
Letzte Nachrichten.
Attentatspläne gegen den Czare«.
Englische Blätter berichten über ein Complott
gegen das Leben deS Czaren, das vor einem
Monat im Vorberettungsstadinm entdeckt worden
ist. Ein Student soll in einem Tunnel zwischen
Losona und Sebastopol Sprengstoffe
vergraben haben. Die Sachverständigen sind der
Ansicht, daß, wenn das Attentat ausgeführt
worden wäre, nicht nur der kaiserliche Zug,
sondern der Tunnel selbst zerstört worden sein
würde. Die Einleitung der Untersuchung
in Südrußland und Moskau führte zu
einer großen Anzahl von Verhaftungen.
Ofen-Peft, 30. October. Im Finanzaus­
schüsse des Abgeordnetenhauses erklärte Minister­
präsident v. S z e l l auf eine Anfrage des Abge­
ordneten B a r t a, betreffend den AuSgleich
mit Kroatien, daß die ungarische Regni«
colar-Deputation demnächst zusammentreten und
das Runtium der kroatischen Deputation verhan­
deln werde. Sollten die Verhandlungen im Laufe
des Herbstes eventuell nicht beendet werden können,
würde nichts Anderes, als die Erneuerung des
Provisoriums übrig bleiben.
New-Dork, 20. October. Ein Telegramm
aus T i e n t s i n vom 19. d. M. besagt,


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
21. October 1900
m
7
verläßlichen, wenn auch nicht officiellen Berichten
ist die Avantgarde der Verbündeten am 17. d. M.
in Paottngfu eingerückt. Die Stadt war
fast völlig verlassen. Es wurde kein Widerstand
geleistet.
Die britische Colonne nahm am 17. d. M.
in M e n a n h s i e n 17 Mann von den kaiserlich
chinesischen Truppen gefangen. Dieselben
hatten der 2000 Mann starken Truppen-Abtheilung
angehört, welche -auSgesandt worden war, die
Boxer in jener Gegend zu zerstreuen. Die Ge«
fangenen behaupteten, sie hätten 200 Boxer ge-
tödtet und seien auf der Rückkehr nach
Pachan begriffen gewesen, als sie von der
französischen Colonne' beschossen und zerstreut
worden seien. Die Engländer nahmen ihnen
die Waffen und Pferde ab und ließen sie dann
laufen. Couriere berichten, daß sie auf demWege,
den die Deutschen und Franzosen zurückgelegt
hatten, viele brennende Dörfer gesehen
hätten.
Tientsin, 20. October. Die Nachricht von
der Besetzung Paottngfu einschließlich
der Eisenbahn durch die Franzosen bestätigt sich.
Die Stadt wurde von einem >Bataillon Zuaven
und einer Schwadron Cavallerie besetzt. Die
Truppen fanden während des Marsches keinen
Widerstand und als sie vor Paotingfu anlangten,
wehte die weiße Fahne von den Wällen der
Stadt.
Petersburg, 20. October. Der Schah
v o n P e r s i e n ist am 18. I, I. in Baku ein­
getroffen und heute weitergereist.
Briefkasten.
Dr. Sch. Der Artikel im „Rozv." schildert nur ein­
zelne äußere Symptome der dort herrschenden üblen
Zustände, nicht aber die nähere Begründung und die
tiefsten Ursachen; er wär« deshalb für die Leser un­
verständlich.
P. C. Am Dienstag, 23. d., Abends l/ a 6 Uhr, Zu­
sammenkunft, 1. Bez., Aunagasse 9. Ressource.
An unsere p. t Freunde und Cor-
respondenten! In Anbetracht der hohen Wich­
tigkeit einer raschen, zuverlässigen Berichterstattung
in der gegenwärtigen Wahlbewcgung bitten wir
unsere verehrten Freunde in Nah und Fern um
recht rührige Mitarbeit. Jeder, der
in der Presse mitkämpft, nimmt Theil an den Ver­
diensten des Wahlausganges!
Letzte Depeschen.
Prag» 20. Oct. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.70, ab Kolin 24.10, ab Aussig 25.30, per Nov.-Dec. 25.35.
Rassinad« Prima prompt und Oct. 81.— biS84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 113.50/113.75, Rüböl
per 50 Kilo 4l.—/ 42.—.
Magdeburg, 20. October. Kornzucker ercl SSK
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker erd 88gr.
10.10/10.27Kornruck. excl. 75gr. 8.—/8.45, ruhig. Gern.
Raffinade mit Faß 27 62-5, Gern. MeliS Pr. 27.12-5, ruhig.
)r. a. B. Hamburg, Basis 88" stetig, per Oct. M. 9.70,
November Dt. 9.60,. December 9.65, Jänner- März
9.77-5, April-Mai 9.95.
Havre, 20. October. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 46.15, per 4 Mon. 47.—.
Trieft, Oct. Zucker, Centrisugal Piles, stau,
aru bis 28-, per Nov.-Mär; 27'/, bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. unver., Rio 49 58, Santa» 47/56, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Bremen, 20. October. Petroleum loco 6.95.
Hamrurg, 20. October. Petroteum 6.85, geschästSlos.
Äntlvcrpen, 20. October. Petroleum 13'/. ruhig.
London, 20. October. Rohrüben-Zucker. Basis 33"
matt, October 9/7'/... November —.—, December 9/7'/.,
Jänn.-März 9/9'/., Mai 911'/., Cont.-Granulated Kr.-
Zucker> 1 6, fest. Tate'S Endes Raffiuads 16/9 fest,
Java-Zucker 12/10'/', fest.
PariS, 2°. October. Rohzucker 83" disponibel 27.75
bis 28.25, ruhig. Weißer Zucker ver laufend. Monat 23.25,
per November 28.50 fest, Raffinade disponibel 103.50
biS 104.—.
Ofen^Pest, 20. Oct. Fettwaren. per 50 Kg. P-ster
Schweinfett 58'5, Tafel-Speck 5r5, Speck geräuchert (fehlt).
New-Dork, 19. Oc. Baumwolle in Neiv-Uork 9'/.,
Baumwolle in New-Orleans loco 9'/,,, per October 9.32,
September 9.24. Rafftnirtes Petroleum Standard White
in New-York per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohmaare per Juni 8.75,
United Pipe Line Certificates per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring Elears") 3.—, kaum stetig. Weizen loco
79'/„, per October 77'/,, per Deceinber 79'/,, per Mai
82‘/„ Mais per October 45'/„ per December 42'/,. Fair
Resining Muscovados 4'/., Raeo Centrisugal 4"/,„ Rio
Kaffee Nr. 3 8'/., Getreidesracht nach London 4'/,, per
November.— Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Steam) 7.35. Baumwollzufuhren
63.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Lursblatte) vom 20. October 1900.
III, potlrten Courte varatehin «Ich In Xraneawährung. Die Notirung lämmtlicher Actlen und der „Olveriea Lose“ versteht sich par StilIn den Rubriken A—- werden bis auf X, ö. W. oder Sllbsr lautenden
eifcctcn für 100 K» 00 die auf C.-6L oder Goldgutdaa lautenden für 00 fl. des betreffenden Nominale», die aus Mark, Frano», Lira nnd Llv. SL lautenden TJr 101 Hirlc, Frams, Lira und Llr. St. notirt. Die
ausnahmsweise ver ©tflcf gebandelten Effecten dieser Rubriken sinn desonders be>eich»e:.
Die Zinsen sind vom Nominal«, bei nloht vallgejahlten Actlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen nub ist die bei einem Effecte nngesührte Steuer zu dem bemcclten Srye in Abzug zu bringen.
Umreohnungaiitze fOr Capital und Zinsen: 1 *. e. W. Oder Silber= 2 K,t 1L C.-H. -= 2 IC 10 h, I Ooldguldaa= 2 K «0 h, 1 Man:= 1 K 1» h, 1 Frau) odor 1 Lira— 88 h, I Llv. Star!.= 21 K.
A. Mlgemeine ElaatS-
Idjulo.
Moi-Renle p. E. 4S%.
ßclniat-Stente v. S. 4.0«
Silber-Reme-Juli p. 9.
Silber»Rente'. Oktober p.
«.*•»*
1854« Staatslose 250 8..
,1860*5„„ 0008..
ineoct.„. 100 fl..
18S4er,. 100 fl..
1864er„, 50 fl..
Dom.-Vfdbr» 1,0fl..
S. Staatsfchnl» der im
SietchSraihe vertrete»
»«» Königreiche nnd
Länder.
Lest. Doldreule, stsr., ioo fl.
per Costa
tta. Ren« in kronenivhr.
stsr» per Väafta ... 4
die. bis. die. p. Ultimo 4
CtfL Jnvestitions■ Reute,
Ist-., per «tastn... a‘/>
Eisenda-n-Staai«-
schnldverj chrei-
duiigen.
Sllsabethi. in «. stsr. zu
U>0 fl 4*
Franz goseph-Sahn i. Slb.
(div. Sl.) ... .5-/.»
Rudolf-Bahn In krpnenw.
ftft. (dtp. Si.).. 4»
Sprarlderger Bahn in #to.
ftfc. 4uo «r.. .4»
L» Siaatsschu Idver-,
schrridnnaen adge-
stempelt« Eis en bahn-
Rrtten,
iklffabethiahn roo fl. SM.
5»/.» von ooo fl....
»i«. Linz-Budw. 000 st.
I. w. s..... &»/.*
dto. Salzh.-Ltr. 000 st.
0. tB. 6. ..... 6*
M». Bad Lud».-». 000 fl.
«VL 5ld,4dt
160.—
162.—
197.—
199.—
C. Etaatfchuld der
29s!—
300—
Lander der ungarischen
Rrone.
i% ung. Goldrente p. E.
1% dto. Reme In Kronen-
113.80
114.—
währ. stsr. per Easta.
20.05
90.25
b'1,% dto. dto. dio. p. E.
80 30
80.50
114.20
11440
Ung. Sl.-Eii.'Äill. G 100fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
119 50
98.—
120.40
99.—
dio. Staats-Oblig. (Ung.
97.85
97.55
»7.55
Ostb.) v. I. 1876...
dto. Echankregal-Ablüfung«
11«.—
116.50
Liligatiou
98.40
99.30
82.38
82.55
dto. Prämien-Anl.I 1001.
- 100 «r
dto. dto. ä 50 fl.—
163.50
164.50
100 Kr
163.—
164.—
Theitz-Reg..Lose...
138.—
139.—
4% ung. Grundentl.-Obltg.
90.35
91.35
croal. und stavon, dio.
92
«8.-
111.25
112 25
116.25
117.25
0. rindere Sffentliche
Anleheu.
93.10
94.-
(<% Tonau-Reg.-llnI. 1878
106.—
108.—
SS.—
93.80
Wiener BerkehrS-Anl...
Lnlehen d. Stadt und Han-
9.1.—
94.—
delslammer Trust. 4%
93.—
94.—
Lnlehen der Stadt Wien.
102.30
103.30
dto. dto. (Silb. od. Bold)
122 50
123.50
dio. dt». (1894) ....
13.—
98.80
Lnl. d. Stadt Wien (1898)
l-4.25
»4 75
487.-
489.—
Börsebau-Asl. verloSb.5?4
Bulgar.^ hsatS-liis.-Hyp.u
100—
100.75
«Ist. 10» fl. «.— 140
487.-
438.-
Kr. 6%
Bulgar, Staats-Hyp.-LnI.
199S ioo fl. «5.. «a 140
Kr. n%
95 80
96 20
420.—
421.—
SS—
96.50
4».—
424.—
E. Psanddriefe ,e.
Bodencr. allg. Ist. in 5» I.
verl. .%
23 75
!4.75
B»hm. Hyp.-Bank.. 5»
St.-dst. L.»bpp.-Lnst. 489
100.40
101.40
V6.60
97,10
Oberdsterr. Landes-Hyp.»
94.60
95.60
«nft i%
98.—
SS.—
Oefl.ung. Bank 40'/>Iädr
perl 46.
dio. iviähr. Perl. *%
Sparcasta etftt Ssterr., 603.
teil 4%
Steierm. Sparcasta.. 4>
F. rFftenbahn-Prlori-
täts-Oblioattoneli.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtebrader Bahn s%
Tux-Bode»dacher E., I. E.
186» 5%
E erd.-Nordb. E. 1886 4%
efterr. Stordwestbah»
dto. ÜL ü... .5*
Staatsbahn ä%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Slldbahu Jänner-Iull 3 /•
dto. April.Oktober 3>
Südnorddentjche Berbinog.-
Bahn 4»
Ung.-galiz. Bahn ....
Umcrlrain.- Bahn (d.
St.)
1% Baisugana» Eijenb.-A,
000 kkc
1% Wien-Asp.-Eisenb..löes.
000jL E
4% Wr..Loc..Ä.-w. soolt.
&% Wr.-Pott. -Wr.-R.-Bj.
000 st. S
4?» hlddSthalb. 00» fl. u.
1000 jU 5. W>.,.,
C. LIderse Lose.
(per Stück.)
S% Bodencr. »Lose Em.lS8»
»%„„ Ö 01.1889
1% Don. -Dampfsch. 100 fl.
b% Ton.-Reg.-Lose...
Serbische Pramien-Anleihe
i ioo Frcs s%
Präm.-Ldlig. d. tack E..
L. 400 gr. p. E....
dio. dio. p. NL
kreditlos« 100 fl
klarh-Loje 40 sl
Dombau Budapesier,..
JnnsbruSer Etadwnl...
flralauer AnL
Laibacher Po -Anl....
Olener Lose 40 fl
Rothen kreuz Sjtecc. S-s.
v. 10 fl
Rothen kreuz ui'.g....
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
«eld
Waare
87.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.2.
95.50
88.—
92.50
93.50
102.—
—.—
97.10
98.—
105.—
105.50
104.15
105 13
410.—
«96.—
399,—
322 50
323.50
322*—
323.—
94.50
95.50
108—
1 3.80
»8.50
100.—
—
92.—
94.50
85.80
87.—
87.76
103.60
104.60
239.—
241.—
238.25
234.50
350.—
370—
251.25
253.25
75.—
77.-
103 50
104*50
389.50
o91 50
126—
128.—
12 40
18.40
ck so
68.60
7150
72.25
50»—
52—
120 50
129.60
42.25
43.25
so—
21—
60.—
62.—
170.—
173—
Salzburgcr Brämirn-Anl.
Stanislancr Prämieil-Anl.
St.-Genios-Lose 40 sl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1878
Vew.-Sch. der S% Prüm.-
Schnldv. der Bodencred.»
ilnstali Em. 1889...
Actie«.
H. TrattSport-Unter-
rrehmnngen.
Nussig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Lau- und Berrtebs-Des. f.
städt. Strageub. in ittiej
lit. A
Dau- und Detriebs-Ge» s.
srädt. Slraßeuo. in Wien
lit. B..
Böhmische Nordbahn 150L.
Buschtiehrader Eis. 600 fl.
LM
tto. (lit. B) iooR.p int
Tonau-Tampfschiffahrt- hvs.
600 fl. LM.
Tnx»Bodenb.»Eijeub.L 0 llK.
Lerdinands-Nordb.ioOl- rL.
EM...
Lemb.-Ezern.-Jassy-
bahn-Ges. 100 sl. S.,
Lloyd, £|t., Trtest, 600 fl.
EM-.
Lest. Nordweftb. roofl. Z.
dio. (lit. B) 200fl. >5.5. U.
Prag-Lurer-Eisenb. lüO fl.
abgst
Llaarseisb. sou fl. per Ült.
Lüdb. 200 st. Silb. v. Ult«
Eüdnordveursche Berövgsb.
iOO fl. EM
Lramway-Ges.« neue 23t.,
Prioritäts-Actien 100 rl.
vng.»oaliz. Sisb. 200 fl. 3.
Ulig. Westb. (Naab-Äraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbtzn.-Act.-Eei.
I. Vankerr.
Lnglo-vest. Dank 720 fl.
Bankverein, Wiener »00 fl.
Bodencredit-Änstalt. öftere.
200 fl. S.
Errditanstak tüt Handel u.
Gewerbe luo fl. per i.
dto. dto. per Ultimo..
Gelo
Waare
Bit«
Waare
64.50
66 50
Ereditbank, All,, um, .7017.
646.—
647.—
150.—
160.—
Tepontenbank, Älll,. 200 fl.
dlä.—
417—
198.-"
200.—
Eicompte-Beisflsch., stiied.-
Ocst. S00 st
1400
1410
388.60
390-50
©iro- und Caflenvererrt,
Wiener 800 fl
480—
485.—
Hypotb-lenbank. östcrrctch.
50.—
52.—
200 fl. 30% E..
197.50
193.—
Länderbank, östeer. roo fl.
404 75
405.75
Oesterr.-Ullss. Baitk 60 S fl.
1695
1705
Unionbairk 200 fl..
527.—
528.50
Berkehrsbank, Allg. 11 !) fl.
316—
330.—
K, Jnduftrie-Unter.
nchmutrgen.
2940
2960
Baugis., Allg. Oefl. 10» fl.
148.—
150—
Eghdycr Eisrn- und Stahl-
»72—
274.—
Jnd. in Wien 100 fl..
185—
189.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
464.—
470.—
Eisenbabuw.»äleihg., erstem
267.—
268.-
roo fl
331—
332.—
416.—
420.—
.Elbcmnhl", Papiers, B.-Ä.
136—
140.—
Lusinger Brauerei leo fl.
304 50
805.50
3005
3015
Montan-Ges., öster.-alpiit.
416 50
417.50
1062
1065
Präger Eisen- Jnd..Besefl.
200 fl
1653
1663
740—
742—
Salgo* Tarf. Steinkohleir
576.—
582.—
ioo fl.
621,—
685.—
Trijailer Kohlcnw.-EI. 70 fl.
449.—
450.60
6050
6070
Tür!. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 6% p. Cassa
524.—
528.—
dto. dto. Ultimo
281.—
292.-
Waffen!.-Ees., Ocst. inWicn
778.—
780—
loofl ...
180.—
284.—
148.—
450—
Waggon-Lcihanstaltfl. Allg.
»59—
460—
in Pest soo Kr...
990
1000
Wr. Bangescllsch. ioo fl.
147.—
151.—
173—
175-
Wienerberger Ziegelei-Act.
•>41.75
442.75
Eejellschast
620.—
683.—
06.50
107 50
364—
S66.—
t. Tedisen.
197.—
198—
Amsterdam
199 65
199.90
105—
418-
Teutsche Pläze .....
117 70
117.95
Lonbou
2i0 78
»41.—
112.-
415.—
Jlalieuische Bankplätze..
90.35
90.55
Pari»
95 95
96.10
Schweizer Plagr....
95 60
95.80
K. Valuten.
267.—
267.—
Ducateu
11.36
11 40
»o-graner-Stücke ....
19 22
19 24
Noten
117 75
117 95
0
H!,|-
Radel-Norea ......
2 55
» 56
646—
647'.—
2.1U coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatt« notirten
Effecten and Y»laten
bestens empfahlen.
Wechselstube des ISunkhanses Wien I.,
ScheUiammer& Schattera step «r,i platz
Gestündet 1832. Parterre.
• Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. Q. m. b. H.
6. Bezirk, nioarizdorferstrasse Hr. 22.
Ikm-lrn
Fabrik von Sich. Liebiug,
beeid. Sachverständiger und Schätzmeister der
k. k. Handelsgerichtes Wien nnd des t. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien. is. Bez.
ZSieu, 13/ 1?, Speisingersir. 66
erzeugt ausschliestlich mit Thurm.Uhren für
Kirchen, Stathhänser, Schliister, Kasernen,
Schule», Fabrilcn -c. in neuester, bester Son-
ftruction und solider Ausführung, sowie sede
welche Reparatur vo» Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ichauch auf Theilzahiunge».
Kostenvoranschläge kostenlos. 4400
HJB H
n_*_o_
BS B8 1
BUB SB
a a h
Die
Buchdrodcerei der „Reiclispost 1,
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Strozztsnsse 41,
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Wm
Wb
a B a a B ts
für die verschiedensten Anlässe,
als: Ycreius- uud Tolks-Feste,
Concerte, Liedertafeln, Ter-
Sammlungen, GeschSftsanzelgen
etc. etc.
auf weissem sowie färblgem Papier.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 8 ]
o
Wien, Sonntag
Reichspost
81. Oktober 1900
241
SS
If
b«
Wilh. Köllmer,
^ Eeuy fai f- Wnfgl.
taiibellj. Protokoll,
bürgert.»< q^ J Uhrniachrr.
JUrtcle Bezugsquelle aller Gattungen
ll^ren mit L Jahre reeller Garantie, al»
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
feftges^tg» Preisen.— Grober Katalog mit
circa 300 Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 d-Marke.
Provinz-AuftrSge gegen Nachnahme mit
tpeitgeheader Garantie streng reell
Warenhaus
'goi&Pelikan
VII., Siebensterngasse 24
Wien Preisbuch gratis. WlCÜ
Ein 76 Jahre alter, gebrech­
licher, gänzlich
erwerbsunfähiger Mann
alleinstehend, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
»Josef Feicktinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
—
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Gollare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
(äaremfirfe
Natumeinr
und vollkommen verläßliche
Mcßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Vormplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per^ iter:
Hochprima lichter 1898 er
Liothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Noth­
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36,
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 43„
Groß-Kadol z—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten uns gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns.© o o©©
Kks Wirthschaften«
geht eine vierzigjährige Frau, die
alle häuslichen Arbeiten selbst ver­
richtet und bescheidene Ansprüche
macht, zu einem christlichen Herrn
oder in einen kleinen Psarrhof auf's
Land. Adr i. d. Adm. d Bl. 3646
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, römische Vortrage rc. bei Franz
Autenstetner, Wie», 8. Bezirk, Blinden-
gasje n. Verzeichnisje francv überallhin.~
Neue Lieder: „TaS Neu'ste, was ich weih."
..Holde Kinderzeit." „Nixen vom Tonau-
strand." „Lustig durch die Welt." „Im
Omnibus." „Die Bestimmung." —Außer­
dem Papier und Cchreibwaaren. Ansichts­
karten rc.
Ausgelöste, ganz neue
TMm SOTTWALD
IV. Bezirk WIEST Schwindgasse 16
Kirckenparamente- und Yereinsfatmen-Erzeugn^,
mpllebl, liturgisch imi> stilger-chl- Metzkletder. Ornate, Ttickereiea, Kir^-n
, .irri.ac, cmnpcu, 7'•.
gerathe: Sireiuroes«. Krippen. hl. «Sraver. «ratnen
tiillujste Fabrikpreise. At*9waM**uduM*nsranoo. IUuatrirta j-rw.
eourante aratis.
KÖniglid) rumänischer
Gircus Gefar Sidotr
(im Cirnis Busch-Gebäude, t. k. Prater).
Zum ersten Male in Wien! "7"
Voranzeige-
Hiemit erlaube ich mir bie ergebenste Anzeige, daß ich mit meiner llireirs-
Gesrllschast ersten RaugeS, bestehend au» circa
300 Personen 300 Personen
Kiinftlcrinlieit, Specialitäten und Künstler ersten RaugeS, sämmtliche
BUT »eu für Wien, "i« eigeatriche» AiSstrer der Sociakdemo-
llratie.— Ehristklche ArSeitersürsorge.
Kreiheit, Hkeichheit, ttrüdertichirit in der
?raris oder Aociatdemollraien unter sich.
Boin Regiitrator.— Aie Kckaoerei und
das tzhristenthum. Nach Bebe! und nach
der wahren Geschichte.
Die Andeulrage in Oesterreich. Von A. S.
Preis per Stück 5 kr„ franco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Uttru, V!»., Stronigaste 4«
XKXXXXXXXX
hehOrdlioii bewilligter
GMMir Ausverkauf
von Tuch und Schafwollwaaren, Herren- und Datnenlodan etc.
G. E\ Baumgartncr,
Wien, XV., Marialiilferstirasse 141 (nächst dem Westbahnhofe).
K. k. Kosburg-Töealer.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 21., Mittags halb 2 Uhr:
König und Bauer." Abds.: „Zwei
Eisen im Feuer"
Montag, 22.: „Rosenkranz und
Güldenstern."
Dienstag, 23.: „Der Verschwender."
Mittwoch.' 24.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Donnerstag, 25.: „Die Mütter."
K. L. Kofopem-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 21.: „Tannhäuser."
Deutsches MorLsLöeater.
Anfang halb S UhL
Samstgck', 20.: „Wienerinnen."
Sonntag, 21., Nachin-Halb 3 Uhr:
„Die hohe Schule."— Abends:
„Dir strengen Herren."
Montag, 22.: „Wienerinnen."
Dienstag, 23.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 24.: „Die strengen Herren."
Donnerstag,' 25.: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."
Freitag, 26.: „Die strengen Herren."
Samstag, 27. -. „Schlagende Weiter."
(Anfang 7 Uhr.)
ßark-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Die Diva."
Hlrania-HheaLer
Uraniahof. L, Äollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 21.. Vorm. 9 Uhr: „Ueber
eßbare und giftige Schwämme"
Nachm. 4 Uhr: „Der Krieg in
China/' „Die Herstellung des
Papiergeldes." Abends */,6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
U'OO." „Dalmatien." Abends
7 Uhr: „Von Karlsbad nach
Abbazia." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Montag, 22. Abends '7 Uhr:
„Tropenzauber." „Paris und die
Weltausstellung 1900."■
Kaiserjuöikäums-StadL'
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.'
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Dorflump von Dellach."
Montag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."'•
Dienstag. 23.: „Mutter Sorge."
(Anfang 7 Uhr.)’
Zantsch-Iheater,
1 .1 Prat«b
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag. 21., Nachmittags 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Abends: „Ein. besserer
Herr."
Bis inclustve Samstag, 27.: „Em
besserer Herr."‘
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhrt
„Der Großmogul."— Abends:
„Lampel's Töchter."-'
Montag, 2 2.: „Die Diva."
Theater in der Josefstadt.
'Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Einberufung."
Montag. 22.: „Der schönste Zett-
vertreib."
Dienstag, 23.: „Einberufung.".
Mittwoch, 24.: „Der schönste Zeit-
vertreib."
Donnerstag, 25.: „Einberufung."
Freitag, 26.: „Sommerregen
„Der Kammersäng:r." „Madame
Ledig."
Samstag, 27.: „Sommecregen.'
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig."
Kaimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 21, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Wends:
„Plausch net, Pepi."
Montag, 22.: „Platz den Frauen."
Dienstag, 23.: „Plausch net, Pepi"
Truc!. Heruuszabr und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redattear Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 9 ]
Wien. Sonntag
ReichSpost
241
21. Oct ber 1S00. S
Streiflichter.
Verleumdungen.
Die „Arbeiter-Zeitung" antwortet erst heut
auf unser „Streiflicht", in welchem wir constatirt
hatten, es gehe nicht an, die von dem ehemaligen
„Genossen" Lukascik erhobenen und von dem schöne-
rianischen Abgeordneten Stein in Falkenau in
Aussicht gestellten Anklagen gegen die „Führer"
der Socialdemokratie bloß mit „Verachtung" zu
zu strafen und mit der Anwendung des bekannten
trivialen Receptes aus „Götz von Berlichingen"
todtzuschweigen. Die „Arbeiter-Zeitung" gibt uns
jetzt auch darin Recht. Somit hätten wir zunächst
das erreicht, was wir wünschten. Ihrem Artikel:
„Verachtet die Verleumder !" haben wir den Boden
ausgestoßen. Die „Arbeiter-Zeitung" wird also
einen zweiten veröffentlichen müssen mit dem
Titel: „Verachtet die Verleumder nicht, sondern
zieht sie vor Gericht!"— Aber „zum Teufel!"
ruft da die „Arbeiter-Zeitung" aus— die athei­
stische „Arbeiter-Zeitung" ruft nämlich, wenn sie
etwas betheuern will, stets den Teufel zum
Zeugen an, den Vater der Lüge!— „aber zum
Teufel, wie sollen wir denn die Lukascik und
Stein klagen, da sie stets nur ihre Anklagen gegen
die „Führe r" richten, ohne einen zu nennen?"
Da haben wir die „Arbeiter-Zeitung" wieder dort,
wo wir sie haben wollten. Es geht nicht an,
Anklagen gegen Personen im Allgemeinen zu er­
heben und damit einen ganzen Stand, eine ganze
Partei zu compromittiren, ohne die Namen Der­
jenigen zu nennen, die man angreift. Wir erklären
mit der „Arbeiter-Zeitung": Haben Lukascik
und Stein solche Anklagen gegen unge­
nannte Personen erhoben, so sind sie
zu verurtheilen. Nun aber mögen sich gefälligst
die Herren von der „Arbeiter-Zeitung" bei der
eigenen langen oder kurzen, krummen oder ge­
raden Nase packen! Wer verleumdet öfter andere
Parteien und Führer, andere Stände und deren
Vertreter, ohne Namen zu nennen,
als die „Arbeiter-Zeitung"? Wir haben ihr
aus derselben Nummer, in der sie uns mit
Unrecht „Schufterei" vorwarf, weil wir, ohne
Namen zu nennen, die „Führer" der Soci aller­
hand unerbaulicher Dinge beschuldigt haben
sollen, nachgewiesen, daß sie eine Reihe ano-
n y m e r Verdächtigungen gegen die
Christlich-Socialen als „W a h l m o g l e r" er­
hob. Und heute, wo sie solche anonyme Ver­
dächtigungen aufs Neue und mit Recht brand­
markt,. leistet sie sich sofort wieder eine solche
Die Erklärung des Anfaulen Don
Alfonfo gegen das Duell
und
die Lüge» der Liberalen Presse.
„Dias, Rey, Patria“, „Für Gott, König und
Vaterland", so lautet der Wahlspruch, unter dem die
Karlisten zweimal in diesem Jahrhundert in sieben­
jährigem Kämpfe nach der Thronbesteigung und dann
nach Absetzung JsabellaS die Waffen für ihren
angestammten König erhoben. Auch der Carlismus
wird gebieterische Forderungen der Zeit an seinem
politischen Programm nicht unberücksichtigt vorübergehen
lassen können, aber sein unvergänglicher Rühm wird
eis- bleiben, daß er neben der Legitimität des Thrones
und dem Glänze des alten Spanien den Katholicismus
geradezu auf seine Fahne geschrieben hat. Eben dieser
Umstand ist eS aber, der diese ruhmvolle Sache auch
zur bestverleumdeten gemacht hat. Spanische liberale
Regierungsmänner und liberale Federhelden glaubten
den CarlismuS unter ihren Lügen am besten zu be­
graben, und, wie die im Sumpfe quakenden Geister,
stimmte aus ihr Zeichen die liberale Presse im weiten
Europa in vollem Chöre ein. Kaum hatte der Jnfant
Don Alfonso in seinem offenen Schreiben an Marquis
Anton Tacoli seine gewichtige Stimme gegen das Duell
erhoben, als man in den liberalen Redactionen auch
schon in den ersten 24 Stunden damit beschäftigt war,
den Staub von 25 Jahren von den dicken Ver­
leumdungen zu entfernen, mit welchen man damals
gegen diesen Bruder der Prätendenten Don Carlos
in» Feld gezogen war, und dieselben nun in ebenso
abgeschmackter Weise zu wiederholen. Nun, unsere
Gegner spinnen auf diese Weise den Faden der Anti»
duellbewegung zu unserer Freude weiter, und, sind ihre
Lügen schon aus den ersten Blick als solche gestempelt,
so dürfen wir die Gelegenheit doch nicht vorübergehen
lassen, die offen bewußte Verlogenheit der gegnerischen
Presse von allen Seiten zu beleuchten.
, Die „Münchener Neusten Nachrichten" r n»crn
m einem Schmähartikel (vom 8. Sept.) den tznfanten
Don-Alfonso an den 15. Juli 1874. An diesem Tage
eroberte der Jnfant, der auf allen seinen Kriegszügen
von sein,, muthigen Gemalin, Donna Maria de las
Nreve» von Braganca, einer Schwester der Erzherzogin
-lliarie Therese, begleitet wurde, nach LOstündigem er»
anonyme Beschimpfung, indem sie schreibt:
„Alles, was wir über Lukascik geschrieben, ist
einfach, von dem berüchtigten Lausbub des
„Deutschen Volksblatt" erfunden." Wen die
„Arbeiter-Zeitung" damit meint, wagt sie nicht
zu sagen, sonst würde sie eine Ehrenbeleidigungs-
klage treffen. Sie beschimpft also, ohne den Namen
zu nennen. Das nennt die „Arbeiter-Zeitung"
in ihrer noblen Art aber mit Recht selbst „eine
schmutzige, niederträchtige Ehrlosigkeit, eine poli­
tische Schufterei". Wir können dieser ihrer
Ansicht von sich selbst nicht widerstreiten.
P. S. Uns liegt übrigens die Broschüre
Lukascik's nicht vor. Das „Deutsche Volksblatt"
behauptet jedoch: „In der Broschüre werden die
„Führer" unter Namensnennung
aller möglichen Betrügereien geziehen, ja das
Schönste ist, daß sie sich unter ein­
ander solcher zeihen, wie dies aus
den von Herrn Lukascik citirten diesbezüglichen
Artikeln der den verschiedenen Führern ge­
hörenden nordböhmischen Arbeiterblätter hervor­
geht." Die „Arbeiter-Zeitung" wird also auch
dafür sein müssen, daß die mit Namen
genannten Genossen gerichtliche Klage er­
heben. Wir werden ja sehen, ob sie's thun,
und, wenn sie's nicht thun, wird man fragen:
warum nicht? und je nach dem sein Urtheil
sich bilden.
**
*
Wer ist schuld a« der Kohlennoth?
Unsere Nachweise, daß die Socialdemokraten
den Kohkenarbeiterstreik und die Kohlennoth ver­
schuldet haben, sucht die „Arbztg." mit sophistischen
Haarspaltereien ihrer Wirknng zu berauben. Sie
klammert sich an W o r t e. Die Socialdemokratie
habe die Arbeiter nicht in den Streik „gehetzt",
sagt sie, aber daß die ganze Streikbewegung von
den socialdemokratischen Führern doch geleitet
wurde, besagt genug. Daß es ein aussichts­
loser Streik war, in den sie die Arbeiter gehetzt
hätten, leugnet die „Arbeiter-Ztg.", wir selbst
hätten ja zugegeben, daß später ein ziemlich
günstiger Vergleich angeboten wurde. AIs ob nicht
auch ein in seinen Endzielen aussichtsloser Streik
den Unternehmern Verlegenheiten genug
bereiten kann, so daß sie um des Friedens willen,
lieber ein Opfer bringen. Das,- was die ver­
führten Arbeiter erreichen'wollten, haben sie nicht
erreichen können, das war aussichtslos,' und sie
haben es nicht erreicht. Die Schuld dessen auf's
Parlament allein zu schieben, ist sehr wohlfeil,
aber nicht zutreffend. Endlich leugnet das Blatt,
bittertem Kampfe die feste Stadt Cuenca. Es war
eine der künsten Thaten in diesem Kriege, die das
nahe Madrid in Aufregung versetzte. Dar erwähnte
Blatt in der bayrischen Hauptstadt erzählt nun darüber
Folgender:
„Was war nun das Schicksal dieser Stadt? In den
Armen der Mütter wurden die Säuglinge getödtet. man
ritz Kranke von ihren Schmerzenslagern. man schändete
Mädchen und Frauen, brandschatzte und zündete Häuser an.
in wilder Wuth tödteten die Carlisten Jeden, der ihnen in
den Weg kam, und nach wenigen Stunden war die Stadt
einem Kirchhof gleich. Und der Commandant dieser Armee
von Schurken und Mordbrennern? Don Alfonso hatte
diese Scenen ausdrücklich angeordnet."
Also ärger hätten die Carlisten beim besten Willen
nicht hausen können, und Aller, was hier erwählt wird,
einschließlich des Befehle» des königlichen Prinzen,, ist
ungemein wahrscheinlich! Aber nicht einmal erfunden
wurde die» in der Münchener Redaction: es steht be­
reits in dem im Jahre 1877 erschienenen Buche von
Lauser, „Geschichte Spaniens von dem Sturze Jfa-
bella» bis zur Thronbesteigung Alfonsos" Leipzig,
Brockhaus, in Band II. Seite 214 u. ff gedruckt.
Lauser ist ein noch lebender Journalist, jetzt Redacteur
der „Norddeutschen Allg. Ztg." in Berlin, früher
Redacteur der Wiener sogenannten „alten" Presse, der
damals im Verkehre mit den Größen des liberalen
Spanien und anderen Zeitungsberichterstaltern in
Spanien seine Eindrücke sammelte und dann dar er­
wähnte Buch schrieb wie ein liberales ZeitungS-
feuilleton, nicht zum Frommen der Wahrheit, sondern
im Dienste der liberalen Tendenzen. Gerade seine Be­
richte über die Einnahme von Cuenca baut er schließ­
lich aus sehr verdächtige Zeugnisse aus dem Lager
der gegnerischen Partei. Seine Er­
zählung ist somit durch nichts bewiesen; ja, sie
war bereits zwei Jahre früher öffentlich widerlegt. Da
schon im Jahre 1875 diese Geschichtrlügen die Runde
durch deutsche Zeitungen machten, wurde der Ordan-
nanzosficier Don Alfonsos. Capitän Don Alejandro
Gordon y Doz, beauftragt, sich an den ritterlichen
Sinn des Generals; ofe de la Jglesia, der Cuenca
vertheidigt hatte und sammt seiner Garnison von Don
Alfonso gefangen worden war, mit der Bitte zu wen­
den, er möge durch einen zur. Veröffentlichung be­
stimmten Brief die Berichte der Zeitungen Lügen
strafen. Der feindliche General, der inzwischen die Frei­
heit wieder erlangt hatte, that eS und rühmt in seinem
daß jetzt wieder in Nordböhmen ein solcher aus-
sichrsloser Streik von den Socialdemokraten in
Scene zu setzen versucht wurde. Wir weisen aber
nur auf die von „Genossen" im Falkenauer
Revier diesbezüglich gehaltenen Reden und er­
folgten Anregungen hin, die freilich nicht durch-
gedrungen sind. Schließlich verspricht die „Arbeiter-
Ztg." durch Citate nachzuweisen, daß die anti­
semitische Presse selbst die Kohlenarbeiter im
Streik unterstützt habe. Das geben wir ja auch
s o gerne zu. Es ist etwas anderes, arme Arbeiter
in einen aussichtslosen Streik hetzen .und die
armen verführten Arbeiter, nachdem sie einmal in
einen aussichtslosen Streik hineingetrieben wur­
den, im Kampfe und in der Nothlage gegen das
gewisse ausbeutende Unternehmerthum zu stützen.
Eine jede Arbeiterpartei und ihre Presse wird das
thun. Daß aber- die Arbeiter den ihnen ange­
botenen Vergleich nicht annahmen, das ist und
bleibt die Schuld der „Führer"; ohne sie und
gegen sie ist nichts während des Streikes ge­
schehen, sie verwalteten ja auch die Streik casse,
und die ist entscheidend bei einem Streik. Die
Socialdemokratie war schuld am Kohlenstreik,
der Kohlenstreik trägt die Hauptschuld an der
Kohlennoth, also ist die Socialdemo­
kratie schuld an der Kohlennoth. An diesem
Syllogismus ist nicht zu rütteln.
**
Wie gelogen wird,
dafür finden wir alle Tage Pracht-Belege in der
„Ostd. Rundschau". Aus der Rede Dr. Lueger's,
die derselbe beim Antrittscommerse der „Norica"
hielt, und die unsere Leser fast im Wortlaut kennen,
hebt sie heute folgenden angeblichen Satz heraus:
„Die Kämpfe an der Universität seien noch nicht
beendet und würden wieder-aufleben. Man möge
schließl ch ein derartiges Martyrium ruhig hinnehmen,
endlich werde man zu seinem Rechte gelangen."
Und nun fügt die „Ostd." bei:
„Also jetzt wissen wir'S, wer den Rummel au
unserer Alma mater gemacht hat."
Und mit verschiedenen Schimpfworten werden
dann die Noriker als die Unruhestifter
hingestellt. Die Worte Lueger's lauteten nun that­
sächlich anders. Aber auch in dieser Lesart,
folgt doch schon aus dem Hinweis auf das „Mar­
tyrium", daß nicht die Noriker aufgefordert wurden,
Unruhe zu stiften, sondern daß ihnen vorausgesagt
wurde, sie würden sich auch in diesem Jahre wieder
der bekannten Flegeleien von Seiten der Burschen­
schaftler zu versehen haben. Die „Ostd." will aber
durch eine Lüge im Vornehinein die schöneriani-
schen Studenten' zur Verübung solcher Flegeleien
vom 8. März 1875 au» Madrid datirten Briefe an
den erwähnten Osficier Don Alfonso» „die gute Be­
handlung. welche Ihre Hoheiten Don Alfonso und
Dona Maria de la» Nieves ihm als Kriegsgefangenen
angedeihen ließen", er erklärt, „alles, was in den Zei­
tungen in Bezug auf Grausamkeiten veröffentlicht
wurde, welche diese hohen Persönlichkeiten verübt
hätten, für reine Verleumdungen", er sagt, daß „da» Be­
nehmen, die Güte und die Milde des Jnfantenpaares
gegen die Gefangenen im Allgemeinen und gegen seine
Person im Besonderen nicht besser oder größer hätten
sein können", er bekennt sich als ihr „bleibender
Schuldner für ihre Aufmerksamkeiten und ihr Wohl­
wollen". Alle Vorwürfe gegen Don Alfonso sind
hiemit aus die schlagendste Weife entkräftet; aber auch
auf dessen Truppen fällt kaum ein Schatten. Der're­
publikanische General, der offenbar den Carlisten kein
allzu günstiges Zeugniß ausstelle» wollte, schreibt, daß
er von den Grausamkeiten nichts gesehen und nur „von
einigen Ausschreitungen habe reden gehört". Aber eben
darin liegt dos günstige Zeugniß. Jglesia war der
letzte, der nach einem säst ununterbrochenen Kampfe von
drei Tagen sich ergab; al» Commandant wußte er ge­
nau, was sich während dieser Zeit in der Stadt zuge­
tragen hatte, und, wurde er auch nach Beendigung d!S
Kampfes als Gefangener in feine Wohnung geführt, so
hatte er in den acht Monaten bis zum Schreiben des
Briefes Gelegenheit und Interesse genug, um etwas
von jenen Schauderthaten zu erfahren. Er weiß aber
augenscheinlich nichts davon und auch sein amtlicher
Bericht an das KriegSministerium vom 30. Oktober
1874 enthält kein Wort darüber Ein höchst zuver­
lässiger Augenzeuge erzählt, daß die Truppen Don
AlsonsoS Truppen bereits eine halbe Stunde nach Be­
endigung des Kampfes in voller Ordnung in den
Straßen der Stadt aufgestellt waren und das Jn-
fantenpaar ihre Front abritt. Wann hätten diese Sol-
baten also plündern und brandschatzen sollen? Schon
während des Kampfes hatte Don Alfonso in den
Straßen und selbst in den Häusern der Stadt Posten
aufgestellt, um für die Sicherheit des Eigenthums der
Bewohner zu sorgen.
Aber auch die erlauchte Gemahlin deS Jnfanten
entgeht nicht den Anwürfen Laufer'S und feine» Nach­
beter». Dieser schreibt in dem Münchener Blatt un-
mittelbar nach den oben angeführten Worten:
„Als sich der edle Bischof der Stadt der Gemahlin des
Siegers zu Fußen warf und um Gnade für einige Unglück-


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 10 ]
10
Wirr», Sonntag
ReichSpost
21' Oktober 1900
241
aufhetzen! Wir wollen dies rechtzeitig c o n-
st a t i r e n, damit, wenn es zu erneuten Excessen
kommen sollte, die betreffenden Factoren wissen:
w o die Hetzer stecken.
**
Aus den Fingern „gesogen"— aber
gerade deswegen charakteristisch ist eine Dar­
legung im „Wr. Tagblatt", die sich mit der im
November in Wien zusammentretenden Bischofs-
C o n f e r e n z beschäftigt. Angeblich stammt diese
Darlegung „von geschätzter, kirchlichen Kreisen
nahestehender Seite", in Wirklichkeit ent­
hält sie nur Erwägungen, die sich auch ohne posi­
tiven Anhalt das „Tagblatt" aus den eigenen
Redactions-Fingern saugen konnte, so nahe­
liegend sind sie. Aber eben daß sie so
naheliegend sind, daß sogar ein Juden-
dlatt wie das „Wr. Tagblatt" darauf kommen
mußte, ist das Interessanteste an denselben.
Darin liegt der Werth dieser Darlegungen.
Hier sind sie im Wesentlichen: Zunächst soll sich
die Bischof-Conferenz mit dem Gedanken tragen,
einen Hirtenbrief zu den Wahlen zu erlassen,
noch unbestimmt, ob einen gemeinsamen oder ob
besondere für jede Diöcese. Dazu wird bemerkt:
„Man erzählt in gut unterrichteten kirchlichen
Kreisen, daß ganz besonders der Fürsterzbischof von
Wien Cardinal Dr. G r u s ch a die Ansicht vertreten
soll, daß eine Kundgebung des österreichischen Episkopats
anläßlich eines so wichtigen Ereignisses, wie es die
Wahlen in das Abgeordnetenhaus sind, wünschens-
werlh, ja unbedingt nothwendig erscheine,
umsomehr, als der österreichische Episkopat auch vor
der letzten Wahlperiode Worte der Belehrung und des
guten Rathes an die Gläubigen gerichtet hat. Eine
Unterlassung dieser bisher üblichen Praxis könnte ge­
rade im gegenwärtigen Momente irrig und vielleicht
auch böswillig gedeutet und mit einem V o r k o m m-
niß der jüngsten Zeit in einem Zusammen­
hang gebracht werden. Dieses Vorkommniß (der Fall
S tadler ist gemeint), habe mit den Wahlen sür
den österreichischen Reichsrath und mit den dem
Episkopat obliegenden Pflichten nichts gemein, da es
sich dabei um eine nichiösterreichische Diöcese gehandelt
habe und der betreffende Bischof nicht dem österreichischen
Episkopat angehöre. Das Recht, ja die Pflicht,
Wahlhirtenbriefe zu erlassen, könne
den Bischöfen wohl nicht bestritten werden, es
liege in dem eigentlichen Berufe der
Oberhirten der Kirche, die Gläubigen
zu ermähnen, nur solchen Männern ihre Stimme zu
geben, von welchen zu erwarten sei, daß sie jest und
unerschütterlich die Grundsätze des Christenthums und
der staatlichen Ordnung vertreten und für die Rechte
der Kirche eintreten. ES müsse dies umsomehr als eine
bischöfliche Pflicht bezeichnet werden, da in den Volks­
vertretungen nicht selten rein k i r ch l i ch e oder
mindestens kirchlich-politische An­
gelegenheiten zur Berathung und Beschlußfassung ge­
langen, welche in das innerste Wesen der Kirche tief
eingreifen. Ein Stillschweigen der Bischöfe zu solchen
Vorkommnissen könnte leicht als eine indirecte Zu­
stimmung gedeutet werden, und es sei dies auch vielfach
in verschiedenen Staaten geschehen. Auch dem erbitterten
und bcklagenswcrlhen Kämpfe der ver­
schiedenen Nationalitäten und Stämme
gegenüber könne und dürfe der Episkopat sich nicht
theilnahmslos verhalten. ES sei Pfl cht der
geistlichen Oberhirten, ihre warnenden Stimmen
gegen die u n ch r i st l i ch e n und lieblosen
Verhetzungen zu erheben und zum Frieden, zur Ver­
söhnung zu mahnen, ohne welche das Wohl und die
Existenz des Staates schwer gefährdet würden. Dies
geschah auch in dem letzten Collectiv-Wahlhirtenbrief
der österreichischen Bischöfe. Leider sei aber seither keine
Besserung, sondern vielmehr eine Verschlimmerung
dieser beklagenswerthen Verhältnisse eingetreten, und
eine Wiederholung der bischöflichen Ermahnungen sei
deshalb geboten. In den gepflogenen Verhandlungen
wurde auch darauf hingewiesen, daß von aller-
h ö ch st e r Stelle die Sorgsalt und der Eifer, mit
welchem der Episkopat in früheren Jahren in seinen
Hirtenbriefen Stellung zur Wahlsrage genommen hat,
Anerkennung gesunden habe und einzelnen Bischöfen
der Ausdruck der allerhöchsten Wohlgefallens
nicht vorenthalten wurde."
Ganz besonders naheliegend ist
natürlich die Vermuthung, „das bischöfliche Comite
dürfte sich diesmal auch mit der D u e l l f r a g e
zu beschäftigen haben", und zwar „bezeichne man
abermals den Fürsterzbischof von Wien als den­
jenigen Bischof, welcher diese heiklige und unab­
weisbar gewordene Frage in An­
regung bringen und ein Votum des Gesammt-
episcopats beantragen wolle, nachdem, wie es
scheint, die Vorstellungen, welche der Feldbischof
an der betreffenden hohen Stelle gemacht hat, bis
jetzt resultatlos geblieben sind". Wir wiederholen,
gerade daß diese Darlegung sogar den Herren vom
„Wiener Tagblatt" einleuchtet, gibt dieser
sonst wohl kaum auf positiven That­
sachen fußenden Darstellung ihren Werth.
Von den Alt-Wiener Weinlesen.
In der „Wiener Abendpost" lesen wir folgende
interessante Reminiscenz:
Bis in das XVII. Jahrhundert bildete der
Wiener Wein die Hauplquelle des bürgerlichen Wohl­
standes; nicht nur vor den Thoren hatte jeder
Haussässige Weingärten im Eigenthum, auch die
Stadt selbst glich einem mit Rebenhügeln gekrönten
Garten. So bildete der Wein säst den einzigen
liche bat, die sich in den bischöslichen Palast geflüchtet s Carlistenführer Cabrera an diesem Kriege gar nicht
hatten, da gab ihm die so gottesfürchtige Dame die schnöde
Antwort: Danke Gott, daß man mir Dir nicht so versährt
wie mit jenen! Der Bischof hatte das Verbrechen begangen,
die Verfassung von 1809 zu beschwören; mit den Geistlichen
niederen Grades, die Gleiches thaten, wurde kurzer Proceß
gemacht— man hängte sie".
Dies Letztere, wohl eine freie Erfindung des
Münchener Federhelden, ist von den Carlisten, die im
Clerus eine so mächtige Stütze besaßen, nie verübt
worden. Die Vorwürfe gegen die Jnsantin sind, wenn sie
dessen noch bedürfen, ebenfalls durch den Brief des
Generals de la Jglesia zu Lügen gestempelt. Der
wahre Hergang war das gerade Gegentheil jener Er­
zählung. Der Bischof von Cretnca, Msgr. Payä, hatte
eS sich nicht nehmen lassen, nach dem Siege der Car­
listen selbst in seiner Kathedrale das Te Deum anzu­
stimmen, obwohl der Jnsant und dessen Gemahlin ihn
davon abzuhalten suchten, damit er sich bei den
Wechselfällen deS KriegeS keinen Unannehmlichkeiten
aussetze. Msgr. Payä hatte sich aus Güte verleiten
lassen, einigen republikanischen Soldaten in seinem
Hause ein Versteck zu gewähren, ohne zu bedenken,
daß dadurch die Sicherheit des JnfantenpaareS, das
doch bei ihm wohnte und die Nacht zubrachte, einer
ernsten Gefahr ausgesetzt wurde. Am Morgen nach
der ersten Nacht entdeckte die muthige Gattin Don
Alfonso'S in einem zum Palast gehörigen Speicher acht
feindliche Soldaten, und führte dieselben, den Vorfall
inS Scherzhafte ziehend, ihrem Gastgeber vor, worauf
sie dieselben als Gefangene einem Offizier ihrer Leib­
wache übergab mit dem Auftrag, sie schonend zu be­
handeln. AuS diesem Vorfall hat ein ungeschickter
Dramatiker jene verleumderische Schaudergeschichte
gemacht!
Die „Münchener Neuesten Nachrichten" hatten mit
den Greuelthaten von Cuenca noch nicht genug. Sie
benützen eine aus derselben trübe» Quelle geschöpfte
Erzählung eines Vorfalls, der sich angeblich in
T o l o s a zugetragen hat, obwohl die Sache hiemit
noch lange nicht bewiesen ist, obwohl der Jnsant nie
iaTolosa gewesen ist und dieser Ort ganz außerhalb
seines CommandoS lag, um Don Alfonso „den Com­
mandanten der Frauenschänder von Tolosa zu
nennen!" Sie werfen ihm ferner vor, daß ein unter
seinem Oberbefehl befindliches HilfScorpS CabreraS in
Jru« von den eigenen Waffengenossen niedergemetzelt
und mit Petroleum verbrannt wurde, obwohl der alte
Theil genommen hat, obwohl weder Don Alfonso noch
seine Truppen je i» Jrun gewesen und obwohl über­
haupt Carlisten sich nirgends gegenseitig uingebracht
haben. Weiter ist Don Alsonso nach d-m Münchener
Blatt „der Genosse eines SavallS, der zu Olot die seit
Monaten gefangenen Connationalen niedermetzeln ließ".
Aber der Jnsant, der im Herzen deS Landes weilte,
kann unmöglich für ein Vorgehen verantwortlich
gemacht werden, dessen sich einer seiner Untergeneräle
am Fuße der Pyrenäen gegen seine ausdrücklich:»
Befehle schuldig machte. SavallS ließ damals jeden
fünften Mann seiner Gefangenen erschießen, weil—
wie unsere Gegner sorgfältig verschweigen— die Re­
publikaner schwer verwundete Soldaten im karlistischen
Lazareth in Olot grausam ermordet hatten. Don
Alfonso ertheilte SavallS dafür eine scharfe Rüge.
Wegen solcher und ähnlicher Widersetzlichkeiten diese«
Generals hatte der Jnfant wiederholt im Haupt­
quartier dessen Absetzung verlangt und einige Monate
vor jenem Vorfall wenigstens erreicht, daß SavallS
als Strafe ein zeitweiliges Exil in Frankreich über
sich hatte ergehen lassen müssen. Endlich wirft der
Artikelschreiber in München dem Jnfanten Mangel an
Königstreue, an Bruderliebe u. s. w. vor, weil er
Spanien im Herbst 1874 verließ, bevor der Krieg
beendet war. Allein der Grund dieser Abreise lag
lediglich in der Abtrennung CatalonienS von seinem
Oberbefehl, wodurch die Ausführung der dem Jn­
fanten gestellten Ausgabe unmöglich geworden war;
die Abreise erfolgte mit ausdrücklicher Erlaubniß seines
königlichen Bruders und in der Hoffnung, sein Schwert
bald wieder mit derselben Hingabe in dessen Dienste
stellen zu können Gerade das unabänderliche Eintreten
Don Alfonso'S für eine menschliche Kriegführung trotz
aller Uebergriffe der Gegner hatte ihm viele Unan­
nehmlichkeiten eingetragen. Und nun kommt ein
liberaler Zeitungsschreiber und erklärt auf Grund der
hier erwähnten 'Anschuldigungen, daß ein Prinz von
einer solchen Vergangenheit dar Recht verwirkt habe,
in seiner Erklärung gegen den Duellünsug „eine Lanze
sür die Civilisation einzulegen." *)
*) Ausführlicheres enthält die auch im Buchhandel er­
hältliche Broschüre: „Die Greuelthaten von Cuenca und
andere GeschichtSlügen über Don Alsonso von Bourbon"
von Sigmund Freiherr» von Bischofshausen. Selbstverlag
der Verfassers. Klosterneuburg bei Wien, Anfeldgafle 11.
Handelsartikel durch seine Ausfuhr, er war durch
Einfuhrverbote gegen jede Concurrenz geschützt und
machte seine Pfleger mit viel geringerer Müh- wohl­
habend a!S den Äckersmann. Die Weinlese galt daher
als eines der wichtigsten Ereignisse im Alt-Wiener
Leben, und schon seit den ältesten Zeiten melden Auf­
zeichnungen von Jahr zu Jahr die Menge und Güte
des Weines. So wird berichtet, daß in den Jahren
820, 1043 und 1069 der schlechten Sommer wegen
die Weinlese sehr „klein" ausfiel, dagegen 1070
so reich, daß man manche Traube am Stocke
übrig lassen mußte, 1136 zerriß Ende Ok­
tober ein ungemeiner Sturmwind die Wein­
gärten, 1263 gab eS trotz des Hungerjahres ein
reich-S Lesen, 1265 fiel früher Schnee und mußten die
verdorbenen Trauben unter der Schneedecke hervor-
gesucht werden, 1311 fraßen Würmer und Käfer Alles
ab. 1313 machte ein starkes „Gefrier" die Trauben
aus dem Stock und den Most in den Kufen frieren,
trotzdem war die Lese reichlich, aber von geringer
Güte; den Wein von 1321 nennen die Chroniken:
„faul, stinkend, rothlecht"; 1392 war er so sauer, daß
selbst die ärmsten Leute ihn nicht umsonst mochten,
man nannte ihn „Zirnseld"; 1442 deckte im October
der Schnee die Weinberge, erst 25. November (Sanct-
Katharinen-Tag) begann die Weinlese, die merkwürdiger
Weise Ueberfluß brachte. Am 14. October 1449 entlud
sich über Wien ein heftiger Hagelschlag, von einem
Gewitter begleitet, ein bisher unerhörter Fall in dieser
Jahreszeit •— und vernichtete die Weinerte, 1453 ver­
ursachte der schlechte Wein Grimmen und andere
Krankheiten, 1473 war er so scharf, daß man ihn
nicht ohne Wasser trinken konnte, 1499 war das
üppigste Weinjahr, die Lese dauerte Tag und Nacht
bis zum Schnee, die große Maß kostete zwei Pfennige,
viele tranken sich zu Tode. 1522 brachte die unge­
wöhnlich milde Witterung viel, aber „kraftlosen" Wein,
dagegen schlugen die Bäume im October zum zweiten
Mal auS; auf den Markt brachte man irische Erd­
beeren, und die Veilchen blühten; 1542 nannte man
den ungewöhnlich sauren Wein „Türkentrank", 1647
richtete die Kälte die Weingärten übel zu, 1650 ver­
nichtete da? AuStreten der Donau viele Weingärten,
1655 schlug ein Hagelwetter jedes Blatt ab, 1684 war
wenig und übler Wein, aber er ließ sich lange halten
und gewann in der Zeit an Güte, 1699 war die Lese
so reich und gut wie hundert Jahre vorher, 1717 biS
1728 brachten „heftige Nordlichter" üblen Wein, 1746
erfreute man sich an dem reichlichen und auch „dem
edelsten" Rebensaft. 1791 trat schon Anfangs October
Schnee ein und aller Wein „vereiste". Im 19. Jahr­
hundert waren aus Alt-Wien die letzten Reste der Wein­
berge verschwunden, erst Groß-Wien verfügt wieder über
594 Hektar Weingärten, die sich auf Favoriten, Hietzing,
Ottakring. Hernals.Währing und Döblingvertheilen, daher
jetzt der Wiener wieder selbstgezvgenen Wein trinken kann.
AehnlicheS wie in München, war in Nürnberg
und an anderen Orten über Don Alfonso zu lesen.
Wir kommen nur noch auf G r a z zurück, wo der
spanische Prinz bekanntlich durch viele Jahre wohnte
und wo gewisse verkommene Elemente im Dienste der
liberalen Wortführer ihren bekannten RadicalismuS
gegen ihn besonders an den Tag legten Dar „Grazer
Tagblatt" kennzeichnet sein Niveau, indem es den
folgenden Satz, mit dem Brockhaus gerade die
n e u e st e Auflage seiner ConverfationSlexikonS be­
reichert hat, an die Spitze eine- Leitartikels stellt:
„Don Alfonso lebt, nachdem die von ihm und seiner
Gemahlin, Maria de las Nieves, bei der Besetzung
von Cuenca begangenen Blutthaten den Abscheu ganz
Europas erweckt hatten, zurückgezogen in Graz." Wir
nageln diesen Satz hier nochmals fest als classisches
Beispiel der Verläßlichkeit unserer gangbaren Conver»
sationSlexiken, aus denen so viele ihre Weisheit
schöpfen. Als ein Attentat auf die UrtheilSkraft seiner
Leser verzeichnen wir weiter den folgenden Satz deS
„Grazer Tagblattes": Don Alfonso „gab Kriegs­
gefangene einem qualvollen Tode preis, indem er ihnen
glühenden Theer in den Mund träufeln ließ, woran
er und seine Gattin sich höchlich ergötzten." Wenn daS
„Tagblatt" einen solchen Krieg zu führen hätte, würde
eS wohl die Gefangenen mit flüssigem Blei behandeln,
um die Sympathien der Landes umso sicherer zu ge­
winnen I Dann erlaubt sich das Blatt noch die ge­
wissenlose Verleumdung nnd Verallgemeinerung, als
ob die Carlisten auf Befehl von Don Carlos und
Don Alsonso alle spanischen Eisenbahnen zum Ein­
stellen des Verkehres nöthigen wollten. Dies that der
Oberst Lozano in Bezug aus die einzige Linie von
Murcia nach Alicante, indem er die dawiderhandelnden
Bediensteten mit dem Erschießen bedrohte. Der vom
„Tagblatt" mit seinem Datum angesührte „Tages­
befehl vom 17. December 1874" kann schon deshalb
nicht von Don Alfonso herrühren, da derselbe damals
bereits seinen Oberbefehl niedergelegt hatte und nicht
mehr in Spanien sich besand.
Dann folgen Gra-er Erinnerungen, deren sich das
Blatt noch zu rühmen scheint. Im Jahre 1875 schrieben
die liberalen Studenten von Madrid an ihre Ge­
sinnungsgenossen an der Grazer Universität, indem sie
den Jnfanten Don Alfonso in der erwähnten ver­
leumderischen Weise schilderten, und forderten sie auf,
einen solchen Mann in ihre» Mauern nicht zu dulden.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 11 ]
/
241 Wien. Sonntag Retchrpoft 21^ Oktober 1900 11
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Der Verlaus der gestrigen Sitzung war etwas
bewegter wie sonst. Es wurde nämlich von Seite der
Experten Sand und Führich Protest gegen die
Form eingelegt, in welcher der Vorsitzende.Stellvertreter
Ministerialrath Dr. P ö s ch l die Debatte leitet. Der
Experte Führich sührte auS, daß während
Sectionschef Freiherr v. Beck den Vorsitz in objectiver
und ausgezeichneter Weise sübre, die Vertreter der
producirenden Stände das instictive Gefühl haben, an
dem Ministerialrath Dr. Pöschl zumindest nicht einen
Freund ihrer wirthschaftlichen Ideen zu haben. Der
Vorsitzende Sectionschef Dr. Freiherr v. Beck kam
seinem Cvllegcn zu Hilfe und erklärte, er sei während
der ganzen Verhandlung zugegen gewesen, e» sei ihm
aber, absolut nichts aufgefallen, worauf die vorge­
brachten übrigens vollständig unzulässigen Bemerkungen
sich beziehen könnten. Im Verlaufe der Sitzung gaben
dann die liberalen Experten eine Vertrauenskund»
gcbung für den angegriffenen Ministerialrath Dr.
Pöschl ab.
Experte Müller definirt den Unterschied zwischen
börsenmäßigcm Terminhandel und handelsrechtlichen
LieferungSgefchäften. Jede» nach börfenmäßig fest­
gesetzter Type und Usance ohne Bemusterung und
ohne erbringbaren Nachweis der Provenienz und de»
VerfügungsrechteS des Verkäufers über die verkaufte
Waare abgeschlossene Zeitgeschäft ist als börfen»
mäßiger Terminhandel zu bezeichnen. Jedes Zeit­
geschäft hingegen, welches auf Grundlage einer Be­
musterung, einer vom Verkäufer und Käufer beliebig
vereinbarten Menge und Lieferungsfrist abgeschlossen
wird, und bei welchem der Verkäufer in der Lage ist,
sich stets über die Herkunft und sein Versügungsrecht
in Betreff der verkauften Waare auszuweisen, ist als
handelsrechtliches Lieferungsgeschäft anzuerkennen. Endet
ein nach vorstehender Charakteristik unter die börsen»
mäßigen Termingeschäste einzureihendes Geschäft mit
der effektiven Lieferung der gekauften Waare, so ist
diese» Geschäft als Blancoterminhandel mit effektiver
Lieferung zu bezeichnen. Wenn hingegen ein derartiges
Geschäft durch Bezahlung der Preisdifferenz ohne
effektive Lieferung auSgetragen wird, so ist eS als
börfenmäßigeS Terminspiel zu erkläre». Ob er sich
um ein Blancotermingeschäft mit effektiver Lieferung
oder um ein Differenzgeschäkt handelt, lasse sich zur
Zeit des Geschäftsabschlüsse» mit Sicherheit nicht fest­
stellen. Der Experte erklärt, daß unter den steirischen
Landwirthen seit Jahren «ine nicht zu unterdrückende
Gährung gegen den Terminhandel bestehe.
Experte Hofrath Dr. P i x (Präsident des LandeS-
gerichtes in Linz) wünscht, der Begriff de» börsen-
mäßigen Termingeschäftes soll, sobald er in ein Gesetz
aufgenommen wird, nicht zu eng gezogen werden. Der
Experte definirt als börfenmäßigeS Termingeschäft
jenes, welches auf Grund der bestehenden Börse-
U sanken, insbesonder» bezüglich Type, Qualität,
Schlußeinheit und Lieferung-termin abgeschlossen wird,
so daß die Partei eigentlich nur den Preis zu verein­
baren hat.
Experte V i d e k y erklärt, daß der Unterschied
zwischen dem börsenmäßigen Terminhandel und dem
handelsrechtlichen ZeitlicferungSgeschäfte ein ganz will­
kürlicher, aä hoc construirter sei. Man stellt dieser
Zeitgeschäft als ein illegitimes hin, um eS bekämpfen
zu können. Darin, daß das Differenzgeschäft etwa»
Verwerfliches ist und ausgeschloffen und verfolgt
werden muß, ist sich alle Welt einig. Der Anwurs,
daß an der Waarenbörse großartige Tcrminspecula-
tionen betrieben werden, betont der Experte am
Schlüsse seiner Ausführungen, entbehren jeder
Grundlage.
Einen Hinweis der Referenten Sectionsrath
Dr. S ch e i m p s l u g auf die seitens der preußischen
Regierung verfügte Vereinigung der in Berlin bestan-
denen Börsen beantwortet Experte V i d e k y mit der
Bemerkung, daß er sich nur mit den österreichischen
Verhältnissen befasse. Die Nichtanerkennung der
Trautenauer Börse, der Saazer Hopsensignirhalle, der
GetreidegeschästShallen von Podwoloczyska, Brody und
Lemberg, auf welche Sectionsrath Dr. S ch e i m-
pflüg aufmerksam machte, erklärt sich Experte
Videky damit, daß die Regierung diese Einrichtung
wahrscheinlich nur als Wochemmarkt aufgefaßt habe.
Kirchliches.
— Der Erste Antifklaverei-Congrest in
Wken findet mit folgender Tagesordnung statt:
l. Begrüßung-versammlung: Dienstag, 20. November,
7 Uhr Abends, im Festsaale de» Gefellenvereinshaufe»,
6. Bez, Gumpendorferstr. 39. Sitzungen der Sektionen:
Mittwoch, 21. November, von 9—12 Uhr Vormittags
und von 2—4 Uhr Nachmittags im Parterresaal de»
ehemaligen Universitätsgebäudes, 1. Bez., Universitäts­
platz 2.— II. Festversammlung: Mittwoch, 21. Nov.,
7 Uhr Abend», im Festsaale de- GesellenvereinShause»,
6 Bez., Gumpendorferstr. 39. Sitzungen der Sectionen:
Donnerstag, 22. November, von 9—12 Uhr Vorm.
im Parterresaal de» ehemaligen UniversitätSgebäudes.
1. Bez., UniversitätSpl. 2. Nachmittag« von 2—4 Uhr
gemeinsame Besichtigung der ethnographischen Samm­
lungen aus Afrika im k. k. naturhistorischen Hofmuseum
und Besuch de» afrikanischen Museum» und der Para-
menten-AuSstelluna für Afrika in der Filiale der So-
dalität, 1. Bez., Bäckerstr. 20.— III. Festversamm­
lung: Donnerstag, 22. November, 7 Uhr Abend», im
großen MusikvereinSsaale, 1. Bez., Künstlergasse 3.—
Darauf Gesellige Zusammenkunft, Donnerstag, 22. No­
vember, 9 Uhr Abends, im großen MusikvereinSsaale.
(Nähere» durch das Centralbureau: Wien, 1. Bez.,
Bäckerstraße 20.)
— Der „Palästina-Pilger"-Verein für die
Erzdiöcefe Wien hält Montag, 29. Oktober, 1. Bez.,
ReichSrathSstraße 3 („Kath. Ressource") 7 Uhr Abend»
feine Erste Generalversammlung ab. Tagesordnng:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden.
2. Ansprache de» P. Georg Freund» C. Ss. R.
3. Rechenschaftsbericht Hochw. Joses C. Heidenreich.
4. Ansprache des Herrn Pfarrers Dr. Josef Deckert.
5. Eventuelles. 6. Schlußworte des Vorsitzenden.
Einladungskarten sind zu erhalten in den Buchhand­
lungen Mayer u. Comp., Heinrich Kirsch, 1. Bezirk,
Singerstraße 7, und in der Kunsthandlung Johann
Heindl, 1. Bez§ Stefansplatz 5 und 7.
Der Mob wurde aufgeboten, und eS folgten die be-
nten Demonstrationen. Unwahr ist es— auch dies
erscheint dem Grazer Blatt rübmenswerth— daß „die
Studenten den Jnfanten einmal aus der Domkirche
hinauSprügelten". Wahr ist vielmehr, daß Studenten
das Jnfantenpaar auf dem Weg von der Kirche zum
Wagen mit Verbalinjurien behelligten und, als
einer von ihnen dafür die verdiente Abfuhr erhielt,
sich davonmachten. Es ist ferner nicht das Verdienst
deS Bürgermeisters Kienzl, Blutvergießen verhindert
und »gegen den Befehl, aus daS Volk zu schießen", sich
verwendet zu haben. Vielmehr der Herr Major a. D.
und damalige Rittmeister von Hutten-Klingenstein, dem
die Aufgabe zu Theil geworden war, mit seiner
Husaren-Escadron die Villa und den Park Don
AlfonsoS zu beschützen, löste diese Ausgabe in so aus­
gezeichneter Weise, daß feinen strengen Weisungen ent­
sprechend auch nicht ein Säbel gezogen wurde. Zum
Schießen konnte er schon deshalb nicht kommen, da
Infanterie gar nicht zur Verwendung kam. Warum
wäre der Herr Bürgermeister, wenn er sich jenes Ver­
dienstes bewußt war, in der Wohnung deS Herrn
Rittmeisters erschienen, um sich für dessen umsichtiges
Vorgehen zu bedanken? Man erinnert sich übrigen»
einer äußerst scharfen Rüge. die Se. Majestät der
Kaiser dem Bürgermeister am Grazer Bahnhof er­
theilte. Auch die andern Behörden hätten damals in
ganz anderer Weise ihre Pflicht thun müssen.
Die seit 25 Jahren immer wieder wiederholten
Geschichtslügen gegen Don Alfonso sind eine Schand-
säule, zu der die liberale Presse aller Lande ihre
Bausteine zusammengetragen hat und die allen Landen
weithin sichtbar ist. Wir vollenden die Charakteristik
dieser Blättersippe, indem wir einige Worte wieder­
geben, welche die „Münchener Neuesten Nachrichten"
niederschrieben, nachdem alle ihre Verleumdungen von
der ersten bis zur letzten im Wiener „Vaterland" ein­
gehend wiederlegt und diese Wiederlegung ihnen durch
den „Bayr. Courier" bekannt geworden war. Das
liberale Blatt schreibt am 9. Oktober:
„Es ist die Pflicht jedes anständigen Menschen,
sofern er Jemanden öffentlich Unrecht gethan hat, auch
öffentlich Abbitte zu leisten. So würden wir nun auch mit
dem größten Vergnügen alles gegen Don Alfonso Gesagte
zurücknehmen, wenn man uns bewiesen hätte, daß unsere
Behauptungen zu Unrecht bestünden."
Wie soll man solches Vorgehen bezeichnen, das sich
noch dazu in moralisirende Worte kleidet? Es richtet
sich selbst.
Die Kundgebung eines königlichen Prinzen aus
dem Haus« Bourbon, da» stets allen als ein Muster
wahrer Ritterlichkeit vorangeleuchtet, ist für immer ein
denkwürdiges Documcnt in der Geschichte der Anti-
Duell-Bewegung. Unsere „ritterlichen" Vertheidiger deS
Duells auS der Sippe der Federhelden glaubten diese
Kundgebung dadurch wirkungslos machen zn können,
daß sie längst widerlegte Verleumdungen gegen den
Jnfanten wieder hervorholten. Aber sie haben dadurch
erreicht, daß den Zeitgenossen nur noch nachdrücklicher
vor Augen gestellt wird, daß in jenem offenen Schreiben
an Marquis Tacoli nicht blos ein fürstlicher Cavalier
gesprochen hat, sondern auch ein General, der Jahre
hindurch im Felde gestanden und kühne Thaten voll­
bracht hat. Schon vor dem letzten Carlistenkricg hatte
Don Alfonso als 19jähriger Prinz sein Schwert in
den Dienst deS heiligen Stuhles gestellt. Seit 1868
war er Soldat des Papstes, und der denkwürdige
20. September sah ihn an der Spitze seiner Zuaven-
compagnie die Porta Pia gegen die eindringenden
Piemontesen vertheidigen. Wird jemand zweifeln, wo
wahre Ritterlichkeit zu suchen und welche Stimme be­
rufen ist, sich gegen daS Duell zu erheben? Er bleibt
nur noch der Wunsch, daß viele Stimmen au» maß­
gebenden Kreisen dieser fürstlichen Kundgebung sich an­
schließen mögen. Gelte eS nicht für eine schreiende Un­
gerechtigkeit hiemit Sühne zu verlangen und ganze
Kreise der Gesellschaft von dem unerträglichen Duell-
zwang zu befreien, sowäre ein unerschrockene» Eintreten
in die Anti-Duell-Bewegung schon allein den Preis
werth, daß man hiemit öffentlich Besitz ergreift von
dem unschätzbaren Gute eine» freien Mannes, zu handeln
und zu reden, wie man denkt, und daß man mit
kühnem Entschluß ein Joch von sich wirft, dessen ent­
würdigenden Druck man am eigene» Nacken empfindet.
, Dr. Sigismund Freiherr v. Bischoffrhausen.
Kirchenmusik
für Sonntag den 21. Oetober.
K. k. Hoskapelle um 11 Uhr: Messe in C (Maria-
Zeller) von I. Haydn, Graduale tLocus iste) von Brückn»,
Offertorium (Magna) von Eybler.— K. k. Hofpfarrkirche zu
St. Augnstin um 11 Uhr: Messe von Mozart, Graduale
(Ave verum), Offertorium von Gounod.— Stadtpfarr­
kirche Am Hos um 10 Uhr: Messe in B (S. Theresia)
von Joses Haydn, Locus iste von Anton Brückn» und
Dornine Deus von Carl Greith.— Griechisch-katholisch«
Pfarrkirche zur heiligen Barbara um halb 11 Uhr: Die
Liturgie der heiligen Johannes Chrysvsthomus in Es- und
As- dur von Werlücky- Sadowsty. Votivkirche um
10 Uhr: Missa in honor. St. Theodori, op. 67, von
I. Nesvera, Graduale (Locus iste) von Anton Brückn»,
Offertorium (vomine veus) von Franz Laver Witt.—
Pfarrkirche zu St. Othmar um 10 Uhr: Tantum ergo von
E. Stoiber, Messe in L von Mozart, Einlagen (vomine
veus) von Leitn» und von I. Haydn.— Pfarrkirche zu
Maria Geburt am Rennweg um */«11 Uhr: Asperges me
von I. Wösendorf», Erste Messe in F von W. E. Horak,
Graduale von Joh. Beranek, Offertorium von C. Wolf.—
Pfarrkirche St. Carl um 11 Uhr: Messe in 0 von Aib-
linger, Graduale (vomus Israel) und Offertorium von
Parger.— Pfarrkirche zu St. Florian um 10 Uhr: Asperge»
von F. Führer, Messe von Joses Haydn, Graduale (Locus
iste) von Michael Haydn, Offertorium von AlbrechtSberger.
— Pfarrkirche St. Josef in Margarethen um 10 Uhr:
Messe in F von I. Reimann, Graduale (Jubilate) von
Ried», Offertorium (Gloria et honore) von Führer.
Gumpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: Asperges me von
Franz Zant, Tantum ergo in Es, Messe in Es (neu),
Graduale Locus iste und Offertorium vomine veus vo»
C. R. KristinuS.— Pfarrkirche Alservorstadt um 10 Uhr:
Messe von Mozart, Graduale von Mozart, Offertorium von
Gounod.— Liechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe
in C-dur von Preyer, Graduale von Aiblinger und Offer­
torium von Krall.— Serviten-Psarrtirche zu Maria Ver­
kündigung in der Roßau um 10 Uhr: Asperges me in F
von Kempter, Tantum ergo und Genitori in A vo»
A. Kofch, Messe in C von Mozart, Graduale (Locus iste)
von C. A. Lettner. Offertorium (vominus noster) in B
mit Orchester von Weiß.— Antoniuskirche (Pouthongasse)
um 9 Uhr; Asperges me von Carl Kempter, Tantum ergo
in C von C. R. Kristinus, Introitus und Comraunio,
Mariazellermess« in C von Josef Haydn, Graduale (Locus
iste) und Offertorium (vomine veus) von C. R. Kristinus.
Arbeitrrbervegimg.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen »»Anstria" Ortsgruppe Leopoldstadt. Rei-
singer'S Gasthaus, 2. Bezirk, Große Stadtgutgaffe 11.
Am Montag den 22. Oktober 1900, um 11 Uhr
Nacht» findet in I. Kaller'S Restauration. 2. Bezirk.
Kronprinz Rudolfstraße (Ecke Erzherzog Carlplatz)
eine Versammlung der Tramway-
bediensteten statt. Sprechen werden die Herren
Gemeinderath Bielohlawek, Gewerbedocent Dr. A.
Heilinger, Gemeinderath Krikawa, ehem. Conducteux
A. Lucca und Centralobmann H. Hraby.
Der humanitäre GeselligkeitSverein „Weiße
Nelke'' feierte den 6. Oktober d. I im Hotel Savoy
(Englischer Hof) sein IV. Gründungsfest, welches gut
besucht war und onimirt verlief. Dazu trug auch
insbesondere der Männer-Gesangverein mit seinem
Liederkranz und Herr Professor Maria» u. A. bei.
Zum Schluß war Tanzkränzchen.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
gehilfen und -Gehilfinnen Niederösterreichs,
Centrale: 1. Bez., Liebenberggasse 6. Jeden Samstag
von 7 bis 9", Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung
und Arbeitsvermittlung.— Sonntag, den 21. Oktober,
um 6 Uhr beginnt der Familienabend in der Centrale.
— Montag, den 22. d. M., findet in der Ortsgruppe
Landstraße, Hetzgaffe 28, eine Vereinsversammlung
statt, wobei Herr Gemeinderath Urban eine» Bortrag
hält.— Montag, den 29. Oktober, Versammlung
christlicher Schneidergehilfen in der Zahlstelle Alser»
gründ, Pramergasse 10, Helm'S Restauration. Sprecher:
Herr Franz S. Krüml.— Montag, 29. Oktober, in
der Ortsgruppe Margarethen, 5. Bez., Franzens»
gaffe 16, Haitzl's Gasthaus. Vortragsabend. Referent:
Herr Adolf Rauch, Obmann der 13. BezirkSorgani-
fation. Am selben Tage findet in der Zahlstelle
FünfhauS eine Versammlung statt, wobei Herr Anton
Hink wichtige Ereignisse besprechen wird. Am 5. No­
vember Versammlung, Landstraße. Hetzgaffe 28.
Sprecher: gewesener Reichsrathsabgeordneter Juliu»
Prochazka. Am 4. November große» Wohlthätigkeit»-
fest zu Gunsten der Bekleidung von armen Schul­
kindern zur Weihnachtszeit in der Ressource, 1. Bez.,
Reichsrathsstraße 3, wobei Se. Durchlaucht Prinz
AloiS v. Liechtenstein die Festrede hält. Concert und
Tanzmusik Vereinscapelle Weidermann. Reichhaltige»
Programm. Entree 30 kr. im Vorverkauf, an der
Cassa 50 kr.
Christlicher Fortbild,ingS- und Unter-
stützungS-Verein der Tischlergehilfen in Wien.
Die Ortsgruppe Hernals hält am Sonntag, den
21. Oktober, um 9 Uhr Vormittag» in L. Franzke'S
Gasthaus, 17. Bez., Elterleinplatz 9, eine VereinS-
Versammlung ab. Referent: Herr Gemeinderath
Urban. Die Mitglieder und Gesinnungsgenossen werde»
ersucht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Theater-Seetion des VereineS christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen „Anstria", Orts­
gruppe Leopoldstadt. Viertes Vereinsjahr. Reisiuger'S
Restauration, 2. Bez., Gr. Stadtgutgaffe 11. Dieselbe
veranstaltet im Theatersaale de» „Bayrischer Hof",


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 12 ]
12
Wir«,Sonntag
Reich-post
21. October 1900
241
2. Sfj., Taborstr. 39. am Donnerstag, 1., und Sonn­
tag, 4. November 1900, eine Theater-Vorstellung. Zur
Aufführung gelangt dar Volksstück: „Der Müller und
fein Kind", Volkrdrama in 5 Auszügen von Ernst
Raupach. Artistischer Leiter: Jofes Mostbäck. Regie:
Josef Schmidt. Beginn präcise 6 Uhr Abends. Ein­
tritt in das Parterre und Galerie (nur Sitzplatz-) 30 kr.
Reservirter Parlerresitz 50 kr. Karten sind im VereinS-
locale, 2. Bcz., Große Stadtgutgasse 11, sowie bei
sämmtlichen Mitgliedern zu haben.
Aus dem Kerichtslaake.
Eine Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshofcs zu Gunsten des St. Vincenz-
Vercincs in Graz.
Der in ArnjelS verstorbene Deficientenpriester
Joses R i e g l e r hinterließ dem St. V i n c e n z-
VereininGraz ein Depot von Werthpapieren
mit dem Austrage, daß aus den Zinsen ein talentirter
Knabe vom Lande, der im Vincentinum Ausnahme
findet, verpflegt und erzögen werde. Der Vincenz-
Berein nahm dieser Legat an. Die stciermärkische
Statthaltern erblickte hierin eine Stiftung und ver­
langte die staatliche Verwaltung. Dagegen erhob der
Verein RecurS ans Ministerium des Innern, welches
jedoch lcn Statthalkerci-Erlaß bestätigte. Ueber die
nun vom Verein durch Dr. Ludwig M e s s e k in
Graz erhobene Beschwerde an den VerwaltungSgerichS-
hof fand gestern die Verhandlung statt, worin der
beschwerdesührende Verein durch Dr. Robert Pattai
vertreten war. Als Senatspräsidcnt sungirte Sections-
chef Baron L e m a y e r, das Ministerium der Innern
vertrat Baron M i l i u s.
Dr P a t t a i führte an der Hand zahlreicher
literarischer Belege Folgendes auS: Er gibt Stiftungen
im weiteren vulgären Sinne, die darin bestehen, wenn
ein Vermögen überhaupt einem dauernden wohl­
thätigem Zwecke gewidmet wird, und solche im eigent­
lichen und engeren Sinne, die voraussetzen, daß
durch diese Widmung eine selbstständige vcrmögens-
rechtliche Persönlichkeit (pia causa) geschaffen wird.
Nur aus Stiftungen der letzteren Art bezieht sich die
Bestimmung des§ 646 der bürgerlichen Gesetzbücher,
wonach die Verwaltung durch die Administrativbehörde
einzutreten hat. Im gegebenen Falle würde dar
Capital einer bereits bestehenden rechtlichen Person,
nämlich dem St. Vineenz-Verein vermacht. Dieser
wird Eigenthümer der Legats. Die Erfüllung des
damit verknüpften Auftrage» ist Sache einer gericht­
lichen Controle und Sicherstellung, keineswegs liegt
hier aber eine Stiftung im engeren Sinn vor. welche
staatlich zu verwalten wäre. Der Verein besteht aus
seinem Rechte, wie er auS dem Testamente hervorgeht
Er wird die ihm übertragenen Pflichten gewiß er­
füllen, wie sich schon daraus ergibt, daß er nicht
weniger als fünf Institute erhält, in denen 300
Knaben ihre unentgeltliche Unterkunft finden. ES ist
aber kein Anlaß vorhanden, aus diesen 300 Zög­
lingen diesen einen Knaben auszuscheiden und daS für
ihn bestimmte DcckungScapital in eine besondere
Staatsverwaltung zu nehmen. Das Ministerium hat
zwar die Siatthalterei-Entscheidung abzuschwächen ver­
sucht, aber doch bestätigt. Wenn dasselbe bemerkt, daß
dem Vereine der Rechtsweg vorbehalten bleibe, so muß
erwidert werden, daß auch zu einer Verweisung aus
den Rechtsweg nur das VerlaffenschaftSgericht kom­
petent ist.
> Der VerwaltungSgerichtShof erkannte nach längerer
Berathung, es werde der Beschwerde Folge ge­
geben und die fragliche Entscheidung der Statt­
halterei und der Ministeriums aufgehoben mit
der Begründung: Die fraglichen Entscheidungen greisen
entschieden in Privatrechte ein, worüber lediglich die
Gerichte zu entscheiden haben. Keineswegs war die
Statthalterei befugt, diese Verfügung einseitig als
Stiftung zu erklären und dieSsallS bereits Sicher-
stkllungsmaßregeln vorzuschreiben, die, wenn sie auch
vom Ministerium in mehreren Richtungen beschränkt
wurden, doch über den Wirkungskreis der Admini-
strativbehörde weit hinausgehen.
Der Ausflug des Christlichen Wiener
Frauenbundes auf den Tcmmering. (Schluß.)
Der Klagevertreter Dr. P o r z e r führte aus, Doctor
L u c g t r, der durch sein ganzes politischer und per­
sönliches Verhalten stets den Beweis seiner großen
Muthes gegeben, habe sich mit Recht durch den
ihm aus der incriminirten Ansichtskarte gemachten
Vorwurf der Feigheit in seiner Ehre verletzt gefühlt.
Der CassationShos unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. Habietinek wies schließlich die Nichtig­
keitsbeschwerde der beiden Angeklagten Jgnaz Brand
und Hugo Heller alSunbegründetzurück.
Nereinsnachrichten.
8 Club „Wiener Presse". Am 17. d. fand die
Constituirung des Clubs „Wiener Presse" statt und wurden
in den AuSschuß gewählt die Redacteure: Rasael P a ch e r
als Obmann, Carl R o l l e d e r als Obmann-Stell­
vertreter, Carl I i s s i n g e r als Schristsührer und Hermann
H i k i s ch als Cassier.
§ Katholischer Jüugltngövereiu St. LaurcntiuS
inBreilenjee. Sonntag, den 21. d., Erstes
Gründungsfest in Schmid's Restauration'
„LudwigShos". Die Festrede hält Prior Gras M e l S-
C o l l o r e d o. Eesangsvorträge des katholischen Jung.
lingsvereines „St. Aloisius" in Neulerchenseld. Musikalische
und humoristische Vortrage der Dereinsuiltglieder. Beginn
'/,5 Uhr Abends. Eintritt 60 b.
ß Katholischer Jünglingsverein „Maria Hilf".
Donnerstag, den. 25. d., 1 Uhr Abends findet der
I. Vorlragsabeuv im Saale des Vereines, 7. Bez., West.
bahnstraße 40, statt. Den Vortrug wird der k. k. Unweriuäls-
Professor Dr. Albert E h r h a r d halten. Karten sind vom
Dienstag ab in der Dereinskanzlci zu erhalten.
H Gesellschaft für graphische Industrie. Dienstag,
den 23. d„ 7 Uhr Abends, im Siftungsiaale des Nieder-
österreichischen Gcwerbevereines, 1. Bez., Eschenbachgasse 11,
Vortrag des k. k. Regierungsrathes Georg F r i tz, Vice-
director der k. k. Hof- und Staatsdruckerei, über Wesen und
Bedeutung des SteinpapierS (mit Temonstralionen).
Theater» Kunst und Mnlik.
— Jantsch-Theater. Endlich eine Abwechslung
in dem Repertoire d-r Praterbühne! Nach der Unzahl
von Ausführungen drr „Pariser Weltausstellung" ge­
langte gestern die Gesangsposse »Ein besserer
Herr" von JuliuS Horst und Ed. Lunzer, Musik
von Gothov-Grüneke zur Erstausführung und erzielte
einen nicht minderjchönen Erfolg. Die Handlung
dreht sich um einen Lebemann, der durch seine Seiten-
sprünge seinen soliden Schwiegersohn in die fatalsten
Situationen bringt. Die Mitwirkenden wurden durch­
wegs ihren Rollen in anerkennenSwcrther Weife gerecht,
insbesondere gilt dies von den Damen D i tz e,
B i r k n e r und O f t r, sowie von den Herren
Fischer und GottSleben.
— Hofoperntheater. Morgen Sonntag kommt bei
aufgehobenem Abonnement für das PensionSinstitut dieses
Hostheaters „T a n n h ä u s e r" zur Ausführung..
— Im KaiserjnbiläumS-Staditheater kommt als
nächste Neuheit am Dienstag, den 23. d., daS VolkS-
stück „Mutter Sorge" von Rudolf Hawel, einem
neuen Manne, zur ersten Ausführung. Als dritte dies­
jährige Schülervorstellung wird nächsten Samstag „W i l d-
[euer" von Friedrich Halm gegeben. Am Montag, den
29. d., erscheint zum e r st e n m ck l e ein Stück von
Lessing im Spielplan des KaiserjubiläumS-Stadttheatcrs; es
wird nämlich an diesem Tage dar Lustspiel „M i n n a
vonBarnhelm" aufgeführt.
— Deutsches VolkStheater. Morgen Nachmittags,
'/,3 Uhr, gelangt zum erstenmal bei ermäßigten Preisen
daS Münchener Stück „Die hohe Schule" von
E. v. Molzogen mit Frau Odilon in der Hauptrolle zur
Darstellung.— Abends folgt eine Wiederholung des
Schwanker „Die strengen Herren" von
O. Blumenthal und G. Kadelburg.— Samstag, den
27. d., findet die erste Ausführung der vieractigen
Dramas „Schlagende Wetter" von M. E. belle
Grazie statt.
— Raimundtheater. Morgen Sonntag setzt Girard i
sein Gastspiel in „Plausch n e t, P e p i" fort.
Fräulein T h e r e n. welche darin die weibliche Hauptrolle
(Josefine) gibt, bringt ein« neue GesangSvorlage zum Vor-
trag.— Agnes S o r m a'S Gastspiel ist bereits persect
geworden. Die Künstlerin wird im Raimund-Theater am
21., 22. und 23. December auftreten.
— Quartett DueSberg. Am Sonntag, den 28. d.,
beginnen die Kammermusikconcerte dieser
Ouartettvereinigung, und zwar wie bisher im Festsaal der
ArchitektenvereineS, 1. Bez., Eschenbachgaff« 9, von 5 Uhr
bis */,7 Uhr Abends. Abonnement-karten sind nur in der
Kanzlei der Musikschule DueSberg, 7. Bei., Mariahilfer-
straße 8; Einzelkarten bei C. Spina, 1. Bez., Augustiner­
straße 8 und bei Adolf Tandler, 7. Bez., Mariahilser-
straße 24 erhältlich.
— Coueerte. Das Quartett HellmeSberger
veranstaliet in kommender Saison drei Kammermusikabendc,
welche am 14., 17. November und 14. März im Bösen-
dorsersaale stattfinden. Die rasche Aufeinanderfolge der
beiden ersten Quarleitabende muß aus dem Grunde ge­
schehen, weil Herr Ferdinand HellmeSberger gegenwärtig
als Capellmeister am Stadttheater in Düsseldorf thätig ist
und zu den Quartetten eigens nach Wien kommt.— Der
Geigenvirtuose Willy B u r m e st e r, insbesondere als
Paganini- Spieler berühmt, veranstaltet Samstag, den
17. November, ein Concert mit Orchester im großen
Musikveretnssaale.— DaS Streichquartett F i tz n e r-
Czerny- Zert- Buxbaum veranstaltet vier
Kammermusikabende im Abonnement, welche am 21. No­
vember, 20. December, 30. Jänner und 13. März im
Bösendorfersaale stattfinden. Karten in G u t m a n n's
Hosmusikalienhandlung.
— Horak'sche Clavier-, Orgel- und Gesang-
schule«. Die unter Franz Brixel'S Direction stehenden vor­
mals Eduard Horak'sche» Clavier-, Orgel- und Gesang-
schulen veranstalten vom November an allwöchentlich in
ihren Prüsungssälen Concertabende.
— Wiener Singakademie. Der Ausschuß hat be­
schlossen eine Serie von drei großen Concerten zu geben
und werden den ausübenden Mitgliedern, welche bis 1. No­
vember angemeldet sind, besondere Benesicien eingeräumt.
Um den vielfachen Anfragen zu begegnen, sei erwähnt, daß
die Ausnahme sangeskundiger Damen und Herren jeden
Dienstag von 6 Uhr Abends an im Probelocal, 1. Bez.,
Wipplingerstraße 8 (altes RathhauS) erfolgt.
Wissenschaft und Literatur.
Lenz und Herbst. Gedichte von Richard von
Muth. Dresden: E. Picrson's Verlag. Wiener-Neu­
stadt: Anton Folk.
»Non sibi sed mundo.« (Nicht für sich, sondern
für die Welt.) Der Verfasser kann sich seines Mottos
freuen, denn er hat eS verwirklicht. Auch wir freuen
uns aufrichtig, daß wir Gelegenheit hatten, wieder
eine wahr- Poesie zu genießen, ein- Poesie, die den
Dichter ehrt. Den ersten Theil des WcrkeS bilden
Gedichte lyrijchen Inhaltes. Schöne Gedanken, zuweilen
hoher Pathos, eine vollendete angenehme Form ver­
rathen den begabten Dichter. Den größten Raum in
dieser Sammlung nimmt da? Epos ei». Hierin glauben
wir auch die Stärke des V-rsasserS suchen zu müssen.
Seine epischen Gedichte sind von großem poetischen
Werth. Er ist ein Meister des Schilderns und Er­
zählens im Gewände der Dichtkunst. Vorzüglich ist
zum Beispiel das Gedicht „Die Gründung Wiener-
NeustadtS" (S. 58), das mit nationaler Tendenz den
österreichischen Standpunkt scharf betont, sowie daS
Gedicht „Willich's Ende" (S 50 ). das den Sieg der
Kreuzes verherrlicht. Wir hoffen, daß uns der Dichter
bald wieder mit einem Werke erfreue, wogegen wir
diesem die die weiteste Verbreitung wünschen.
Sociale Nnndschan. Das Septembe heft dieser
vom arbeitSstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium
herausgegebenen Publication bringt neben der fort­
laufenden statistiichen Berich'erstattung über Arbeits­
vermittlung und Streikbewegung Mittheilungen über
die Auswanderung, sowie eine Reihe von Aufsätzen;
so eine umfangreiche Würdigung der deutschen Unsall-
versichcrungSretorm, eine Darstellung der landwirth-
schafilichen Aibeitslöhn: in Ungarn. Auch die neuen
ArbeitSräthe in Frankreich finden ihre Besprechung..
Broschüren-Sammlung ,,Volksausrlärung."
(Verlag A. Opitz Warnsdvzs, Ncrrbövmcn, 1 Exempl.
sr. 14 b oder 12 Ps, 50 Expl. 5 K oder 2 Mark
50 Pf.). „W oher? Wohin?, oder „Mensch
und Thier" „Die Seeledes Menschen",
„Echtheit und Glaubwürdigkeit der
vier hl. Evangelien". In der ersteren Broschüre
behandelt ?. Rob. Sch. 8. J. in ebenso volks-
thümlicher als wissenschaftlicher Weis: die Un-
haltbarkeit der Theorien Darwins und HäckelS,
widerlegt von den Darwinisten selbst. Ebenso zeit­
gemäß und beweiskräftig ist die zweite Broschüre.
Mögen diese und die schon erschienenen Broschüren,
welche unter Anderem auch von dem bekannten
katholischen Volksschriftsteller, CanonicuS Fr. H.
Wetzet empfohlen sind, zum «Liege der christlichen
Weltanschauung beitragen!
„Jmmergrnu", illustrirte katholische Familien-
zeitschrift. Erscheint jeden Monat. Per Jahr 3 X. Ver­
tag von Ambr. Opitz in Warnsdorf, Nordböhmen.—
Auch die neuesten Hefte dieser Zeitschrift dielen- eine
wahre Fülle gediegener Beiträge in Text und Bild.
Den Texten sind 21 sehr hübsche Bilder beigegeben.
Möge diese einzige größere katholische Fomilicnzeit-
schrist unseres Vaterlandes in jeder kathotischen Fa­
milie ein Heim finden, zum geistigen Nutzen und zur
Unterhaltung der Leser einerseits und zur' Kräftigung
dieser mit großen Opfern seitens des Verlages ge­
schaffenen Unternehmung andererseits.
Zu den bevorstehenden NeichSrathSwahle».
Ein wichtiger Factor für die Vorbereitung guter
Wahlen ist erfahrungsgemäß die rechtzeitige Beschaffung
und Vorbereitung geeigneter Wahlbroschüren und Wahl­
blätter. AlS „besonder» passend" für die Wahlvorbe­
reitung empfehlen sich die Broschüren „VolkSausklärung".
In Betracht kommen hier die Bündchen 2, 3, 6, 8
und 9, 15 und 18; Verlag von A. Opitz in WaraS-
dors, Nordböhmen. Preis einzeln 14 b, 50 Exemplare der
gleichen Nummer 5 K, 100 Exemplare 8 K 80 b, bei
1000 Exemplaren 335, Percent Rabatt.— Ferner ist
im Verlage A. Opitz in WarnSdors eine weitere Wahl­
broschüre unter dem Titel: „Eine Partei der
Thaten" in Vorbereitung, in welcher die Verdienste
der Christlich-Socialen in Wien und Niederösterreich
um die Erweiterung des Wahlrechtes, um das Volks­
schulwesen, Verkehrswesen, Versicherungswesen, um den
Gewerbe-, Bauern- und Arbeiterstand ziffer- und
zahlenmäßig dargethan werden.-
Führer auf den Semmering und Um­
gebung. 6. Auflage. Wien. Verlag des Oester-
reichischen Touristen-Club. Vorliegendes, schön aus­
gestattetes Buch ist ein zuverlässiger Führer durch das
Gebiet des Semmering. Alle Einzelnhciten des
pittoresken Höhenbildes werden scharf beleuchtet und
eingehend erörtert. Zwei Karten, von denen die. eine
das ganze Gebiet des Semmering, die andere die Anlagen
am Semmering mit allen in den entsprechenden Farben
markirten Wegen zeichnen, orientieren aus das Beste.
Die Gediegenheit der Arbeit läßt auf eine weite Ver­
breitung des BuchcS hoffen.
„Dichterstimmen der Gegenwart". Der
XIV. Jahrgang dieser gediegenen poetischen 'Zeitschrift
ist zu Ende gelaufen Sie wird auch fernerhin den
Lesern das möglichst Vollkommenste bieten. Wer die
„Dichterstimmen" liest, lernt die bedeuiendsten.. zeit­
gemäßen katholischen Schriftsteller kennen. Heraus­
geber der BluttcS ist der bewährte Literat L. Tepe
von Heemstede. Verlag Peter Weber, Baden-Baden.
Jährlich 5 K 40 h.
Kieme Chronik.
* Den Erreger deS Scharlachs hat. nach dem
Lancet, Dr. Elaß in Chicago entdeckt. Er hat einen
Keim bei Scharlachkranken gesunden, der sich durch be­
stimmte Merkmale von anderen Bacterien unterscheidet.
Er gehört zu der Gruppe der Kokken, zu der Familie


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 13 ]
(
241 Wien, Sonntag
NteichSpoff
21. Oktober 1906 13
bet Diplokokken oder doppelten Kokken, die aus zwei
aneinanderhängenden Kugeln bestehen. Die Gestalt
wechselt aber sehr bei der Züchtung auf verschiedenen
Nährböden, so daß er wahrscheinlich wird, daß schon
mancher frühere Forscher diese winzigen Wesen beob­
achtet, aber wegen ihrer proteuSähnlichen Vcrwand-
lungSfähigkeit nicht erkannt hat. Der Keim ist von
Dr. Claß bisher in sämmtlichen Fällen von Scharlach
gesunden worden, die er überhaupt untersucht hat, und
zwar sowohl im Blut wie in den Absonderungen de!
MundeS und den Hautschuppen. Der Keim ist für
Thiere, z. B. für Schweine, Mäuse und Meer­
schweinchen, krankheitserregend, Mäuse sind für seine
Wirkung sehr empfänglich: und sterben schon in 12
Stunden nach einer Impfung mit einer ganz kleinen
Menge der BacteriengisteS. Eine sichere Feststellung auf
dem Wege deS Thierversuches war nicht zu erwarten,
weil der Scharlach bei Thieren nicht vorkommt. Der
veugifundine Keim hat sich übrigens nicht nur bei ge­
wöhnlichen unzweifelhaften Scharlachfieber feststellen
lassen, sondern auch bei schärlachähnlichen Erkrankungen,
deren Natur bisher nicht genügend erkannt war Be-
werkenSwerth ist endlich, daß der verdächtig- Keim in
Milch wächst, ohne daß diese eine sichtliche Veränderung
erleidet.
* Von einer mittelalterlichen Gewohnheit
wird auS London berichtet: Die jetzr vollzogene all­
jährliche Erwählung deS Sheriffs von London erinnert
an einen eigenthümlichen Gebrauch. Sie müffen näm?
sich jeder Jahr an das Finanzministerium sechs Hus-
eisen mit der richtigen Zahl Nägel al! Miethe für ein
Grundstück in der Gemeinde St. Clemens bezahlen.
Dieser Grundstück wurde im Jahre 1234 von der
Krone an einen Hufschmied vermiethet, und später kam
es in die Hände der Citycorporatioa für denselben
MiethpreiS. Die Hufeisen und Nägel sind seit dem
Jahre 1234 regelmäßig gezahlt worden.
* Straßenkehricht alS Brennmaterial.
Gegenwärtig ist man im Begriffe, in London aus dem
Straßenkehricht und den Abfällen billiges Brenn
Material für dir Armen herzustellen. Ein chemischer
Proceß ist erfunden worden, durch welchen dieser
Absallmaterial so behandelt wird, daß er verbrennbar
wird. Zu den ersten Versuchen wurde der auS der
Themse entnommene Schlamm nach der chemischen
Behandlung in Zicgelformen gebracht, die dem Aus­
sehen nach mit dunklem CoakS Aehnlichkeit hatten.
Dieses Brennmaterial brennt leicht, erzeugt sehr wenig
Rauch und läßt nur 25 Percent fester Asche zurück.
Zwecks Herstellung dieses Brennmaterials wird der
Straßenkehricht mit einer kleinen Dosis billiger
Chemikalien gemischt, dann in Blöcke gepreßt und
schließlich einem SterilisirungSproceß durch Einwirkung
einer Hitze von etwa 400 Fahre.iheit unterworfen.
Dieses Brennmaterial, welches in seinem Heizwerth
dem der billigeren Kohle gleichkommt, kann zum
Preise von 10 X pro Tonne hergestellt werden.
Fabriken werden jetzt an den Ufern der Themse zwecks
fabrikSmäßiger Herstellung dieses Brennmaterials er­
richtet. Diese Erfindung ist umso wichtiger, als man
gegenwärtig mit einem gewissen Bangen bezüglich der
Herbeischaffung deS nöthigen KohlenbedarfeS in die
Zukunft blickt.
* Eine unverwüstliche Tinte. Im Staate
Massachusetts in den Bereinigten Staaten von Nord-
Amerika besteht eine gesetzliche Vorschrift, der zu Folge
in allen staatlichen Aemtern nur eine allen atmosphä­
rischen Einflüssen gegenüber unempfindliche Tinte be-
nützt werden darf. Nach langen und gründlichen Ver­
suchen hat man sich für eine Tinte entschieden, die, wie
folgt, bereitet wird: 2:-’- GewichtStheile Gerbsäure, 7-7
Theile krystallisirte Gallussäure, 30 Theile Eisenvitriol,
10 Theile arabisches Gummi, 25 Theile verdünnte
Salzsäure, 1 Theil Carbolsäure und 902°9 Theile
Wasser sind innig zu vermengen. Die auS dieser
Mischung bestehende Tinte wurde von der Regierung
deS genannten StaateS als allen Anforderungen ent­
sprechend anerkannt, nachdem sie folgende Proben be­
standen hatte: Mit dieser Tinte angefertigte Schrift­
stücke wurden 3 Monate lang unter Glas den Sonnen­
strahlen ausgesetzt, danach hatten sie noch 6 Monate
alle Unbilden der Witterung ohne den gläsernen Schutz­
deckel auszuhalten. Diesen beiden Proben ging indeß
uoch «ine ander- zuvor, wobei die Schriftstücke zuerst
in Wasser, sodann in Alkohol und schließlich in eine
Mischung beider gelegt wurden. Die Tinte soll dabei
weder ausgewaschen worden noch verlaufen sein.
Gewerbe.
Bei der Genossenschaft der Sonn- nnd
Regenschirmcrzeuger in Wien gelangen die Inter­
essen deS aus Anlaß des RcaierungS-JubiläumS Sr.
Majestät des Kaisers g-grnndete» JubiläumSwndS zur
Unterstützung verarmter GcnosffnschaftSmitglieder am
2. December l. I zur Verthei.ung und müssen die be­
treffenden Gesuche biS längstens 2. November bei dem
GenossenschaftSvorsteber Joses Röscher. 6. Bez, Garbcr-
gasse 7, mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Aus später einlangende Gesuche kann keine Rücksicht
genommen werden.
Nottrswirthschaftlicher Theil.
Saatenbericht des k. k. Llckerbanmini-
sterinmS. Nach dem Stande zu Mitte Oktober 1900
befriedigte die Mais ernte besonders in der Buko­
wina und in Tirol fast allgemein. Auch die Qualität
ist meist eine gute. In den Karstländern wurden nur
mittelmäßige Erträge erzielt. Die Ernte des Buch­
weizens lieferte besonders in den Alpen- und
Karstländern gute Erträge. Die Kartoffel ernte
ergab in vielen Gegenden Böhmen» und MährenS
vielfach schwache und mittelmäßige Erträge; günstige
Fechsungen wurden nur in Oberösterreich, Nordtirol
und Schlesien erzielt. In Zuckerrüben können in
Böhmen und Mähren Erträge nicht befriedigen; in
Schlesien und Galizien, besonders in Ostgalizien ist
dar Ernteresultat günstiger; die Qualität der Rübe
wird hingegen allgemein gelobt und ist hinsichtlich des
Zuckergehaltes sehr zufriedenstellend. Die Hoffnungen
aus ein gutes W e i n j a h r haben sich erfüllt. In
Niederöstcrreich fiel die Lese, welche um den 6. d. und
auch später begonnen hatte, sehr günstig au» und weist
die Maische fast überall einen hohen Zuckergehalt
auf, ebenso in Steiermark. Obsternte. Die Ernte
in Aepseln ist eine sehr gute und reichliche. Zwetschken
find in Obcrösterreich und zum Theile auch in Nieder-
österrcich und Böhmen gediehen. In Südtirol fiel die
Obsternte sehr günstig au! und lieferten besonders
Pfirsiche reichliche Ernte. Der Anbau der Winter­
saaten in Nieder- und Oberösterreich, Böhmen und
Mähren wurde durch die große Trockenheit und Dürre
deS Bodens außerordentlich erschwert und mußte
häufig, namentlich in trockenen Lagen biS, zum Ein­
tritt- von Niederschlügen eingestellt werden, da die
Saaten nur schwer oder gar nicht anleimten. Die früh­
zeitig in den Boden gebrachten Saaten weisen einen
verhältnismäßig günstigen Stand auf, dagegen haben
spät gebaute oft nicht angeleimt, sind schütter und
lückenhaft aufgegangen. Es ist zu hoffen, daß sich die
Saaten nach den Niederschlagen der letzten Tage er­
holen und manche Schäden wieder ausgeglichen werden.
LieferungSauSfchreibuug. Die Direktion der
priv. österr.'ungar. StaatSeisenbahngefellschaft beab­
sichtigt, die Lieferung von Spänglerwaaren für die
Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingniffe der bezüglichen Off-rtauSfchreibung
sind auS der „Wr. Zeitung* vom 17. d. zu entnehmen.
Lieferung für Spanien. Laut einer Mit-
theilung an die Wiener Handels- und Gewerbekammer
dürsten in nächster Zeit in Spanien größere Summen
für die Verbesserung des vorhandenen Telegraphen­
materials und die Anschaffung von HugheS-Apparatcn
verwendet werden
Versicherung gegen BerlofnngSverlnst. Am
1. November l. I. findet die Ziehung der Wiener
Communallose und am 15. desselben Monate» die
Ziehung der ungarischen Prämienlose, Hypvthekenlvse
und I. Bodencreditlose statt. Der Verlust im Falle
des kleinsten Treffer- beträgt bei Wiener Communal-
losen allein über 110 X, auS welchem Grunde wir
nochmals auf die für jeden LoSbesitzer so wichtige
Institution der LoSversicherung aufmerksam machen.
Das BankhauS Schclhammer und Schattera, 1. Bez.,
StefanSplatz 11, nimmt Versicherungen zu den
äußerst coulant gestellten Prämiensätzen, und zwar für
Wiener Communallose X 1-90, für Ungarische Prämien,
lose, 60 h, für Hypothekenlose 50 h und für L Boden-
creditlose 40 h per Stück entgegen.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 19. Oktober. (B a u m w o I l m a r k t.)
Stetig. Umsatz 6000 Ballen. Tender» in Docket! (je von
100 Ballen) —. Tagesimport 8000 Ballen.
DeliverieS American any Port L. P. C. per
Oktober 5*>/„, per Oktober- November 5"/„, per
November-December 5*, Ml per December-Jänner 5 7 /, 4,
per Jänner-Februar 5 S ,,„ per Februar-März 5 s| el.
per März-Apnl 5.—, per April-Mai 4' 3/ M, per Mai-Juni
4"'„, per Juni-Juli 4per Juli-August 4'°/,..
Amtliche Curfe der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 18. Oktober 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er. Absallgarn Ila 46—50 h, Maare;
4er Streichgarn Ia 56—58 h, W.; 6/8er Abfallgarn Il­
se—58 h, W.; bettn Ia 64—66 h, W.; 20er Mittelkett«
86—90 h, W.; 24er Mittelkette 90—94 h, W.; 30er Mittel­
kette 96—100 h, W.— Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24er Warp und PincopS Ila 80—83 h, W.,
detto mittet 84—88 h, W., betto Ia 90—94 h, 255.—
Lieferung ab Fabriksstation: 36er WarpcopSIIa 100—104 h,
detto Ia K 1-06—1.12, 255.; 42er PincopS Ila 100—104 h,
W., detto Ia K 106—1 12, 255.; ruhig.-
dtntliibe (Surfe bet Börse fit: l»nvi»irtdfch«ktttch
vrodnet- ist Wie».
Wien, 1'. Oktober.
Weizen, ver 505lil# (neuer): Theiß, 77—S1 Kilo
k. 8.— bi» K. 8.55: Banaler 75—79 Kilo K. 7.50 bi!
K. 8.20: Südbabn 77—80 Kilo, K. 7.75 bis K. 8.15;
Marchfelder 77—79 Kilo it 7.85 bis K. 8.05. Schlußcurse.
Uiancewaars per Herbit St 7.69 bis 7.70, per Frühjahr
1901 K. 8.15 biS K. 8.16.
R o g g e» ver 50 Kilo (neuer): Elovakifcher. 72—76
Kilo, K. 7.50 bis 7.75 diveriee ungarischer, 71— 74 Kilo.
K. 7.30 biS K. 7.60: vstsrr.. 72—76 Kilo. K. 7.60 biSK. 7.75.
kchiußeursr: Usancewaare ver Herbit K. 7.55 bit K. 7.56;
per Frühjahr 190t St. 7.79 bi! St. 7.80.
G e r ste. per 50 Kilo (neu): Mädrtiche K. 8.30 bis 10.25;
österreichische St —.— bi* St —. Brenner- un# Rollgerfte
K. 6.20 bi» K. 6.50.
MaiS, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.85 bi»
K. 6.95.
Haf er, per 50Kilo: Ung. vr. St. 5.85bi#Ä. 6.15.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75.
H o p f e», per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfe» zu
K. 185. bi» K. 195.—. S. BezirkShopfen (hallirt) zu K. 185.
bis K. 195.—, S. KreiShopfen (hallirt) zu St. 166.— bis
182.—, Aufchaer Rothhopfen (hallirt) zu K. 125.— bis
154.— Daubaer Sriinhopfen zu K. 96.— bis K. 125.—.
Malz per 50 Kilo: vrima St. 12.75 bis K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis St. 12.50.
M e hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.95 bis St. 14.45. dir. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80, Nr. 2 L 12.40 bi! St 12.95, Nr. s K. 11.90
bi! K. 12. 50, Sir. 7 K. 8.60 bi! 9.10, Nr. 7»/,
K. 7.80 bi! 5t 8.20.— Wiener Roggeum.'hl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 bi! St 13.25. Nr. 1 St 11.— bi! St 11.50.
übe. 3 St 8.75 bi! K. 9.25.
Amtliche Waareneourfe der Wiener Börse«
Zucker (ver 100 Kilo), Rohzucker. stetig, prompt,
Fracktbati! Ausiig K. 25.65 G. St 25.15 23.: vr» Nov.-Dec.
Fratdtbaü! Aussig K. 25.10 G. St 25.20 W.Nafünade
I». ruhig prompt ab Wie» in Ganzwaggon! K. 84.75 G
K.85.— W.: Würfelzucker ia. ruhig, per Ock.>Noi'., ab mäh-
rische Station transtto K. 30.- G. St 30.50 W. Dile!
Senkrifugal I». ruhig, pro«»: ab Trieft transtto
St 28.75 St 29.25 W.: v« Nov.-Mar, ab Trust
transtto St 27.15 8. St 27.75, träge. Spiritus (ver
10.000 Liter), geschäftslos, vromvt eontinaen:. ab Wie»
K. 43.20 G. K. 43 40— Rüböl (per 50 Kilo), seil.
prompt ab Wie» St 40.50 G. St 41.50 W.— Lei»öl
(per 100 Kilo» fest, ptomot ab Wien St 96.— G.
St 97.— W.— Oelfaate» (per 50 Kilo)
Kohlrep! per Sept.-Oktober, ab Wie» St —G.
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubia,
Kaukasische! raff. ohne Faß prompt, ab Trieft transtto
ab 12.— G. K. 1 '.50 3L, Galizische! /stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39. >5 G. K. 4->.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko> ruh, >. Schwein-
sett iuclusive Faß prompt I. Koste» ab Wien St oo.öo 0.
St. 6'.— W. Speck, weiß, exklusive Lackunz prompt
I. Koste» ab Wien St 53.50 G. K. 54— W. Uaschlitk, An!-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» St 35.50 -ä. 33.5
Eingesendet.
ÜF Letzter Monat!
V Invalidendank-Lose ä 1 Krone^
«ountreriet 60.000 Kronen n.
Einladung
an alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement aus die Monatsschrift
.Ha» JtjtsJteki ler chrisü. Hr^ler"
(St. Angela-Wtatt).
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Anton Schöpfleuthncr, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wien—Währiug, XVIII., Gentzgasse 18.
BuchhandlungS-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I., Singerstraße 7.
jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
K 1 für Deutschland 3 Mk.
für die Länder des Weltpostvereine! 4 Frcs.
Tirolvrmrinr
bezieht man am besten und billigsten
au! der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ivcrrrz Weöev,
Klcinmiittchcn (Ob.-Oe.)
Tischweiue weiß von 38—42 k
Tafelweine„„ '43—46„
Special„„ 48—52„
Tifchweine roth„ 40—42„
Tafelweine„„ 44—46„
Special„„ 48—50„
ab Station Ikleinmünchen.
O' lo |0:1o lo IIO lo |ü |G |0 110 )040
^qpppppppp
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Dortrages.
Preis per Stück 10 Irr.» franco per Post 12 lrr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreich! spricht sich über diese!
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute »iedner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicu! stammende An­
leitung zur Erlernung des „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersorderniffe der guten
Deklamation (Deutlichkeit, Manuigsaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Actwn (Haltung deS Kopfes, die
Bewegung des KopfeS, der Arms und Hände, Mienenfpiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
verlagsbuchdruckerei Ambr. Gvitz, A)ien,
VI«., Strozzigaffe 41.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 14 ]
u
Wie«, Sonntag
Reichrpost
21. Oktober 1900
241
B or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS SCHAUMANN
lnndschaftt. UpotUelec I« Gtotitrau.
Seit vielen Jahren bewährte- diätischeS Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magcusäure. Unübertroffen znr Regelung und uns
rcchterhaltung einer guten Verdauung.
SiÄW.r.'SÄt’SSr Preis 1 Schachtel 75 kr.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Sdiaumaan in Stockerau.
Vorzügliche
Kastanien
und
Görzer Weine
versendet zu äusserst billi­
gen Preisen und prompt die
Landw. Genossenschaft
zu St. Peter b. Görz.
Jüngere, tüchtige Köchin
sucht in einem Pfarrhofe baldigst
unterzukommen. Adresse: B. P.,
Wien, IX., Nußdorferstraße 13,
2. Stock, Thür 3. 3633
!W. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
j von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljahriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 7. Bezirk, Schotten-
feldgasje 21. 2961
Eine arme Familie
mit 1 Kindern, deren Ernährer
ohne Posten ich bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Reiche Auswahl
Knaben-Kteidern
auch für junge Lerren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasie 32.
Christlich« Firma!
Schlesische Lelnenwaren-Nlederlage
Thiel& Neugeb auer
Wie«, VI., Hnrnpendorferstraße 18.
Großes Lager in
Chiffon, G adi, Aotenköprr,
i Kirfenirinwande« und allen
DanmipoUwaarr«.
i
Ein-n. Verlaus
!s
2 eleganter getragener« neuer
A Kerrenklcioer zu den gün-
0 stigsten Bedingungen bei
% Rosalie Matzcr,
0 Margarethen, Wehrgasse 19.
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requisiten bei
Avgvst Iiika, Mierr,
VII.. Zollergasse Nr. 5.
00000000000000000030
Tafelobst, haltbare feine
Sorten
Rainetten
von 30 Kilo aufwärts,
Preis 10 kr. per Kilo
versendet Pfarrhof Klein
St. Paul, Kärnten.
Rünstliche
Ziihne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Aahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengaffe 11.
Liigel-Maschliieit,
englische Drchrollen. Centri-
fugen, Glänz- u. alle Wäscherei­
maschinen liefert
CamiUa Giirdtnev's
Fabrik, Wien. XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Rens. Pfarrer,
guter Oekonom, noch rüstig, wünscht
bei einer Herrschaft eine Stelle als
Schloßverwalter und Messeleser bei
mäßigen Ansprüchen oder event, eine
Meffekcfer iclke mit freier Wohnung,
Holzbezug u. selbständiger Stellung.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3639
Soeben erschienen:
Dir tzäirslichr
Erziehung.
Bon Schnldireetor J. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Bolksausklürung".)
Winke für gute kinrcr-Lrzichung.
Aus der präcis, für die praris.
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Broschürt 1 Expl. (franco)
28 k, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 43 h.
Zu beziehen vom Verlage
Ambr. Hpih, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
Keizöftn- und Doppefcytinder-
Regulir-Füllösen
Fabrik und Musterlager von
Wilhelm Burkhardt,
Wien, YII/„ SReafliftgaffe 108.
Beste Conftruction für Brennn, aterial-Ersparnts, bie
in Folge fortwährender Kohlenpreis-Etetgernngen nicht unter,
schätzt werden darf und in Betracht gezogen werden muß i
Die Oefcn eignen sich je na» Größe und Ausstattung für
große und Nein«, sowie für elegante und bescheidene «eschäftrloeale
und Wohnungen ic.; selbe sind ebenso in einfacher a» decorativer
Ausführung (weißer oder färbiger Emaillirimg und Bernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kai:Vorrichtung".
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Akademischer WiLdHauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Lierrenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirte»
Statucn.Areuzrvegen, Arippen, Altären« Aauzeln«
Aus Holz sculpirte Ktatuen, polhchromirt, mit Boldsäumen
cm 80 100 120 140 160 170
K 60 SS 110 liO 175 220
In künstlerischer Bollendung
K 70 100 HO 18 0 250 200
Zeugnis.
Xem Herrn Lndmig Anfinge», akademischen Bildhauer in
Linz, wird au! Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Bediele der
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, au» seinem Atelier nur kunstgerechte und des BotteS»
dausci würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher für
Lieferung von Statuen rc. bestens emosohlcn werden.
Die Borstehnng de» christlichen «unstvereine» für die Diärese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiprmair, konsistorialrath und Professor.
Air Keköster,enger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
da» Lest! zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauch-
tcn Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Äittoninrstatnen, find
vorräthig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien
sowie Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung
0000000©©02©©0000©0©0
XV". iBezlrk,
MejfMtzMßsir.H
Telephon 1063
Tiscnh .>/ i riepho.. J2IGG,
1/.. 'laborslrassc JO (Telephon J50S0
j II., Andreasgasse 9 (Telephon 9122)
1 III.. >sosefst(ldt er strasse G4,
sowie die meisten Gasinstallateure.
Für die
Provinz i
In Stockeran, Bfödling, Baden u. W r.-Neustadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Saison-
Abonnement
nach billigstem Tarif!
Brenner, auf Petroleumlampen
passend,
eemplete Steh-, Hänge- und Verandalaupen
in gesehmackToller An.fuhmng j


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 15 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
21. Oktober 1900
18
Lnaben-
Penstonat
in
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5c!assige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enlion
sür Dolksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler 35 st
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
M affee
Wiener Hieohung ein Post-
Packet mit netto 2'/> kft-,
Ceylon feinst und 2 ‘/, kp-,
Gold-Java feinst für fl. 7-93,
versendet gum ipeiensrei:
Tkeed.Jes.FelS:
in'
TriestundGraz\
Gries-Quai Nr. 16.
Ignaz Lutz,
Mu sik-Iu strumenten-Fabrilrant,
Kalierk perl Hoflieferant und k. k. beeid. Sohfitzmelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante ant Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., 35.otli.entlru.rm strasse TT»
Vergolder u. kirclienüecoraieur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychrom!» u. Kunst-
mermarirung. Rlusterlager und Werkstfitte
«Joliaiisa Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
»OOOOOÖOO€3ÖOOOOÖOTO<
Penftonat „Kt. Antoarus"
ZU Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Schutbrü-er.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
ft
Josef Kopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien. XX, Walleilsteinstraße 32.
WienS rrnommirtestei, feit 187S bestehender
Uhrengeschäft.
§Ut>rr-$eti*n per «ramm 10 h.
Faxen eine Krone.
Reparaturen reell. =—
Jmhoff's Patent-
L
Tourrsten-Weifen
mit ^alronenekukage, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 80 kr. sowie
alle Jmhoffpseifen zu beziehen durch
Arrcrnz Köllev,,
Specialist in Rauchreqnisiten s
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer- j
BSöhel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
ChiffonieureS 40 fl., 2 Aussatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
Junger, tüchtiger
Clayierlehrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorarmässig. VIII/,, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
»oooooooocooooooooom
IMreete
und «nettem» teile Bezugiquefle für
«erren- und Damenwäsche, Krage»,
Mauchetten, Normal- LÄäsche nur
dmect beim Erzeuger 100
krm Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 33,
strich iUuftr. Prei-buch über Lüäfche,
Herrcu-Wtodr-Arlikei. Wirkwarr» auf
Wunsch gratis und traue».
Karl Kubier,
TI. Gumpendorferstr. 29
(Hau» der barmherzigen Brüder)
empfiehlt (ein reich afforlirteä Lager aller
Gattungen
H Ute ‘‘•8
dem P. T. EleruL zu d u bil­
ligsten Fabrikpreisen. Auch Lueger-HÜte
sind stets am Lager.
JaguetS. Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten WIntrr-JnqnrtS
gefüttert von st. wattirt von fl. 5.—.
Die schönsten Winier-Jaquet»
mit echt Persianerkrage» von fl. 9.—
Die fchöilstc» Winter-Paletot
100 cm lang engt oder gestickt von fl. 15.—
Die schönste» Tiiiebetkiägen
wattirt von st. ü.—. echt Pel> gef.» fl. 10.—.
Die schönsten Nouden
wattirt von fl. iv.—.echt Pelz gef. v. K. 10.—.
Die schönste» Theater-Mantel
wattirt von fl. 7 —, rcht Petz gef. ». fl. 15.—.
Die schönste» Havelocks
wasserdicht in allen Farben von fl. 6.—.
Sämmtliche Waare» bi» zn den feinsten ÄnS-
sührnngeu, für passend »nd gut gearbeitet
wird garantirt nur bet d
I. A. Ulank,
Wie», H., I°raterstraße 36»
gegenüber dem Tarl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Sollte irr keiner Uolks-, Schul- und allgerueineu
Kesebikliotfiek fehlen..':
«s
»■
trt
««•
V--
«>«
«* 8
Sabskmgs Kchrrst'MN.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfraueu"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, daS
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
dir Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildniffe von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 £tone und ist zu
beziehen von der
Wevccrgsövrrckever Anrbv. Gpitz
in Mrn und Warnsdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung.
VICTORIA ZU BERLIN
Allgemeine Werflcherungs-Actien-Gefellschnfk.
wh«»m Gegründet 1853. msmstm
45. Aermögens-Ausweis Ende December 1899.
Nerurögeno-Kestand.
Wechsel der Actionäre
Bare Gaffe
Effecten
Guthaben bei Bankhäusern
Hypotheken..
Darlehen an die Versicherten aus Polizzen ...
Cantionen an versicherte Beamte
Hansgrnndstücke der Gesellschaft .......
Ausstehende Forderungen
Effecte »-Stück-Zinsen
Gestundete Prämienraten der Lebens-Versicherung.
Reverse für Rückversicherungen bei Lebens-Ver-
sicherungs-Gefellschaften
Gestundete Prämienraten der Einzel- Unsall-Versicher.
Schad ens-Reserve sür Rückversicherungen bei Unsall-
Rückversicherungs-Gesellschaften......
Mobilien-Conto (abgeschrieben)
Atventarien-Conto (abgeschrieben)
Organisationskosten-Conto (abgeschrieben)....
Mark
4,800.
228.
5,823
187,82t
2. 008.
8,968
21.
7,141.
2,544,
43.
4,329
,000
139
.824
.339
.844
693
489
993
,753
,362
.874
2,930.784
1,159.035
344.774
Pfg
V» rbindlich keitr«.
Actiencapital
Capital- und Gewinn-Reversen.
Schäden-Reserve der Lebens-Versicherung...
Prämien-Reserve und Prämien-Ueberträge sür die
Lebens-Versicherung
Kriegs-Versicherungs-Reserve-FondS
Gutbaben der CautionS-Darlehens-Empfänger..
Unterstützungscasse der Bureau- und Außenbeamten
DarlehenS-Zinsen-Uebertrag
Prämien-, Sterbesall- und Extra-Reserve sür die
Volks-Versicherung
Schäden- und Risico-Reserven sür die Transport-Ders.
Prämien-, Risico-, Renten- und Schäden-Reserve
sür die Einzel-Unsall-Versicherung
Dividenden-Fonds sür die Lebens-Versich.-Abtheilung
Dividenden-Fonds sür die Bolks-Versicher.-Abtheilung
Dividsnden-FondS sür die Unsall-Versich.-Abtheilung
Ueberschuß
Dtark
Psst.
6,000.000
1,200.0t,0
—
205.365
99
114,155.540
2,789.248
17.226
71
823.445
49
122.160
75
44,225.815
96
161.653
75
25,173.732
82
10,503.832
18
8.747 241
70
2.036.444
- --
12,105.200
13
223,266.907 48' 1228 266.907 148
(Sä werden sür das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden sür die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11,404.596'13 u. zw.:
fl) 38% der Jahresprämie in der UnfallversicherungS-Branchc.
b) 3% der vorn Versichermigsbeginn an gezahlten Gesammtprämicn (nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der Lebensversicherungs­
branche, d. h. beginnend mit 10% der Jahrespränüe für den jüngsten Jahrgang steigend bis zu 66% der Jahresprämie sür den
ältesten Jahrgang 1878.
c) 10% der Jahresprämie in der Abtheilung der Versicherungen auf den Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif L ■)•
d) 25% der Jahresprämie in der Volksversichernngs-Abtheilung.
Generalrepräsentanz f r Oestcrreich-Ungarn: Wien, I., Kohlmarkt S.
Ire Irrrectron.
Vt?er« AnskLnfte erthelken die'auf (LmmMchen größere» Plätze» vorhandene» Henerakagenture«. w. Gerstenbsrg.
iRRipMißr.liW.Grareiir
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampigliea
Humerotenre, siezel,
SiegelmarKen, ScUablonen etc.
—= WIEN =—
Y/i,Margaretlienstrasse76|
MLL ch TELEPHON 5344.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche fiotte
Stenograpüen und Maichinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, meld« sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcnrsen. Alle Theiluehmer er­
bauen nach der Schlußprüfung Zeugni» and
Stellennachweis durch die Dircction der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Nellstiftgasie S. Pro-
.spect und Probebrief grattS
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne.
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Requlirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mätzigen Preisen bestens aus.
I. Z)crrreLius,
Wien, VII 1., Uenöaugaff« 37,
Ecke der Westbahnnraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoizahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Psab in Wien. dann
sür Hosrarh Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
ReichSpost
21. Oktober 1900
Carl Geyling’ s Erben
k!
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
09* GeQTündet 1841.
3351
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Bliüßste Bezugsquelle nur bei
astöreas hotisorskv,
ATien, XVI. Bez., Hippgasse 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
OOOOOOOOOO^OOOOO o QQQQ
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laiter 2S 1sr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER&HASS1NGER,
k. u. k. Hoflieferanten j
Klrclienparamente, Vereins fall nen, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.?
Prachtkataloo mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
.- ..
+•'
SÄT
Garantirte
Naturlveine
und vollkommen verläßliche
Meßweine ül
♦«»
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PornpKa.
Hausbesitzer Nr. 13 in Gros»Kadolz
f bei Mailberg. N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter I8v8er Rotbweiu. SS kr.
.. dunkler alter Rothwein.. SL ..
Prima alter Weißwein rs„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„ U8JI3«). 4J
Auslese (wie Malaga) 48
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spietpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI.,„
Gumpencorierstrasso 6L
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco>
^ K Yereinsfalineii-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse Nr. 77 Ä
empsiehlt sich einem hochw. CleruS zur Ansrrtiguni von Para-
»irutr» in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrufahnru, Cafuta, Jatmatilre«, Vluuialc, ^alda-
chirrr, Uetitut, Autipendium.Zahrtiicher:c, ferner Meta»-
grrätiie, wie: Aloultrantr», £tudftev, Kelche, (Eibartum,
Altarlampe»» Lianchfäiser, Kraace- 3 Glasluker, Kreui-
wege, Krippen, Ztatura in allen Formen und Scylarren
Paramenie, werden auf Verlangen zur Auswahl iranco
eingesendet 635
AI Visitkarten 51
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckarei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
renrrnrrrrrrnrrrernnrr«»rr»kr«e
Reich illustrirt!
Reich illuftrirt!
107
Bilder.!
Im Verlage der Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz). Wien,
VIII., Strozzigasse 41 ist erschienen:
! Hesterreichifcher
Familien-Ealender
-nn 1901,
107
I Bilder.
droch
25 kr.
■ HUB
IN ZaHvgcrng.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Eroßoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
- Tagesm arten für da» Jahr 1901.— Allgemeiner Kalender:
• Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage, Hof-
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, Gerichtsferien, -r- Kirchlichler Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatembertage, gebotene Fasttage rc.— Monatskalender mit wirthschaitlichen
Tabellen für 1S01, sowie 12 MonatSgedichlen und Sinnsprüchen.— Dlphabethischer Hciligen-Kalender.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhäuser.— Das Po st Wesen und der Stempettarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lanle-Patrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschristen, Telegraphen.Tarif und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger. -- Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klaitinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazug.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.— Auf dem Fricdhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vorn Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Bölkerfrieden.—
Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauscher!.— Jn's Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinuspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die Eitern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen auk dem Leben unserer' Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— yür'S Haus zur
lieben Weihnachtszeit, -- Religion ist auch Sache des Mannes.— LandwirthschafNicheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Kalender-
zeit s ch a u: Oesterreich-Ungarn, Rom. Italien. Deutschland. Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Biehmärkte.— Inserate.
preis: brofchürt 25 kr., franco 30 kr., geb. 35 kr., franco 45 kr.
Wiederverkäufe!: erhallen höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdruckerer Ainbr. Opitz,
Wi-rr. 8. Dr;.. Str-Mass- Ur. 41.
ranco
30 kr
t
B 8 fl B B
QBE!
Q B B
B B B B B
h q BiaiaBiaaaB
ta B B
B B B B H B a B B fl B B
fgSgp Zum Anßöoden-Selöst-Anllrich
für weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie mtv den berithmten. durch seine
elafttjchen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflicheu. erneu leichte»
und bequnnen. prachtvolle» Anstrich gebenden
Füssboden-Glanzlack „Elastischer Schnelltroclmer“.
Farbe undGIanz in einem Striche, deckt jeden frühere» Anstrich, grenhlo!, KeSt nicht
waschbar und danerhait; trocknet elastisch wahre> 1» de» Streichens, sehr hübsche
Nuance». Für 1» Quadrat-Meier 1 »lg. k fl. 1.80, in «iechdüchse» mit fllateniüstnnn,
— lein Umlcrre».— Fussbodentitt, Pinsel empsohlrn. Für Air» freie Zustellung. Pe».
»in» oejeu piach »ahme. Mustertarie versende geant una sranea. ckeflndee und alleiniger
liiieugti: franz Grabherr, Mie». Hilft ‘lienjius, 31 iffcliaffe L/ch
Haltestelle der Tramwap un» Stadtbahn.Haltestelle Hicping
rillsles VII., UnleaiHM Nr. 31.— Brlsfo «»oh Peulng.
rrrrrr«rrmrrtKrKr»rrMrrr»rrrtt«x
.^ür. den ZTlonat November.
^as Officimn für die Verstorbenen
nach dem römischen Brevier,
nebst einem Anhang von Audnchtsübungen für die nrmen Seelen und.
Metzgebeten zum Troste der Verstorbenen.
kleiner Debetbuch-Format, lös Seiten, mit zwei Bildern, elegant beoschlti 50 h,
in elegantem Leinenband K 1.—.
Armen Seelen-Vild
Darstclluna des heiligen Iließoxfers und einer die Stufen des
dos .'litare s }ii den un rjamiuettoen .^oaeiouor t'eniisiicven Ab»
ucttorbeiieu bmouintgctwen Utnaels. •;
Ausgaben der Bildchen in Schwnrzdruck (dvpvelseiiig schwarz geründeri) Srbetbuch-
Format, leere Rückseite, eineln ü h, 100 Stück K. 1.60.
Feine Ausgabe in Farben- und Silberdrnck (doppelseitig schar, geränderi) Sebet-
buch-Foemat, leete Rückseiie, einzeln r h, 100 Stück K 3.—.
Beide Ausgaben auch mit Text (Gebet für die armen Seelen) auf
der Rückseite.
Derlagshandlung „Zt. Uorbrrtus"
Wien, III., Seidlgasfe 3.
Tetaiigeschäftt l., EurhauSgasse 1 haurt>latz).
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortliche^ Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 17 ]
Wien, Sonntag
Reichrpoft
r Vkl
. 1, ^Nachdruck verboten.!
, König Dampf.
Roman von Carl Zasrrow.
Er trug nicht mehr die saubere Uniform der
: L.senbahnbeamtea, und daher mochte eS wohl auch
mme», daß er bedeutend älter aussah. Ein ab-
^.-.?.tzener Sommerüberzieher hing nachläisig an feinem
Körper herunter. Eine Dienstmütze, an welcher jedoch
das-geflügelte Rad fehlte, bedeckte das Haupt, auf
dem daS Haar bereit» im Ergrauen begriffen war.
Die von Runzeln durchfurchte Stirn zeigte einen
ernsten, düsteren Ausdruck.
„Da wäre ich nun wieder von einem erfolglosen
Gange heimgekehrt, Mutter," sagte er zu der gleich­
zeitig durch die zweite Thür eintretenden Gattin: „'s
ist einmal nichts. Ich habe kein Glück, überall ab­
gewiesen mit bedauerndem Achselzucken und den ewigen
Redensarten: Alles besetzt— keine Verwendung und
so weiter. O Frau, was soll daraus werden?"
.Gott allein weiß eS", seufzte die Frau; .ich halte
eS nicht länger aus. Die schwere Arbeit raubt mir
den letzten Rest meiner Kräfte. Die Kinder strengen
sich auch über Gebühr an. Wir sind bereits die Miethe
der verflossenen Quartals schuldig; der Hauswirth
wird uns die wenigen Habfeligkeiten wegnehmen und
unS auf die Straße setzen. Was dann?"—
Das Antlitz des gebeugten Familienvaters nahm
einen beinahe verzweifelten Ausdruck an. ,O Martha!"
rief er mit. gepreßter Stimme, .wenn Du wüßtest wie
sehr ich mich gräme, daß ich Euch das bischen tägliche
Brot— eS war ja ohnehin kärglich genug— nicht
mehr geben kann— aber ich nehme den Himmel zum
Zeugen, es war nicht meine Schuld, daß dar Buben­
stück in meiner Bahnmeisterei geschehen ist. Ich wurde
meines Postens entsetzt, natürlich; die Behörde denkt
in derartigen Fällen ganz anders als das Publicum.
Aber man hätt: doch auf meine armen Kinder Rück­
sicht nehmen und mich wenigstens so lange im Amte
lassen können, bis ich etwa» anderes gesunden hätte.
»Jetzt fragt jedermann: .Warum sind Sie denn
eigentlich entlassen?" und zuckt die Schultern, wenn
ich ihm den Sachverbalt auseinandergesetzt habe. Ich
habe mich bei sämmtlichen in der Residenz einmündenden
Bahnen um ein Unterkommen bemüht und bin überall
abschlägig beschieden worden. Ich wollte nur eine
Stelle als Arbeiter mit geringem Tagelobn, aber
überall hieß eä: .Wenn Sie wegen eine» Unglücks-
falleS entlassen worden find, dürfen wir Sie nicht
beschäftigen. Alle» mag im Eisenbahnwesen hingehen,
aber nur kein Zug verunglücken. Da müssen Sie dem
Bahnbetriebe gänzlich Lalet sagen und etwas Anderes
ansängen.". .....
„Shw, dann thue daS doch, lieber Vater!" bat
die älteste Tochter in schüchternem Tone.
' .DaS ist bald gesagt, mein Kind." erwiderte
Binder achselzuckend. .Ich bin im Eisenbahnverkehr
groß geworden. Dein seliger Großvater war Zug­
führer auf derselben Bahn, auf welcher ich so lange
Zeit in Ruhe und Frieden mein Brot gehabt. Er war
schon beim Bau dieser Bahn— einer der ältesten
Europa»— beschäftigt gewesen, und ich habe als
kleiner Bub' ihm Mittags das Essen gebracht und
mich herzinniglich über das feuer» und dampfspeiende
Ungethüm gefreut, wenn es schnaufend und stöhnend
herankroch um die Festigkeit der srischgelegten Schienen
zu Prüfen. Die Bahnstrecke ist meine Welt, in
der allein ich mich glücklich und heimisch
fühle. Zu jeder anderen Arbeit bin ich unfähig
und zum Lernen zu alt. Was ich auch beginnen
möchte, selbst in dem Falle, daß ich lohnende Arbeit
fände, würde es mich doch immer wieder nach den
Schienen zurückziehen, auf welchen Tausende von
Menschen und Wage»' täglich in die Welt hinein-
brausen. Ich dachte mir immer, zu all'■ dem Wohl
und Wehe, was durch solch' eine Eiscnbahnsahrt
hervorgerufen wird, trägst Du daS Deine redlich bei
— und die irr Gedanke erfüllte mich mit Stolz und
Selbstbewußtsein und verlieh mir die Kraft, meinem
schweren Amte in geziemender Weise vorzustehen.
O, eS ist hart! Fünfundzwanzig Jahre diene ich
nun schon dem König Dampf und nicht eineS einzigen
Fehlers konnte man mich bezichtigen. Nur weil es
einem Schurken einfiel, ein Stück Schiene in frevel­
hafter Weise dem Zuge in den Weg zu legen, erhielt
ich meinen Abschied; ach, wie unsagbar unglücklich bin
ich doch!"
Er sank auf da» alte cattunbezogene Sopha,
schlug mit einer verzweislungsvollen Geberde die Hände
vor dem Gesicht zusammen und begann krampfhaft in
sich hinein zu schluchzen. Liebevoll eilte die Gattin auf
ihn zu, setzte sich neben ihn und schlang ihre Arme
um seinen Hals. Auch Bertha legte schnell die Arbeit
bei Seite, ergriff die Hand der Vaters u»d sagte:
.Schau nicht so betrübt darein, lieber Vater ....
Du hast unS noch; eS kommen wieder bessere Zeiten;
wer weiß, wie nahe schon die Wendung zum
Bessern ist."
»Ja Fritz, daS meine ich auch," tröstete die
Gattin mit sanft überredender Stimme. .Suche Dich
in Geduld zu fassen; verhungern werden ivir nicht.
Zieh' Erkundigungen ein, wo man neue Eisenbahnen
anlegt und bewerbe Dich um eine Stelle beim Bau
als Aufseher oder dergleichen."
»Das habe ich bereit- gethan," nickte der ehe­
malige Beamte, indem er, energisch seinen Schmerz
niederkämpfend, ausstand und nach dem Tische schritt,
welchen die zweite Tochter mittlerweile gedeckt und mit
dem nöthigen Geschirr besetzt hatte. .Ich habe bei der
Kosmor-Challowitz-Bresi-Eisenbahn angefragt, welche
ein reicher angesehener Graf, der ein ungeheures
Braunkohlenbergwerk besitzt, erbauen läßt; er hat die
Concession zum Bau ohne Schwierigkeit erhalten, weil
die Bahn zum größten Theil durch feine Besitzungen
fährt.. Er soll ein äußerst humaner, gütiger und
menschenfreundlicher Herr sein. Wenn ich dort Stel­
lung fände, wären wir für alle Zeiten gesichert."
Die Mädchen hatten das Essen inzwischen herbei-
g-bracht, und die RciSsuppe dampfte in der großen
irdenen „Familienschüsfel" auf dem Tische, um welchen
herum die hungernden Kleinen mit sehnsüchtigen
Blicken inzwischen Platz genommen hatten. Nach
emem kurzen Tischgebet, welches einer der jüngeren
Knaben gesprochen, gab die rrme Familie sich den
zweifelhaften Freuden des kärglichen Mahle- hin. Die
Mutter hotte den Säugling auf dem Schooße. Die
schwache Brust vermochte ihm keine ausreichende
Labung mehr zu biete», weshalb die mit Milch uud
Wasser gefüllte Flasche zu Hilfe genommen werden
mußte. „In welcher Gegend wird die Bahn gebaut,
Fritz?" sragte sie. indem sie den Gummipropfen dem
Kleinen in den Mund legte.
„In Böhmen ist'S," antwortete der Bahnmeister,
.ziemlich weit von hier; doch da» thäte nichts zur
Sache, wenn ich an dieser Bahn, die als Zweigbahn
zwei mächtige Schiencnstreckcn verbinden wird, einen
Posten erhielte. Der reiche gräfliche Millionär, welcher
sie aus eigenen Mitteln— wie man sagt— herstellen
läßt, heißt Waldemar Stern von und zu Roßdorf..
21. Oct der 1900. 'l?
An ihn habe ich mein Bittgesuch adressirt. Ich hielt
es für das Sicherste."'.
„Und wer machte Dich darauf aufmerksam,
Vater?" fragte Martha.
■ „Ich fand die Nachricht in der Eise.ibabn-Bereins-
zeitung, die mir College Bergmann noch immer zu­
kommen laßt," erwiderie Binder.. „Darin fand ich
die Annonce, in welcher der Graf die denen Ingenieure
Deutschlands auffordert, sich an dem Werke- zu be-
theiligen, indem er ihn:» einen höchst anständigen Lohn
verheißt. Ich wünsch- nichts sehnlicher, als der Graf
möchte inmitten seiner riesenmäßigen Arbeit 'sich die
Zeit nehmen und das Wörtchen „anzunehmen" aus die
Randseitc meiner Bittschrift schreiben."
Frau Binder nickte mit dem Kopfe. In 'ihrem
Auge spi:gelte sich deutlich die Sehnsucht nach einer
ähnlichen Verfügung des begüterten Bauunternehmers.
Die Kinder löffelten eifrig ihre Suppe. Jeder schien
mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, als ein leise»
Klopfen an die Thüre dieselben in jäher Weife
unterbrach.
„Sieh nach, wer er ist, Georg," befahl der Bahn­
meister, „und wenn eS ein arme» Kind ist, daS ein
Stückchen Brot will, so gebt ihm eins..
„Vielleicht ist's ein Engel, der uns gute Nachricht
bringt", scherzte Brau Binder mit einem ein wenig ge­
zogenen Lächeln.
Georg hatte die Thüre geöffnet. Es schien fast, als
solle der Wunsch der Hausfrau in Erfüllung gehen,
denn ein junges blondlockiges Mädchen von ungemeiaer
Zartheit der Formen und mit einem rührend «n-
schuldigen rosig lieblichen Antlitz erschien im einfach
sauberen Anzüge auf der Schwelle.
„Ich bitte um Verzeihung wegen der Störung,."
begann sie ein wenig zaghaft. „Sie sind wohl Herr
Bahnmeister Binder?"
, „Binder heiße ich, Fräulein," erwiderte der Haus­
herr, „aber Bahnmeister war ich. Es hat sich auS-
gebahnmeistert. Womit kann ich dienen? Nehmen
Sie gefälligst Platz, meine Dame, dort auf dem Sofa,
wenn wir bitten dürfen."
Die Fremde setzte sich. „Ich wollte nur um eine
einfache Auskunft ersuchen,, mein Herr," begann sie
schüchtern und fuhr nach dem ermunternden »Bitte,
stehe gern zu Diensten!" des Hausherrn, folgender­
maßen fort: „Ich heiße Lina Reymond, bin vorgestern
mit dem schlesischen Zuge hier eingetroffen. 8» ist
meine Absicht, Erkundigungen über einen gewissen
Max Ritter einzuziehen, den Sie. wie man mir auf
dem Bahnhof« versicherte, sehr gut gekannt haben sollen."
„Ah!" rief Binder, den Stuhl nach der Sprecherin
herumwendend, „da» soll wohl seine Richtigkeit haben.
Ist dieser Herr doch die Veranlassung, daß ich gegen­
wärtig brotlos und ohne Stellung bin." '*>
Es zuckte wie ein bittere» Weh über da» Antlitz
der Jungfrau. „Ja," sagte sie leise, „er soll stch
fchwere Verbrechen haben zu Schulden kommen lassen.
Sie sind also auch der Ansicht, daß er nicht ungerecht
verurtheilt ist?"..~
»Ungerecht verurtheilt?" fragte er verwundert,
„Sie sind im Irrthum, wenn Sie glauben, daß er
überhaupt verurtheilt ist. Wer hat Ihnen da» Märchen
aufgebunden?"
Sie athmete wie in völliger Erlösung von einem
peinlichen Drucke auf. „Ah!"— rief sie mit strahlen-
dem Lächeln, „er ist also freigesprochen worden, man
hat ihm nichts beweisen können?"
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche/
C, Geaersich L Oreadi, Wiea,
k. «. k. Hof-Teppiclilicferanteu,
in neuerbauten Regensburger Hofe
. 'Wien, I, Am Lugeok 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Bnster-Se&dnngen franco.
%
SßT
Don
bekanntem
hohem
Medicin.£
Werthe.: w
Eigene Niederlage:
Diätetisches
Tafel-
getränl
von. un­
erreichter
Güte.
Wien. I.) Arrgustirrerstratze 10.
■ LobkowiH-Vatcns. >>■
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Droguenhandlungea, sowie in
Apotheken uud ersten Restaurants.
:4
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“Um geneigten Zuspruch wird gebeten.“
-^


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 18 ]
18
SSieiv Sonntag
Reich-post
21. Oktober 1900
,241
SV Die bilfigste und geeignetste Ver-
slcherungs-Gesellschaft "W8 für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNiO CÄTHOUCA”
WIEN, I«, Bäckerstrasse 14«— Prospecte und Tarife gratis.
!! Aufklärung!!
Hier billige und moderne Beleuchtung ertnlten Sie durch Dreiser»!«»!
über «ai, ««soll» und Sviriintglüdllckit.— 12 «slühkörper in
Hülsen derpnlkt lnnzerbrechlich) ü.— Reserenze» von Pfarr-
«mlern, Gemeinden, Fobriken, Restaurant». ante» »ehe» zur Verfügung.
Preidrouranl grati» und jranco.
S. Machniir, Wien, 11., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai ISOö: XV., Staalgasse Nr. 4 (Pserdebahn-
Haltestelle (Hötel tzolzwarth).
Das beste Vieh*
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu.Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
jytIgT Carbolinettm, %||
farbig, bester Ersatz für Oeifarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 3*—-, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80. II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Bartliel Co., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
wMr
%f////£,
KLeiöer- und Küte-
LeiH-Anstull.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon'Jaquets und Saceo-Anzüge, lleberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knabe» von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. TpMUfä/klr, bürgerl. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 53.
m
$
Den besten*
KAFFEE i
5 roh und gebrannt in allen Preislagen und»
® Qualitäten^
„Oireeter* Import“|
kauft man in der Kaffee* u. Specerel-
(j liamllung des
Vmc, Wagner
WIEN,
3 II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
L
uwmm
G
J
>*000000000$
■fheg r
1 »llS per Post gauz spesenfrei-
««»«» feinst fl. *D8,
£otttf)ong feinst.... fl. 4—
; Aarumauntty» feiiiB. sl. 5-30.
, Reifet Melange feinst fl.» 75>
versendet in unerkannt ausgezeich- «0
f »eter Qualität #>1
iThcod.Jss.FclsK
Jrieji und Hraz%
KrieS-Ouai Nr. 18.
I
| Soeben erschienen:
5^ Monate|
in Rußland.
Mit dem Bilde deS Verfassers auf
der Titelseite.
ÄkUsserfl linjichkudc Sqildervugtn
von
"Nrof. Kmil Werber.
Preis 80 Heller
gegen Voreinsendung der Betrage».
Zu beziehen direct von« Versafler
Mir», VII., Knuggafl» Ur. 51
Girr Keöicht.
Alle Ubrm, grotz und kleine.
Ordinäre rvie auch leine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ebne Derpentikel.
Mit HolzgehäuS »der Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug.
Mög' sie wecken, revetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
kei sie billig oder theuer.
Linseugrotz oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch. Boudoir,
tkaiumzeigend, Mond und Jahr,
Oei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Oh »vm Schwarzwald oder Lauge.
Ob sie siehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon feil Jahren steht,
Englische Marke oder Schivei-er
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Neellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Uhrmacher.
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramways.
BV Gegründet 1889.
Erste gröstte böhmische
Wettfedern-
Wieöerlcrge
von Rostn« Elaby, Wien, VI, Bnmvea»
dorserflrrie »l.
He Feder» sind aarnntiri nett und billiger
»>ie überall. >, kkilo graue Federn 50 bi»
«o Ir., weihe 1 fi. 30 kr. bi» 3 fl. 50 kr.,
Flaninen l fl. do bi»» fl. Fertige Halb.
flaumeniuchent 8 fl 30 Ir.. Flanmrntucheni
S fl., Frdrrtnchent 3 fl.. besser« 5 fl., Feder»
Polster i fl. 50 kr.
Wellige Haarmatratzen 10 fl.,
glsrique S fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gehefteter
Etrohiack 3 fl., Traht-lbinja»» fl., dtoil.;..
Kleppdeckr 2 fl., Eatindecken» fl.. Flanell-
decken 3 fl., Seiden-lilold-Tecke» e fl. 50 kr.
bi, S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Errohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster U fL
Kinderbetten
mit etrohiack. Matratzen, Tnchent,
*2 Polster 15 ft Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpenvorferstrage Nr. 41; besitze
lein zweite» Geschäft.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofe;,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Krnderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Reflauration.
> Geprünslet 1855*
(aiserl. islirr. and kinlgl. Donar. HaülelsraaL
Bold- L Silborgespinnste and Posameatir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Ziegflerg-asse ISsr. 41.
"~ Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.'
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarb eilen,
alle k. k. MiNtär-und stfetcranen-Zlniformirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
igraphen von 31. heclmer in Wie
I II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl dcr lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
I Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
Iplet gebrauchssertig, sür st. 1.80, sammt
' Packung fl. l.OG. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdrucksarben für Cyclostyles» Stempelfarben,
Wäschemerktinte :c. billigst.
Preisblätter und SKufter gratis und sranco. ll-tO
Farbrnlaboratorinm Wien, II/l, Springergasse Nr. 5-h.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
för Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und zwar Polyphon, Symphonien, Phonographen, Grammophon, 3Uno-
pan, Ari-iton, Mlgnon, Phönix etc., ferner Albums, Bierkrügo und andere
• Pbantasiegegenstiinde mit Musik.
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren*Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelleder Burgpasse-Tramway).
Kataloge gratis und franeo.
Gegründet 1854. Telephon S05i,
^ Neu-Einführung^
im
Teppichliaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ueberyortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Sechen etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinfülirung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberrortheilnng statt­
finden kann.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 19 ]
241
Dien, Sonntag
Reichspost
21. Oktober 1900 19
* „EXSIGCATOR
!!! Kein Haussschwamin mehr 11!
Uebertriirt jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestei, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkelt. 3215
Ein Varsuch genügt!!! Wien, III., Parkgesse 10
Alan. vertane© aussührUolie Broschüre gratis und fritnoo.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
Und alle
W äscherei-Masclimeii,
Einrichtungen complcter Dampfwfischereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Crä3?dtner* L ILnopp (Camilio Bärdtiier]
Wien, XIII./„ (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichtiiss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Hötel Wimberger.
Wien,' XV. Bezirk, STeubaugürtel 31—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Kemisen.
«ayer'S
Katicyt-KantschiuKpflaster
ist «in ratisntller Mittel zur grilndliche«, gesahr- und Ichinerzlosen Tutiernuuj do»
, Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert di'ses bestbewährten Pflasters sammt qenauer Gebrauchsanweisung tastet so Ir,
in die Provinz 83 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken. Bestel­
lungen sind zu richten Nil die Apotheke ,,;»>» römischen Kaiser", Wie», Stadt,
Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker. 44
2
2
O
X
0.
u
u
t»
Waclis-
Ledertnche
und
Pluviusin-Leder
Ein. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Rcscli)
Wien, I, Wipplingcrstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Antonius-HZLAttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
stririe Monatsschrist für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchensürslen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l.J.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post ft Krone».— Zu
bestellen in Budapest, «V. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
C laviere, Harmoniums, Geigen,
Flöten, kurz alle exislirenden Musik­
instrumente und Musikwerke an
den hochw. Clerus auf streng solider
und reeller BastS auf bequeme Theil-
zahlungen ohne PreiLauffchiag. Aus­
künfte und Preisvoranschlag gratis.
Musikwaarenhaus,
Wie», N-ubaugasse 78. süt Harinonila -c
Eigenes Aietter für alle in daS Musikfach nnsedlagenden ArNrel.
L. L. xriv. leaerkesiö, emdraedsiederv
GISSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik BÖ14
M. Adlersflügel
Wien, Comptoir u. Niederlage: I.,Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar* und Darlehen-Cassenvereine,
Prelseourant gratis und fraixco*
Vertreter iu der Provinz gesucht. 'Wl
Kein Staub mehr! Keine Kässe mehr!
W Wuyr's
Doppelstauböl
erste Marke, unvergkeichliche, concnrrenztofe Huatität.
preis per Kilo 60 Irr.
Vastrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
Ma,r Mulir, Wien, V!« Wiciistraße 77.
' Lieferant des k. k. KeichS-Kriegsminifteriums sc. sc.'
I einst« Referenzen.— "Mrospects grcrtis.
Kaffes- und Thee-import. Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Kauz.
Specialität: Cosfon, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eciilraie: XIX., Pokornhgasse 7,
§tiCtaCcrt:—
U>i»n:
1., Rönttitcrbtob 22 III., Hauptstraße 33 VIII., Lerchenfelderstr. 93/97
Widplingktftrahe 3 IV., ffavoritenstraße 20 a IX., Währingerstrahe 01
kingerstrahe 30 V, Margarelbenftr. 01 IX., Borzellangafle 3
11., strummbaumgaflels VIL, üirchengaffe 11 XV., Mariadilferstraße 138
U., «allenftemstrahe 3 Vlli., Josefs,ädtcrllrage 1 XVII., Hernatser Hauptfle. 3
«ra,: L, Murgasse 11. II., «,rl «udwig-Ri», 9. «tzger-dorf, Rochelgaffe 191
KrSan: «rennergaffe Kr. 19.
Kadapeft, valvauy.iitrz» 2. •60 pretzvurg! kenturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinste» gebrannte» Kaffee.
Fugsball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. JSiessner 9
Wien, VII/j, Kirchengasse 1£>.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Erste grösste böhmische
WeLtfeöern-
Aiederlage ron Anton Slaby, Wien, Vs.
ktiegengajse 20■ Tie Federn sind aaranttrt
neu und billige: wie überall. */» kkilo grau
80, 60, H< ke., licht SO kr.. weis fl. 1. 20,
1.80, die feinsten Echleißsedera fl, 1 .J 5 bi»
fl 2 —, schneeweiße Halbflaumen fl. 2 80,
schneeweiße Flanmen fl. 2.40. 8, 4 —,
graue Flanmen fl. 1. 6 a, die feinsten fl, 2 ,—,
fertige Hatbflanmentnchcnt fl. 6, 20, Flaumen-
tuchent fl. 8 ,—, ierlige Federlnchent fl,,
teflere fl. 5.—, Federnpelller fl, I SO.
8theilige Haarmatratzen fl. 10,
Afriqne fi. L.bo, Wollin. st. 5.—, gehefteier
Strdhsack st. r—, Draht-Einsatz st. 0 ,—,
Skouge-Steppdecke st. r—. Satindecke st. 4 —■
Flai'.ellvecks st. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und härtbarer wie Seidendecke», sehr
groß. warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung st. 8 .— bis fl. s —.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
Mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 2 Pölsier
fl. 15.—.
Große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tnchent, 2 Pölsier,
fl. 14.—. Prooinjansträge promvt. Kasten-
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
ZLarnung vor Irreführung!
Ich bitte den Name» und die Abteile vo»
meinem attrenommirlen Bettwaareiiaeschäst
genau zu beachten: Nur bei Anton Slaby,
wrariahtlf, Stiegengass« röO, ganZ bet
der Stiege.
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
eoncessionirte Realitäten u.
Geschäfts -Agentnr des
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
- bei
Reinhold Schroeter, Wien,
Stadiongasse Nr. 6.
Licht.^
Meine Gas selbsterzengenden Lampen, Lusier, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Itohrkeitiing! Kein Iochl! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsörenner als
auch mit
Omixliolitt>i7«nn«i7
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gesahrloS.
pViritn.-SlSHUchtbeennev ohne pändige, Heizflamme.
Spiritnioerbrauch 8 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkocher „Oekonom" Neu!-
brennt mit «»temstver. r«s»«rbar,x «akflnmmt. EchuUle«
Caten A »'^
Johannes Keuev, Wien,
N-, Gumpendorferstraße Nr. 30.
Alois Bittuer I
in St. Motten,
Achicßstatt-Promenade Ilr. 7
übernimmt alle Verkaufs-,
Objecte, wie Landhäuser i
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Brauche
zu den solidesten Bedingungen.!
Landhäuser, Villen und-
Realitäten jeder Art sind zum*
Verkaufe in Vormerkung und
wird au Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-!
marken.!
kukkkkkkkx
Seit 35 Jahren in Hof-Märställen, in den grösseren Stauungen des Militär.
Und Civile im Oebrauch, rur Stärkung vor und Wiederkräfllgung naoh
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwlzdn,
t. Q. k. vsl.-unx., koni?l. rumün. n. sürstl. bulr. Qoflieserant
KREISAPOTMEKER, KORNEUBURQ bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:48:06.148 - 19001021 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
Reichrpost
21. Oktober 1900 241
Tie Im Jahre r8»-4 ergründete bestrenom-
mirre Firma
Car'l Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und iranco
den reich illiistrirten
Preiskatalog mik 7C2
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber-'und
Granatwaaren
jeder Art und Preis-
loge bei streng solider
Bedienung mit schrift-
lieber, bei Uhren fünf»
jähriger Garantie,
eigene Werkftätte
für Reparaturen
und Reaarbeiteu.
Hunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
jjjtj g* Gegriimlet im Jahre 1789. “’W
Ernest Krickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug-u. Kirchenstoff-Lieferanteii_
Niederlage Wien, I., Kohlmarkt 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kircheafahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Cibonen,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauohfässer, Altar- und Kreuz-
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschalten
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
I Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
"/ Ursalir—liinz a/D M Ilauptstrasse 2 Q.
nächst dem' Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatz«, dlrecte
«lektt». Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und .Nacht., Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleltner, Besitzer.
Sensationelle XUseuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„I*ittner. SÄ
Die VonOge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
rustfrelas, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzende«, rein
welssee Licht von ca. SO Kerzen Stärke Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in isbiszßSt,
daher grösste Sparsamkeit bei colossale m Effe ct.
WU Prospecte gratis und franco. BB
ALFRED LENSTER, Wien,
YH, Sebottenfeldgasse >*r. Lü.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsicherer
Cassen, Panzer-Oassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
. Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1838er
Rothwein 2S !t.
Hochprima dunkler alter Roth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1835er) 3Ö lt.
Hochprima alter Weißwein
(1833er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1883er) 50 kr.
fPfinstliche Zähne
und Heöisse i» $o(k oder jtsat*
gf» lchuk noch dem (sltca SyLeme und
I* »iltlaS«« Vrtiftu dei
Josef Kau.
80“ Zahntechniker,
25Uu, IX., Atlhanxtatz Ar. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-ä-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfefd, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch :c.
Singer f5r Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Kualität- von 75 st. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Ncparatur-Werkstätte
Eriiest Zchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wirn, V/z, Griesgasse 40.
Wien, Stadtbezirk
Sladtbahn-Siation
Wieöen, Hauptstraße 7.
StadtbahnStatiou
EarlsPIatz.
tkaelsplay
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclufive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von I st. 30 kr. auf-
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
j mit Restaurationspreisen.. Stadtbahn, elektrische Bahn und
jOmnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reich spost"
liegt auf.
I. Kührer, Besitzer.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirto
Silber- iiai Metall-Sircbenwaaren-Fibri>
Karl Kossak’ 5 D
Wien, VIIL, Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kireliengeräth>cli asten
und empfiehlt sich zur Ausfiihiung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BT Vergolden nnd Versilbern
angenommen. .. ..■
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
| Pflege Heine Zahne
*> mit 2
I OSAN.
| Das Allerbeste für Mund und Zähne.
U Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
A die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
A Präparat ist antiseptisch, conservirend« reinigend, angenehm und
?£ Übertrifft wegen seiner ganz ei-'enthümli hen Zusammensetzung in
& Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut.schön
und sohmerztos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste una auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwashr• Essens in
Flaschen ä 88 kr., OSAü-Zahnpulver in Dosen A 44 kr, OSAM-Zahn-
bürsten u 30 kr.
| Anton J. Czerny in Wien,
^ XVIII., Carl LudwlQStrassa 8, Hauptniederlage: I., Wallfischgasse 5, nächst
>*> der k. k. Hofoper Zusendung per Postnahme. Depöts in Apotheken
ly Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czarny’a
v Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
beste Alpenmilch enthaltend. Aktvewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1-80.
Approöirt von den ersten medicinifchen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderfpitätern in Verwendung.
Mustcrdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.->:
Central-Depots F. Berti,ak, Wien. I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Tose 1 K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) Per Dose I L.
Truck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien,— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien. ——————

