
[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 1 ]
Preis 8 h
N-darti»», Admirrigrati»»,
<8*s>(btH«n und glnuturri:
VIII., Stronigaf fe 41.
§tadlerp»ditton I., JBoHjrile 15.
Seitunglbunau M»i».
Bnfittitlirte Brielr »trben nicht an­
genommen; Manuscripte werde»
nicht zurückgeklelll. Unoerschloffene
Reclaniarionen sind Portofrei.
Aufarat»
werde» Im«» I ü n d i g u» g »•
Bureau VIII., StrozzigasI«
41, sowie in allen Annoucenbureaui
der In- und Auriande» angenommen.
Adurnrrrnrnt» «erden ange­
nommen auZer in den Srpeditione»
bei A. Laindt, I., EtephanrPlatz 7.
Erscheint täglich, 6 Dlhr Nach­
mittag», mit Lu»nahme der Bonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Für Mio« mit Luftellung In» -au»
S anzjLhrig.. ... 1S K
aldjLdrsg 14 K
Viertels jibrig 1K
monatlich... 1 K U b
Einzelne Nummern 8 b, ptt Boft
lO b
Sei Erholung in unserer Administra­
tion ganzithrig 14 K monatlich 1 K
Für:
ganzjährig... .... St K
bnlblihrig 15^
vierteljährig 8 K
monatlich.... 1 K 75 b
Für Deutschland:
vierteljährig ....» K M b
»der S Mark.
känderde» Weltpoltu»reine»
Viertels. 11 K oder 10 Mark
Telephon 1838.
\II. ZclHrgcrng. Wien, Donnerstag den 6. December 1900. Wr. 278.
Alles vertauscht.
Wie heißt es doch in dem Vielgesungenen
Studentenliede: „Grad aus dem Wirthshaus
komm ich heraus; Straße, wie wunderlich siehst
Du mir auSl Rechte Hand, linke Hand, Alles
vertauscht, Straße, ich meine fast. Du bist be­
rauscht!* Drängt sich unS diese Strophe nicht
unwillkürlich auf die Lippen, wenn man die alten
liberalen, demokratischen, republikanischen, social­
demokratischen Freiheits- und Toleranzhelden
Frankreichs, deren Vorfahren die Jakobinermütze
der Revolution getragen haben, heute, aller
Toleranz ins Gesicht schlagend, gegen die Congre-
gationen und die christlichen Privatschulen wüthen
sieht, und anderseits in Deutschland das als die
verkörperte „Intoleranz" so oft geschmähte Centrum
seinen Toleranzantrag im deutschen Reichstage
verfechten hört und auch hier wieder die alten
Culturkämpfer, die im Namen der Freiheit und
Toleranz den Culturkampf gegen die Intoleranz
der Katholiken geführt hatten, als ergrimmte
Gegner dieses Toleranz-Antrages in die Arena
treten steht! Rechte Hand, linke Hand, Alles
vertauscht! Wird man nun nicht auch endlich ein­
mal der ruhten Erwägung Raum geben und sich
ssagen: Am Ende ist denn doch die Intoleranz der
Katholiken ein Märchen und die Intoleranz der
Liberalen u. s. w. die Wahrheit?
Blicken wir doch nach Frankreich auf die
Leistungen der juden-liberal-demokratisch-socialisti-
schen, republikanischen Regierung und Kammer­
mehrheit. Die „tolerante" Gesinnung der Letzteren
kennend, hat die Regierung zwei Gesetzentwürfe
eingebracht, die ein geradezu fluchwürdiges Attentat
auf alle Freiheit sind. Alle religiösen Congrega-
tionen, also alle männlichen und weiblichen Orden,
Zleuilleton.
lNachdrnt ve eboten.j
Zwr! Volksmärchen aus Oberösterreich.
Erzählt von Carl Haller.
I. Vom Bauernkuechtleiu, da- den Herrgntt
gesucht hat.
Da war einmal ein armer Bub', ohne Bater und
Mutter, und ein wenig sinnarm*), aber doch nicht zu
viel, er hat die ganze Bauernarbeit thun können. Der
kam zu einem Bauern und fragte ihn, ob er denn
keinen Knecht brauchen könne.
„Freilich," sagte der Bauer, „aber ich kann Dir
halt nur vier Gulden Jahrlohn geben."
„DaS ist mir doch zu wenig," meinte da» Knecht
lein und wollte schon davon; aber als der Bauer
hinzusetzte:
„Schau, unser Herrgott wird Dir schon das
Uebrige geben, was ich Dir zu wenig gebe," war eS
ihm wieder recht, und e» sagte nur:
„DaS andere Jahr mußt Du mir aber ein bifferl
mehr geben."
DaS Jahr ging herum, und als daS neue kam
und daS Knechtlein mehr Lohn haben wollte, sagte
der Bauer:
„Du siehst ja selber, wie arm ich hausen muß;
ich kann nicht; schau, unser Herrgott wird Dir schon
das Uebrige geben, waS ich Dir zu wenig gebe."
Da war'S dem Knechtlein wieder recht, denn eS
.sah, wie knapp eS dem Bauern ging. Darum blieb eS
auch da» neue Jahr noch und wieder eine», und so
blieb er neun lange Jahre bei ihm und hoffte, daß
ihm der Herrgott da» Uebrige schenken werde. Aber
in allen den neun Jahren hatte eS umsonst gewartet,
und weil eS bei dem ärmlichen Lohn ganz vom
Gewände kam**), ging ihm die Geduld aus, und r»
jagte zum Bauer:
*) Einfältig. **) Sich kein neues Gewand kaufen
konnte und da» alte schon zrrriffe» war.
Congregationen im eigentlichen Sinne und religiösen
Vereinigungen, müssen sich nach dem ersten Entwürfe,
in Zukunft als einfache Vereine constituiren,
und unterstehen als solche der Genehmigung der Re­
gierung. Diese wird natürlich die Genehmigung
möglichst gar nicht ertheilen, jedenfalls ist sie
dazu berechtigt, sie zu versagen. Solche Vereine,
die unter einem auswärtigen Obern stehen, können
gar nur mittelst Gesetzes zugelassen werden. Da
nun bei fast allen religiösen Orden und Congrega­
tionen der General-Obere in Rom residirt, so sind
fast alle der gesetzlichen Zulassung
unterworfen, d. h. jetzt der radicalen Kammer­
mehrheit und später jeder beliebigen ausgeliefert.
Jede nicht derart genehmigte Congregation muß
sich nach sechs Monaten auflösen, sonst wird sie
gewaltsam aufgelöst und ihr Vermögen verfällt
der Confiscation. Das heißt nicht mehr und nicht
minder: die Orden und Congregationen sollen vom
französischen Boden baldmöglichst verschwinden, d. h.
man vergewaltigt rund 15.000 Priester, 40.000
Ordensleute, die nicht Priester sind, und 130.000
Nonnen, unter deren Obhut Millionen Schüler und
Schülerinnen, ca. 100.000 Kranke, 60.000 Waisen,
10.000 Büßer und Büßerinnen, ungezählte Greise,
Krüppel, Blinde, Taubstumme und sonst bresthafte
Leute stehen! So sieht die— liberale
Toleranz gegen arme Ordensleute aus, die
beten, arbeiten und— Wohlthaten spenden.
Aber damit nicht genug. Die liberale
republikanische Toleranz in Frankreich legt auch
einen Gesetzentwurf vor, welcher den höheren
christlichen Privatunterricht möglichst unterbindet.
Niemand soll künftig zu den Aufnahmsprüfungen
jener Staatsanstalten zugelassen werden, deren
Vollendung Bedingung der Zulassung zu den
höheren Civil- und Militär-Aemtern ist, der nicht
zuvor mindestens die drei letzten Jahre den
Unterricht an einer staatlichen Mittelschule
genossen hat. Damit sind die privaten christlichen
Gymnasien u. s. w. nahezu auf den Aussterbe-
Etat gesetzt, im Widerspruch mit dem Gesetze vom
Jahre 1850, welches die Unterrichtsfreiheit iu
Frankreich statuirt hat. So geplant in der—
„toleranten" französischen Republik.
Und nun unseren Blick Deutschland zu­
gewandt! Hier tritt das „intolerante" Centrum
auf den Plan und fordert Freiheit für alle
Bürger jedweden Glaubens, für alle ReligionS-
diener jedweder zugelassenen Kirche, die Ausübung
jeder religiösen und Ordensthätigkeit, mag es sich
um Mitglieder deS Jesuiten- oder Freimaurer­
ordens oder der Mitglieder des „Evangelischen
Bundes" handeln. Und siehe da, die „so
toleranten" Nationallibcralen, die für die Juden-
Toleranz stets begeistert ins Zeug gehende frei-
sinnige Judenschutztruppe Richter's und Rickert's,
die fanatischen Apostel der „Toleranz" des „Evan­
gelischen BundeS"— sie alle erheben einen
Angst-, Jammer« und Kriegsruf gegen den
Toleranz-Antrag deS Centrums, der, wie Abg.
Dr. Lieber einem Mitarbeiter des „Localanzeigers"
in Berlin erklärte, doch nichts anderes ist, als „die
logische Consequenz des Freizügigkeitsgesetzes, sowie
der Bestimmungen, welche das im vorigen Jahre
publicirte Gesetz für die, Religionsübung
in denColonien irifft. „Wenn wir die Frei­
zügigkeit haben",sagteLieber, ,somußdiesenichtnurfür
materielle Dinge und Interessen gelten, auch ideelle
Güter haben Anspruch darauf, überall innerhalb
der Reichsgrenzen gleichmäßig respectirt zu werden.
Dazu gehört vor allen Dingen die Religion. Für
die Colonien hat dieser Grundsatz auch bei Re­
gierung und Volksvertretung gleichmäßig Aner­
kennung gefunden. Mission, Kirchenbau rc. unter­
liegen dort keinerlei Einschränkungen. Ist es da
„Jetzt will ich einmal Herrgott suchen gehen."
Der Bauer mochte nicht» dawider haben und
meinte nur: „Aber nicht zu lange ausbleiben !"
So ging da» Knechtlein fort, und war noch gar
nicht lange gegangen, da kam e» zu einem Wirths-
hause; und al» die WirthSleute fragten: „Wohin
denn?" sagte eS: „Heut' geh' ich einmal Herrgott
suchen." AIS sie da» gehört hatten, gaben sie ihm 'zu
essen und zu trinken, auch ein Nachtlager, und als
da» Knechtlein morgens wieder weiter wanderte, sagten
sie zu ihm: „Wenn Du zum Herrgott kommst, frag'
ihn. ob wir recht leben." Denn sie waren jung ver­
heiratet und hatten ein frommen Sinn. Da» Knechtlein
versprach e» und schritt fürbaß.
E» war nur eine Licht*) gegangen, kam e» schon in
einen Wald; der war so groß, daß er bi» zum Abend
darin ging und noch war kein Ende, und der Weg
verlor sich. Da stieg e» auf einen Baum, aber e»
war rund herum arg finster und auch nicht recht ge­
heuer, so daß da» Knechtlein sagt«: „Da kann ich
nicht bleiben." Al» es aber wieder heruntersteigen
wollte, sah e» von aller Weite ein Lichterl. Darauf
ging e» zu, und kam endlich zu einer Köhlerhütte. Da»
Knechtlein pumperte an, und als der Köhler aufmachte,
bat e» um ein Nachtlager. „Ja, mein Lieber," sagte
der Köhler, „ich kann Dich schon über Nacht behalten;
zuerst muß ich un» aber ein Nachtmahl machen."
Indeß trug er aber ein Gläschen Schnap» herzu, und
erfuhr unter der Rede, daß da» Knechtlein den Herrgott
suche. Dann, gab er ihm auch da» Nachtmahl, sie
gingen in die Ruhe. und erst beim Frühstück sagte der
Köhler zum Knechtlein: „DaS siehst Du wohl, daß
ich gar so ein schwarze» Brot essen muß; geh', wenn
Du zum Herrgott kommst, frag' ihn doch, wie lange
ich noch da» schwarze Brot **) essen muß." DaS
Knechtlein versprach er, und ging wieder weiter.
E» war schon hübsch weit gegangen, da kam e»
an einen See und konnte nicht hinüber. E» bat und
rief, und hatte sich beinahe heiser gerufen, bi» endlich
*) Kurze Zeit. **) Bon der Köhlerei leben.
Die heutige Nummer ist 18 Seite» starl
da» Seemandl*) in seinem Nachen daherruderte und
fragte, wa» e» denn gebe. Da» Knechtlein sagte ihür
von seinem Willen, den Herrgott zu suchen. Da polterte
und fluchte da» Seemandl, daß eS schon so lange See-
mandl sein müsse, und verlang; zum Lohne: der
Herrgott möge ihm sagen lassen, wie lange e» dabei
bleiben müsse. DaS Knechtlein versprach auch da», und
gieng dann seine Wege.
Auf einmal sah e» eine« Herren gehen, versteht
sich herrisch gekleidet, und da» war unser Herrgott;
weil e» aber nur bäuerisch und nicht herrisch reden
konnte, traute e» sich nicht heran. Da sagte aber der
Herrgott zu ihm: „Mein lieber Mensch, wo gehst den«
Du aus?" Und nun hob da» Knechtlein an zu er­
zählen, wie «S bei einem armen Bauer neun Jahre um
4 fl. Jahrlohn gedient habe, wie da» doch zu wenig
fei; und weil der Bauer gesagt habe, der Herrgott
werde ihm da» Uebrige schenken, sei e» nun gegangen
ihn zu suchen. „I bin's eh selber", sagte der Herrgott,
und da rief da» Knechtlein gleich: „Ja, grüß Dich
Gott!— Gelt, Du wirst mir da» Uebrige schenken?"
— „Geh' nur heim, in der Truhe wird e» sein", sagte
unser Herrgott und sah ihn wundersam liebreich dabei
an, „und sie wird ganz voll sein."
Da sprang das Knechtlein voller Freuden heimzu,
und wußte sich vor Lust nicht zu lassen. Wie e» aber
schon eine halbe Stund gelaufen war, fiel ihm ei«,
daß e» die Posten**) vergessen habe, die ihm die
WirthSleute, der Köhler und da» Seemandl auf­
getragen hatten. Auweh, da erschrack es und dachte:
„Ich muß zurückgehen, sonst führt mich da» Seemandl
nicht über den See." Und es lies, da» Knechtlein, wa»
e» nur lausen konnte, und traf den Herrgott noch an,
sagte ihm alles,: und al» e» die Auskünfte bekommen
hatte, eilte r» wieder heimzu.
So kam e» wieder an den See, traf da» See­
mandl, und da» fragte gleich recht grob: „Na, wie
lange soll ich denn noch Seemandl bleiben?"— „Bis
ein andere» kommt, hat unser Herrgott gesagt", be-
richtete da» K nechtlein. Da wär: da» Seemandl bald
*) Der Fährmann. **) Aufträge.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 2 ]
2
KBiett, Donnerstag
Reich-post
6 December 1900
278
Nicht ein Nonsens schlimmster Art wenn, was in
den Colonien in liberalster Weise zugelasien ist,
in der Heimat selbst den verschiedenartigsten Be­
stimmungen unterliegen und indem einen oder dem
anderen Lundesstaate nur bedingungsweise gestattet
sein soll? Damit muß aufgeräumt werden, und das
ist es, was unser Antrag will." Der Antrag will
ferner über Hindernisie und Schwierigkeiten hinweg-
leiten, die der Religionsübung der Katholiken in
drei deutschen Staaten, nämlich in Braunschweig,
Sachsen und in Mecklenburg, bereitet werden,
Schwierigkeiten, die z. B. in Mecklenburg gerade­
zu zum Spott auffordern. Gesteht doch sogar die
dem Antrag des Centrums sonst so feindliche
„Münchener Allgemeine Zeitung", daß i» Sachsen,
Mecklenburg und Braunschweig für die katholische
Kirche „ungerechte und unhaltbare Verhältnisse" be­
stehen. Dem ein Ende zumachen, würde der ganze
Reichstag, soweit es in der verfasiungsmäßigeu
Zuständigkeitsgrenze des Reiches möglich, gerne
die Hand geboten haben, aber der Centrumsan­
trag schieße mit Kanonen nach Spatzen." Nun,
wenn der Antrag nur nach „Spatzen" schöffe,
würde er nicht so grimmig bekämpft werden, wie
dies die liberale Presse Deutschlands und heute
auch unsere „Ostdeutsche" thut, die zwar von der
Annahme des Centrums-Antrages angeblich nichts
für den Protestantismus fürchtet, aber doch mit
der ganzen Wuth ihres Katholikenhafles sich auf
denselben stürzt als auf einen Antrag, der den
religiösen Kampf in Deutschland aufs heftigste
entflammen werde. Das Centrum will dem Frie­
den dienen durch den Toleranz-Antrag und die
sonst sich als die „Erbpächier der Toleranz" Gc-
berdeuden wollen denselben zum Anlaß nehmen zu
flammenden Gegeiikampfe! Noch einmal: Wo ist
da die Toleranz, wo die Intoleranz? Alles
vertauscht!
Die kommende Session des nieder-
ösierreichislyen Landtages.
wird sich unter Anderem mit der Beschlicßung eine-
Budgetprovisorium» für die Zeit vom 1. Jänner bis
30. Juni d-r nächsten Jahre- besassen. Ein umsang-
reicher Voranschlag, der dem Landtag unterbreitet
werden wird. setzt die einzelnen Budgetansprüche aus­
einander. Eingang- dieser Ausführungen wird der
unsere haushälterische und glückliche Lande-sinanzwirth-
schaf: charakt-risirende Umstand erwähnt, daß der
Lande-ouSschuß auf die Aufnahme des Z w e i-
Millionen-Darlehen-, das ihm am
30. December v. I. vom Landtag bewilligt wurde,
abgesehen hat. Bei den Verhandlungen mit der
Niederöstcrreichischen Hypothekenanstalt wegen Ueber­
nahme deS Anlehens waren nämlich von Seite des
DorlehenSgeberS eine Reihe sehr o n e r o s e r Be­
dingungen gestellt worden: die Verzinsung und
völlig harb *) geworden und wollte das Kncchtlein gar
nicht mehr über den See führen. Weil cS aber gar so
schön bat, ließ eS sich zuletzt doch erweichen.
Dann kam das Knechtlein wieder zur Köhler­
hütte und der 'Köhle stand schon bei der Thüre und
fragte: „Wie lang? werd' ich noch das schwarze Brot
essen müssen?" Da sagte ihm daS Knechtlein die
Worte des Herrn: „Er hat mir um das schwarze
Brot noch nicht gedankt, wie werd' ich ibm denn ein
weiße- gebm?"— Da fiel dem Köhler sein Undank
schwer aus's Herr, und er bedankte sich fleißig für
den Spruch.
So kam da- Knechtlein endlich wieder zu den
Wirth-leuten, bei denen eS zuerst gewesen, und sagte
ihnen, daß sie unser Herrgott gelobt habe, und sie
sollten nur so fortleben. Weil es aber, da- arme,
reiche Knechtlein, schon recht, recht müde war, aß cS
nur noch ein wenig und ließ sich gleich darnach schlafen
weisen.**) Die Wirthsleute waren indeß ganz glücklich
über die Worte des Herrn, die ihnen daS Knechtlein
überbracht hatte; sie sagten eS den Gästen, die in der
Stube waren, und gingen mit fröhlichen Herzen vom
einen zum anderen. Da war ihnen auf einmal, als
ob sie eine wunderschöne Musik hörten. Als sie auf­
horchten, woher sie käme. sagte der Wirth: Da- muß
in der Kammer sein, wo daS Knechtlein schläft."
Indeß er den Schlüssel nahm, hatte es schon auf­
gehört, und al- er die Thüre aufgesperrt hatte, war
e- ganz still. Er trat auf das Knechtlein zu, wie eS
im Bette lag, und nahm es bei der Hand; die war
kalt. Er fühlte nach seinem Herzen; da» stand still.
„Jetzt ist an» das gute Knechtlein gestorben", sagte er,
als er wieder hmab zu den Seinen kam. Er schickte
zu dem Bauer, bei dem e» gedient hatte; sie sollten
kommen um ihren Knecht, er sei bei ihm gestorben.
Und sie kamen mit einer Ttzuhe und legten da-
Knechtlein hinein; da war sie ganz voll, wie der Herr
gesagt hatte, und das Knechtlein war es zufrieden, wie
sich die Worte d«S Herrn erfüllt hatte», denn es war
im Hmmell
(Schluß folgt.)
*) Böse.
**) Zu Bette führen.
Amortisation des Anlehen- hätte dem Lande durch
19 Jahre eine jährliche Last von 150.000 X aus
gehalst: eS ist außerordentlich dankenswerth, daß der
LandeSausschuß es vorzog, durch die knappste Haus­
haltung die Ausnahme des Darlehen- nur für den
äußersten Fall aufzubewahren. Das ist auch gelungen,
die Aufnahme des AnlehenS b l i e b e r spart und
so ist dem LandeSsonds der bei dem jetzigen Tiefstand
der Papiere sich ergebende CurSverlust. die neunzehn-
malige Annuitäteiizahlung von 150.000 K und schließ­
lich noch der 'i.percentige Regie- und Reservesvnds-
zujchlaz vom jeweiligen Capitalsreste erspart geblieben.
Da-' ist eine sehr erfreuliche Thatsach.'.
Die Bilanz des Voranschlages pro 1901 er­
gibt sich auS folgenden Ziffern:
Ordentliche-- Erfordernis 26,093.427 K
Außerordentliches Erforderniß... 1,088.932„
Daraus ergibt sich ein Geiammterforderniß von
27,182.359 X, dessen Bedeckung sich auf 27,354.708 X
beziffert. Der p-.äliminirte Uebrrschuß belauft
sich also auf 172.349 X.
Das. Erforderniß pro 1901 ü b e r st e i g t jenes
des gegenwäitigen Jahres um die ansehnliche Summe
von ca. 750.000 X. Namentlich sollen erhebliche Mehr­
beträge für SanilätS- und HumanitätSw.'fen (159.606 X)
öffentliche Bauten (149.690 X) und Unterrichtswesen
(124,589 X) ausgegeben werden— In der Bedeckung
sind 353.000 X Mehreinnahmen auS den LandeS-
umlagen vorgesehen.
Die Einführung deS Branntweinsteuer­
zuschlages, die allen Ländern einen voraus­
sichtliche» Reinertrag von approximativ 19,200.000 X
sichert. würde dem Lande Niederöster-
r e i ch entsprechend dem Verhältnisse deS einjährigen
VranntweinconsumeS des Landes zu dem Branntwein«
consume in sämmtlichen Ländern 11'3088 Percent,
das sind 2,171.298 ,X einbringen. Das Zustande­
kommen der mit dem Gesetzentwürfe verfolgten Action
hängt jedoch bekanntlich davon ab, daß sämmtlich?!
Landtage die Regierungsvorlage ohne w.sentliche Ab­
änderung zum Beschlusse erheben, und daß dieser
Beschluß derart rechtzeitig gefaßt werde, daß sämmt­
liche Gesetze spätestens am 27. December 1900 in den
Landesgesetzblättern publicirt werden können.
Der für Niederöstcrreich eingestellte Betrag von
2,171.298 X auS. dem Brnnntweinstcuerznichlag würde
sich, falls daS Gesetz zu Stande kommt, constant er­
halten, ja eher noch, wie Informationen aus dem
Finanzministerium ergeben, eine Steigerung erfahren.
Wenn die Vorlage thatsächlich Gesetz wird, dann wird
jedoch nicht dar Land Niederösterreich den ganzen
Betrag der Steuer übernehmen, vielmehr wäre, analog
dem Vorgang« bei der dem Lande Niedcrösterreich
au» der Persoiialeinkommenstruer zukommenden
Ueberweisung die Hälfte des dem Lande
jährlich zugewiesenen Betrages an die jCommune
Wien abzuführen, da Wien nicht nur den weitaus
größeren Theil des Landes-ErsordernisieS deckt, sondern
auch den unverhältnißmüßig größte» Theil an
Branntweinconsum. von welchem der Zuichlag von
20 h pro Hectolitergrad (Liter) Alkohol eingehoben
werden soll, ausweist. Der immerhin noch sehr er­
hebliche Eingang auS der Umlage für das Land ist
in dem Voranschlags noch nicht eingestellt, da er eben
noch nicht gesichert ist. Jedenfalls beweisen die ge­
botenen Ziffern, daß der Landcshaushalt ein sehr
befriedigender ist; auch hier zeigt sich die glückliche
Hand der christlich-socialen LandtagS-
mehrheit.
Politische Rundschau.
Qesterreich«Uugarn.
Wien, 5. December.
Im «ngarischen Abgeordnetenhaus« unter­
breitete heute Referent N e m e n y i den Bericht deS
Finanzausschusses über die Investition-vorlage, Re­
ferent V e S z t e r den Bericht des JustizauSschusses
in Angelegenheit der Ermächtigung der Gerichte zur
Einleitung eine- EreßprocesseS gegen das socialistische
Organ „NepSzava", wegen eines in diesem Blatte
erschienenen, dos Abgeordnetenhaus verleumdenden
Artikels. In Vertretung des erkrankten LandeSverthei-
digungSministerr unterbreitete Ministerpräsident von
S z e l l zwei Vorlagen, betreffend die Verlängerung
deS Wehrgesetzprovisoriums und da-
Recrutencontingent für da- kommende Jahr.
DaS Budget und die Czechen. „Narodni
Listy" behaupten, allen Dementis zum Trotz fei eS
wahr, daß in sämmtlichen Ressort» des Budget- pro
1901 namhafte Abstriche vorgenommen worden sind.
Man erklärt die- in folgender Weise: In den letzten
drei Jahren mußte man Mangel- parlamentarischer
Erledigung der Staat-voranschläge manche Au-gaben
reduciern, manche gar sistiren. Da man nun gegen­
wärtig keine Garantie sür ein arbeii-sähige- Par­
lament habe, nehme man diese Restrinctioneu auch
jetzt im Vorhinein vor. Das sei ein bequemes,
aber kein richtiges Beginnen und e- werde kaum ein
Absolutorium sür dasselbe gesunden werde» können.
Diesmal komme noch ein N o v u m hinzu, indem ein
Budgetprovisorium erlassen wird, ohne daß dem
Parlament ein ordentliche» Budget vorgelegt worden
wäre. Bei der Wendung nach link- habe man ver­
sichert, daß nunmehr daS Regieren mit dem§ 14 ein
Ende nehme; wie in mancher anderen Hinsicht sei auch
in dieser da- Gegentheil eingetreten und die Capitu.
lation vor der Obstruktion der Linken habe außer
anderem Schaden auch noch eine weitere Beschränkung
der parlamentarischen und constitutionellen Rechte zur
Folge.
Ezechische Drohungen. Die Präger „Politik"
fragte heute im Drohtone, ob Dr. v. K o e r b e r
Lust habe, das Schicksal des Grafen C l a r y zu
theilen. Wznn sich die gegenwärtige Regierung nicht
rechtzeitig von den Link-deutschen emancipire, würden
in Böhmen die Folgen dieser Politik deutlich zutage treten.
Wenn Dr. v. Koerber sein Calcul etwa so gestellt
habe, daß der Rcichsrath bloß die Delegation-wahlen
vornähme, um dem 8 14 mit Hilfe der Linksdeutschen
dann wieder freies Spiel zu lassen, so täusche er sich,
denn sein Calcul werde gewiß durchkreuzt werden.
Die rnthenische Sprache bei den Post­
behörden. Die L.-mberger Post» und Tclegraphen-
direction hat an alle untergegebcncn Aemter den Auf­
trag gerichtet, sie mögen auf die Adressen ruthenisch
geschriebener Briefe mehr Acht geben. Die Mängel der Zu­
stellung dieser Briese rühren nach Ansicht der Direction
von der Unkenntniß der ruthenische» Sprache bei den
Postbeamten her. Jene, welche diese Sprache nicht
kennen, werden also aufgefordert, binnen 6 Monaten
ruthenisch lesen und schreiben zu lernen. Gleichzeitig
ordnete die Direction an, daß der Bestimmungsort an
der Adresse auch in lateinischer Schrift anzugeben sei.
Teutsches Reich.
Reichskanzler Graf Bülow, soll während
der Weihnachtsferien in München eintreffen, um sich
dem Prinzregenten vorzustellen.
Aus Anlaß des zweihnudertjährigen I«.
biläumS der preußischen Monarchie werden sür
vier Millionen Zweimarkstücke und sür eine halbe
! Million Fünfmarkstücke in besonders schöner Ausstat­
tung und mit bezüglicher Aufschrift als Denk­
münzen geprägt und im Jänner nächsten Jahre!
durch die preußischen StaatScassen zur Ausgabe ge­
langen.— DaS zweihundertjährige Krönung--
j u b i l ä u m wird von dem königlichen Hofe nur in
Berlin gefeiert, und zwar soll die Feier mit dem am
18. Jänner regelmäßig stattfindenden Ordenssest ver­
bunden werden.
Eine gerechte Maßregel. Die Theilnahme
katholischer Gymnasiasten an pro-
testautischen Schulandachten betreffend
ist unter dem 26. Oktober eine M i n i st e r i a l-
verfügung erlaffen worden, worin „aus Grund
mehrfacher Klagen" v rordnet wird: 1. Die Theil-
nähme katholischer Schüler an den Montags und
Samstags stattfindenden Schulandachten ist nur dann
zu gestatten, wenn die Eltern solche schriftlich be­
antragen; 2. das Mitsingen der katholischen Schüler
bei protestantischen Chorälen kann nicht gefordert
«erden; 3. katholische Schüler bedürfen keiner jedes­
maligen schriftlichen Entschuldigung, wenn sie an
katholischen Festtagen nicht den Unterricht besuchen.
Mit diesen Bestimmungen sind viele berechtigte Klage«
katholischer Eltern auS der Welt geschafft.
Der Toleranzautrag des Centrums, der
heute im Reichstage zur Debatte steht, bringt die
PariiäiSrede des P r i n z e n L u d w i g in Erinne­
rung, der beim vorigen Kaiiergeburtsmahle (24,-Jänner
1899) die denkwürdigen Worte sprach: „Die deutschen
Katholiken verlangen ja nichts Anderes als volle'
Gleichberechtigung mit den deutschen Protestanten, und
zwar vom Reiche, im Reiche, in jedem einzelnen
Staate des Reiche», dieselbe Gleichberechtigung, derea^
sich in dem zweitgrößten Staate des Deurscheu Reiche
die Protestanten, obwohl eine Minderheit, der katholi­
schen Mehrheit gegenüber ersreurn. Die „Neue Freie
Presse", welche spöttisch schrieb, daß die Katholiken da,
wo sie in der Mehrheit sind, keine Religion-freiheit
gewährten, sollte sich diesen Au-jpruch inS Gedächtniß
r ujen! ..
Frankreich.
Ein engkandfeindlicher Antrag deS General-
Mercier hat in der gestrigen Sitzung des Senates
große- Aussehen hervorgerufen. Bei der Berathung des
Gesetzentwurfes betreffend die Vermehrung der
Flotte gab der Senator, General Mercier
der Meinung Ausdruck, daß Frankreich für den
übrigen» nicht wünjchrn-werthen Fall eines Conflict-
mit England an eine Landung seiner Truppen jenseit»
des Canal la Manche denken sollte. Redner wünschte,
daß der Senat die Regierung auffordere, den Mobili-
sirungsplan für die Land- und Seetruppen durch die
Vorbereitung aller Maßnahmen, welche die möglichst
rasche Einschiffung eine» ExpeditionScorp» erheischt,
schleunigst zu ergänzen. Der Präsident machte den^
Redner darauf aufmerksam, daß eine solche Motion
bei der Berathung der vorliegenden Gesetz mtwurses
nicht am Platze sei. Die Regierung würde sie auch in
keiner Form anpehmcn können.
Schweiz.
Der Bundesrath gegen die Hanger Con­
vention. Wie au» Bern berichtet wird, hat der
Schweizer BundeSrath beschlossen, der Haager Con­
vention nicht beizutreten, da nach ihr Volkskriege und
Massenaufstände außerhalb der Regeln de» Kriegs-
rechte» gestellt werden.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 3 ]
278 Wien, Donnerstag
Reich-voll
6. December 1900 3
Italien.
Eine Progvammdebatte in der Kammer.
Die Kammer beschäftigte sich mit den Jnlerpellationen
über das Programm deS Cabinets, welches Minister­
präsident Saracco in seinem Berichte an den
König entwickelt hatte. Der Ministerpräsident dementirt
zunächst die Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten
im Cabinette. Die Regierung wünsche, ohne irgend
eine Ausdehnung des EtaateS anzustreben, weder dessen
Schwächung noch seinen Bankerott. Die Regierung
werde wohl aus Ersparungen im administrativen
Theile der MNilärbudget» bedacht sein, werde -S aber
niemals zugeben, daß man die Wehrkraft vermindere.
Der Ministerpräsident erklärte schließlich, er wolle mit
dem Gesetze und nach dem Gesetze regieren. Sobald
jedoch die Einrichtungen der Staates bedroht seien,
werde sie die Regierung energisch gegen Jedermann
vertheidigen.
Serbien.
Die Rache der Nadicalen. Die von König
Alerander verliehene Amnestie, durch welche den sämmt­
lichen in dem Czaczakcr Haidukcn-Processe verurtheilten
Radicalen die Heimkehr in ihre Heimat ermöglicht
wurde, hat ganz unvorhergesehene Folgen gehabt. Die
amnestirten Sträflinge nahmen entsetzliche Rache an
den Zeugen, die gegen sie ausgesagt hatten. Der Haupt­
zeuge gegen Ranko Tajsic wurde nebst seinem Weibe
und drei Kindern mit Stricken gefesselt, in sein Hau»
eingeschlossen und dieses dann in Brand gesteckt. Der
KreiSpräsect von Kruschevae, welcher im Czaczaker
Heiduken-Processe als Gerichtspräsident den Vorsitz
führte, wurde erschossen. Ranko Tajsic soll demnächst
auf Grund einer besonderen königlichen Berufung au»
Montenegro nach Serbien zurückkehren und in alle
feine früheren Würden eingesetzt werden. Dann' wird
erst dar Rachenehmen an allen seinerzeitigen Werk­
zeugen des milanistiichen Regimes im großen Style be-
ginnen.— Exminister Gencic sitzt bereits im Kerker.
Seine Collegen Wladan Georgcvic und Wukafchin
Petrovic haben sich bei Zeiten nach Wien gerettetet. In
den Reihen der Anhänger Milans herrscht panischer
Schrecken.— Recht nette Verhältnisse in der neuen
Aera.
Südamerika.
Im Grenzstreit zwischen Frankreich und
Brasilien hat der Schweizer Bundesrath sein Urtheil
gefällt und entschieden, daß die Grenze „durch den
Oyapoc vom Cap d'Orange bis zu seiner Quelle und
. durch die Wasserscheide der Tumuc-Humac-Berge bis
-zur Grenze von Hvlländisch-Guyana" gebildet wird.
^Der Schiedsspruch gibt damit im Wesentlichen den
-Forderungen Brasiliens nach und bewilligt Frankreich
nur eine kleine Berichtigung der im Vertrage von
-Utrecht ausgestellten Grenze,- indem diese durch die
Linie der Wasserscheide zwischen Guyana und dem
Becken der Amazonas bestimmt wird.
Afrika.
Die amerikanische Forderung an Marokko.
Wie aus Washington berichtet wird, wurde der
Consul der Vereinigten Staaten in Tanger ange­
wiesen, sich nach Marakesch zu bewegen, um die
amerikanischen EntschädigungSforderungen wegen der
im Juni 1899 in Fez ersolgten Ermordung eine-
naturalisirten Amerikaners zu erneuern. Der Consul
soll die Reise so weit als möglich auf einem Kriegs­
schiffe zurücklegen.
| genialen Art ein so wichtiges „philosophisches" Problem
erörtert, dann sollte er doch auch sagen, was das
geheimnißvolle Wort „Tintencolli" besagen soll. Denn
nicht jeder kann so ein Muli und Kuli sein, um daS
Wort „Tintencolli" mit „Tintenkuli" verwechseln zu
können.— Hoffentlich schickt uns Herr Weißenböck
bald wieder eine Berichtigung, wo er sich über dieses
wichtige Thema näher äußert. Im Namen unserer
Leser werden wir ihm dann für seine erheiternden
Beiträge feierlich unsere Dankbarkeit votircn.
Die Mahlüemegrmg.
Der conservative niederösterreichische Groß­
grundbesitz hält Freitag, den 14. December, 2 Uhr
Nachmittags, im Bureau des Herrn LandmarschallS in
Wien, 1. Bez., Herrengasse 13, eine Sitzung ab, in
welcher das Wahlcomitc concrete Vorschläge zur Be­
schlußfassung unterbreiten wird.
.*
iflcueä aus der „Mittelstarke,".
Heute traf uns Aermsten ein großes Unglück;
wir erhielten von einem gewissen Herrn Weißen-
b ö ck, dem Chef der sogenannten „Mittelpartei", ein
Schreiben, in welchem er uns eine ellenlange Be­
richtigung jener Zeilen, die wir kürzlich über die un­
glückselige Mittelpartei brachten, an den Kopf wirst.
Man kann sich denken, wie wir moralisch zerschmettert
waren, als wir in der Berichtigung lasen, daß Herr
Weißenböck bei der letzten GemeinderathSwahl nicht
etwa 23 Stimmen, wie wir behaupteten, „sondern
weniger Stimmen" erhalten habe. Noch zer­
schmetterter waren wir, als wir aus Herrn Weißen-
böck'S Berichtigung erfuhren, er gehe uns „einen großen
Schmarrn" an. wenn die Wahlagitation ihm 6000 K
oder noch mehr koste. Der Mann ist wirklich un­
dankbar; anstatt er anzuerkennen, daß wir feine Be­
mühungen würdigen, durch die Placatirung des schönen
RuseS: „Hoch die Mittelpartei' dem Gemcindewoht zu
nützen, vernichtet er ün» mit einer derart furchtbaren
Berichtigung. Zum Schluffe versichert Herr Weißen-
b ö ck hoch und theuer, er kenne gar nicht den Schuh­
machermeister Heide, der also offenbar ein Con-
current Weißenböck'- ist und lief rt dann eine
allgemeinen Betrachtung über den Journalistenstand,
den er in zwei Kategorien scheidet; die erste sei
diejenige der wahrheitsliebenden Journalisten, die
zweite ist nach Herrn Weißenböck diejenige der
„Tintencolli". Wenn Herr Weißenböck in seiner
Die Candidaten der christlich- socialen
Partei im 1. Wiener Bezirke. Das Bezirks-
wahlcomite deS 1. Bezirkes hat folgende Herren als
Candidaten für den ReichSrath (III. Curie) aufgestellt:
1. Georg Bach v. Klarenbach, k. und k.
Oberst a. D.; 2. Carl C o st e u o b l e, akademischer
Bildhauer und Gemeinderath; 3. Dr. Joses P o r-
z e r. Hof- und GerichtS-Advocat und Gemeinderath.
Bezüglich der vierten Mandates wurde beschlossen, die
selbständige Candidatur des Herrn Victor S i l-
derer, Bürger und Hausbesitzer, zu unterstützen.
**
«
Niederösterreich. Am Sonntag, den 2. De-
ember wurde in Altstadt-Retz eine sehr gut besuchte
Wählerversammlung abgehalten, welche einstimmig die
Candidatur des Herrn Dechant Josef K ü h s ch e l m
von Guntersdorf für den Landgemeindenbezirk und die
des Herrn Johann Mayer für die V. Curie an­
genommen hat.
— Aus Sarlingberg wird un» ge­
schrieben: Aus der letzten Sonntag hier stattgesundenen,
sehr zahlreich besuchten Wählerversammlung wurde
die Wiederwahl d-r Herren Dr. G- ß m a n n und
E i ch h o r n für den ReichSrath einstimmig beschlossen
— Freitag, den 30. v M.. fand, wie uns ge­
schrieben wird, unter dem Vorsitze deS Bürgermeister­
in Vöfendorf eine vom ReichSrathS-Candidalen
Herrn Landtagsabgeordneten AloiS Kern einberufene
Wühlerversammlung statt, welche sehr zahlreich besucht
war und in der Herr Kern sein Programm entwickelte.
Nach ihm sprach Herr Weber aus Kalksburg über
zwei besonder» wichtige Punkte der christlich-socialen
Partei, nämlich über die Alters- und JnvaliditätS-
Verforgung, und Aushebung der Frauen und Kinder­
arbeit in den Fabriken. Beide Herren wurden von
dem anwesenden „Genossen" Taussig angerempelt, wiesen
jedoch diese Angriffe zurück, woraus die Versammlung
geschlossen wurde. Sehr viele Wähler erklärten, daß
man in Vösendors unbedingt an der Candidatur des
Herrn Kern festhalte.
— ES wird uns gemeldet '. Sonntag, den
2. December l. I. fand in Himberg in Herrn
Rupp'r großem Saal unter dem Vorsitze der
Herrn GemeinderathcS H ö l z l eine zahlreich besuchte
Wählerversammlung statt, in welcher der. ReichSraths-
Candidat Herr Landtagsabgeordneter AloiS Kern in
1'/, ständiger von den Anwesenden sehr beifällig auf-
genommenen Rede sein Programm entwickelte, nach
welcher er vom Herrn Gemeinde-Secretär über ver­
schiedene Punkte interpellirt wurde. Herr Kern
antwortete in ausführlicher und correcter Weise zur
Zufriedenheit aller Anwesenden.
**
*
Oberösterreich. In der Stadt Linz werden die
Wahlmännerwahlen in der V. Curie in sieben
Sectionen mit Stichwahlen zwischen der Liste der ver-
einigten deutschen Volks- und Fortschrittspartei und
der socialistischen Liste enden; in zwei Sectionen
drangen die Socialisten durch.
"**
Steiermark. Au» FohnSdorf wird uns
geschrieben: DaS Wahlergebniß für FohnSdorf in der
V. Curie war folgender: I. und II. Section zusammen
12 socialdemokratische Wahlmänner; IV. C u r i e:
die Bündler vereinigt mit den Socialdemokraten
bringen ihre 13 Wablmänner durch. Er ist dies Er-
gebniß nicht zu verwundern. Unsere Bauern, die sich
gerne gute Christen nennen hören, mit ihren schon
vielfach rvthgesärbten Knechten, viele Gewerbetreibende,
und au» Furcht auch so manche Mstglieder de»
christlich-socialen Vereines sind der Wahl ferne ge-
blieben. Wenn auch an und für sich, besonders in
FohnSdorf, keine Aussicht war, unsere Wahlmänner
durchzubringen, so wollte man doch den Leuten
Gelegenheit geben, sich zu bethätigen und sie daran
gewöhnen ihre Wahlpflich! auszuüben. Der AuSgang
brachte aber nur einen Beweis von der Staudenhockerei.
In der IV. Curie war e» noch merkwürdiger. Da
haben auch bei uns nationale WerkSbeamte, Bauern
und Gewerbetreibende den Socialdemokraten freudig die
Hand gereicht. Vor «in paar Jahren baten dieselben
Herren die Conservativen und Christlich-Sociale»,
dringend, mitzuwirken und für sie zu stimmen, damit
die Socialdemokraten nicht mit ihnen an einem Tische
in der Gemeindestube zu sitzen käme«. Mit unserer
Mithilft haben sie die Socialdemokraten auch ferne ge­
halten. Und diese nämlichen Herren machten sich nicht»
daraus, jetzt aus derselben Wahlmäanerliste mit den
Socialdemokraten zu stehen und gewählt zu werden.
Hoch die Gesinnung-tüchtigkeit! Daß der christliche
Charakter eine- Candidaten im Stande wäre, so viele
Wähler, selbst Bauern, in» Boxhorn zu jagen und
lieber eine Verbrüderung mit den Soci einzugehen—
wer hätte da» vor Jahren glauben ksnnen?! Dem
Bündler-Candidaten Herrn B l«i k o l m, ist die Ge-
sinnungSschwächc freilich nicht zu verargen; er klammert
sich eben bei denen an, die für ihn sprechen und
stimmen. Und thatsächlich haben in FohnSdorf zwei
„Genossen" aus Judenburg bei einer Bauernversamm­
lung für ihn gesprochen und ibm da» Vertrauen votirt.
ES ist gut, daß in der Wahlzeit die Gedanken so
vieler offenbar und manche Heuchler entlarvt werden.
Tirol. AuS N o r d t*i r o l wird un» berichtet!
Die Aussichten für unseren Candidaten Erich Wechner
haben sich wiederum bedeutend gebessert. So hat am 3. d.
P r a d l> A »i r a» bei JnnSbruck 4 christlich-social«
Wahlniänner für die V. Curie gewählt. Der Kampf in
dieser Ortschaft war ein besonders heftiger. Bei den letzten
Wahlen haben nämlich in P r a d l die Socialdemokraten
mit 1b Stimmen Mehrheit gesiegt, diesmal bei einer Be«
theiligung von mehr als 300 Wählern die Christlich-
Socialen mit 2 Stimmen Mehrheit. Das Hauptverdienst
an diesem Siec.e gebührt unserem wackeren Gesinnungs­
genossen Andreas T o l l i n g e r, Gemeindevorsteher von
Pradl, einem Bruder des ehemaligen Herrn ReichSrathS-
adgeordneteu Dr. Tollinger. Außerdem haben die Christlich-
Socialen in W e e r, R e i t h bei Brixlegg, A l p a ch,
Schefsan, Vamp (Unkerinnthal), V a l» und
S ch m i r n (Wippthali in der V. Curie den Sieg davon­
getragen. In P i l l (Unterinnthal) siegten die Altconftr-
vativen mit 6 Stimmen Mehrheit gegenüber den Christlich-
Socialen. Auch im conservativen Oetzthale, allwo ins­
besondere Herr Landtagsabgeordneter H e i d einen maß­
gebenden Einfluß besitzt, wurde in der Person deS Herrn
Pfarrer Reisig! in GrieS ein verläßlicher Christlich-
Socialer gewählt. In B r u ck (Zillerthal) wurde in Folg«
einer nachlässigen Betheiligung an den Wahlen ein social­
demokratischer Wahimann mit einer Stimme Mehrheit ge­
wählt. Eine solche Thatsache ist wohl eine glänzende Wider­
legung der falschen Phrase: Aus meine Stimme kommt eS
nicht an. Bezüglich der Wahl in Hötting muß der gestrige
Bericht insoferne richtig gestellt werden, daß dort von den
9 zu wählenden Wahlniänner» nur 7 christlich-sociale und
2 socialdemokratische Wahlmänner gewählt wurden. DaS
Mahlcomite beging nämlich den schlimmen Irrthum, daß es
als Wahlmännercandidaten zwei Leute aufstellte, die nicht
in der Wählerliste enthalten waren. In Folg« dessen wurde«
die aus diese Männer entfallenden Stimmen für ungiltig
erklärt, war zur Folge hatte, daß zwei Socialdemokraten,
denen die nächstmeisten Stimmen zugefallen waren, als ge­
wählt aus der Wahlurne hervorgingen. Solch« Fehler sollten
denn doch vermieden werden.
Das hiesige conservative Blatt behauptete neulich, daß die
Wahlmänner der Eöllandel» alle Herrn Jöry die Stimme
geben werden. Aber gerade heute theilte einer dieser Wahl-
männer der christlichsocialen Parteileitung mit, daß alle
Wahlmänner des Söllandelr einmüthig für Herr» Wechner
eintreten werden. Die Altconservativen haben, wahrscheinlich
um den gemeinsamen Gegnern leichter zum Siege zu ver­
helfen. für die Stadt JnnSbruck in 4 Sectionen eigen«
Wahlmännercandidaten für die V. Curie aufgestellt. Hiemit
hat die conservative Parteileitung bewiesen, daß sie alle»
thut, um der christlichen Sache zu schaden. In der V. Section
brachten sie keine Wahlmänner auf, weil alle von dieser
Section eingeladene» Persönlichkeiten erklärten, daß sie für
Herrn Wechner stimmen werden und die Christlich-Socialen
zudem schon längst mit der Wahlarbeit begonnen hätten.
Er ist wirtlich merkwürdig, welche Ungeschicklichkeiten da die
altconservativen Führer in ihrem Hasse gegen die Christlich-
Socialen begehen. Sonst kümmern sich die Herren
Altconservativen um JnnSbruck gar nicht». So
sind schon viele Jahre verflossen, ohne daß der in
altconservativen Händen befindliche katholisch-politische
VolkSverein in dieser Stadt auch nureine Versamm­
lung gehalten hätte, während der christlich-sociaft Verein
deren schon viele abhielt. Auch die Arbeiten bet den Ge-
meinderathSmahlen mußten der Hauptsache nach die Christ­
lich-Socialen leisten, da Herr Dr. I e l l y die Parole:
„Gewehr bei Fuß!" ausgab und seine engste» Anhänger
auch darnach handelten. Ferner muß man bedenken, daß
die Mitglieder de» katholischen Arbeitervereines, der katho­
lischen Studentenschast :c. zumeist im christlich-socialen Lager
sich befinden. Und nun kommen da dieselben Altconserva-
tiven, die von unS verlang:», daß man in der Städte-
c u r i e für ihren Candidaten eintrete, und stellen zum
Trutze eigene Wahlmänner-Candidaten auf. was zur Folge
haben muß, daß die Gegner den Sieg davontragen. Inter­
essant aber ist der Umstand, daß sich in der conservativen
Wahlmännerliste Männer befinden, die mit sehr schwerer
Müh« bei den GemeinderathSwahlen zur Wahlurne zu
bringen sind..
*•
Böhme«. Au» Marienbad wird un» ge­
schrieben: In der letzten Woche fanden in unserem
Bezirke stark besuchte christlich-sociale Wählerversamm-
lungen statt. Am Samstag Abend» wurde eine solche
in KlemenSdors und am Sonntag Nachmittag» in
Habailastrau abgehalten. In beiden entwickelten unter
großem Beisall die christlich-socialen Candidaten Herr
Franz Heide, Oekonom au» Hcnneberg (IV. Eurie)
und Herr Heinrich G o l d b e r g, Geschäftsführer au»
Eger (V. Curie) ihr Programm. Am Dienstag Abend-
sand eine dritte Versammlung in B r u ck am Hammer
statt, in welcher auch beide Herren Candidaten sprachen


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 4 ]
4
Wie». Donnerstag
Reichspost
k. December 1900
278
— Sämmtliche 21 Wahlmänner der Stadt
Trautenau für die V. Curie fielen den Radical-
'nationale» zu. die über 900 gegen 500 socialdemo­
kratische Stimmen erhielten. Die Aussichten des social*
demokratischen Caudidaten Wilhelm K i e s e w e t t e r
verschlechtern sich von Tag zu Tag. Candidat der
Radicalnationalen ist Schriftleiter Herzog.
— In L e i t m e r i tz, Graslitz und
Auscha drangen die nationalen Wahlmänncr mit
großen Majoritäten durch.
— In Reichenberg wurden in zwei von
den vier Sectionen die dcutschnationalen Wahlmänner
gewählt.
***
Mähren. Die „R a d i k a l n i L i st y" schrei­
ben: .Der jungczcchischen Partei in Mähren
droht ein Verlust von sieben Mandaten:
Die Mandate Lebloch'S, Heinrich'- und Seichert'S
gelten als, verloren und das Mandat Doctor
StranSky'S ist sehe ernst bedroht. Die Alt-
czechen wieder können daS Mandat deS Abgeordneten
Rozkoschny einbüßen. Schuld daran ist die jung-
czechische Partei allein. Seit der Wahl Doctor
SrranSky'S zum ReichSrathSabgeordneten überließ sie
das Feld vollständig den .Clericalen" und diese
arbeiteten auf Kosten der Jungczechen. Wenn sich die
Verhältnisse nicht ändern, wird Mähren in einigen
Jahren ganz „clerical" sein."— Der Sieg des Dr.
Stojan bei der LandtagSeriatzwahl für die Jglau-
Teltscher Landgemeinden beweist allerdings, daß die
Jungczechen daran sind, vollständig abzuwnthschaften.
Wenn die czechisch-katholisch-nationale Partei so weiter
fortarbeitet, dann hat der JeremiaS der »Radikalni
Listh" freilich Recht.
**
*
Versammlungen im Wiener V. Wahl­
kreis.
Donnerstag, den 6. December, '',8 Uhr.
AbendS. 19. Bezirk, Steiner'S Gasthaus, GlaSsalon,
Siepringerstraße. Redner: Gemeinderath M e n d'e r.
Gemeinderath H ö l z l, Lehrer Kraft, die Herren
Schönwetter und S t e i n b a ch.
Donnerstag» den 0. Tecember. 12 Uhr
Nachts. Versammlung der Neuer Wiener Tramway-
Bediensteten. 18. Bezirk, Nataniel'S Gasthaus, Gürtel
Nr. 113. Redner: Gemeinderath M e n d e r, Ar­
beiterführer K u n f ch o k.
Areitag, den 7. December» ",8 Uhr Abends.
19. Bezirk, Fellinger'S Gasthaus, Kahlenbergerdorf.
Redner: Gemeinderath M e n d e r, Gemeinderath
H ö l z l, Lehrer Kraft, die Herren Schön­
wetter und S t e i n b a ch.
Samstag den 8. December (Feiertag), 3 Uhr
Nachmittags, 17. Bezirk. Dornbacher Hauptstraße,
.Kaiserin von Oesterreich*. Redner: Gemeinderath
Bielohlawek, Gemeinderath M e n d e r, Ge­
hilfenobmann P r e y e r.
Samstag den 8. December (Feiertag), 7 Uhr
Versammlung des Christlichen Wiener Frauenbundes.
Zögernitz's Casino, Döblinger Hauptstraße 76. Ge-
meindcrath M e n d e r, Abgeordneter Prinz AloiS
L i ch t e n st e i n.
Grmeindexertrrng.
Der Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.
Der Stadtrath bat gestern die Bilanz und Bedeckung
der Hauptvoranschlages für dar Jahr 1901 berathen.
Bezüglich der Bedeckung durch Steuern wurde der
Antrag angenommen, analog den Bestimmungen deS
Landtages den städtischen Zuschlag von 21 Per-
crnt zur landesfürstlichen Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen aus 27 Percent zu e r-
höhe», dagegen den städtische» Zuschlag von
21 Percent zur landesfürstlichen allgemeinen Erwerb-
steuer- und zwar der III. und IV. Steuer­
classe auf 20 Percent berabz»setz«n. Nach
den Beschlüssen der StadtratheS stellen sich demnach
Bilanz und Bedeckung wie folgt: DaS Gefammt-
erforderniß beziffert sich mit 108,979.600 K, die
eigenen Einnahmen ergeben 51,368.300 K. Da» durch
die Einnahmen nicht bedeckte Nettoerforderniß per
57,611.300 K soll bedeckt werden durch Umlagen per
49,490.500 K, sür Wasserzwecke: a) aus dem Wasser-
anlehen per 1,100.000 X, b) auS der gesetzlich ge­
nehmigten schwebenden Schuld von 12,000.000 X per
1,098.560 K, au» den Ueberfchüflen der Ein­
quartierungsumlage zur Bedeckung deS für Ein­
quartierung-zwecke pro 1901 veranschlagten Abganges
mit 1,432.390 K. Es bleibt sohin ein Abgang von
4,489.860 K. Dieser Abgang soll ebenfalls wie die
Post b, und zwar in der Gesammthöhe von
5,558.420 K, auS der gesetzlich genehmigten schwebenden
Schuld per 12,000.000 X gedeckt werden.
Der Streik der Fleischhauer. In einer heute
Mittwoch Nachmittag um 5 Uhr einberufenen außer-
ordentlichen Sitzung der Wiener Gemeinderather, werden
die Anträge des Stadtrathes betreffend die Forderungen
der Fleischhauer zur Berathung kommen. Der Stadt­
rath hat sich mit dieser Angelegenheit in der gestrigen
Sitzung beschäftigt. Bürgermeister Dr. L u e g e r be­
richtete über die von den Fleischhauern ausgestellten
Forderungen. Dieselben beziehen sich bekanntlich 1. auf
die GrstcÄmv deS Verkaufes auf dem Ceutralviehmarkt
inclusive VerzehrungSsteuer; 2. auf die Gestaltung be­
freien Einkaufes; 3. auf die Oeffnung der rumänischen
Grenze. Der Berathung waren als Experten zugezogen,
die Vertreter der betheiligten Genossenschaften, Ver­
treter der ViebhändlergremiumS, der ApprovisionirungS-
referent des Wiener Magistrats und der Marktdirector
kaiferl. Rath K a i n z. Nach Anhörung der Experten
gelangte der Stadtrath zu nachstehenden Beschlüssen:
1. Bezüglich des ersten Punktes (.Der Verkauf aller
Marktartikel auf dem Ceutralviehmarkt hat inclusive
der VerzehrungSsteuer stattzufinden") erklärt der Ge­
meinderath. auf dem von ihm bezüglich des Handel-
auf dem Ceutralviehmarkt gelegentlich der Berathung
der neuen Marktordnung gefaßten Beschluffe vom
20. April 1900 zu beharren, und fordert die Regie­
rung auf, diese Angelegenheit ehestens zu erledigen.
2. Bezüglich der zweiten Punktes („Die Regierung
wolle bei Revision der Marktordnung für den Wiener
Ceutralviehmarkt die Art des KaufcS und Verkaufes
dem freien Ermessen der Käufer und Verkäufer über­
lassen") erklärt sich der Gemeinderath für den freien
Handel mit dem Beisätze, daß der wirkliche, den Ver­
hältnissen entsprechende Einkaufspreis durch eine auS
den verschiedenen Interessenten und den amtlichen
Organen zusammengesetzte Commission zu ermitteln
wäre. 3. Bezüglich deS dritten Punktes (.Bei Er­
neuerung deS Handelsvertrages mit Rumänien ist die
Freigebung der Einfuhr von Schlacht- und Einstellvieh
dringend zu empfehlen«) ist eine neuerliche Petition in
diesem Sinne an die Regierung einzubringen. 4. Der
Bürgermeister wird aufgefordert, jene Schritte einzu­
leiten, die ihm zur baldigsten Ordnung dieser Ange­
legenheit zweckdienlich erscheinen.
Tagesberickst.
Wien. 5. December.
* Kalender für Donnerstag, den 6. December
1900. Katholiken: NicolauS B— Griechen:
(23. November): Amphiloch.— Sonnenaufgang 7 Uhr
37 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
05 Minuten Abends.— MondeSaufgang 4 Uhr 20 Mnr.
Abends.— MondeSuntergang 7 Uhr 24 Minuten Morgens.
* Hof- nnd Persoualnachrichten. Der Kaiser
ist heute Früh um 5 Uhr 40 Minuten mittels Hosseparat-
zugeS auS Ofen-Pest in Wien eingetroffen.— Wie auS
GrteS bei Bozen gemeldet wird, treffen Erzherzogin
Elisabeth Marie und ihre Mutter Gräfin Elemer
L o n y a y Mitte December im Curorte G r i e S bei
Bozen ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Ministerialrathe im Eisenbahnmini­
sterium Dr. Emil H a r d t den Rltterstand, dem General­
major und Commandanten der 6. GebirgS-Brigade Liborius
H a u s n e r den Adelstand, dem praktischen Arzte Dr.
Ernst Friedinger in Strengbirg dar Ritterkreuz des
Franz Joseph-OrdenS und dem Finanzrathe und Steuer-
Administrator. Joses H u b e r in Linz den Titel und
Charactec eines OberfinanzratheS verliehen.
* Vergiftungen durch Kohlenoxydgas. Die
44jährige Regine Klein bügelte gestern AbendS in
einem engen Raume der Dianagasse 5. Gegen 10 Uhr
legte sie sich schlafen. Heute Früh wurde sie unter
VergistungSerscheinungen aufgefunden. AuS dem Ofen
war Kohlenoxydgas ausgeströmt und dadurch war die
Frau bewußtlos geworden. Auch die bei ihr wohn-
haste Milchausträgerin Anna Herr war unter
Uebelkeiten erkrankt.— Die 19jährige Denstmagd
Auguste M a t e k a stürzte gestern Abends um
11 Uhr in der Waschküche der CircuSgaffe 1 bewußt­
los zusammen. AuS dem Herde war Kohlenoxydgas
entwichen, welches die Erkrankung deS Mädchen zur
Folge hatte.
* Tod in Folge eines Streites. Die ,Bo-
zener Nachrichten" berichten: Am 20. November kam
der Thierarzt Peter S o d e r in Barbian aus den
Hos deS Grottenbauern, um von demselben ein Dar­
lehen von 6 K und eine geliehene Laterne zurückzu­
fordern. Da der Bauer nicht zu Hause war, brachte
Soder sein Verlangen dem Sohne derselben Johann
Aichner vor, worüber ein Streit entstand, in
dessen Verlaufe der letztere rief: .Mit Dir werde ich
schon hinausfahren." Gleichzeitig ergriff er eine an der
Wand hängende Flinte und gab hintereinander zwei
Schüsse ab, die den Soder an beiden Oberschenkeln
und an der Hand trafen, so daß er bewußtlos zu
Boden fiel. Aichner überbrachte selbst den schwer­
verletzten Soder nach Klausen, von wo dieser ins
Spital nach Bozen überführt wurde, da sich eine
Operation als nothwendig herausgestellt hatte. Aichner
wurde verhaftet. Peter Soder ist am 24. November
gestorben.
* Die Magd als Einbrecherin. Wie berichtet,
wurde gestern Früh zwischen 7 und 8 Uhr in der
Wohnung des Fleischhauermeisters Josef Logier,
Favoriten, Sennefeldergasse Nr. 45 eine Anzahl Kasten
erbrochen und daraus ein Barbetrag von ungefähr
3000 X und Schmuckgegenstände im Werthe von
12 000 K gestohlen. Es wurde festgestellt, daß die
beim Beschädigten bedienstcte und seit 3. d. M. flüchtige
19 jährige Magd Marie OSztupanyden Diebstahl
verübt hat. Ferner ist erhoben worden, daß der Geliebte
der Magd, der 23jährige Maschinenschloffergehilse
Aladar Glanz, zu Budapest geboren, Laxenburger-
straße Nr. 60 wohnhaft, an dem Einbruchsdiebstahl
betheiligt ist. DaS Paar ist nach verübtem Diebstahl
im Einspänner auf den StaatSbahnhos gefahren und
dürfte sich nach Ungarn geflüchtet haben.
* Jugendlicher Verbrecher. Der 17jährige
Comptoirist Gustav Friedrich v. L a R o ch e, in
Wien geboren und nach Mercifalva im Comitate
TemeSvar zuständig, hat im Jänner d. I. auf Grund
gesätfchtcr Quittungen in Ofen-Pest der ungarischen
GlaSsabrik-Actiengescllschaft 2000 X herausgelockt und
ist flüchtig geworden. Der junge Mann langte am
3. d. M. hier au und wurde gestern i» d-r Nord-
westbahnstraße Nr. 11, wo er Wohnung genommen
hatte, verhaftet. Er hatte bereits den herausgelockten
Betrag bis auf den letzten Kreuzer verausgabt.
* Ein ausgesetztes und ein ermordetes
Kind. Am 25. v. M. wurde in Z w i ck a u in
Sachsen in einer Schleuse ein lebende- ungefähr drei
Wochen alter Kind (Knabe) ausgesetzt aufgefunden.—
Vier Tage später wurde im Closet deS Bahnhofes in
Zwickau in einem Faß die Leiche eines ungefähr wei
Wochen alten Kinder aufgefunden. ES war durch
Messerstiche in dar Herz und in den Hals getödtet
worden.
* Gefährlicher Wohnungseinmiether. Der
48jährige obdachlose Wagenwascher Anton Binder
wurde gestern in Meidling verhaftet. Binder, ein be­
rüchtigter diebiicher Einmiether, hat feit mehreren
Wochen unter verschiedenen falschen Namen Zimmer
aufgenommen und ist nach kurzem Aufenthalte unter
Mitnahme von Wertheffecten flüchtig geworden. Binder
hat, wie das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
durch die eingeleiteten Erhebungen festgestellt hat, nicht
weniger als vierzig Diebstähle aus diese Art aus­
geführt.
* Ein überfallener Baupolier. Der 38jährige
Baupolier Franz G st i e r n e r, der bei den Bahn­
arbeiten am Franz Jojephr-Quai bcdienstet ist, wurde
heute Früh um 6 Uhr unterhalb der Ferdinandsbrücke
von einem ihm unbekannten Manne überfallen und
durch Schläge mit einem Steine auf den' Kops schwer
verletzt.,
* Nenn Personen durch eine GasauS-
ftrömung vergiftet. In einer Parterrewohnung deS
HauseS Nr. 29 der Fasangasse im 3. Bezirke wohnen
zwei Zigeunerfamilien und zwar der 31jähr. Teppich-
hausirer Johann S z i g a, deffen 32jährige Gattin
Juliana, deren 3jährigeS Kind Anna und daS 16jähr.
Kindermädchen Louise G u r e k, ferner die 32jährige
Hausiercrsgattin Anna M o j l a t mit ihren Kindern
Anna (1 Jahr). Rosa (5 Jahre), Johann (7 Jahre)
und Michael (10 Jahre). AlS heute Morgens in der
Wohnung Alles still blieb, fiel dies den HausbeforgerSleuten
auf,zumal sich im Hause ein starker Gasgeruch bemerkbar
machte. Da aus wiederholtes Pochen Niemand ant­
wortete, wurde die Thüre gewaltsam eröffnet. Man
fand die Wohnung ganz von Leuchtgas erfüllt und die
obengenannten Bewohner bewußtlos in ihren Betten
liegend. Die Hausbewohner öffneten schleunigst die
Fenster und trugen die Bewußtlosen in die HauS-
besorgerwohnung, während man gleichzeitig die Frei­
willige RettuugSgeselljchaft verständigte. Durch die so­
fort angewandten Mittel wurden die Vergifteten wie­
der zu sich gebracht. Das Gas dürste in Folge einest
Gebrechens auS einem Gascanal durch das Mauer­
werk in die Parterrewohnung gedrungen sei».
* tfeuer. In der Werkstätte deS Bau- und
Möbeltischlers Johann Tomasche k, Neubau,
Bandgasse 20, ist heute früh gegen s/ 4 7 Uhr ein Feuer
zum Ausbruche gekommen. Durch einen geheizten Ösen,
in dessen Nähe sich eine große Menge Hobelspäne be­
fand. wurde der Brand verursacht. Durch daS leichti
brennbare Material genährt, verbreiteten sich die Flammen
unheimlich schnell und hatten im Nu eine große Menge
sertiggeftellten Bauholzes und darunter auch einen
vollkommen adjustirten Holzplasond, welcher allein
nach Angabe des Tomaschek einen Werth von 2000 K
repräscntirt, ergriffen. Von der im ersten Stockwerke
befindlichen Brandstelle aus durchzog ein erstickender
Qualm daS HauS. Er erfüllte die Wohnungen und
Werkstätten in der zweiten Etage dermaßen, daß die
dort wohnenden Personen inS Freie gebracht werden
mußten. Unter Commando d-s Jnspector» Sugg
fanden sich im Hause complete LöschtrainS der Centrale
und der umliegenden Filialen ein. ES bedurft- einer
halbstündigen Arbeit, ehe der Brand, der bedeutende»
Schaden stiftete, gelöscht war.
* Ei» wohlthätige- Unternehme», welche» die
wärmste Förderung verdient, ist die Institution der StaatS-
lotterien, die seit ihrem nunmehr 45jährigen Bestände viele
Millionen den wohlthätigsten Zwecken zugeführt hat. Am
13. December l. I. findet die Ziehung der XXl. EtäatS-
lotterie für gemeinsame Militär Wohlthätigkeit-zwecke statt,
deren Reinertrag im Austrage Er. Majestät wohlthätigen
und gemeinnützigen Instituten zugeführt wird. DaS Spiel­
programm ist im reichsten Maße ausgestattet und enthält
18.122 Gewinnst« im barem Gelde, darunter einen Haupt­
treffer im Betrage von 200.000 X; ferner zahlreiche Treffer
zu 10.000 X. 5000 X. 3000 X :c Da der Preis eines Loser
nur 4 X beträgt, ist die Nachfrage in den Tabaktrafiken,
Wechselstuben, Lottocollecturen u. 's. w. eine sehr lebhafte.
* Pfcrdezähmuug. Bei B a r n u m u. B a i l e y
in der Rotunde werden nach der Methode deS Dresseurs,
Professor Northon B. Smith widerspänstige wilde Pserde
ohne Thierquälerei vor den Augen der Zuschauer derart
gezähmt, daß sie sich ruhig in den Wagen einspannen lassen
und bei den lärmendsten Geräuschen, die durch Nebelhorn,
Dampfpseife und Schüsse erzeugt werden, ja selbst bei Ab-,
brennen von Fröschen unter ihren Füßen nicht durchgehen.
Diese Production dürste insbesondere die Pserdebesitzer im
höchsten Grade interessiren, und werden dieselben gleichzeitig
auch eingeladen, störrische Pferde einer solchen Dressur, die
der Proseffor Smith unentgeltlich vornimmt, zu unterziehen.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 5 ]
Reich-po-
6. December 1900
-78
Wie«. Donnerstag
* Selbstmordchronik. In einem Anfalle von
Geistesstörung stürzte sich heute Früh um 3 Uhr die
-35jährige Private Mathilde Schütt von einem
Fenster des zweiten Stockwerkes ihrer Wohnung in der
Neubaugasse Nr. 80 auf das Straßenpflaster hinab.
! ©ie erlitt mehrfache Rippenbrüche und einen Knöchelbruch.
* Selbstmord eines hohen Gerichts­
funktionärs. Man meldet aus O s e»- P e st: Der
Richter beim Obersten Verwaltungsgerichtshos, B-rtalan
Bornemiffa' hat sich durch einen Revolver,
schuh entleibt. Als Motiv des Selbstmordes wird
Krankheit angegeben.
* Wetter/ Trüb und kühl.
Alexander Girardi.
Lurch die vielen Ovationen, die ihm beider
gestrigen Vorstellung im Raimundtheater dargebracht
wurden, fühlte sich Alexander G i r a r d s an seinem
heutigen Jubeltage ein wenig angegriffen und ruhte
etwas länger. Er blieb bis 11 Uhr zu Bette, und
während das Geburtstagskind schlief, cmpfieng seine
Gattin Frau Leonie Girardi die zahlreichen Freunde,
die sich persönlich einfanden, um den populären
Künstler zu beglückwünschen.
Zu früher Morgenstunde erschien in der Wohnung
.(Alleegasse) dar Chorpersonale des Theaters an der
Wien und bat die Gemahlin Girardi'S um die Er­
laubniß, dem Künstler ein Ständchen darzubringen.
Frau Girardi erklärte jedoch bedauernd, daß der Gatte
noch schlafe, weshalb sich die Abordnung, ohne ihre
Absicht ausgeführt zu haben, zurückzog.*
Bon den zahlreichen Geschenken, die dem Jubilar
zugekommen sind,erwähnen wir: Freiherr «.Springer
sandte eine goldene Tabatiere. Freiherr Hermann von
KönigSwarter ein riesiges Tintenfaß au»
KrystallglaS, deffen Deckel eine schwere silberne Uhr
bildet, auf welcher gravirt ist: „Diese Uhr soll Ihnen
nur glückliche Stunden zeigen." Auf dem Rande des
Tintenfasses ist die Widmung gravirt: „Sie mögen
nie in der Tinte sitzen." Ministerial-Vice-Secretär Dr.
Alexander V i d i tz sandte ein originelles Petschaft aus
Silber mit einem antiken Bronce-Piedestal, die Witwe
nach Johann Strauß sandte das Original-Manu-
'script des Walzers aus dem lustige« Krieg: „Nur für
Natur." Der Grazer Jugendfreund
.schickten ein kleines Girardi- Monument aus
'Holz, deffen Piedestal getrocknete Blumen
.zieren, aus welchen Girardi in seinen Hauptrollen
photographisch dargestellt ist. Girardi trägt aus dem
Monument daS st-irische Costüm. Der steirische Volks­
dichter. Heinrich Schrotte nbach sandte elegant
gebunden das handschriftliche. Manuskript eines
humoristischen Epos: „Es war a klaner Schloffer-
Buä"i Der Miteigenthümer deS Theater» an der
.Wien Joseph Simon sandte eine kunstvoll ausge­
stattete Mappe aus Leder mit schweren Bronce-
ornamenten, in deren Innern sich dar Original von
D. F. B e r g'S „Erinnerungen an bessere j
Zeiten" befand, in welchem Stück Girardi
am 5. Juni 1874 zum allerersten Male
vor dem Publicum erschienen ist. Auch dar Original
deS Theaterzettels, auf Leinwand aufgezogen, befindet
sich in der Mappe.— Musikverleger Joses W e i n-
b e r g e r sendete einen silbernen Notizblock, Compvnist
Louis Roth sein Bild mit musikalischer Widmung,
Girardi'» Grazer Jugendfreund, Josef Fellinger,
mit einem herzlichen Glückwunschschreiben, ein werth-
volleS silberner Zündhölzchen- Buch-chen, daS Du
chester des Raimundtheaters den gest rn
aufgeführten Girardi-Marsch, Herr I. R u s s o ein
prachtvolles Blumen-Arrangement, das eine werthvolle
Porzellanfigur krönt rc.
Um die Mittagsstunde traf folgendes Schreiben
des Bürgermeisters Dr. L u e g e r ein.
Euer Hochwohlgeboren I
Sie haben durch Ihre Kunst den Wienern st viele
angenehme Stunden bereitet, und Ihr Name ist mit der
, Bühnengeschichte WienS so innig verbunden, daß ich mit
Freuden als Bürgermeister der k. k Reichshauvt- und
Residenzstadt Wien Ihnen die- aufrichtigsten Glückwünsche
übermittle. Möge Ihnen der Allmächtige für die vielen
Acte der Wohlthätigkeit, wodurch Sie Ihr edler Herz be­
kundet haben, noch viele Jahre ungetrübten Wirkens
verleihen.
Genehmigen Sie, Euer Hochwohlgeboren, den AuS-
' druck meiner vorzüglichen Hochachtung, womit ich zeichne
,. Dr. Carl L u e g r r, Bürgermeister.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
St. Georgen a. d. AbbS. (Gründung
e i n t s. k a t h. Lesevereines.) Die k. k. n.-ö.
Statthalterei hat die Statuten de» „kathol. Bücher-
vereineS" in St. Georgen a. DbbSfelde genehmigt und
hat am 2. December die Gründungsversammlung de»
Vereine- stattgefunden.
Steiermark.
Graz. (Die G e m e i n de r a t h S w a h l en
deS l. W a h l k ö r p e r S), hatten eine geringe Be-
theiligung. Von 2072 Berechtigten wählten nur 976.
Drei Mandate waren von den Dcutschfortfchrittlichen
und von der Deutschen BolkSpartei gemeinsam ausge­
stellt. Diese wurden auch gewählt, nämlich; LandeS-
secretär Dr. Heinrich C ä s p e r und Sanitätsrath
Professor Dr. Julius Krutter mit je 880, Dr.
Ottokar BerzL mit 874 Stimmen. Des Weiteren
wurde» die fortschrittlichen Candidaten Fabriksbesitzer
Otto K l u f e m a n n mit 549, Hausbesitzer Eduard
E r t l mit 509 und der deutschnationale Kaufmann
M. W e i n k o p f mit 510 Stimmen gewählt. In der
Minderheit blieben zwei Candidaten der Deutschen
Volkspartei, Hotelbesitzer Johann B r a n d l mit 507
Advocat Dr. Ritter von A r t e n S mit 443 und der
fortschrittlich: LandtagSabgeornete Ferdinand H a n f l-
mann mit 494 Stimmen.
Böhmen.
Prag. (Wahlen imStadtverordneten-
C o l l e g i u m) Am 4. December wurde abermals
und zwar wieder refultatlos die Wahl der beiden
Viccbürgermeister und des OberdirectorS des Armen-
JnstitutS vorgenommen. Die. beiden jungczechischen
Fractionen gaben leere Stimmzettel ab. Die Wahl
wird am 5. December fortgesetzt werden. Von den
Altsiädter Stadtverordnete» waren 4 Jungczechen, dar­
unter Dr. P o d l i p n y in den Stadtrath entsendet
worden, da aber zwei derselben, darunter auch Doctor
Podlipny ablehnten, mußte nach einer erfolglosen Wahl
da» LoS entscheiden, und zwar entschied e» abermals
für zwei Jungczechen.
Eger. (Herr Franko Stein.) Vom
schönerianischen Fabrikantensührer Franko Stein,
der im Egerer Wahlkreise der V. Curie candidirt,
entwirft die „Neue Freie Preffe" ein Bild. dar seinem
Antisemitismus alle Ehre macht. Die ,N. Fr. Pr."
schreibt nämlich: „Franko Stein, ein Schriftleiter,
steht gewiß nicht, wie feine Feinde behaupten, im Solde
der Ascher Fabrikanten, aber er ist in diesen Kreisen
wohlgelitten. Die Industriellen erblicken in der deutsch-
nationalen Arbeiterpartei ein Gegengewicht gegen die
„Rothen". Stein ist ein gewandter Redner und «in
geschickter Agitator. In Karlsbad suchte er, der
Schönerianer, die Stimmen der Fortschrittlichen mit
der Versicherung zu gewinnen, daßihmRacen-
haß fremd sei und er nur die geschäftlichen
Auswüchse des JudenthumS bekämpfe. Aber in Eger,
wo der excedirende Antisemitismus in der letzten Zeit
nachgelassen hat, wurde im Hinblicke auf die Con-
session deS socialistischen Candidaten der Racenhaß
wieder geschürt, und die a n t i s e m i t i f ch e Schimpf-
kraft bestand die schwierigsten Proben.. Franko Stein
siegte, wie er wollte. Karlsbad, wo 1897 die sociali­
stischen Wahlmänner durchdrängen, wählte diesmal mit
1813 gegen 360 Stimmen die radicalen. In Eger
siegten die Radicalen." Franko Stein, der von den
Fabrikanten woblgelittene „Arbeiterführer", der um
Judenstimmen buhlende „antisemitische" Schönerianer—
ist ein d e u t l i ch e r Beweis dafür, an welchem
Punkte die Schönerianer mit ihren Principien ange­
langt find.
Mähre».
Brunn. (LandtagS-Erfatzwahk.—
Gemeindewählerver fammlun g.) Bei
dea am 4. December vorgenommenen Ersatzwahl in
!den Jglau-Teltfcher Landgemeinden siegte der
' katholischnationale Dr. Stojan gegen den Compro-
mißcanvidaten der Jungczechen und Altczechen P o-
v o l n y. Dr. S t o j a n erhielt 89 Stimmen, sein
Gegner 60. Diese Wahl, d r ein erbittert geführter
Wahlkampf voranging, ist eine günstige Vorbedeutng
für die Reichsrathswahlen, da dieser von den Katholisch­
nationalen eroberte Bezirk zuletzt von dem verstorbenen
Führer der mährischen Jungczechen Dr. T u ä e k
vertreten war. Bei der am gleichen Tage vorge­
nommenen Wahl in den K r e m f i e r e r Landge­
meinden wurde ein den Jungczechen angeblich nahe­
stehender Bauer P k i k r y l gewählt.— Die Brünner
Radikal-deutschnativnalen sind im Begriffe, wieder ein­
mal ihre Nackenstei e und „Unverfälschtheit" zu be­
weisen. Die- Fortschrittlichen haben ihnen huldvollst
drei GemeinderathSmandate bisher eingeräumt und
aus weitere» Schnorren der „Unverfälschten" hin,
werden die Brünner Juden diesmal ihre Stimmen
noch auf «ine» vierten Radikalnationalen vereinigen.
Dieser glückliche Vierte ist der deutschnational« Doctor
Eugen Krumpholz, der die Gelegenheit wahr­
nahm, sich mit seinem jüdischen Commilitonen Jstdor
S t r a k o s ch den Wählern vorzustellen und betonte
dabei, daß er immer dafür gewesen, daß die deutschen
Wähler BrünnS geeint zur Wahlurne schreiten. Wenn
vielleicht die Czechen auch Candidaten aufstellen wür­
den, könnte man diese Haltung der Radikalnationalen
begreiflich finden, so aber bieder» sich die nationalen
„Antisemiten"— ohne zwingenden Grund— den
jüdischen Wählern an, um ohne Kampf durch deren
Gnade und Mitleid ein Mandat zu erhäschen.— Da­
zu sind sie eben „unverfälschte", deutsche Recken l
Telegramme.
Der Bericht des amerikanischen Schatz-
secretärs.
Washington, 4. December. Nach dem Jahres­
berichte des Schatzsecretär» Gage betrugen die Ein­
nahmen in dem am 30. Juni 1900 zu Ende ge­
gangenen Rechnungsjahre 669,595.431 DollarS, die
Ausgaben 590,063.371 DollarS; die Einnahmen sind
gegen das Vorjahr um 58,613.426 DollarS gestiegen.
Für daS Jahr 1901 werden die Einnahmen auf
687,773.253 DollarS. die Ausgaben auf 607,773.253
DollarS geschätzt. Für daS Jahr 1902 beträgt die
Schätzung der Einnahmen 716.633.042 DollarS, die
der Ausgaben— unter Abrechnung der Tilgung».
6
betrüge— 690,374.804 DollarS. Die Loge d-S
Staatsschatzes weist gegen das Vorjahr eine Ver-.
mehrung um 24,887.093 DollarS in verfügbaren
Fonds auf, unter Ausschluß der aus 150 Millionen;
Dollars belaufenden Jahresreserve. DaS Capital der!
Nationalbanken ist im abgelaufenen Jahre um-
19,631.850 DollarS, der Geldumlauf der Banke» um!
68,287.572 DollarS gestiegen. Die Ziffern des aus-
wältigen Handels übersteigen die Ergebnisse aller j
früheren Jahre; namentlich ist die Ausfuhr stärk-,!
gewesen alS je zuvor. Die Zunahme der Einfuhr be-^
trägt 152,792.965 DollarS. Eingewandert sind im!
abgelaufenen Fiscaljahre 448.572 Personen. Die gute
Lage der Schatze» rechtfertigt, wie der Bericht hervor­
hebt, die Annahme, daß künstig für den TilguugSsond
werde Sorge getragen werben können.
Der Nicarngua-Canal.
Washington» 4. December. Präsident Mae
Kinley übersandte dem Congreß ohne Bemerkungen
von seiner Seite den Bericht der Jstmus-Commission. Die
Commission spricht sich einstimmig für die Nicaragua-
Route al» die am leichtesten durchführbare Strecke aus,
woraus der Canal unter der Beherrschung und Ver­
waltung und im Eigenthum der Vereinigten Staaten
von Amerika zu betreiben sei. Die Kosten werden
auf 200,540.000 DollarS geschätzt, während die Kosten
deS Canalbaues über die Panama-Landenge je nach
der gewählten Strecke aus 156,378 258 DollarS, be­
ziehungsweise 142,342.590 DollarS veranschlagt werden.
Der Bericht hebt die verschiedenen Borzüge der
Nicaragua-Linie hervor und bemerkt, daß die Re­
gierungen von Nicaragua und Costarica durch keine
von ihnen ertheilten Concessionen behindert seien,
während Columbia durch die der Panama-Geiellschaft
gewährte Concession gebunden sei. Nach dem Vor­
schlage der Commission soll der Canal eine Tiefe von
35 und eine Sohlenbreite von 150 Fuß erhalten;
die Schleuß«» sollen in einer Länge von.740 und in
einer Breite von 35 Fuß hergestellt werden. Der
Canal, deffen Gesammtlänge 186 englische Meilen, be­
tragen wird, soll in zehn Jahren vollendet sein.
Ein Attentatsplan in Brüssel?
Brüssel, 5. December. Die Polizei ver­
haftete gestern abends im königlichen Palais /ehrt
Person, die sich unter der falschen Angabe, eine
Reparatur der Gasbeleuchtungs-Anlage vor-
! nehmen zu wollen, Eingang verschafft hatte.- Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
Die Subveutionirnng der amerikanische»
Schiffahrt.
Washington, 4. December Im Senate
tritt Frye für die Bill betreffend die S u b-
ventionirung der Schiffahrt ein und
! b-klagt dabei die erniedrigende Lage der Vereinigten
; Staaten von Amerika, die sich in der Thatsache zeige,
! daß im letzte» Jahre nur neun Percent deS unze-s
! Heuren Importes und Exportes der Vereinigten!
! Staaten auf amerikanischen Schiffen befördert worden
! seien. Die Bereinigten Staaten zahlten fremden
! Nationen, hauptsächlich England und Deutschland,
! täglich eine halbe Million für den Transport'
der Handelsgüter des eigenen Lander. Die Welt habe-
! einen Handelskrieg begonnen, der lange dauern und!
erbittert fein werde. Frye weist dann darauf hin, daß
- die Vereinigten Staaten in Manilla eine Schiffsstation
besäße«, die weit bcffer sei als Hongkong.
**
*
Koustantiuopek, 5. December. Die russische
! Botschaft verlangt« von der Psorte die Einsetzung
!einer gerichtlichen Specialcommis-
! I i o n zur Aburtheilungvon etwa zwanzig
Kurden, welche Ende September anläßlich des
- Augriffes einer kurdischen Bande auf den GerenteNj
der russischen Generalconfulate» in Erzerum verhaftet
worden waren.
Konstantinopel, 5. December. Gestern fand
eine Sitzung des SanitätSratheS statt, in
welcher eine Erklärung der fremden D e-
l e g i r t e n mit Ausnahme des persischen Delegirten
deS Inhalte» zur Verlesung gebracht wurde, wonach
die Delegirten zum Nachfolger der verstorbenen Dr.
Bitali» den Dr. Duca-Bey in Alexandrien ernennen
und die kaiserliche Sanction diese» Beschlusses er­
warten. Die Ernennung Namik-Bey'S, die den be­
kannten Conflict hervorrief, wurde nicht anerkannt.
Nach Verlesung dieser Erklärung verließ-» die Dele-
girten dea Sitzungssaal.
Petersburg, 5. December. Der polnische Adel
stiftete zu Ehren de» Andenkens des Fürsten I m e-
r e t i n S k y ein Stipendium am polytechnischen In­
stitut zu Warschau.
Haag, 4. December. Der Bräutigam der Königin,
Herzog Heinrich von Mecklenburg, wird
am 15. December nach dem Haag übersiedeln.
Rom, 4. December. Heute begann hier ein
Aufsehen erregender Proceß, in dem
die ReptilienfoadS eine Rolle spielen. Der Leiter der
„Opinione" verklagte den Ministerpräsidenten, weil
dieser die Zahlung einer monatlichen S u b-
vention von 2000 Lire. die seit der Bildung deS
CabinetS gezahlt wurden, eingestellt hat.
Berlin, 3. December. Der Ausschuß deS
Deutschen HandelStage» hat mit 20
gegen 10 Stimmen beschlossen, die B e r h a n d l u n g e»
über die Getreidezölle von der Tages­
ordnung de, Vollsitzung deS HaudelStageS auszuschließen.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 6 ]
Wie«. Donnerstag
ReichSpost
6. December 1900.
278
Aus Südafrika.
London. 4. December. Gerüchtweise verlautet,
Roberts erhalte als Belohnung für seine
Dienste in Südafrika die HerzogSwürdc und
ein Geldgeschenk von zwei Millionen Mark.
London, 5 December. Reuters Bureau
cldet aus Durban vom 29. v. M.: Ein
ommando von 50 gut bewaffneten und be-
berittenen B o e r e n erschien plötzlich in einem
Orte in der Nähe von L a d y s m i t h und
plünderte denselben. Eine der von der Plünderung
betroffenen Personen traf gestern in Ladysmith
ein und berichtete, daß noch ein zweite s,
etwa gleich starkes Boerencommando in der Nach­
barschaft aufgetaucht sei.
Durban, 4. December. Feldmarschall Lord
Roberts hat einen AbschiedSbefehl an ieine Truppen
erlassen, in welchem er diesen für ihre trefflichen
Leistungen dankt und ihrem Muthe, ihrer Ausdauer
und ihrer Menschlichkeit (?) das best,.' Zeugniß ausstellt.
Die gewonnenen Erfahrungen würde er bei der ihm
nunmehr obliegenden Arbeit der Vervollkommnung deS
britischen Heeres verwerthen.
Kruger's Misston.
DaS Amsterdamer „Handelsblad" gibt in einer
Berliner Depesche der Anficht Ausdruck, daß jeder
Schritt zum Zwecke der Einsetzung einer
Schiedsgerichtes in der südafrikanischen:
Frage ohne jede Aussicht auf Erfolg!
sist, selbst wenn die Reife KrügerS nach Berlin später!
'stattfinden sollte. Die freundschaftlichen Beziehungen|
zwischen England und Deutschland seien nicht nur für
.die Politik in Lstasien sondern für die deutsche Politik
überhaupt maßgebend.
In Boerenkreisen scheint noch eine freundlichere
Auffassung der Lage vorherrschend zu sein. Doctor
Leyds veröffentlicht nach Brüsseler Meldungen im
Auftrage Krügcr'S die Erklärung, daß Letzterer zu!
^Niemanden nach dem Empfange der Abjage der
deutschen Kaisers geäußert habe, jetzt sei Alles ver­
loren. Der Präsident sei im Gegentheil noch immer
voller Vertrauen.
Der liberale Abgeordnete von Ostende, Buhl, der
in PariS eine Unterhaltung mit Krüger hatte, unter­
breitete der belgischen Kammer einen Antrag auf eine
Abstimmung zu Gunsten eine» SchiedS-
g e r i ch t S zwischen England und den südafrikanischen
Republiken.
In L ü t t i ch fanden am Montag engländer-
seindliche Demonstrationen statr. ES haben
600 Manifestanten die Fensterscheiben im dortigen
englischen ConsulalSgebäude eingeschlagen und auch
Steine in die Privatwohnung der Cvnsuls geworfen.
Von Seiten der Regierung wurde eine strenge Unter­
suchung versprochen. Der Sohn der Cvnsuls wurde
von einem Stein getroffen, aber nicht erheblich verletzt.
Die Wirren in Wna.
London» 4. December. Reuter'S Bureau meldet
auS Tientfin, es heiße dort, die D e u t j ch e n hätten
zwanzig Todte und viele Verwundete westlich
von Paotingsu verloren, wo sie von 2500 Boxern an­
gegriffen worden feien.
Berlin» 4. December. Der kaiserliche Gesandte in
Peking meldet, er habe den B i s ch o s A n z e r, der
iu einer Rücksprache mit dem Generalgouverneur
Auanschikai nach Tsinanfu reisen wolle, auf die Ge­
fahren dieser Reise aufmerksam gemacht und den Ge-
«eralgouverneur durch ein Telegramm um Maßnahmen
zu einem ausreichenden Schutz des Bischofs ersucht.
Huanschikai übernehme in einem sehr entgegenkommen­
den Antworttelegramm die volle Verantwortung für
die Sicherheit Bischof Anzer'S, der am 30. November
von Tsingtau abzureisen beabsichtige.
London» 5. December. „Standard- meldet auS
Tientfin vom 3. d.: Zwei Chinesen der-
suchten daS Arsenal in die Luft zu
sprenge»: der Versuch mißlang jedoch. Ein
Mann wurde getödtet.
Die „Times- melden auS Shanghai vom 4. v. M.:
Die Ruffen in Niutfchwang haben den
P o st d i e n st übernommen und durch eine Procla-
wation bekannt gegeben, daß sie auch die Einziehung
der G r u n d st e u e r besorgen.
London, 5. December. „Daily Mail* melden
auS Shanghai vom 3. d.: Die chinesische Preffe ist
der Ansicht, daß der Hof Vorbereitungen
zur Rückkehr nach Peking treffe. Man
glaubt, daß die Bemühungen der chinesischen Bevoll­
mächtigten die Verurtheilung Tuan's und Tung-Fu-
Hsiang'S durchzusetzen, wahrscheinlich erfolgreich sein
werden. Durch neuerdings erlassene Edicte wurden
Beamte abgesetzt, welche die Boxer besonders unterstützt
hatten.
Demselben Blatte wird aus Twu-tsin vom 3. d.
gemeldet: Hier laufen fortwährend Berichte über
kleine Zusammen st öße mit Boxern und
entlaffenen chinesischen Soldaten auf ver­
schiedenen Punkten außerhalb der Stadt uit.
„Morningpost" und „Standard" melden au»
Shanghai vom Gestrigen: Hier ist ein kaiserliche-
Edict vom 3. d. M. eingetroffen, in welchem zwar die
von Tung-Fu-Hsiaug während des moham­
medanischen AusstandcS geleisteten Dienste anerkannt,
zugleich aber dem Bedauern über dessen Unkenntniß
internationaler Gebräuche Ausdruck gegeben wird,
wodurch ChinaS freundliche Beziehungen zu den
fremden Mächten gefährdet werden. Tung-Fu-Hsiang
wird daher feines Ranges und seiner Titel
v e r l u st i g erklärt, doch wird ihm gestattet, auf
seinem Posten als Befehlshaber der Truppen von
Kanju zu bleiben.
Der Correspondent deS „Standard" fügt hinzu,
hieraus gehe klar hervor, daß die Kaiserin
nicht beabsichtige, Tung-Fu-Hsiang
e r n st l i ch zu bestrafen; sie wolle ihn offen­
bar einzig und allein von Singan-su entfernen, selbst
für den Fall, daß ihm dies ermögliche, einen Auf­
stand herbeizuführen, wenn er einen solchen beab­
sichtigen sollte.
**
*
In der Budget-Commission deS deutschen Reichs­
tages gaben gelegentlich der Berathung der Chinavor­
lage der LtaaiSsecretär d-S Auswärtigen AmteS Frei­
herr von R i ch t h o f e n und der Kriegsminister
G o ß l e r bedeutsame Erklärungen ab. Der Erstere
beantwortete eine Anfrage Bebel'S dahin, daß die
China-Expedition als ein bewaff­
netes Einschreiten gegen anarchische Zu­
stände aufzufaffen sei, daß aber dieses Einschreiten daS
Fortbestehen eines gewissen völker­
rechtlichen Verkehr-S zwischen dem Deutschen
Reiche und der legitimen Regierung Chinas nicht aus­
schließe. Ueber Wunsch deS StaatsfecretärS zog Abg.
Richter seinen Antrag ausRückberufung
der vier Linienschiffe zurück. Der StaatS-
fecretär deS Auswärtigen AmteS hatte vorher die Er-
klärung abgegeben, eS sprächen so mancherlei Gründe
für die möglichst baldige Rückkehr dieser Schiffs­
division. Man möge aber die Bestimmung deS Zeit­
punktes für den an allerhöchster Stelle einzubringenden
Antrages der Leitung der auswärtigen Politik Deutsch­
lands überlassen, insbesondere mit Rücksicht auf den
Stand der FriedenSverhandlungen. welcher der Rück-
berufung im Augenblicke noch entgegenstehe.— Kriegs­
minister Goßler erklärte, betreffend den Gesundheits­
zustand der deutschen Truppen in China, daß der
durch den Tod verursachte Verlust nicht allzu groß sei.
China sei stark verseucht, der Hauptherd der Krank­
heiten sei in Tientfin. BiS zum 30. v. M. betragen
die Gefammtabgänge V, Percent des gesammlen Expe»
ditionScorpS.
te.
Aus dem KerichLslaak
Betrugs-Procest gegen die „Vindobona".
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Ober-
LandeSgerichtSratheS Baron D i st l e r (Siaatsanwalt-
substitut Dr. v. Langer) begann heute der auf
3 Wochen berechnete Proceß gegen die Functionäre und
Agenten de» in Concurs gerathenen Spar- und Vor-
fchußvereincs „Vindobona".
Angeklagt sind: AloiS Kloß, Privatbeamter,
Johann Fritz, penf. Rechnungsrath, Carl W i l-
h e l m s e d e r, Agent, Carl S ch r ö d l, Agent,
Peter S p r i n z l, Agent, Martin Glaser, Agent,
Gustav Schmiedet, Agent, Wilhelm H«i z-
mann, Age t, Albert Rosenbaum, Kaufmann,
Paul Josef Johann B r e i t k o p f (fälschlich Karl
Joses) beschäftigungslos.
Der Anklageschrift ist Folgender zu entnehmen:
DaS Spar- und Borschuß-Consortium „Bind o-
b o n a", registrirte Genossenschast mit beschränkter Haftung,
wurde im November 1895 von 14 Personen mit Antheil-
scheinen von zusammen 500 fl. gegründet. Im folgenden
Jahre zählte die Genossenschaft 18 Mitglieder, die Ende
1897 um 190 fl. 20 kr. Antheile besaßen, 'während die
ertheilten Vorschüsse sich mit 197 fl. bezifferten. Die ganze
Geldbewegung der Genossenschaft umfaßte 400 fl. und schloß
mit einem Verluste von 172 fl. ab.
Da- änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesen«
VersicherungSbeamtr AloiS Kloß, Mitglied der Vorstandes
wurde und später als Obmann derselben die Leitung deS
Unternehmens vollständig an sich riß. Seit jener Zeit
datirt der gewaltsam herbeigeführte Aufschwung dieser
Geschäftes, den zu controliren den übrigen Funktionären
entweder die Fähigkeit oder auch der gute Wille mangelte.
Kloß infcenirtr jenen Aufschwung mit zugkräftigen
Annoncen, in denen er Darlehen zu den günstigsten Be­
dingungen mit bequemster Rückzahlung in AuSsicht stellt«
oder auch ankündigte, daß die Gesellschaft bezahlte Stellen
zu vergeben habe. Bald stillte sich auch ein Heer von gelb»
und stellungsbedürstigen Personen ein. Die Ersteren wurden
zu Mitgliedern des Consortiums gepreßt behusS Verpflichtung
zur ratenweise» Einzahlung der Antheilscheine nach Erlag
der EintrittSgebühr. Aus die Antheile waren zuerst 50 fl.,
zuletzt 50 K zu zeichnen. Die Stellensuchenden wurden zu
Cautionen verhalten, die als Spareinlagen zu behandeln
gewesen wären.
Außerdem umgab Kloß sich mit einer Echaar versirter
Agenten, die ihm weiter Geschäfte zubrachten. Wenn solche
Bedienstete, weil sie nichts zu thun hatten, Bedenken
schöpsten, austraten und ihre Cautionen zurückbegehrle», so
war meistens entweder kein Geld da oder der Inhalt der
Caffe bestand nur in Cautionen neu eingetretener Be-
dienfteter.
Buchführung und Cassegebahnmg waren ungehörig,
größtentheils fictiv. So wurden Entnahmen aus der Casse
nicht eingetragen oder fictiv motivirt und gar nicht existent«
Activen gebucht. Auf den gedruckten Interim-bestätigungen,
womit die Antheilscheine quittirt wurden, war auf der
Rückseite zu lesen: „Die IondS der Gesellschaft betrogen
Ende 1898 im Ganzen 123.046 K 84 h", womit der falsche
Schein besonderer Leistungsfähigkeit der Gesellschaft behufs
Entrirung weiterer Betrügereien erzeugt wurde.
Schließlich kam Kloß auf die Idee, die Zahlungen der
„Vindobona- mit sä kwc hergestellten Epareinlagebüchern
der Genossenschast zu leisten. Auch die Agenten wurden
mit solchen Büchern unter Hinweis ihrer BelehnuogS- oder
EscomptirungSfähigkeit zum Theile honorirt. Gekrönt
wurde diese Erfindung, indem diese Bücher, aus die gar
keine Einlagen gemacht waren, zum baaren Geld» der
„Vindobona" erhoben wurden, und eS dem Kloß gelang,
mit solchen Zahlungsmitteln der Gesellschaft drei Häuser
zu kaufen.
Nachdem aus diese Weise viele Personen zusammen
trotz zahlreicher Etornirungen zufolge der Strafanzeige
mindestens um 60.006 K geschädigt worden
waren, verfügte die Gesellschaft über kein anderes Ber-
niögen, als die Ausstände bei den Wenigen, die Darlehen
erhalten hatten. Dies« Ausstände betrugen damals trotz
ftrakcr Bewucherung der Darlehensnehmer 2700 K, und da
ist es noch fraglich, ob alle eindringlich waren.
Es war lein Zufall, daß um iene Zeit Kloß mit dem
von Deutschland aus verfolgten, deshalb bereits bestraften
Realitäten- und Hypothekenschwindler Paul Joses Johann
B r e i t k o p f (!) in Verbindung trat, und daß dieser
nicht nur verleugnete, dieser Breitkopf zu sein, sondern auch
Andere, darunter seine Gattin Hedwig, zu bewegen suchte,
ihn für seinen verstorbenen Bruder
JohannJosesauS,»geben. WaS Breitkopf
vorbrachte und vorbringt, ist erlogen, insbesondere sein Ber-
mögenSbesitz bei auSwärtigen Banlen. Breitkopf hat auch
einen raffinirten Versuch gemacht, unter Behauptung seiner
ZurechnungSsähigkeit Wahnsinn zu simuliren,
bis durch wiederholte Untersuchung seiner Geisteszustandes
diese Simulation festgestellt wurde.
Der kaum aus der Strashoft entlassene Breitkopf
reflectirte sofort auf ein Inserat der Carl S u ch y, womit
dieser seine beiden Häuser um 230.000 K zum Kaus anbot.
Breitkops trat als Käufer aus und verwendete als theil-
weisen Kausschilling wcrthlose GesälligkeitSaccepte der Firma
B r i x undAnderS.
DaS Facit dieser TranSactionen war, daß Suchy seine
Häuser mit einem Verlust von 16.527 K zurückersteiger»
mußte, um nicht Alles zu verlieren. AuS dem Gelde, ViS
Breitkopf sich hiedurch verschaffte, kaufte er den Zink-Hos bei
St. Pölten um 14.000 K. Aehnlich erwarb Breitkops Stall-
kellerhof. Beide Bauerngüter verkaufte später Breitkopf dem
Konstantin K a p e l l o, Reichsgrafen von Wicken-
b u r g um 70.000 K völlig werthloser Wechsel, nur um
damit flunkern und seine sonstigen Lügen über seinen vor­
geblichen Reichthum zu unterstützen.
Dem Seisensieder Jgnaz Baumgartner, der
sein Gewerbe verkaufen wollte, führte der Agent
S ch r ö d l den Paul K« n t h e r als Käufer zu. Ob­
wohl nachträglich Baumgartner diesen Vertrag storniren
ließ, erleidet er noch einen Schaden von 11.300 K.
Angeregt durch Breitkopf, ließ auch Kloß sich in
solche Realitätenspeculationen mit werthlosen Zahlungs­
mitteln ein und diese Sache wurde schließlich so weit ge­
trieben, daß auch die Agenten WilhelmSeder und
der derzeit flüchtige Wöge» darangingen, ein Hau» an
sich zu bringen.
Rosenbaum hatte sich in die Gesellschaft als
vermöglicher Villenbesttzer eingeführt und sich den leitenden
Persönlichkeiten, besonders dem Kloß, dadurch empfohlen,
daß er versprach, eine Fusion »wischen der „Vindobona"
und der Oesterreischen BolkSbanl des j ü d i s ch e n Ge­
meinderathes Lucian Brunner herbei»
i zusühren.
! Seine angebliche ReltungSaction bestand darin, daß er
unter Verwänden, angeblich zu Anschaffungen für die Ge­
sellschaft, der Casse Geld entnahm und, um solcher für sich
zu wahren, im Autschuss« Einwendungen gegen die berech­
tigten Ansprüche der Gesellschaft-gläubiger machte. Um
Executionen aus da» einzige, nicht einmal ganz rechtmäßige
Vermögen der „Vindobona", do.S Depot bei der EScomvte-
bank, zu hintertreiben, weil er eS selbst darauf abgesehen
I hatte, redete Rosenbaum dem damaligen Obmann
! F r i tz ein, daß zwischen der „Vindobona- und der ES-
' comptebank Differenzen entstanden seien, die zum Proceß
führen müßten, wcßhalb eS gerathen erscheine, da» Depot
herauszunehmen. Er log, daß er eS in Vorsorglichkeit
bereits gekündigt habe und eS in die Postfparcaffe einlege»
werd«. Sinn trat er mit Honorarsorderumgen für seine
Mühewallung hervor und erwirkte, daß F r i tz ihm einen
Check über 1200 fl. unterschrieb.
i Von den Mitgliedern der „Vindobona" erachten sich
jdrrihundertachtundachtzig um ihre Ein-,
IrittSgebühren und ihre Antheilanzahlungeu betrogen.
Diese 388 Personen erleiden zusammen einen Schaden von
4667 K.
) Die Bediensteten der Gesellschaft, die die von ihnen
geleisteten Cautionen theilweise oder ganz eingebüßt haben,,
dann die Personen, die aus unterkaglose Einlagebücher der
„Vindobona" Darlehen gewährt, oder diese Einlagen, die!
nie gemacht wurden, eScomptirt hatten, ferner die Personen
die mit werthlosen Wechseln und eben solchen Einlagebüchern
im Realitätenverkehre beschädigt wurden, im günstigsten s
Falle um Tausend« von Kronen für die durch die damit ver--
bundenen TranSactionen aufgelausenen Kosten, wobei sich all«|
Angeklagten wechselseitig in Herstellung und Erhaltung der!
falschen EcheineS unterstützten, bilden weitere sechzehn Be-:
trugssacten, in denen «in Gesammtschaden von 186.655 K;
beabsichtigt war, der nur wegen der rechtzeitigen Vorsicht,
der Irregeführten nicht voll eingetreten ist, zum Theile auch'
durch Gutmachung deS Schaden- von anderer Seite..
Jmmerhm beträgt' der Schaden dieser achtundzwanzig;
Privatbetheiligten über 60.000 K. Dem Rl o ß liegt ferner!
die Veruntreuung von 1084 X MiethzinS, dem H «i z-
m a n n die Unterschlagung von 120 K, die er zur Zahlung
übernommen, zur Last.
*
**
Bahnhofdiebe. (Schluß.) Da» Verbiet der
Geschworenen. bejaht« die Schuld der Angeklagten
Aloir Stanzt, Den da, Schulz und Ja-^
n e b a im Sinne der Anklage, nahm bei F r i ß a e r
einen Schaden unter 50 K, bei Schmied und
Ritte r einen Schaden unter 10 K, verneinte die,
Schuld de» Schuster gänzttch und bejaht« die:
Schuld der Adelheid S t a n g l mit dem Zusatz«
-unter unwiderstehlichem Zwangt-, den jedoch der


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 7 ]
278
jte.öäspui;
6. December 1900
Wien. Donnerstag
Staatsanwalt, als in der Frage nicht enthalten, für
gegenstandrlo- bezeichnete. Der Gerichtshof iprach den
Angeklagten S ch u st e r von der Anklage frei und
verurtheitte die übrigen Angeklagten wie folgt: Alois
Stanz! zu drei, Franz B e n d a zu zwei Jahren,
Friedrich Schulz und Jgnaz I a n e b a zu je
18 Monaten und F r i ß n e r zu vier Monaten
schweren Kerkers, Adelheid S t a n z l zu zwei Monaten
Kerkers, und Schmied und Ritter zu je
14 Tagen strengen Arrest.
„Volkslesehalle".
In der am 30. November abgehaltenen General-Ver-
sammlung des ersten Vereinsjahres, aus welcher der Verein
„Volk-lesehalle" zurückblicken kann, entrollten die Referate
der Herren Notar Dr. Mathoy und Buchhändler
Kirsch ei» interessantes Bild der Thätigkeit der jungen
Vereine». In seiner Niederlassung in der Blindenzasse 33,
8. Bezirk, hatte der Verein von Anfang Jänner bis Ende
November 13.000 Besucher; im Monate Oktober und
November stieg die Besucherzahl jedesmal über 1000 Per­
sonen. Die Bücherentlohnungen in der an
die Lesehalle anschließenden Bibliothek bcliesen sich in den
11 Monaten, seit der Eröffnung, aus mehr als 42.000.
In der Inneren Stadt, wo der Verein (Wollzeile 38)
ebenfalls schon eine Bibliothek besitzt, beliefen sich die Ent­
lohnungen seit Ende Mai auf über 8020. Aus diesen
Zahlen läßt sich ermessen, wie viel Gutes der Verein,
der sich die Pflege der christlichen Welt­
anschauung zum Ziele gesetzt hat, bereits wirkt, und
wie Großartiges er noch leisten würde, wenn ihm mehr als
feine sehr bescheidenen Mittel zu Gebote stünden. Es wäre
sehr zu wünschen, daß alle Freunde christlicher Volksbildung
dem edlen Unternehmen ihre Hilse widmen möchten. Der
Jahresbeitrag für (wahlberechtigte Mitglieder beträgt 6 X,
der MonatSbeitrag für genießende Theilnehmer 20 K. An­
meldungen: 8. Bez., Blindengaffe 33.
Liberale Uottrsretlung.
Der Wiener Fleischhauerstreik hat die Frage
der Großschlächtereien zur Sprache ge­
bracht. Während von der einen Seite die Errich­
tung dieser Großschlächtereien als eine
Aufgabe der Commune bezeichnet wurde, schrieb
man auf der andern Seite die Lösung dieser Auf­
gabe den Fleischhauer- und den Fleischselcher-
Genossenschaften zu. In beiden Fällen
würde der Vortheil dieser gewerblichen Or­
ganisation allen Genoffenschafts- Mitgliedern
ohne Unterschied zu gute kommen. Die Organisation
würden unter öffentlicher Controle stehen und
thatsächlich dem ganzen Volk, den Armen wie
den Reichen dienen. Die „91. Fr. Presse" ist so
unvorsichtig, mitzutheilen, wie im Gegensatz dazu
die Wiener Liberalen sich die Errichtung der
Großschlächtereien vorstellen. Der judenliberale
Herr Gemeinderath Carl H e l b i g, der nota bene
ein Kenner der Wiener Approvisionirungsver-
hältniffe ist, äußerte sich nämlich über die Fleisch-
frage:
„Die Errichtung von Großschlächtereien wäre wohl das
beste Mittel, die Fleifchfrage zu lösen, Nur dürfe man die
Concession dazu weder der Genossenschast der Fleischhauer
noch auch der Commune verleihen. Einzelne Unter­
nehmer müßten die Sache in die Hand nehmen. So
könnte eine gewisse Regelung der Fleischpreise erzielt werden
und das Publicum brauchte nicht eine Vertheuerung des
Fleisches befürchten."
Herr Gemeinderath H e l b i g möchte also
die Schlachtung in den Händen einiger Groß­
unternehmer concentriren, und der arme Teufel,
der nicht die Ehre hat, zu diesen! Dutzend Leuten
zu gehören, soll gebunden diesem Unternehmer-
thum zur Execution vorgeworfen werden. Der
Helbig'sche Vorschlag wäre der
Ruin sämmtlicher kleiner Fleisch­
hauer. So sieht liberale Volksfreundschaft aus.
Letzte Wcrchrrichten.
Ei« räuberischer Ueberfnll. Wie berichtet,
wurde heute um 6 Uhr Früh unter der Ferdinands­
drücke der 38jährige bei E. Grog u. Comp. bedienstete
Schichtschrciber Franz G st y r n e r, 2. Bez., Obere
Donaustraße 63 wohnhaft, mit zwei Wunden am Kopse
bewußtlos aufgefunden. Der Besinnungslose wurde
ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Dort
kam er bald nachher zu sich und gab über die Art
und Weise, wie er die Verletzungen erlitten. Folgendes
an: Um 7.6 Uhr Früh paffirte er die Stelle, an der
er später gefunden wurde. Plötzlich hätten ihn zwei
Männer überfallen und ihn durch Hiebe mit einem
großen Kalkstein am Kopse verwundet und betäubt.
Die Männer hätten ihm sodann Folgende- geraubt:
eine schwarzlederne Briestasche mit sünfund-
dreißig Zehngulden-Banknoten, eine für Gstkyrner
lautende Legitimation, eine silberne Remontyiruhr
mit Doppelmautel sammt schwarzem Seidenband,
sowie ein Zwilchsäckchen mit mehr als 100 X. Der
Stein, mit dem das Attentat nach Aussage
G st y r n e r's verübt worden ist, wurde aus dem
Thatorte gefunden. Er weist mehrere blutige Stellen
auf. Eine Untersuchung der Wunden des Manne-
ergab, daß beide Verletzungen anscheinend leicht sind.
G st y r n e r war nicht Eigenthümer de- Gelde-, da»
ihm, feiner Angabe nach, geraubt worden ist. Er
erhielt das Geld eingehändigt, um beim Schichtwechsel
um 6 Uhr Früh die bei den Donau-Regulirung--
arbeiten beschästigten Tagwerker auszuzahlen. Gstyrner
beschreibt den Thäter als groß und stark von Natur,
mit Vollbart und mit schwarzer Pelzmütze bekleidet.
Ariefkasten.
I. Hartl. Separat nicht zu haben.
C. D., Kirchberg. Nicht erschienen.
E. K.» HangSdorf. Christ.
1'. O, ©., St. Lambrecht. Nichts gezogen.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Zuekre (xer ivv Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasis Nunig K. 25.70 G. St 25.80 W.; pro Jänner
Frachtbasis Aussig K. 25.7 5 G. K. 25.85 W.; Raffinade,
Ia, ruhig promvt ab Wie» in Ganzwrgaon- K. 84.75 G.
ft. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhi.i, per Dec.-Jän„ ab mäh-
rische Starion transtto K. 29.25 G. K. 30.- W. Bile»
Cenrrisugai I», beh., vromv: ab Trieft transtto
ft. 27.12-5 ©., St 27.50 W.; ve: Dec.-März ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 27.75. Spiritus (per
10.000 Liter!, steigend, promvt rontingenk. ab Wie»,
Si. 4180 G. St. 42.20.— Rilbiil (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Leinöl
per 100 Kilo) ruhig, promnc ab Wie» K. 90.— ».
K. 91,— W.— Oelfaate» (per 50 Kilo).
Kohlreps per Sept.-October. ab Wie» K. —.— ••
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.— G. K. 12.50 W. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 49.35 W.; detio
wafferhell vrompc ab Wien per Waggon K. 40.35 iA»>
K 41.35 W. Fettwaareu (per 50 Ko.) unv., Schw«iU-
sett incluftv« gab prompc k. Kosten ab Wie« K. 60,5o G.
K. 6i.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promvt
I. Kosten ab WienK.&! *. 5< *_ (3. K. 51 50W. Unschlitt, Aus-
I schnür, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.50 A St 33.50.
Curse au der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursülatte) Vom 5. December 1900.
Dia rotlrten Cour«» ver«teb»» sich In aronenw&hrung. Die Natirung mmntillöM Actlen nrb in „Dtvar,»* Losn'* versteht üb »or Stüot. I» ben Rubrik, A—. 9 m'.tien dir auf K, S. W. »der Slltiar Iautenbe»
Effecten für ICO K «= 60 II., die cuf C.-K. rdei Goidgui.sn tamcnhcti für 50 R. der betreffenden Nominale», die auf Mark, Franoi, Urs an» Llv. St lautenbc, fj p ,jj Hirlc, Frust. Ura am Ua. St aaUrt» Sie
ausnahmsweise der Stück gebandelten Effecten dieser Rubri!ea ftnb deionver; bezeichnet
Dir Hn44a sind «°m Snininii», bei »loht vollB«al>ltan Aotlen tem eingezahlten Betrag« V.I berechnen u-tb ft di: bet einem Eleete angessthrt- Steuer an dem bemerken ®n« in Abzug zu bringen.
0mr»«hn«ni»»l>ir» I0r CapitiI und Zinsen: 1 B. 5. W. paar Silber= 2 K,| g. C-a.= S K 1S b, I QoldguMan= I IC 41 ti,> Wart= I K 13 n, t Frais odor I Ura— Sä b, t U». Starl. =24 K.
A. Singe«eine StaatS-
1d)uU>.
Mai-Nente p. C..
t edruar-Rente $. E. 4.1%
ilder- üieme- Juli p. L.
4*%
Silber-Rente- Ocrpder p.
*. 4 *%
18 Mtc S,aat»l»ie 250 tl..
IStOfC
1860tC,
i«44er,
1544er,
. 500»..
, 100 »..
. 100 fL.
. »« #•.
» 110»..
B. StaatSschiU» der im
Metchsra.he verrrete-
»4» Itöuigreiq» mr»
Laader.
Lest. Ebldrenie, ftjr., 100 ».
per »all» 4%'
11». Ktntt ia Nrsnenwhr.
itfe. per Easj, ... 4
dt» di». dt».». Mtim» 4
Lest. JavrjtUi»»». Rente,
»Ir., per Enii»...
Sffendrhn-StralD-
sch »>d« eej »r«>-
dnnge».
Sliiadethb. In S. »sr. ,u
100». ..... .4%
Frau» golehh-Bahu i. SI»
(di». 5-,.%
Rutoif-Brhn in Kronenw.
ftfr. stia. St.),. 4%
Dsrarlderger Bahn in taa.
.»)<• 4u# ftt ... 4%
,« et»»t»|*« ibatf
chrridnnge» «bgt*
««peil» Eis tu dahi»
«ctiea.
Elifadethhahn ,00 ». IM.
5»/.% «an ,00 fl....
dt». Ling-Bad». 400 ».
5. M. S..... »>/.»
dt«. Salrd.-Hr. 500 ».
4. «. S. 5*
di». t#tl Ludw.-B. 100 ».
ist. »% m» aoo tt.
B»» Staat, znr ö»h-
lung üdern-mmen-
lijrudahn.Prisri»
itl4»vditgaU»llkn.
ISLHm. »Lrfttad», I». 1545
400 Nr. 4%
«eld
Waare
8S 65
t8 25
S8.7L
SS4ö
!'8 25
SS.45
SS 25
172
135—
164.-—
198—
198—
297.75
S8-45
174.50
185 5C
166-
200—
200.—
298 75
1»7-
117.20
98.50
»8.50
98.70
98.70
84.05
84.25
111.85
112 25
»».-
119.70
94.50
95.10
95.35
96.96
500.—
444.—
447.-
427.—
490.—
428.75
427.75
»5.75
SS.2o
«Illndeidb. «00 und £000®!.
4 ad
Eriiabethdabneoou. 100 ®!.
Franz J»ier:h-B. Em 1584
 SUb. 4%..
Eaiiztsche «ari Ludw:g-B.
(dtv. EI.) Eiider 4% t
Bsrariberger Bahn liroin
1564 461». 6t.) eil». 4%
C. LtaatschtUd dr«
Läiirrr der nngartlchra
Krone.
4% nng. IpPidrente v. T.
4% dt». Renie in Nronen-
w»hr. »tr. »er Eaiia.
£>/,% dt». dt«. dt». ». C.
Ung. El.-Sis.-Anl.D 100 ».
dt». dt». Eiider 100 »..
di». Et»al»-Ldlig. (Ung.
Lstb.) v. I 1876...
U». Echankrrgal-Abiölnng-
chiigati»»
dt». Piümien.Anl.4 100 i.
- 100 Nr
di». dt». 4 60 ».—
100 Nr
Iheid-Reg..L»se 4%...
4% nng. Hicunbciitl.-CbUg.
4% nsot. un» pa»»n. 6>».
v. rindere SffentUch»
AtUehea.
5% ironan.Reg.-AnI. 1578
lrtener V,rlehr»-Anl,..
Lnieden j>. Eiadt un» Han-
delslaminer Iriejl ,4%
Lniehen der Etadt Wien.
dt». dt». (Lild.»». A»l»>
di». di». (1894)....
Still. d. Stadt Säten( 1598)
BStftbou-anl. verlaSb. 5%
ivulgae. Etaals-Eil.-Hhg-
iiNl. 160 ji. 6 50
W.—
5 3.76
14.75
101.25
102.25
96 90
.7,10
98.—
99.—
1
Seid
Waare
Ceft.nng. Bank 40'/,labt-
93.—
»erl l%
S9.—
d:r. LOiÜdr. verl. 4%
98.-
19.—
Lparcaffa erste österr., KOI.
»8.25
19.2p
»erl 4%
Stiierm. Lparcaii».. *%
»5.50
»6-ö0
r. Eifenbabu-Pttlorf»
tiitcs-Cultgationeiu
Bnzen-Merane: Bad:, 4%
93.50
94.50
Bu/cktebrader Bahn 5%
101.60
102.60
Lux-Bovendacher 1. tz
1869 5#
Yerd.-Nordb. L. 1386 i%
Cciierr. Stordlvestva)il b%
»7.00
98.40
107.30
108.80
dt». lit B. ... 6%
107.25
lu8—
klaairbaüu ..... 3%
421.—
dir. X. ttm. I8a5..
*99.—
408.—
tic. Ergauzuugtne-.
411.—
412.—
Lüddahn Iäurier-Zulk Z%
386—
837.50
dls. ADiil'Lcroder 3%
336.—
337.50
Eüdt.ordveurfche rüervulvg.a
ivLHU 4>
»4.60
96.40
Unü.,gLiiz. Batza ....
104 25
105.25
Uiuexltüia.- iöaga (a.
6»)
99.60
100
4% ibsiljugaaa*
100 tu
91.50
9».—
4% Wien.SIp.-Lifeub..««,'.
»00 fl. £.
»r.—
4% Wr..i!oc..«l^. 400«
91.—
92—
5V tat.-l'ou.
200 ff. 6
105.—
106—
4> i/dvsryalo. 200 3. u.
1000 tu 0. 44...,.
——
l. Tibers« Lose.
(per Stülk)
» 5 t Bodencr.-Iofe Eni.r8bo
239.—
240.50
. ,. Sra.is8»
294.—
235.50
4V r»n,.rampffch 4oO;L
850.—
370—
6% Doki.«Rrg.-Lüje...
Serbische Präniien-Anleihe
258.50
260.50
5 500 ßtC« 2%
77—
74.—
Pram.-Odlig. ». türk E,.
\b. 400 Fr. p. <4...,
die. dt». p. st
106 7,5
107 75
Cietiilote 100 (L ....
400.—
409—
öloro»2oie 40 K. ....
44—
146—
tombau vuvapester...
14—
14 75
Lnntbrucker eiasituU..,
75 50
77—
ktotauec VInL
77 75
• 9—
daibacher l‘t -Aal....
60-
61-50
Oikne: 40 st
INS—
157—
Humen Urenj »sterr. Äq.
t>. 10 st
45.50
47.60
istoiden ftcettj ung..,.
22—
23.-
Siudolj-Lose 10 fl
59—
61—
£alm«fcoit 40 fU ....
180—
189-
Ealzburgee DrLmi«n-A»I.
Slanislauer Brämien-A»I.
Ei.-Gen>»r.Lose <0 fl...
Lviener Communal-Lose v.
Jahre 1575
Sew.-Sch. der 3% Brim.»
Schnldv. der Bodencrea..
Anstalt Em. 155»...
Aetie».
d- rranSport-Unte«.
uehmuugeil.
«»ffig-TepI. Eiienb.5001.
Bau- und Betriebs-E>sf. f.
iiadi. Etrasenb. iii Wie»
>ir. A
kau- und Betrieb»-»«, f.
ftbbt. Etrastenb. in SBie»
lit. 8 .....
köimifche N»rdbahnl50ii.
Bnfüitlebradee Elf. 500 st.
ER!
11». (lit. B) iOOst'.»' itli
Icnaii.Iampfjajiffahct, Uti.
600 st. «SS. ....
Ltik-iÜnd-itb.-EIfeab. 4001t
tzerdinandl-N»H5 .1009 st.
6®1
l!emd..L,ern.-JafIb. üfifei
bah».»«!. 100 st. ©.
Hohd, ist., priest. 500 st.
EM
Cift. S-ordwestb. 100 st. 3.
dl«. (lit. L) 900fl. S.». ll.
Sriag-Luler-Etjend. IOOst.
abgft
Gioautifb. 100 st. pn Ult
Lüdb. 200 st. Eilb. p. Ult
Eäbnnrddeatfche Berbsgsb.
100 st. EM
Liauiwah-Lei., neue Wc.,
Urioritstts-Aclicn IOOst.
U»g.-sai>,. üifb. 100 st. S.
U»g. Westb. (Raab-E>raz)
200 st. SUber ....
Wiener U»kalbba..Aa.-«ei.
l. vartke».
Angla-Oeli. Bank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bobencredit-Sinstalt »sterr.
200 st. S.
Orebuaiu'taU für Handel u.
»ewerdr 160 st. cec 4.
di». dr». per Ultim»,.
Seid
Waare
l»!l,
Waare
76.—
77.—
*retltBa:tf.an«,«ni.7M7.
677.—
679.—
150.—
158.—
Dep°,1lendank. Ällg. j-jo st.
*17.-
419.—
202.—
205.50
H1coinvke-Äe,'ellsch., 'JfcieD-*
1414
Oefl. 500 st
1*10
387—
389—
®ir», uns Saüeitxereia,
446.-
50.—
Wiener »00 st
Hypothekenbank, österrefch.
48».-*
400.—
61.—
»«0 st. 40Ä S..
128.—
Länderdank, öftere, »oo st.
411 50
419.60
Lefterr.-Ung. BanlSoo st.
1694
1704
Unionbank 200 fl..
548.—
650.—
3126
3136
Berlehrbbanl, Allgi ri» st.
st, Jnduftrie-Uiiter-
nehmungeit
Bauges., Wg, Oeft 10» st.
Egydper Eilen» nnd Stahl»
4,6—
151,—
197—
9,7—
159—
199.-
219.50
261.—
Jnd. in Wien 100 st..
Elekir.-Gef. allg. österr..
*6».—
470.—
243.—
245.-
Sijenba'onw.• LLeihz., erste,
100 ft
394—
988—
128.—
433.—
,EIbeinuhl-,PapierI.!S.»G.
142—
144.—
Liesinger Brauerei 10» st.
315»—
8130
8150
Moiilan-Ge,'.. ösrer.-alyiti.
491—
469.—
1138
1142
Präger Eisen- Jnd.-Be/est.
400 st
1706
1716
744—
717—
€algo■ Tarj. Steinkohles
642.—
646.—
625.—
626.—
100 fU..
Lei,a,Ier «abienw.-Ä. 70st.
460.—
470.—
6200
6210
lürk, Labalregie.Beselllch,
700 grcö. b% p. Eajs,
532,—
547—
dr». dr». Uirims
an*.—
996.—
Wafiern.«Ges.,Oest. inWiea
288 .—
292.—
805—
.808—
100 fl
161.—
468—
Waggnn-Leibanftaftst. Allt
101«
1030
174.—
475.-
in Best 400 Ke...
5Bt. Bauge,-stich, 100 st,
147—
151.—
177.—
177 60
Wieuerderger Zre-eln-ÄLt.
667.-
470,-
667.—
668—
it>e,ellich»it
12.—
113—
573.50
S75.—
1. Tebifea.
197.—
199—
Lmsterdam
199 20
199.40
110—
412 50
Deutsche Plage
117.58
117.23
p»»d»n
440.45
810.46
115.—
418.—
3 iauerxtid)e Bankpläße.,
Bari».
90 55
90 70
46 70
96.90
Schweizer PlLtzS ....
95 80
»6.46
N. lvalste».
270.75
(68 50
271.75
470 50
Ducats«
20-Zraile»"Ltücke ....
11.98
19 16
11 40
1» 18
883—
587—
'Jtoteit
117 68
117 79
»itbei-'Jioua
28»
4,4
474.16
674.25
Zur coulsntesten Beaor*
gung alter im
Coursblatte notlrten
Effecten nnd Valuten
beatm» empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien TL,
& Schattera steph^ plat2
Gegründet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 8 ]
I
Wien. Donnerstag
Reich-post
December 1200
278
Gute Bücher
F* beste Weihnachts-Geschenk. "UU8 Verzeichnisse derselben erhältliff durch rl
Buchhandlung Herder, Wien, I., WollZeile 33.
Wilh. Köllmer,
Deim kais. Hnigl.
HandelSg. protok-ll.
bftrgnl. Uhrmacher.
Mien, IX., Srrvitrngafl'o 1.
tttprkftnftp für Erzeugung ueuer Uhren
und Reparaturen.***
Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit L Jahre reeller Garantie, als
auch Gold- und Silberioaaren zu billigst
seskgesetzteu Preisen. (HLndler 10%.) Preis­
liste gratis.— Grober Katalog mit circa
30» Illustrationen gegen Einsendung einer
10 d-M,rke.
Prodinz-Unftrige gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
% Ein-u. Verkauf§
J eleganter getragener u neuer M
# KerrenKleider zu den gün- \-0
# stigsten Bedingungen bei \9
% Rosalie Matzer, g
# Margarethe», Wehrgajie 12.§
m
lli^er. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärt»» Politirte Möbel
Tücherkaüen, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Dien. 7. Bezirk. Schotten-
feldgasje sr. *96*
ÜCüpitalien placirtü
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
aus Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honceffionirte Kypothe-
Kar-Aanzkei
^crirk K. -Fköch.
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Elle d«r Nenbaugassc, Telephon 3S39).
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber smd.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurseir. Alle Lheiluehmer er­
halten nach der Schlußp'üfung Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenogravbie und Ltaschinenschrei-
ben, Wien, 7. Bezirk, Neuttistgasse 3. Pro­
spekt und Probebrief grast-
mm
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
Geöffnet von 9—7 Uhr. J J J J J
Reiche Auswahl
»0»
Knaöen-Kteidern
auch für junge Herren di» zu
18 Jahre»
W. Haida,
Wien, VII., kirchengaffe 32.
Danzer^ Orpheurn.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 M!n.:
ZW- Venus auf Erden. ar W
Ant ftattungi-Operette in 7 Bilder».
Bor- und nachher:^ Varl6t6-YorsteUunii.^
Neu! Morris ffironin. Neu! Neu! Lucieuore Tersy. Neu!
Sassa-Sröffnnng 7 Uhr.— Bnfang 8 Uhr.
Samstag, den 8. und Sonntag, den 2. December 1200
auf allgemeiner Verlangen:
Max und IKEoritz.
Hierauf: Das fliegende Ballet. Variütd-Productionen.
K. L. Kofkurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 6.: „Die Orestie."
Freitag, 7.: „Die Orestie/'
Samstag, 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag, 9.: „Die Orestie."
Montag, 10.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, 11.: „Renaissance."
K. L. Kofoperu-Theater.
Ansang 7 Uhr:
Donnerstag, 6.: „Der Bundschuh."
«Cavalleria Rusticana.» „Har-
1 lequin als Elektriker."
! Freitag, 7.: „Die Meistersinger von
j Nürnberg."
Samstag, 8.: „Mignon."
! Sonntag, 9.: „Die Königin von
I Saba."
! Montag 10.: Manon."
Deutsches AolLstöeater.
, Anfang, halb 8 Uhr.
!Donnerstag, 6.: „Preciosa." (Auf.
I 7 Uhr.)
t reitag, 7.: „Johannisfeuer."
>amstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
s „Preciosa" AbendS: „Wiener-
^ innm."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
AbendS: „Ein Blitzmädel."
^Montag, 10.: „Johannisfeuer."
ßarl-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
! Donnerstag, 6.: „Sän Toy."
jFreitag, 7.: „Sän Toy."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
, „Der Bettelstudent."— Abends:
' „Sän Toy."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
j „Der Prinz Methusalem." AbdS.:
' „Sän Toy."
Nrania-Hheater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
; Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 6„ 4 Uhr: „Donaureise/
, „Paris." Lebende Photographien.
^ 7 Uhr: „Eine stünde in Pompes."
! „Paris." Lebende Photographien.
Freitag, 7., Abends 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksilberbergwerk zu
t dria." „Der Krieg in China"
ebende Photographien.
Kaiserjuöiläums-StadL-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 6.: „Aschenbrödel" oder
„Der gläserne Pantoffel."
Freitag, 7.: „Mutter Sorge."
Samstag, 8 ., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge."
Montag, 10.: „DaS Kind."
Dienstag, 11.: „Der Dorflump von
Dellach."
Aaimund-Töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 6.: „Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 8., Nachm. halb 2 Uhr:
„Der Pfarer von Kirchseld."—
Abends: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 10.: „Vier Strolche."
Dienstag, 11.: „Man lebt ja nur
einmal."
Töeater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstags.: „DaS blaue Boudoir."
Freitag,?.: „DaSblaue Boudoir."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Böhm' in Amerika." AbdS.:
„Das blaue Boudoir."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 5. bis incl. Samstag, 7.:
„Der Schmetterling."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus" (zu Gun­
sten der deutsch-österr. Schrift-'
stellet• Genossenschaft). Abends:
„Der Schmetterling."
ZanLsch-TbeaLer,
k. k. Praler.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Weilinachts-
Geschenke.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketfen
Ähren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und KUderware»
werde» auperordentstch billig verlässt und
für fvUde Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
»eeideter yrftiofre- Kchähmeister «»>
chokdsröetter 2180'
XVI., Renlerchenfelderstr. 19
. 2Uu strikte Preiecouranre gratis
>ui» sraaco.
Pferdegeschirre
u. Ncitzeuge,
gebrauchte und
neue.alleFahr-
und Reitrequi-
siten, bei
Asgusi Jilka,
Lüie«, VII., Zolergaffe 5.
Ein Kamilienvater,
der bereits 1 Jahr ohne Posten ist
und sich gegenwärtig in größter
Noth befindet, bittet um Arbeit oder
Unterstützung. Adreffe in der Ad­
ministration dieses Blatter.
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschästigungs» und Ver-
pstegs- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange-
hörige (-Schwestern oder -Brüder)
benöthigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kräst zu überlassen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Adniinistration
dieses Blattes bekannt zu geben.
Wiener Lieder zu 5 Lr.
mit Noten, komische Borträge ,c. bei Franz
Antenfteiner, Wie», 8. Bezirk» vlinden-
gasse 3. Berzetchnisse franc» Lderallhi».—
Neue Lieber: „Das Neu'ste, wa» ich iwiü.-
,.Holde Kinderzeit." „Nipeu vom Donau­
strand." „Lustig durch die Welt." „Im
Omnibus." „Die Bestimmung."— Nu«er-
dem Papier und Schreibwaare». luffchtg-
karteu »c.
Dringende Mtte
an edle Menschenfreunde!
Ein Mann in mittleren Jahren,
im ganzen Kanzleimanipulations-
sache vollkommen versirt, ebenso im
Zeichnen und Rechnen, unbescholten,
mit schöner, geläufiger und correcter
Handschrift, im Besitze sehr guter
Zeugniffe und Referenzen, nur wegen
Mangel an schriftlichen Arbeiten
entlaffen, gegenwärtig in einer sehr
drückenden Nothlage, bittet unter-
thänigst um Stellung als Schrei­
ber, Magazineur :c. Anträge
an N. H., 7. Bez, Burggasse 67
abz. bei H. Wisgrill.
-4»
5 Kilo Kaffee
I um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
I M. Hönig’s Sölme,
| Wien, Vlll/ g, Josefstädterstrasse 56.
p Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au..
—>• —-
-4
Kunst- und Möbellischlere
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
A
FQr Reserve-Ofiiciere u. Cadetten
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favorltanstrassa Nr. 28.
Preia-Courante auf Wunsch gratis und franco
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
D« den Mahlen.
'Urers: 1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 60 KXernpt.
st. 8.50. 100 Mernpf. st. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Awbr. Opitz,.
Wien, VIII., Ltrozzigasse 41-
m& 5 B 5 öl^SÖ 5 B 555 BBÖ
Zmrtte Woche. -- Groszartiger Erfolg.
Dem Mofke von wahrem Muhen.
Lamum and Bailey
ni «miviv uitc hm ob «bvi
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede» Abend um 7'/, Uhr. Einlaß «m 6 Uhr.
Zouukag, Mittwoch, Zlonuerstag «ud jede» Feiertag Zkachmittag »« 8V, Mtzr.
stinkaj »m 1 Atze.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für lO.OOO entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hanmern and 1S
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menechllehen Xatur-
Coprlcen nnd Wundern. 8 Menagerie» ton wilde» und dresstrteu Thiere». 3
Elephauteuherden. 3 Ikamee!hcrdekl. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000
beledrende Weltwunder. Line Menge unlerrichtender Dinge für Kinder. Glelchaeitlge
Voratellnngen nnd ausammen stattOndende Acte In 3 Manegen
nnd anf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Lustvorrtebtnngen. Manchmal ein Halsend Acte
sn gleicher Zelt.
JSirife nach Lage der Plätze. Für ein Billet sied! man Aller. Galeriesitz 1 Krone. Balkou-
sttz 2 Kronen. RmpHitHeotersitz 8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensttze jeder 8 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätze» mit Ausnahme her Gla- und
Lweikronensttze.— Sasse in der Rownde für 8, 1 und 6 Kronen-villet» täglich »o»
9—5 Uhr gebffnet.
Billet-Borderkaus mit gewöhnlichem geringen Ansschlag In folgenden Kariennnreaui:
Nagel L Tortmann, Operngasse tz: Nlbin Fbrstl, BellariaSraße 4: Jnvalidendank, Grsien,
Tratwerhof 99a; Joseph Szepizka, (Philipphof). Führichgosse 9; Karl «ehlentorfrr,
Lentrol-Katten-Burean, Krngerftraße 5.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 9 ]
278 Wien, Donnerstag
Reichspost
6. December 1900 S
Streiflichter.
„Ein Jesuit als Schulinspeetor."
Unter diesem Schaudertitel druckt die „Neue
Freie Presse" ein Telegramm aus Feldkirch ab
folgenden Wortlautes:
.... Zum Schulinfpectvr für den Borarlberger
Echulbezirk F-ldkirch wurde der I e s u i t e n- P a t e r
Anton Ender ernannt. Der bisherige Jnfpector,
ein gemäßigt freisinniger Mann, sah sich genöthigt,
freiwillig auf seine Stelle zu verzichten."
Anton Ender, Weltgeistlicher und Religions-
lehrer am Schullehrerseminar in Tisis wird sich
höchlichst wundern, aus der „N. Fr. Pr." zu er­
fahren, daß er in den Jesuitenorden eingetreten sei,
aber noch mehr wird er sich wundern über die
Ignoranz der „Redacteure deS Blattes „for
die Gebildeten", die erst jetzt von seiner Ernen­
nung zum Schulinspector telegraphisch erfahren
haben, was in der „Reichspost", im „Vaterland",
und auch in der „Ostd." schon Anfangs voriger
Woche mitgetheilt und besprochen war, und die
nicht wisien, daß Jesuiten öffentliche Aemter über­
haupt ihren Satzungen gemäß nicht annehmen
dürfen. Aus Feldkirch, wo man doch
Herrn Ender kennt, wird dieses Schauder-Tele­
gramm also nicht stammen, eS wird vielmehr, wie
man in Vorarlberg etwas derb zu sagen pflegt,
„auf dem eigenen Mist" der „N. Fr. Pr." ge­
wachsen sein.
**
Die Geschichte eines übergetretenen
Priesters,
nämlich des protestantischer Prediger in PariS
gewordenen, früheren katholischen Geistlichen
B o u r r i e r, theilt die „Ostd." heute mit. Der
arme Mann war ftüher eifriger katholischer
Pfarrer, den es schmerzte, daß seine religiösen Vor­
trüge, ebenso wie die Predigten nicht von Män­
nern, sondern hauptsächlich von Frauen, wie dies
in Frankreich leider üblich ist, besucht wurden. Da
erwirkte er sich durch einen Geistlichen in Rom die
Erlaubniß, die auf den Index stehenden verbotenen
Bücher zu lesen. Sein Bischof, der seine schwachen
Geistes- und Charaktergaben wohl kannte, hatte
ihn davor gewarnt: „Dies Geschenk wird Sie in
das Verderben treiben." So kam es auch. Er las
und grübelte, ward zum Zweifler, im Evangelium,
das er jetzt erst „mit der Einfalt des
Kindes" (kindischer Einfalt wäre wohl richtiger
gewesen), las, fand er, daß e§ zwffchen Gott und
dem Menschen nur einen Mittler geben, Jesus
Christus (was doch auch rein katholische Lehre
ist), da fand er keinen Papst (den hl. PetruS
fand er nicht darin?), kein Meßopfer (die Ein­
setzung desselben beim Abendmahl fand er nicht
darin?), keinen hl. Antonius (natürlich, der lebte
damals noch nicht!), keinen Ablaß (die Kirche ist
doch Christi Institution!) u. s. w. Sein Beichtvater
rieth ihm gut, aber er befolgte seine Rathschläge
nicht, wurde schließlich beinahe verrückt vor
Glaubenszweifeln, brach den Eltern das Herz,
daß sie vor Kummer beide starben, er beschloß,
aus der Kirche auszutreten, wurde protestantisch,
Pfarrer der reformirten Kirche und sucht jetzt
auch andere Priester seiner geistigen und seelischen
Verfaffung abtrünnig zu machen. Von diesem
armen Menschen hofft die „Ostd. Rundschau", er
werde die „Los von Rom"-Bewegung auch in
Frankreich entzünden l Warum auch nicht? Sie
wird auch danach sein, wie die österreichische,
die den Charakter eines— Wolff, Schönerer,
Jro, Kutscher« und Hans Kordon trägt I
*
**
Feuerbestattung «ud Kirche.
In der „N. Fr. Pr." lasen wir gestern:
.Dar bischöfliche Consistorium in Leitmeritz
hat einen Schritt unternommen, welcher für die
Stellung der katholischen Kirche gegenüber der Frage
der Feuerbestattung von principieller Be-
d e u t u» g ist. Im verflossenen Monate starb in
Aussig der erste Stadtrath Fabrikant Vincenz
Wagner, der letztwillig feine Feuerbestattung in
Golha verfügt hatte. Dar Leitmeritzer bischöfliche Con-
sistorium, welcher Anfangs trotz der Fürbitte der
Auffiger Bürgermeisters Dr. Ohnforg jedwede kirch­
liche Assistenz verweigert hatte, gestattete dieselbe Tag»
daraus .in Berücksichtigung der obwaltenden Um­
stände". In der That nahm dann P. AlphonS
Walter nach Vortrag eines weihevollen' Chor-
gefangeS die feierliche Einsegnung der Leiche vor und
betonte in seinem Nachrufe die großen Verdienste deS
Dahingeschiedenen. Nach der kirchlichen Ceremonie be­
gab sich der Trauerzug unter Glockengeläute und Vor-
antritt be» KreuzträgerS vor das Rathhaus, wo
Bürgermeister Dr. Ohnforg von dem Verstorbenen
Namen» der Stadt in ergreifenden Worten Abschied
nahm. Der Zug gelittete hierauf die Leiche zum Staat»-
bahnhofe, von wo sie zur Einäscherung nach Gotha
überführt wurde."
Die kirchliche Assistenz ist bei Feuerbestattungen
ausgeschloffen. Doch lautet ein diesbezügliches
Decret der Inquisition vom 15. December
1856 also:
.So oft er sich um solche handelt, deren Leichnam
nicht ihrem eigenen, sondern fremden
Willen gemäß, der Verbrennung unterworfen werden,
können die Riten und Suffragien der Kirche angewendet
werden sowohl im Hause als in der Kirche, nicht aber
bir zur Stätte der Verbrennung, und mit Fernhaltung
einer Aergernisses. Dar Aergerniß kann aber auch da­
durch entfernt werden, daß bekannt wird, daß die Ver­
brennung nicht durch den eigenen Willen de» Ver­
storbenen erwählt worden ist ... In besonderen
Fällen aber, in denen ein Zweifel oder ein« Schwierig­
keit entsteht, soll der Ordinarius befragt werden, der
unter genauer Erwägung aller Um­
stände entscheiden wird, war er im Herrn für dar
Ersprießlichste hält."
Da nun, laut „N. Fr. Pr.", der Verstorbene
selbst „letzwillig seine Feuerbestattung verfügt
hatte", so wäre es nothwendig, wenn dies richtig
ist, die besonderen Umstände aufzuklären
welche für die kirchliche Assistenz hier maßgebend
waren, und weiter mitzutheilen, was zur
Vermeidung des Aergernisses in diesem Falle ge­
schehen ist. Wir zweifeln nicht, daß diese Auf­
klärung erfolgen wird.
**
Ein salomonisches Urtheil.
Unsere Leser kennen den Streit, der zwischen
der socialdemokratischen Leitung und Verwaltung
der „Leipziger Volkszeitung" und den Leipziger
„Genossen" einerseits und dem Setzer- uitb Drucker­
personal des Blattes, das auch dem socialdemo­
kratischen Verband der Buchdrucker angehört, ander­
seits auSgebrochen ist. Nun hat in diesen Streit
die socialdemokratische Fraction des deutschen
Reichstages eingegriffen. Man hat eben dort ein­
gesehen, wie grell das Mißverhältniß der social­
demokratischen Praxis zur socialdemokratischen
Theorie auch hier wieder in die Erscheinung ge­
treten ist. Der Fraetionsvorstand (Auer, Bebel,
Meister, Pfannkuch und Singer) veröffent­
licht im „Vorwärts" eine „Erklärung"
ES handelte sich dabei, wie die Fraction eon-
statirt, nicht um Meinungsverschiedenheiten wegen
der Arbeitsbedingungen, „vielmehr nur' darum,
daß die Geschäftsleitung der Buch­
druckerei der „Leipziger Volkszeitung" auf B e-
schluß der Leipziger Partei­
genossen den Grundsatz aufstellte, daß bei
Entlassung von Arbeitern die Frage maßgebend
sein solle, ob die betreffenden an der a g i t o r i-
schenThätiakeit für die socialdemokratische
Partei sich betheiligen oder nicht." Diesen Grund­
satz mißbilligt die Fraction in folgender
Erklärung:
.Die Fraction ist von jeher, und zwar unter
Zustimmung der ganzen Partei, dagegen auf­
getreten, wenn die Leiter von Staat»- oder Privat­
betriebe» Arbeiter entließen, weil diese einer ihnen
mißliebigen Partei angehörten. Bon diesem
Gesichtspunkt au» kann die Fraction er auch nicht
billige», daß die Frage, ob ein Arbeiter eine
gewünschte politische Thätigkeit ausübe oder nicht, bei
der Kündigung oder Entlassung in Parteigeschäften
entscheidend fei."
ES wird also constatirt, daß Schönlank und
Genossen den socialdemokratischen Grundsätzen
direkt zuwider gehandelt haben. Also werden
sie wohl verurtheilt und wird den Buchdruckern
Sühne und Genugthuung gegeben? Keineswegs,
so scharf packt man die Leipziger Parteiführer
nicht an. DaS salomonische Urtheil der Fraction
lautet:
.Die Fraction spricht deshalb die Hoffnung au»,
daß die Leipziger Parteigenossen alles aufbieten
werde», um den gemachten Mißgriff auszugleichen und
die daraus entsprungenen Differenzen zu beseitigen,
sie erwartet aber auch, daß der Buchdrucker-Verband
eine Kampfweise einstellt, welche die herrschende
Verbitterung nur verschärfen muß. Die Fraction er­
klärt sich bereit, die Vermittelung zwischen den
Streitenden zu übernehmen."
Also die Leipziger Parteiführer kommen mit
einem leisen Tadel davon, mit dem Ausdruck der
„Hoffnung", daß sie den «Mißgriff ausgleichen"
und die „Differenzen beseitigen" werden. Damit
aber Schönlank und Genossen diesen leisen Tadel
nicht allzu tragisch nehmen, wird der Buch­
druckerverband in gleicher Weise wegen
seines Verhaltens getadelt, obschon derselbe im
Recht ist und nur für sein gutes Recht gekämpft
hat l— Wie wäre es, schreibt die „Germania",
wenn dieses „Panama" in der socialdemokra­
tischen Partei einmal im Reichstage zum Ge­
genstände einer Interpellation gemacht
würde?
Komischer Krief.
Rom, 1. December.
Die italienische Deputirtenkammer hat
sich gestern sehr .nobel" benommen. Sie hat die
Million für die Königin-Witwe ohne Debatte bewilligt,
wenn auch gegen 42 Stimmen der äußersten Linken.
ES wurde ihr aber auch leicht genug gemacht, denn
die ganze Angelegenheit war nur eine Formfrage. Der
König hatte sich nämlich verpflichtet, diese eine Million
aus eigenen Mitteln dem Staatsschatz! wieder zu er­
setzen, so daß dem Lande also keine neue Last dadurch
auferlegt wird. Die 42 OppositionSstimmeu sollten da­
her augenscheinlich nur ein Protest gegen die .Form"
fein. Man sagte sich nämlich: Warum zahlt der König,
seiner Mutter diese Million nicht direct? UebrigenS
hat der königliche Sohn nur da» Beispiel seines Vaters
nachgeahmt, welcher feiner Zeit, gelegentlich der Ver-
heirathung der gegenwärtigen König» die für denselben
ausgesetzte Apanage (ebenfalls eine Million) zwar vom
Parlament votiren ließ, dann aber alljährlich au»
feiner Civilliste der StaatScasse ersetzte.— Wie ich
bereits vorgestern berichtete, hat der hochangefchwollene
Tiber große Verheerungen und vielen Schaden angerichtet
und auch verschiedene Menschenleben vernichtet. 2 Pion-
nire befanden sich in einer Barke» diese riß sich plötzlich lo»,
da» Fahrzeug zerschellte an einem Brückenpfeiler und
einer der beiden Insassen verschwand in den Wellen.
Ein junger Barbier fiel bei der Engelsbrücke in den
Strom -und konnte ebenfalls nicht gerettet werden. In
Monterotondo wurden 700 Schafe und 7 Pferde vom
Strome fortgerissen. In Genua,' auf dem Corfo
Firenze stürzte in Folge des Regens ein fünfstöckiger
Palast ein. Der Schnellzug Florenz—Rom kam mit
12stündiger Verspätung hier an. Die Ursache war eine
Lawine beiOrvieto. Es gelang jedoch dem betreffenden
Bahnwärter, den dahinbrausenden Zug noch rechtzeitig
zum Stehen zu veranlassen. Wäre die» nicht geschehe»,
so wäre der dichtbesetzte Zug von einer Höhe von 1S
Metern in den Tiber gestürzt. Dem braven Bahn­
wärter wurden von Seiten der au» Lebensgefahr er­
retteten Passagiere reiche Geldspenden zu Theil. Der
Verkehr mit der Sanct Paulskirche und dem dahinter
liegenden Trappistenkloster Tre Fontäne ist vollständig
unterbrochen. Auch die Piazza Bocca della Veritä so­
wie die Straße Sän Francesco di Säle? stehen unter
Wasser und der Verkehr wird mittelst Barken aufrecht
erhalten.
•*
*
Rom, 2. December.
Seit genau 30 Jahren hat der Tiber keine
solche Höhe erreicht, wie heute. Damals fehlten
aber die die Stadt schützenden Einfassungsmauern.
Gestern abends wurde plötzlich die eiserne Ripetta-
brücke auch für den Personenverkehr gänzlich abge­
sperrt. Gegen acht Uhr Abend füllte sich dar bei
der Engelsburg gelegene Hospital von Santo Spirito
mit Wasser, so daß die in den unteren Sälen
befindlichen Kranken anderweitig untergebracht werden
mußten. Gleichzeitig wurden die zur P-terSkirche und
zum Vatican führenden Straßenzüge überschwemmt, so
daß die dortigen Ladenbesitzer ihre Locale räumen
mußten. Dasselbe Lo» wurde de» Einwohnern anderer
niedriggelegener Gegenden zu Theil. Pioniere mit:
Barken und Kähnen vermitteln jetzt den Verkehr ins
den überschwemmten Straßen. Bürgermeister Fürst
Colonna erscheint selbst an den bedrohtesten Stellen
um feine Anordnungen zu treffen. Der protestantische
Kirchhof beim Monte Testaccio steht völlig unter
Wasser. Auch in der Umgebung der Pantheons fährt'
man mit Kähnen. In der Paulskirche steht da»
Wasser 15 bis 20 Centimeter hoch. Die Feuerwehr,
die Pioniere und sonstigen Militärpersonen
haben vollauf zu thun, um die außerhalb der Stadt:
vom Hochwaffer Eingeschlossenen zu retten oder ihnen
Lebensmittel zuzuführen. Die Behörden werden dabei,
auf'» Wirksamste von den hiesigen Ruderclubs unter­
stützt, welche ihre Mitglieder und Fahrzeuge denselben
zur Verfügung gestellt haben. In Fiumicino schwebten
diese Nacht 80 Landleute in größter Gefahr, konnten
aber noch rechtzeitig gerettet werden. In dem Stadt-
theil „Testaccio" läßt bis Stadtverwaltung Leben»
Mittel an die in den dortigen Straßen Blockirten ver­
theilen. An der Engel-brücke steht beständig eine unge-
heure Menschenmenge, um den Strom zu betrachten,
dessen Höhe bereits diejenige der Bogen vollständig er­
reicht hat. Würde die rasende Fluth noch um einen
halben Meter steigen, so wäre die althistorische Brücke
in großer Gefahr. Unterhalb de» neuen Benedictiner-
Collegiums von S. Anselmo auf dem Aventin stürzte
eine hohe Mauer ein und versperrte die Fahrstraße.
Der elektrische Betrieb ruht von Zeit zu Zeit, da auch
in Tivoli, wo sich die Wasserkräfte für diesen Betrieb
befinden, der Anio vielen Schaden angerichtet hat.—
Prinz Georg von Griechenland hatte gestern eine ein-
stündige Unterredung mit dem König.
Die Subvention für die Donau-Damvf-
schiffahrts-Gesellschaft.
Die außerordentliche Generalversammlung der
Donau-Dampfschiffahrt-Gesellfchaft fand gestern statt.
Sie war zum Behufe der Beschlußfassung über die
von der Regierung vorgeschlagene einjährige Verlän­
gerung de» bestehenden SubventionSantrage» einberufen
worden. Der Vorsitzende machte Mittheilung davon/
daß die Regierung, bezw. dar Handelsministerium, ders
Directio» auf eine Eingabe erwidert habe, daß nach I


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 10 ]
10
Wien. Donnerstag
Reich-post
6. December 1900
278
der Lage der Verhältnisse seitens der Staatsverwaltung
die Möglichkeit nicht vorhanden sei, während der rest­
lichen Dauer des gegenwärtigen UebereinkvminenS ein
neue- Abkommen zu finalisiren und daß unter diesen
Umständen sich daS Ministerium an die Einsicht der
'Gesellschaft mit dem Vorschlage wende, die Wirksamkeit
deß bisherigen UebereinkommenS auf die Dauer der
Jahre» 1901 zu erstrecken. Der Bericht führte weiter!
aus, es sei biet der einzige Vorschlag, den die Re­
gierung, in der Absicht, den Ablauf der gegenseitigen
Beziehungen zwischen Staatsverwaltung und Gesell­
schaft mit 1. Jänner 1901 hintanzuhalten und da­
durch die Unterlage sür die definitive Neconstruction
der bestehenden Verhältnisses im gegenseitigen Interesse
zu schaffen, bei der obwaltenden Sachlage auf sich zu
nehmen vermag. Die Administration fand sich unter
vollster Wahrung ihre- in den früher erwähnten Ein­
gaben hinsichtlich neuer definitiver Vereinbarungen
dargelegten Standpunkte- bestimmt, den Vorschlag deS
Handelsministeriums in Würdigung der in Betracht
Kommenden Umstände ihrerseits anzunehmen. Nach
Abgabe dieser Erklärung wurde da! diesbezüglich am
'6. November d. I. im Handelsministerium geschloffene
'Protokollarübereinkommen verlesen,
in welchem sich, die Regierung verpflichtet, nach Ge­
nehmigung der Erstreckung des Vertrages durch die
Generalversammlung ihrerseits wegen Leistung der
Subvention sür die Dauer de»
Jahres 1 9 0 1 dar Erforderliche zu veranlaffen.
Da» zwischen der Regierung und der Administration
getroffene Uebereinkommen wurde ohne DiScussion und
einstimmig genehmigt.
Das Jubiläum der Uuiversität in
Czernowitz.
Anläßlich der Festsitzung der Universität in
Tzernowitz wurde nachstehendes Telegramm an
St. Majestät abgesendet:
»Der Rector und der Senat der den Allerhöchsten
Namen Eurer Majestät führenden Universität Czernowitz
und die zur Jubelfeier der alma mater versammelten Fest-
gäste gedenken in inniger Dankbarkeit des huldreichen
Stifters der deutschen Hochschule im Osten und bitten aller-
unterthänigst, daß Eure Majestät bei diesem festlichen An­
laste ihre Huldigung mit der erneuerten Versicherung
unwandelbarer Treue und Anhänglichkeit an die geheiligte
Person Eurer kaiserlichen und königlichen Apostolischen
Majestät den ruhmreichen Schirmer und Schützer von
Kunst und Wissenschaft huldvollst entgegenzunehnien geruhen."
DaS Antwort-Telegramm S r. Majestät aus
Ofen-Pest lautete:
»An den Rector der Franz JosephS-Universität in
Czernowitz. Indem Ich für die auch im Namen der
SenateS und der zur Jubelfeier der Meinen Namen
'führenden Universität in Czernowitz versamnielten Festgäste
Mir aus telegraphischem Wege dargebrachte Huldigung und
dir erneuerten Versicherungen der Treu« und Anhänglichkeit
innig danke und die Universität Meiner unwandelbaren
Fürsorge versichere, wünsche Ich vom Herzen, daß dieselbe
.fortan gedeihe und die ihr gestellte erhabene Mission zum
Wohle des Staates und zur Ehre der Wissenschaft voll und
ganz erfülle. FranzJosephimp."
**
$
Auf der Rückreise von den Jubiläumsfeierlichkeiten
in Czernowitz hielt sich der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. R. v. H a r t e l in L e m b e r g auf,
um die dortigen Kirchen und Unterricht-anstalten in
Augenschein zu nehmen. Bon dort ist der Minister
nach K r a k a u abgereist, nm der Eröffnungsfeier der
Kunstakademie beizuwohnen.
Großes Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten
des Vereines „Werk des heil. Philipp
Neri".
(Patronagen sür Drbeitcrmädchen, Dienstmädchen, Ver­
käuferinnen und schulpflichtigen Mädchen.)
Nebst den vielen interessanten Einzelheiten dieses am
8. und 9. December l. I. in den Räumen der Gartenbau-
Eesellschast stattfindenden Feste- sei noch darauf aufmerksam
gemacht, daß an beiden Tagen um 4. ',',7 und um 8 Uhr
in einem der Säle Vorstellungen gegeben werden, und zwar:
Humoristische Vortrage. Productionen einer EscamoteurS,
Vorführungen von Schattenbildern mit Scenen aus Alt-
Wien u. s. w. Ferner ist zur größeren Belustigung deS
PublicumS von der Galerie herab eine Rutschbahn an­
gebracht. ein angenehmer V-rkehrSiveg, wodurch den
Besuchern der oberen Regionen der Abstieg erspart
wird. Bei den mit den verschiedensten LebenS- und
.Genußmitteln in Fülle versehenen Naschmarktständen
findet sich zur Deckung jeden KüchenbedarfeS in reichen
Mengen: Obst, Gemüse, Käse, Butter, besonder?
herrliches Wild und andere Fleischsorten. Selch-
, waren. Conserven, Bäckereien, Lebkuchen, Weine, Liqueure
u. s. w. Da sämmtliche Sachen in jedem beliebigen
Quantum zu den gewöhnlichen Marktpreisen abgegeben
^werden, so ergeht au die ?. T. Wiener Haussraneu die
Bitte, an den beiden Tagen deS Festes hinsichtlich deS
-wohlthätigen Zwecke! ihre Einkäufe dortselbst zu besorgen.
Bei den Verkaufsstellen ist sür eine entsprechende Emballage
ibestens gesorgt; auch wird die Waare aus Wunsch inS
iHauS zugestellt Schließlich sei noch erwähnt, daß die Zahl
,der bei dem Feste zumal als Verkäuserinnen sungirenden
(Damen bereits aus 43 gestiegen ist Lose 11 K und ©in«
ftrittSkarten i m V o r v e r ka u f e L 50 K (Kinder 30 h)
sind in der Centtale deS Vereines, 1. Bezirk, Himmelpsort-
gasse 19, 1. Stock» zu haben. Gütige weitere Spenden für
die Lotterie und sür die übrigen Einzelheiten übernimmt
dankend die Generalpräsidentin Gräfin Zichp-Metternich,
1. Bezirk, Seilerstälte 1(3, und die Vorsteherin der Centrale.
I. österreichischer Antisclaverei- Congreß.
DaS Comite deS I. Antisclaverei-CongreffeS zu
Wien erhielt zu Handen der Leiterin der Filiale Wien
der St. Petrus Claver-Sodalität,
Fräulein Marianne Mohr, folgende Zuschrift von
Seite de- Bürgermeisters der Stadt Wien:
Seine Excellenz der Herr Statthalter in Oester­
reich unter der EnnS hat laut Erlasse- vom 24. November
1960 Z. 7084 Pr., im Allerhöchsten Auftrage dein I. öster­
reichischen Antisclaverei-Congresse in Wien sür ein am
20. d. M. durch den Präsidenten Herrn Grafen Franz
K u e s st e i n an Se. k. u. k. Apostolische M a j e st ä t
gerichteter HuldigungStelearamm den A l I e r h ö ch st e n
Dank bekanntgegeben. Ich beehre mich hievon dar geehrte
Comilt in Kenntniß zu setzen. W:en, am 26. November 1900.
Der Bürgermeister Dr, Carl L u e g e r.
Kirchliches.
Todesfall. Aus Untersiebenbrunn
(N.-Oe.) schreibt man uns: Hier starb am 30. No­
vember abends unser hvchwürdigcr Herr Pfarrer
P Petrus Michalis, Stift-priester deS Stifte-
Melk, nach langer, schmerzvoller Krankheit an Leber­
krebs. Er hatte durch 18 Jahre in unserer Pfarre ge­
wirkt. Dar feierliche Begräbmß fand am 3. December
um 10 Uhr vormittag» unter zahlreicher Beiheiligung
seiner Pfarrkinder und vieler Fremder statt.— Den
Eonduct führte Herr Pfarrer von Bochfluß P. Paul
Goßmann unter Assistenz von 19 Priestern. Der Stolz
und die Freude des Berblich-nen war das schmucke
Gotteshaus, welcher er unter vielen Opfern stilgerecht
renovireu ließ. Sein Andenken wird in unserer Mitte
ein gesegnetes fein.
Theater, Knust und Wust!:.
— Alexander Girardi feiert heute Mittwoch
seinen 50. Geburt-tag. Au? diesem Anlasse wurden
dem beliebten Künstler viele Ehrungen zu Theil. DaS
Raimund-Theater, an dem Girardi eben ein längeres
Gastspiel absolvirt, veranstaltete gestern Abends auch
eine Festfeier, die einen glänzenden Verlauf
nahm. Der erste Theil der Feier spielte sich in der
festlich geschmückten Garderobe der Künstler- ab, wo
Director Gettke an der Spitze der Künstlerschaar
Girardi erwartete. Als Girardi den Garderoberaum
betrat, wurde er mit drei'achen Hoch begrüßt. DaS
Orchester intonirte zugleich einen dreimaligen Tusch.
Der Vicepräsident des TheatervereineS Herr Bachmann,
sowie Director Gettke begrüßten und beglückwünschten
den Künstler. Director Gettke sagte: »Girardi, wir be-
glückwünscken unS zu Ihrem fünfzigsten Geburtstage
und wünschen Ihnen noch einen Fünfziger"; Girar- i
unterbrach mit den Worten: »Aber gelt, Director, i
brauch' nix reden?* Hieraus gratulirte ihm Herr
Straßmeyer mit folgenden BerS:
»Versammelt find wir hier zum freudigen Feste
Und wünschen Dir alle vom Herzen daS Beste
Nur ein' Wunsch hab' ich, eigentlich eine Bitte,
Fünszig Jahr sollst noch willen in unserer Mitte
Da stimmt mich Ein'S traurig, vor Schmerz tunut i flehna,
Ich hör'. Dein Vertrag geht zu End' schon im Jänner,
Da rennst wieder davon und laßt mich allein
Muß denn daS sein V !"
Zahlreich waren die dem Künstler gewidmeten
Spenden. ES wurden überreicht: Vom Raimund-
Theater ein Ehrenschild in Silber getrieben; vom
Künstler- und Beamtenpersonal der Raimund-TheaterS
ein Silberpocal; von Frau Marie Anatour-Bruck,
Mitglied des Raimund-Theaters, ein Bild Ferdinand
Raimund's als Aschenmann in secessionistischen-: Rahmen
mit Widmung in Versen; von dem Chorpersonale des
Raimund-TheaterS ein großer Lvrbeerkranz mit rothen
Schleifen; von L. Natzler, Mitglied des Raimund-TheaterS,
eine Pergamentrolle mit einer Widmung; vom Orchester
deS Raimund-TheaterS und vom Director H. Hirsch je
einLorbeerkranz; die Herren Horst und Stein, die
Autoren von »Man lebt nur Einmal" sandten gleich­
falls einen coloffalen Lorbeerkranz, der folgende Wid­
mung trug: „Dem genialen Meister, Girardi— die
dankbaren Gesellen, Horst und Stein, Wien, 5. Decem­
ber 1900." Aus diese intime Feier in der Garderobe
folgte die Vorstellung „Man lebt ja nur einmal" vor
ausverkaujtem Hause. Girardi wurde bei jedesmaligem
Erscheinen mit einem Beifallssturm begrüßt und un­
zählige Male hervorgerufen. Nach dem fünften Bilde
brachte man die Geschenke aus die Bühne. Nur lang­
sam leerte sich nach dem letzten Fallen des Vorhanges
daS HauS. Man rief Girardi heraus, er erschien aber
nicht mehr, der Künstler war vor Rührung unfähig
zu sprechen.
— Jestvorstellnng im KaiserjubkläunrS-
Stadttheater. Gestern gab eS eine F« st v o r-
st r l l u n g zu Gunsten deS Deutschmeister-
Kriegerdenkmals in Königgrätz, wo­
bei daS patriotische Volksstück »Der Dorflump
v o n D e l l a ch" von H. A. S ch w e r zur Auf­
führung gelangte. DaS HauS war schon im Voraus
ausverkauft; Abends wurden die Cafien gar
nicht einmal geöffnet. Die meisten Theaterbesucher
waren in_ Festkleidmig erschienen, da der Besuch
S r. Majestät angesagt war. Im letzten Moment
traf jedoch an den Obmann der Denkmal-CovM»
Frz. M a ch a n ein vom G. d. C. Grafen Paar
unterzeichnetes Telegramm aus Ofen-Pest ein, welcher
nachstehenden Wortlaut hatte:
„Se. Majestät find in Folge der erst heute Abends
erfolgenden Abreise nicht in der Lage, der zu Gunsten deS
Deulschmeister-KriegerdenkmatS in Königgrätz veranstalteten
Vorstellung beizuwohnen und finden sich huldvollst bewogen,
auS Ihrer Privatschalulle einen Geldbetrag zuzuwenden,
welcher dem ComitS durch die Generaldirection der Aller-
höchsten FondSgüter zukommen wird."
Dagegen hatten sich aber die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Carl zu der Vorstellung ein-
gefunden. Die hohen Herrschaften wurden bei ihrem
Erscheinen an dem Portale deS Theaters von den Mit­
gliedern de» ComitöS und dem Director Müller-
Guttenbrunn empfangen und in die Hofloge
geleitet. Ihre k. u. k. Hoheiten erkundigten sich um den
Stand de» Denkmalfonds und bei dem Director, wann
dos Stück zum ersten Male zur Aufführung gelangt,
ist. Director Müller-Guttenbrunn erwidert, daß die
Premiire de» Stückes am jüngsten Namenstage
Sr. Majestät stattfand. Die Erzherzoge betonten, daß
sie schon viel Lobendes über die Aufführungen
aus der Währinger Bühne vernommen haben. Im
Theater waren u. A. noch anwesend: Bürgermeister
Dr. L n e g e r, die BezirkSvorsteher B a u m a n n
von Währing, H e l b l i n g von HernalS, H o f f i n g e r
von Ottakring, zahlreiche Gemeinderäthe, Officiers»
deputotionen rc., Reichs Kriegsminister G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllcnband, Statthalter Gras Kielmansegg und
Polizeidircctor Habrda ließen ihr Nichterscheinen durch
Verhinderung entschuldigen und wendeten dem Denk-
maifondS einen entsprechenden Beitrag zu. Nach dem
Schlüsse der Borst llung dankten der Obmann deS
Deukmal-ComiteS und Director Müller-Guttenbrunn
den Erzherzogen für ihren gütigen Besuch.
— Jantsch-Theater. Für daS in den Hafen
der Ehe einlaufende Fräulein G o l d e g g hat Di»
rector Ranzenhofer in der Person deS Frl.
D i e tz e einen paffenden Ersatz gefunden. Die Debü­
tantin, dir gestern in der Rolle der Ninctte Fleuron
in dem großartigen Ausstattungsstück »Zwanzig-
tauscnd Meilen unterm Meer" auftrat,
ist zwar nicht so „bakschierlich" wie ihre Vorgängerin,
wußte sich aber trotzdem gleich beim ersten Auftreten
die Gunst deS Publicums zu erringen, welches ihr
wacker Beifall zollte.— Dieses neueste Zugstück der
Praterbühne kommt an den beiden Feiertagen (SamS-
iag, den 8. und Sonntag, den 9. d.) je zweimal zur
Aufführung, und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends
','.8 Uhr.
— Im KaiserjubilänmS- Stadttheater fand
gestern die Generalprobe deS WeihnachtS- Märchens
»Aschenbrödel oder der gläserne Pan­
toffel" statt, das morgen. Donnerstag Abends,
zur ersten Aufführung gelangt. Die Pracht der neuen
Decorationen und Costüme, sowie die sonstige glanzvolle
Ausstattung übertrifft die deS vorjährigen Märchens „Snee-
wittchen" noch bei Weitem und die Direction erhofft sich
von der Aufführung dieses schönsten aller deutschen Märchen
einen großen Erfolg.
— Deutsches VolkStbeater. Morgen gelangt da?'
romantische Schauspiel »P r e c io sa" von Plus Alexander
Wolff, Musik von Carl Maria v. Weber, als volkSthüm-
liche Vorstellung bei ermäßigten Preisen mit Frau A l-
b a ch- R e t t y in der Titelrolle zur ersten Aufführung.
Diese Vorstellung beginnt um 7 U h r.
— Theater in der JosefSstadt. Dem Director,
Jarno ist eS gelungen, die Censurschwierigkeiten zu be -'
heben, die sich der Aufführung deS Pariser Schwankes
»E o r a l i e u. C i e." entgegengestellt hatten. In Folge
deffen findet bereits Freitag, 7. d., die P r e m i i r.e
dieses Stückes statt.
— Drittes philharmonisches Concert. DaS'
Programm dieses Concerts (Sonntag den 2. d.) war
diesmal sehr reichhaltig und interessant und hatte in
seiner gewählten Zusammenstellung sogar einen chrono->
logischen und internationalen Charakter. Bach: DaS
Omoli-Conccrt für Streichorchester und Clavier, in;
feinen drei Sätzen mit seinem geraden Tempo und
seinen gemessenen Figuren und mit der reich
modulirte» Chaconne— ein Zeichen der Zeit;
Beethoven, Ouvertüre: Leonore Nr. 2 (bei unS
landläufig genannt die „Dritte"), interessant durch die
organischen Veränderungen, welche der Meister an
seiner 4. Leonoren-Ouverture vorgenommen. Nach
der großartigen Aufführung dieses Werkes mußten sich,
die Künstler erheben. E» folgten als 3. Nummer hier
noch nie gehörte symphonische Variationen für Clavier
und Orchester von dem hier selten auf dem Programm
! erscheinenden berühmten Belgier Cefar Frank; die­
selben sind sowohl bezüglich des Thema- als der
fließend durchgeführten Variationen ungemein edel und
schön in der Form. Der als Gast mitwirkende
Pianist Herr Carl Friedberg spielte Bach
correct und objectiv, Frank jedoch mit seinem Kunst-
gefühle und vollendeter Technik. Von den beiden
Schlußnummern S m e t a n a's istf.Vctava" (Moldau)
auS dem Cyclus: »Mein Vaterland", eine reizende
Charakterisirung des MoldaufluffeS, hier bereits be­
kannt, das andere Stück: Vorspiel zur Oper „Libuffa",
zum ersten Male ausgeführt, ist mehr eine äußerlich:
prunkvolle Festmusik, als ein Werk von innerem Ge­
halte.— Das von Director Mahler vorzüglich
geleitete Concert bot fast zu viel des Guten und
Schönen. G. v. B.
— Urania-Theater. Die wachsende Beliebtheit der
ebenso belehrenden wie unterhaltenden Uraniavorsührungen,
deren Werth vom niederösterreichischen Landeßschnlrath und
anderen Behörden anerkannt wurde, veranlaßt die Leitung
der Urania, auch den technischen Apparat des Unternehmens
auf daS möglichste zu vervollkommne». In diesem Sinne
sind in den letzten Tagen Schritte eingeleitet worden, um


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 11 ]
278 Wien Donnerstag ReichSvoft
K. December 1900
11
der Urania die selbständige Aufnahm« und Herstellung
kinematogravhischer Bilder im eigenen Atelier zu ermög­
lichen. Die Urania wird dadurch in den Stand gesetzt
werden, jeder hervorragende Tagesereignis für immer
währende Zeiten und zur beliebigen Production vor dem
Publikum sesizuhalten. Auch das Repertoire des Urania-
theaters wird an zugkräftigen Projectionssiücken fort-
während bereichert. Der nächste Dienstag (11. December!
bringt die Premiere des interessanten Stückes, „D i e
schönste Stadt der Welt" (Constantincpel),
dessen Autor der seinsinnige Probst Karl L a n d-
st e i n e r ist. Demnächst findet in der Studentenvorstellung
'eine Reprise des technisch und kulturhistorisch sesselnden
Stückes „D i e K o h l e" statt.■
Ueremsrmchrichterr.
s Katholischer Verein „Rennion'. Donnerstag,
den 6. d., findet im neuen Vereinssaale, 1. Bez.. Habs-
burgersaale 6, der VI. Bereinsabend statt, an welchem Pro­
fessor Dr. Johann Eibl einen Bortrag »Ueber die Be­
deutung der Moral" halten wird. Hierauf mufikalisch-
declamatorisch» Productionen. Eintritt frei. Katholische
Herren und Damen willkommen- Beginn 7»/, Uhr, Ende
gegen 9 Uhr. Aon der Bereinsleitung wird mitgetheilt,
daß Anmeldungen zur Theilnahme an den Sprachkursen
(französisch, englisch und italienisch!, sowie an den Cursen
; für Dramatik und Gesang täglich Abends im genannten
Aereinslocale entgegengenommen werden. Beitrag nur 4 K.
§ Oesterretchischir Ingenieur- und Architekten-
' verein, Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner. Don­
nerstag, den 6. December. Bortrag des k. k. Ober-Berg-
verwalters AloiS Ps«sfer: „Transportmittel hoch»
^ alpiner Bergbaue" Mittheilung des Gustav D i e l i n g:
»Ueber die automatische Roheisen-Gießporrichtung sür Hoch­
öfen von Oberingenieur Orth in Donawitz."
8 Christliche Familie. Am Mariä-Empsängnißtaae,
; (8. d.), */« 3 Uhr Nachmittags, findet in der Aolkshalle deS
: neuen Rathhaufes «ine große Frauen- Versamm­
lung statt, in welcher solgende Redner auftreten werden:
i Prinz Alois L i e ch t e n st e i ». Prior Graf C o l l o-
' r e d o- M e l s, die Gemeinderäthe Dr. P o r z« r und
'Sämann und der Obmann der christlichen Tischler-
. gehilsen Spalowsky. Bei der Versammlung gelangt
die VereinSgabe »Der christliche Wegweiser" zur Vertheilung.
8Der Turnrath deS »Christlich-deutschen Turner­
bundes" iu Wien beehrt sich, zu der am Dienstag, den
;ll. December 1900, um '/,8 Uhr Abends, im Souterrain-
locale des »Regensburgerhos". 1. Bez., Lugeck, stattfindenden
ersten Vollversammlung geziemend einzuladen.
Da im „christlichen" Wien das Turnwefen fast ausschließlich
in den Händen der Radicalnationalen oder der Social­
demokraten liegt, so ist eS nur natürlich, daß die jungen
Leute so zahlreich im Lager der Feinde unserer Kirche und
unseres Vaterlandes anzutreffen sind. Darum muß es die
Losung eines jeden Freundes der christlichen Jugend sein:
Schaffen wir christliche Turnvereine! Unterstützen wir auf's
.Kräftigste den christlich-deutschen Turnerbund.— Für den
Turnrath des Christlich-deulschen TurnerbundeS: Der Ob-
mann Dr. Anton Frey (1. Bez.. Herrengaffe 13), der
Schriftführer Ed. Schafranek.— Die nachstehend Unter-
zeichneken sehen in der Gründung christlicher Turnvereine
die Beseitigung eines langjährigen Mangels in der Orga­
nisation der christlichen Jugend und befürworten auf's
Wärmste die kräftige Unterstützung deS christlich-deutschen
Turnerbundes: Alois Prinz L i e ch t e n st e i n, JuliuS
A x m a n n, Dr. Richard W e i S k i r ch n e r, Dr. Albert
G e ß m a n n.
Aus dem Kerichtsiaake.
Ein Lakai Rothschilds. Der RechnungS-
revident der Südbahn, Hans Wächter, hatte dem
Bezirksgerichte Mieden die Anzeige erstattet, daß die
bei ihm bedienstete 16jährige Marie S t r o h o f e r
von ihrem Vater, dem Lakai bei Baron Roth­
schild, Mathias Strohofer so unmenschlich
mißhandelt worden sei, daß.sie weder gehen noch stehen
könne. Die Strohofer mußte dem Wiedener Kranken­
hause übergeben werden, wo Professor Hebra nicht
weniger als dreißig Hiebwunden konstatirte. Ihr Auf­
enthalt im Spital« währte vom 7. bi» zum 15. März
dieses Jahres. Die wider den Vater eingeleitete Stras-
unterjuchung beantwortete derselbe mit einer Straf­
anzeige gegen die Tochter, dahingehend, sie hätte sich
an ihrem neunjährigen Bruder Robert und an ihrer
14jährigen Schwester Henriette eine» unsittlichen Ver-
, brechen- schuldig gemacht. Dar Verfahren sowohl gegen
; den Vater wie die Tochter wurde eingestellt, gegen
Ersteren, weil sich Marie der Aussage entschlug. Am
28. Juni d. I. verübte Marie Strohofer einen Selbst­
mord, indem sie von dem dritten Stockwerke des
Haufes Nr. 13 der Belvederegasie in den Hofraum
sprang Kurz daraus gelangten neuerliche anonyme
Anzeigen an das Gericht, daß Strohofer feinen neun»
jährigen Sohn Robert in unmenschlicher Weise miß­
handle. Da der Polizeiarzt auch an dem Knaben sechs
Tage nach verübter Züchtigung Verletzungen konstatirte,
wurde er der väterlichen Gewalt entzogen. Vorgestern
stand Mathias Strohofer vor dem Strafrichter
Gerichtsfecretär Dr. Mayer angeklagt, feine Kinder
Marie und Robert mißhandelt zu haben. Der Ange­
klagte erklärt, Marie nur mit einem gewöhnlichen
spanischen Rohre gezüchtigt zu haben und legt dieses,
ein Rohr von besonderer Stärke, dem Richter vor.
Richter: Na, hören Sie, das ist ja unerhört. Mit
diesem Stocke ist eine Strafe ein« förmliche
Execution.— In geheimer Verhandlung macht
der Angeklagte von dem SittlichkeitSdelicte seiner
Tochter Mittheilung. Der Richter bringt hierauf
da» Abschiedsfchreiben der Selbstmörderin an ihre
Dienstgeberin zur Verlesung. ES lautet: »Geehrt«
' gnädige Frau! Ich will heute ein Ende machen, damit
meine Unschuld zu Tage kommt. Ich kann den Kum­
mer nicht ertragen. Drum will ich der schnöden Welt
entsagen. Wollen meine Geschwister nicht die Wahrheit
sagen, so sollen sie verflucht fein.' Richter: Ihre
Tochter hat sowohl beim LandeSgericht, sowie auch zu
anderen Personen ihre Unschuld betheuert. Psychologisch
ist eS auch kam glaublich, daß ein 16jähriges Mädchen
mit einer Lüge in den Tod tritt.— ES werden nun
mehrere Zeugen vernommen, darunter eine Verwandte
des Angeklagten, welche im Nebenzimmer war, als der
Vater die 16jährige Tochter mißhandelte Richter:
Wie lang die Mißhandlung gedauert?— Zeuge: Nicht
lange; ungefähr fünf Minuten.— Richter: DaS ist
ja entsetzlich lange; so lange dürste nicht einmal eine
Prügelstrafe beim Militär während (Zum Angeklagten):
Sie scheinen in ihrer Kindererziehung die Folter
wieder eingeführt zu haben.— Bezüglich des zweiten
AnklagedelicteS sagt eine Reihe von Nachbarn aus,
daß eS in der Wohnung Strohhofer'S häufig Krawall
gab, und daß man in die Wohnungen der unteren
und oberen Stockwerke die Prügel gehört habe.
Der Vertheidiger machte geltend, bezüglich der Falle»
der Marie Strohofer sei bereits die Verjährung ein-
aetreten, welcher Ansicht auch der Richter beipflichtet«
und den Angeklagten blos wegen des 2 ten Factums zu
einer Straf: des Verweises verurtheilte.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Eine österreichische Centralstelle für die
Handelsverträge. Wie auS Brunn berichtet wird,
hat der AuSfchuß deS Verbände» der Leder-Industriellen
Mährens und Schlesien» beschlossen, an da» HandelS-
minist.-rium eine Eingab? um die Bildung einer außer­
ordentlichen Centralstelle zu richten, die dir Interessen
der Industrie, deS Handels und der Gewerbe bei Ab­
schluß der Handelsverträge wahrzunehmen hätte. I»
Bezug auf die in Oesterreich bestehende abnorm hohe
Besteuerung wurde beschloffen, Eingaben an die Re­
gierung zu richten, solche Besteuerungen, die im Vor­
hinein eine Concurenz mit den Nachbarstaaten aus­
schließen, zu mildern.
DaS stenographische Protokoll über die
Enquete betreffend den Getreideterminhandel
wird in Druck gelegt. Bisher sind im Verlage der
Hof- und Staatsdruckerei in Wien, die ersten sechs
Hefte erschienen, welche die Aussagen der Experten der
ersten sechs Gruppen enthalten.
Die statistischen Erhebungen über den
Waarenverkehr zwischen Oesterreich und
Ungarn.. Der Ministerialconcipist im Handelsmini­
sterium Dr. Hans Löwenfeld hielt vor einigen Tagen
einen Bortrag über dieje» Thema. Der Vortragende
schilderte die Methode der Ermittlung der Art der
umgesetzten Waaren, sowie der Scheidung des Ver­
kehres nach seiner wirthschastlichen Bedeutung (Transit-
verlehr, Zwischenhandel, Eigenhandel). Bisher liegen
nur die Ausweise der Mengen der ein- und ausge­
führten Waaren vor, deren B-werthung erst zu Beginn
des kommenden Jahres, voraussichtlich durch eine eigene
Werthermittlungscommission, erfolgen wird. Die Pub-
licirung der Ergebnisse der Statistik werde vom Be­
ginne de» nächsten Jahres regelmäßig erfolgen und eS
werde auch möglich fein, künftig die Angaben über
jene Waaren getrennt zu halten, welch« nicht öster­
reichisches bezw. ungarisches Produkt sind, sondern al»
Waaren ausländischer Provenienz von heimischen Firmen
in die betreffenden Reichstheile geliefert werden.
ArbeitSbeirath. Die nächste (7.) Sitzung des
Arbeitsbeirathes findet Dienstag, den 11. December
1900, Vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaale des k. k.
arbeitsstatistischen Amte» statt. Die Tagesordnung
lautet: 1. Mittheilungen. 2. Bericht der Bergarbeiter-
auSfchuffeS betreffend die Durchführung der Erhebungen
im Ostrau-Karwiner Steinkohlenreviere. 3. Ersatzwahl
in den Bergarbeiterausschuß.
Ueber einen Schmuggel mit rumänischen
Trauben berichtet ein ungarische» Winzerblatt. Wir
nehmen von dem Falle Notiz, weil es ja immerhin
möglich ist, daß ähnliche Schwindeleien auch an der
österreichischen Landesgrenze praktizirt «erden. Gemäß
den Bestimmungen de» allgemeinen Zolltarif» unter­
liegen bei der Einfuhr frische Taseltrauben einem Zoll-
satze von fl. 10.—. zur Weinmaische und zur Wein­
bereitung geeignete Trauben einem Satze von fl. 6.—.
Nach dem mit Deutschland geschlossenen Handels­
verträge wurde jedoch der Zoll für frische Tasel­
trauben (in Packeten von nicht mehr als fünf Kilo­
gramm Gewicht) mit fl. 2.— festgesetzt, und dieser
letztere Satz gilt sür alle jene Staaten, mit denen
Verträge auf Grund der Meistbegünstigung in Kraft
sind. Diese Bestimmung des Handelsvertrag«», die
wieder so recht die Nothwendigkeit einer einschneidenden
Reform der HandelSv-rtragSpolitik darthut, haben sich
nun einige findige Leute in Siebenbürgen in merk­
würdiger Weise zunutze gemacht. Ueber dar im
Haromßkker Comitat gelegene Grenzzollamt Sormezö
werden feit vielen Wochen Trauben in großer Menge
aus Rumänien importirt, zum Satze von fl. 2.— ver­
zollt, jedoch nicht als Tafeltraubcn verkauft, sond-rn in
der nächsten Umgebung de» Zollamtes sofort gekeltert und
der M o st in ganz Siebenbürgen, sogar darüber
hinaus bis nach Großwardein verkauft. Formell wird
dem Zolltarife genügt, indem die Einfuhr mittelst
großer Lastwagen geschieht, die mit Hunderten von
kleinen Kistchen beladen sind, die einzeln nicht mehr
als fünf Kilogramm wiegen. Die der Last 'entledigten
Wagen kehren mit den entleerten Kistchen sofort über
die Gren:e zurück und bringen Tag für Tag frische
Ladungen Trauben, die zu Most gepreßt werden.
DaS erwähnte Fachblatt weiß mitzutheilen, daß eine
einzige Firma 1200 Metercentner Trauben aus die,
geschilderte Weise importirt und die au». denselben
erzeugte Mostmenge von 800 Hectolitern nach Groß­
wardein transportirt hat, und daß weiter der größte'
Theil der Wirthe im Haromßeker Comitat sich durch
den Kaus von rumänischen Trauben mit Wein ver­
sorgt habe. Die Aufmerksamkeit der Regierung hat
sich dieser Sache zugewendet und eS werden energische
Maßregeln erfolgen, um der vorliegenden Umgehung
der Zollvorschriften Einhalt zu gebieten.
Warnung vor Auswanderung nach Süd­
afrika. Ein Bericht des österreichisch-ungarischen
Generalconsulates in Capstadt warnt Auswanderer
au» der Monarchie, vorläufig wenigstens, nach dem
Transvaal oder selbst nach der Capcolvnie und Natal
ihr Augenmerk zu richten.
Saatenstand in Ungar». Der Saatenstand»«
bericht vom 30. November meldet: In Folge der fort­
währenden Niederichläge im November haben sich
Weizen, Roggen und Reps befriedigend entwickelt. Auch
die spät angebauten Winteriaaten haben sich zumeist
gut entwickelt. Klagen über Schäden durch Mäuse und
Würmer werden, obwohl der öftere Regen sie decimirt
hat, aus mehreren Gegenden laut.
Ziehung der Türkenlose. B:i der am 1. d.
in Konstantinopel vorgenommenen Ziehung der Türkrn-
lose fiel der Haupttreffer mit 600.000 Franc» auf
Nr. 998238, der zweite Treffer mit 60.000 Franc-
aus Nr. 1514177; je 20.000 Franc- gewinnen di»
Nr. 141672 und 1260837.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 4. December. (Produkte n-
m a r k t.) Weizen per April K. 7.46 bis 7.47, per Oeto-
der K. 7.65 bis K. 7.66, Roggen per April K. 7.19 bi»
K. 7.20. Hafer per April K. 5.57 bi» 5.58, Mais per
Mai K. 4.92 bis K. 4.93 per 50 Kilo.
Weizenofferte gut, Kauflust schwach, behauptet, 26.000
Metercentner Umsatz, mitunter 2'5H. höher. Uebrigen» un­
verändert. Termine zu Beginn höher, sodann eine Kleinig­
keit abgeschwächt. Schön. Kalt.
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
Wien, den b. December 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absallgarn Ha 47—51 h, Waare;
4er Streichgarn I» 57—59 h, W.; 6/8« Absallgarn Ha
57—59 h, SB.; detto Ia 65 -67 h, W.; 20er Mittelkett«
88-91 k. W.; 24er Mittelkett« 92—95 K, W.; 80er Mittel-.
kette 98—102 h, W.— Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24« Warp und Pincop» II» 82—85 h, W,
detto Mittel 86—89 h, SB., detto Ia 92—96 h, SB.—
Lieferung ab Fabriksstation: 36er Warpcops Ila 104—106 h,
detto Ia K 1-08—1.14, W.; 42« Pincop» Ila 104—106 d,
W., detto Ia K 1-03—1-14, SB.; unverändert.
Amtliche Snrfe der Börk» für lauvwirthschaftlich«
Produkte ia Wie«.
Wien, 5. December.
Weizen, vrr 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.65 bi» St 8.25: Banal« 74—79 Kilo K. 7.15 bi­
st 7.85; Südbabn 77—80 Kilo. K. 7.55 bi» K. 7.95;!
Marchselder 77—7S Kilo K. 7.60 bis St 7.85, Schiußcurs«:!
Uiancewaare per Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr'
1901 K. 7.76 bi« K. 7.77.
Kogge» per 50 Kilo (neuer): Slovaklscher, 72—7 5.
Kilo. St 7.30 bis 7.60; diverier ungarischer, 71- 74 Kilo>
K. 7.15 bis K. 7.45; österr.. 72—75 Kilo, K. 7.50 bi«K> 7.65.!
Schiußcurs«: Uiancewaare per Herbst K. —bit K. —.—;
per Frühjahr 1901 K. 7.61 bi» St 7.62.
S e r ft«. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bi« 9.75;
österreichische K.—.— bi» St —, Brenner- uns Rollgerft»>
K. 6.10 bis St 6.25b j
M a i S, per 50 Kilo: ungarischer und rumänisch«'
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neu« K. 5.10 bi» K. 5.20.
Reps, per50Kila: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75. i
h as er, per 50Kilo: Ung. vr. K. 5.85 btSK. 6.15.:
Mal» per 50 Kil«: prima K. 12.75 bi» K. 14.—,;
seeuuda St 11.50 bis K. 12.50.
M» hl. per 50 Kll«: Wiener Weizenmehls
Nr. 0 K. 18.20 bi» K. 13.50, 91t. 1 St 12.60 bi»
St 13.-, 91*. S St 11.80 bit St 12.20, 9h. 8 St 11.50
bi, St 12.-, 9h. 1 St 8.- bi« 8.50. 9h. 1%
ft. 7.50 bi» St 8.—.— Wiener Roggenmehl-lyo»::
Nr. 0 St 12.- bi» St 12.50. 9h. 1 St 10.75 bit St 11.—
9h. 8 K. 8.50 bi« St. 9.—.
Hingesendet.
Fröhliche Weihnachten. Z« den beliebtesten Weih-
nachtSgeschenken gehöre» unstreitig die Erzengniffe der Gold-
waren- uud Uhren-Jnduflrie. Eine» der bedeutendsten Ge»!
schäste dieser Branche ist die seit 36 Jahren bestehende Firma i
Carl Meyer in Aussig (Böhmen) und genießen deren Uhren
Gold' und Silberwaren infolge ihrer vorzüglichen modernen!
und soliden Ausführung bei mäßigen Preisen mit vollstem!
Recht ein weitverbreitete» Renomee. Kataloge erhält man’
von obiger Firma gratis und franco.
Guter Tropfen. In Groß-Kadolz, Niederöflerreich,
und den umliegenden Orten wie Mailberg, Obritz, Marker»-
dors, Seeseld u s. w. ist Heuer viel und ein vorzüglich«!
Wein gewachsen, dieser Wein wurde von den Speculanten!
stark ausgekauft, da der Wein nicht zu theuer war.— Den j
weitaus größten Theil dieser Wein» hat der Weinhändl« i
und Producent Franz Porupka in Grotz-Kadolz aufgekauft.j
Man kann von dieser Firma einen exauisiten alten Wein-
um billigen Preis bekommen, denn derselbe hat nicht nur*
riesige Weinvorräthe, sondern auch die besten Jahrgänge in
ihren Kellereien untergebracht.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReichSpost
6. December 1900.
278
13 sNachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Jedermann weiß zwar, daß die Braunkohle zur
Stubenheizung und in Brauereien und Brennereien
vorzüglich geeignet ist, so wie, daß man eine Menge
vortrefflicher Beleuchlungsmaterialien aus ihr gewinnt,
;b«i alledem ist das Vorurtheil bei diesem Product noch
ein sehr großes; ich faßte den Riesenplan, meine Gruben,
auf denen die Flötze mächtig liegen und der Abbau
'außerordentlich leicht ist, rentabel zu machen dadurch,
-daß ich der Steinkohle Concurrcnz machte. Ich konnte
dies am besten durch den Bau einer eigenen
Eisenbahn erreichen, wozu ich die Mittel in Händen
hatte. In der That war der Bau einen Schienen-
strecke die beste CapitalSanlage für mich. Aber ich
wollte den Eisenbahnbau und den Dienst auf den
Eisenbahnen gründlich erlernen, um Alles selbständig
leiten und beaussichtigen zu können. Da habe ich's ge­
macht, wie Rußlands großer Czar, Peter 1
.Mit Hacke und Spaten, ein schlichter Arbeiter, habe
ich eine der neueren Bahnen bauen helfen, und habe
dabei den Herren Ingenieuren fleißig aus die Finger
-gesehen. Sie gaben mir Auskunft über alles, was ich
.zu wissen wünschte, denn es ahnte Niemand, daß der
unscheinbare Arbeiter im leinenen Kittel der Gras
Waldemar von Roßberg sei. Als die Bahn fertig war,
^meldete ich mich zum Dienstantritt bei einer StaatS-
bahn und wurde richtig als Bahnwärter angestellt.
Ich habe recht fleißig gelernt und gearbeitet, Lina,
sdenn schon in zartester Jugend habe ich erkannt, daß
der Aristokrat den Meißel und Hammer in die Hand
nehmen und ein Pionier des Fortschrittes werden muß,
um wahrhaft und tüchtig im Reiche der Intelligenz
und Arbeit dazustehen.
„Wenn der Adel der Geburt nicht durch jenen
Adel, den rastlose», industrielles Streben und fort­
schreitende Wissenschaft verleihen, überflügelt werden soll,
so mußte er sich den Ideen der Zeit anschließen, und
diese lauten: Praktische Thätigkeit für’® Leben, gründ­
liche Bildung in dem, was für die Stellung für'S
Leben nothwendig, Gesittung, Wahrheit. Gleichzeitig
aber sagte ich mir, daß eine Gefährtin für diese Ideen
und diese- Lebensziel in dem Stande, welchem ich an­
gehöre, gar nicht oder doch nur schwer zu finden sein
werde. Welches Fräulein aus guter Familie hätte nicht
mit Verachtung auf den Arbeiter mit den schwieligen
Händen herabgeblickt?— Das war der Hauptgrund,
Lina, weshalb ich in dar gesunde Volksleben nieder­
stieg und mir eine Braut suchte von Herz, Gefühl und
gesunden Verstand! So fand ich Dich. mein lieber,
gutes Mädchen, das bescheidene anspruchslose Kind aus
dem Volke mit dem Herzen von wahrer, reiner Liebe,
mit dem Sinn für häuslicher Glück, Ordnung und
Beständigkeit. Ich sagte Dir anfangs nichts von meinen
Plänen, Du solltest alle- erst erfahren, wenn meine
Lehrzeit zu Ende gekommen— «S fügte sich anders,
die Verhältniffe, oder besser gesagt, schlechte Menschen
trennten unS. Nach langen Tagen deS Zweifels, des
bittersten SeelenfchmerzeS raffte ich mich zu neuer
Thätigkeit au. Ich war noch zu jung, um thatenlos
ein Leben abzuschließen, daS Taufenden meiner Neben-
menschen noch nützen konnte. Mit Ernst und Eifer
ging ich an die Verwirklichung meiner Pläne Inge­
nieure und Baumeister wurden berufen, Ländereien
und Häuser erworben, Hunderte von Arbeitern wan­
derten hier ein, fanden Brot, Beschäftigung und sichere
Existenz; sie lassen sich hier nieder, gründen sich eine
Häuslichkeit, finden ein stilles, bescheidenes Glück und
betrachten mich als dessen Stifter.— Die Zeit wird
kommen, wo die Roßberg'fche Braunkohle die Beherr­
scherin der Industrie, als Schutzgöttin der Maschinen-
Fabrication, als Wohlthäterin der Menschheit gelten
wird, die Roßberg'fche Eisenbähn wird belebt sein von
Fracht- und Personenzügen.— Ich sehe voraus, wie
Städte und Dörfer entstehen, wie diese Gegend sich
heben und bevölkern wird, eine Wohnstätte friedlicher,
glückseliger Menschen.— Nun weißt du alles, mein
Linchen, und kannst ungehindert deine Entscheidung
treffen."
„Max," rief sie innig, „welch ein schönerer Los
giebt es für den Mann, als so rüstig im Leben zu
wirken."
„Welch' schönerer Los?" lächelte er. „Ich will eS
Dir sagen: daS LoS, eine solche Braut, wie Du bist,
zu besitzen!"
Wieder sank sie an seine Brust. „Nun theure
Lina," fuhr er fort' „erfülle mir eine Bitte. Ich bin
in Bezug aus unsere Liebe sehr ängstlich geworden.!
Gestatte mir, daß ich daS Aufgebot bestellen darf.
Der Einwilligung Deiner Mutter wirst Du gewiß sein
dürfen."
„Ich werde noch heute darum schreiben, Max ...
Ach. Du hast recht, nie hat einer Liebe größere Gefahr
gedroht als der unseren."
Draußen tönte in diesem Augenblick eine tiefe,
rauhe Männerstimme: „Aber ich muß ihn sehen und
sprechen den Grafen Roßberg. Ich will endlich wissen,
ob ich meine schöne Stelle wirklich dem guten, braven
Max Ritter verdanke, der so viel bei dem Grasen
gelten soll. Und ich muß auch wissen, wo ich den Max
Ritter finde, bannt ich mich bei ihm bedanken kann
für seine warme Fürsprache, und wissen muß ich, wie
er ihm geht, meinem braven Freunde Ritter —'
„DaS ist die Stimme meiner alten Freundes
Binder," sagte der Graf und öffnete die Thür. Binder
stürzte herein blieb aber verblüfft aus der Schwelle
stehen, riß die Augen weit auf und rief in lang­
gezogenem Tone: „A—h!"
„Ja, ich bin es selbst. Freund Binder." sagte
Roßberg freundlich, „Graf Roßberg alias Max Ritter.'
ES ist einmal nicht anders, mein guter Binder, heut­
zutage muß der Hochgeborene, wenn er noch höher
kommen will, erst etliche Stufen hinabsteigen. Das
habe ich gethan und nicht zu meinem Schaden, denn
ich fand bei dieser Gelegenheit einen ausgezeichneten
Bahnhofs-Jnspector."
„O. mein lieber, gnädiger Herr!" rief der alte,
rauhe Beamte mit unterdrücktem Schluchzen und stürzte
zu den Füßen des Grafen nieder. „Ich ahnte es—
Sie waren immer so freigebig und gut und wußten
so überaus viel, und ba ten stets einen so vornehmen
Anstand. O, Dank Ihnen, tausendmal Dank im
Namen meiner geretteten Familie!. ."
(Fortsetzung folgt.)
Weihnacbts- u. Ueujahrs-Geschenke.
Einrahmungen
von 'NHoLograpHien und WiLöevn
in einfacher und eleganter Ausführung bei
Ludwig Stauracz, Glas- u. Rahmenhdlg.
Mk-tt. I-, Strittd-lgasse Nr. 1.
Von
bekanntem
hohem
medicin.
Werthe.
i Diätetisches,
r Tasel-
f getrau!
j von un-
L erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrage 10.
— Lobkowitz-Ualais. ■■■■
Luch erhiltlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Treguenhandlungen,
Apotheken und ersten Restaurants.
sowie
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Gllihlicht-Brenner
„IPittnei-.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung; und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
rtissfreies, gsruoh- und gefahrloses Brennen, gllnzendos, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von
einem Liter stanz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis t 6 St,
daher grösste Sparsamkeit bei colossale m Effe ot.
Bi Prospecte gratis und franco.
ALFRED LEIsNEB, Wien,
YH., Sehotteaseldgaaee Hr. 58.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.—
o»l Schnhmaclier
• Wien
VI., Gumpandorferstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Jmhoff's Patent-
Touristen-Pfeifen
mit Patronen eintage, gebogen auS
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ivcrrrz Roller,
Specialist in Rauchrequisiten
Wien, V., Margarecheustraße 53.
Gänsefleisch.
Junge fette Bratgänse per Kilo­
gramm 48 kr. versendet gegeu
Postnahme
K. Korak, Seitendorf
bei Zauchtl (Mähren).
Avis!
Der
Reichspost-
Block-Kalender
für 1901
erscheint in den nächsten
Tagen. Bestellungen werden
schon jetzt erbeten.
g^PteislKrone.
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
Sollte in keiner Volks-, Schnl- und allgemeinen
Krfekilrliothek fehlen.
««•
8»
«e- ü
«2
JSk\
rr.
<3
An
Haksburgs Kaiserftmikii.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnjeres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochintereffante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wertcrgsövrrckever Arnöv. Gpitz
in Wien und tvarnsLorf (Nordböhmen)
, sowie durch jede Buchhandlung.—
Echte schöne
Mühlyiertler Leinwand (Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleinen, Hemdleine«»
Tamastgradl, Matratzeugradl, Bettzeuge, Tischzeuge, Sacktücher»
Corporalien» Pnrificatorien» Alben re. rc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht aus.
Um Muster und AuSkünste wolle man sich wenden an daS
Pfarramt Helfenberg, Ober-O esterreich.
J Czerny’s
OSAN
ist da» Allerbest« für
Mund «nd Zahne
Ist antiseptisch, coiifcivircnd, reinigend, gesund,
angenedm und stertrifft wegen feiner ganz eigen«
artigen Zusammensetzung die besten, bisher be­
kannten Lahnmittel um ein Bedeutende». QStklil-Ignndwaster-estenzin Flaschen
k 88 kr. 08^1» Zeh»»»leer in Tosen k »4 kr.
Lkeretq« orientalische
Rosenmilch
ist da» best« und gesündeste
Schönheitsmittel
& Fingen fl. i.—.
Zkaksamknen-Seise hiezu 30 kr.
ttinng’e
ist das beste und gesündeste
§sann1ngene
Zoimenblumenöl-Zeift,
Berühmte und altbewährte, erstklassige Toilette-Seife.
per Stück
SO und 35 lr.
Anton I. Czerny in Mierr
18. Bej.. Carl Ludwigflrahe 8. Haupt-Niederlage: 1. x»e>., Aallstschgasse Ml. 5,
nächst der k. I. Hofoper. Prämiir» in London, Pari», Brüssel, Lonstantinopel, Phila­
delphia, Wie» ic. Zusendung per Postnachnahme. Jepet» in Apotheken, Dreanerien,
Parfumerien >c. Wo nicht dorrLthia lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich direct an obige Adresse. Alan «erlange ausdrücklich llzerny'S Präparate
W» resp. griisch's Sonnenblumenöl-Seife und weise andere entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 13 ]
‘ 278
Dien, Donnerstag
Reich-post
December 1900
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, VI.,
Gumpendorferstr.88u. Mariahillerstr.1 D.Dmllut Win tamil ahrsthala.
Fttr Sommer: TI., Bahlgasse (Casa pleeolo) u. Oumpendorferstrasse 113.
Reparaturen in eigener Werkstatt«, TI., EtitMPergaffe 7. S6S
Utterantd» Lshrarhaas-VsrsiaBs. du Vereinst der k.k.Stsatsbaamtaii u. dasSst.Taarlstan-
SlDb.— Beeile Bediene» Ist mein Princip.
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
von
JTJL.IXJS SGHAUMANN
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährte- diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensänre. Nnüber rosten znr Regelung und Auf
rechterhaitung einer guten Verdauung. "44-
Lu haben in allen renommirten Apo- vpaio\ 7Ä Vn Versandt per Voll bn Abnahme von min
theken derösterr.-ungar. Monarchie, 1 uvlldvlllol lü &i* bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
U^F“ Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Sehaumann in Stockerau.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W iis©!i©F@i-Ms&®©lameii 5
Einrichtungen complctor DampfnrSschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner dL Ilnopp (Camilla GärdtnsrJ
Wien. XIII./*, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Die k. k. Versichernngs-Gesellschaft
Mifmione Adria&iea di ^icurtä.
(errichtet im Jahre 1838)
in TllIEST
(errichtet Im Jahre 1838)
Beeren
1735
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schaden durch Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans-
Portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi-
Ulien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s
„, .. Lie Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen
Hagelschaden für Rechnung der
Hagel- und ßüekyersiclierungs-Gesellscliaft „MEBIDIONALE“ in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicnrtä
X in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der Ssterr.-ungar. Monarchie.
Teppiche.
C. Genersich& Or$adi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanten,
im merkten Ilegfeiasfeiirgfes* Mofe
■Wien, I., Am Lugeok 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stilgerechter
Altar-Teppiche.
Muster-Seadungen franco.
m
„THE GßESHAM.”
Lebens-Versicherungs-Geselischaft in London.
Zsikiale für Hesterreich:
Witz«, I., 6i86lL8tra88v Nr. 1
im Hans« der tvesellschast.
Iikiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 nnd 6
im Hanse der Lesellschast.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140'—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791-—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,858.507 —.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragz.
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichlsch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn
s" Carl Geyling’ 8 Erben^
1 Glasmalerei
[ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
B&~ G e gründe t 1S11. m ****
■J
Zur Anfertigung von
»v Buchdruck-Arberten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien.
8. Bezirk. Strozzigasse 41.
graphen von ÄI. I.vvknvr in Wien
i II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und k
billigsten Preis. Quartformat sammt einer|
! Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
i plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostylcs. Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster grattS und franco. 540
Farbenlaboratorinm Wien, ll/1, Springecgaffs Nr. 5 h.
Gegründet 1855.
klart ittirr. nl Hilft ajir. Bifiafirat
fiel!- t Sllbergsspiaasts aai Fosiaeati:-
Warea-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Eirchen-Posameutirarbeiten,
alle L. 6. MkUSr-und Neteranen-Auifornirnugs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und lrnirten orieatak. Hespinnlle zu den billigste»
Prelle».— Ausgezeichnet bei den Hervorragendsten Ausstellungen.
Sehr empfehlenswerth!
Vorn Wort sur That.
Tier Männerpredigten,
gehalten In der Hof- nnd Pfarrkirche ion St. Angustin
am 4., 5., 6. und 7. April 1900
m P. Heinrich Abei S. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vorn Wort
znr That über.
2. Predigt: Christns hat sich durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stuck IO kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzigasse 41.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 14 ]
H
Wien, Donnerstag
ReichSpost
6. December ISO)
278
AntoniUS-WLcrtLev.
Gewidmet der Verehrung des hl. AntoninS von Padua. Jllu
fftrirte Monatsschrift für das katholische. deuische Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: »Das Brot der Armen."
Mit dem Segen deö hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehrere» jkirchensürüen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday, Terziar. Der II. Jabrgang hat begonnen >m October l. I.
Preis pro 12 Hefle mit Franco-Zusendung per Post Ä Ktronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Kircöenparaniente*& Yereinssaünea-Mannsactur
Jos. Selig&Schwab
Wien, YH. Schottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Jtsjrit-
mrntrir in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahuen, Casula, Dalmatilren, Nluoiale, Äaida-
chiur, Nrlnm, Antipendium, Zahrtüchrr :e., ferner Metall-
arritthe, wie: Monstranzen, feuchter, Kelche, Eiborium,
Altarlanrpen, Ranchfälfrr, Krouer- Ä Giaaiuller, Krrnz-
wesr. Krippen, Statur» in allen Formen und Siplarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. k85
Lem Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
Doppelftauböl
Erste Marke, unvergleichliche, coucurreujlofe Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
Postrollt nett» 4 Kilo Inhalt fl. 3 .— frauro.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wienstraßc 77.
Lieferant des l. t. ReichS-KriegsministeriumS x. je.
Ieinste Wesererrzerr.— 'Frospecte gratis.
fei i«ii II ii li li III i i ii ii ji*gF
Detail-Miederlage
der
clmtiwaarenfabrik
Karl Ähorner, Wien,
VI., Mnrialiilferslrassß Kr. 22-24.
[k. k. Stiftskaserne.]
8 8 I B B 8 8 B I B 3 B B 8 B
- """ vvm'wnwrm+ v***
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
*22 Aießweine
sind von 52 Liter an zu haben bei
Franz Poruptra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grotz-Kadolz
bei Mailberg. N.-Or.
Wreifs per Liter:
Hachprima Siebter I808ec 3toHi«itt. 2« lt.
„ dunkler aller Nöthigern.. 33„
Prima alter Weikwei« *S„
Hochprima alter Weibweür  I» per Stück. Pralpecte grati» und franca.
JoHcrnnes Keuey, Wien,
VL, Gumpendorferstraßc Nr. 30.
Puppen-
■ Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*i KLubsIka,
Wien, VL/ t,
Gompencorierätraiao 6 Z>
Böte! zor Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
oegenüber der Ankunftshalle des Franz Zofef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Anfzng. Service
nicht berechnet.
Anna Kindechofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Jofef-Bahnhos-Restauration.
Direote
«nd »nertannt teile Bczu, «quelle kdr
Herren» »nd Damenwäsche. kiragen,
Manchetteu. Ltarmal- Lüäkchr »nr
direkt dei« Sr»enger lo»
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Sieich tUuftc. Preisbach übe: LNäsche,
Herrkn-Stvde.Ltrrtrel. Äjirtwaren auf
oraris uns franco.
Gelegenheitskänfe in
Brillanten!
2il ber-Remontoirnhreu von
fl 4—50
ilkaral. Gsld-Nemonroir-
lihrcn von fl. 10—400
oU-el-, Stahl- oder Doldiu-
uhren ........ von fl. 2—20
U karat. Goldrin,.'. ... von fl. 3—-40
likarnt. Goldring' mit Aia-
manten von fl. 8—100
ILkarat. Goldrinae mit ^Sris*
kanten von fl. 12—800
Itkorot. Goldohrgehänge mit
Vrilkanten von fl. 15—800
Itkarnt. GoldohrgehLnge mit
Aiamanlen von fl. 10—100
Uforat. Goldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 2—30
Ukorat. Goldketten noch Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— auf«.
Weckeruhren von fl. 2.— au iw.
Kuchenuhren -von fl. 2.— aufw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bei
A. G. DoMnger.
Uhrmocher und Juwelur, Werkstätte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wie«, IV., Favoritenstraße £0a.
Depot von Berndorfer Mpaccafl'.ber und
Chmasilber-Lager zu Fabrikbpreisen.
«— PreiScourant gratis und frauco.—
ftt so
Billigste Einkaufsqueüe
von echt bohrn.
Otaanat-Schmuck
Karl Tresnäk,
WIEN, I., Liliengasse 3
Bursas« der Waihbarjiassi «. Slajarstrm«.
(In Wifn habe kci e Fi'iale)
H
D
1
E
B
P
TETB a BLJffiiLkjB-llLJMlij
Wien, I.
Ignaz Lutz,
üffiu sik-Iu strumenten-Fabrikant,
Kalsert pw*. HoÄieftrwit and k. k. beeid. Sohitzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton anübertreffeaen Violinen, Zittern, Gfllttrrea,
Kandolinen, Dreh- aad sslbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten etc. etc.
Illuetrirte Preiseemnte an! Yerlangaa iratl«.
Ignaz Iiutz,
Bothenthurmstrasse 32.
K. I.
l5rlÖ‘
Wachswaaren- und Kerzen-Kaönk
von
Franx Stephan,
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochwürdigen katholischen CleruS:
Bienenwachskerze», garantirt echt per 1 Kilogramm K 4.80
„ Prima, »1». 4.—
Compositionskerzen »1,» 2.20
Stearin-Kirchenkerzen. 1.*
Weihrauch I grobkörnig„ 1»» "■—
; Wachsstöcke in allen Formen, Größen und Qualitäten, alles
, franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder bei,
' Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbrnclislclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
eiliiiaciits-Geschenke
itt größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Anton G. Wießner,
Wien, vn/„ Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Liudengasse.
Besondere Abtheilg. für mechanischen, optische Spiclwaaren, Bilderbücher, Gesellschasts-u.BeschüftigungS-Spiele
VII/„ Kirchengasse 19.»»»»
Experimrntirkasteu.
Phonographen.
Zanberlaterireu
Oinematographen.
Nrbelbtldrr-Apparate.
Festgesetzte, ant jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche des reichhaltigen Wei^nacktslaiers wird bösiickll e-imel-ideu Viell> dlb^ildiinaen enthaltende ausiührliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
Eisrnbabnen a. Schienen m. Uhrwerk-,
Dampf-, Heizlufi u. elektr. Betrieb.
DampfmiNchineii.
Heizluft» und Gas-Motore.
Elektromotore.
Betriebs-Modelle.
«efellschafte-Sptel«.
Befchiif»s«»s».Spiel«.
Kanderkafteu.
eSerkzeugkafteo.
Mal» nnd garbeakafteu.
Bildrrbiiche» conceff. BerfchletfteS.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 15 ]
278 Wien, Donnerstag
Reich-post
6. December 1900
15
gMT Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft WO für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO GATHOUCA”
'WJUtüüV, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Carl König, Breinhäider L Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergass© 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kosten voran Schläge gratis.
Iutallationsarbelten werden billigst ansgeiflhrk
'illGVEVGNENV
Brave Dienstmädchen Z
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen sönnen,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau L
IX., Berggasse 20 (Josephine Polorny). (g
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
born ersten Monatslohn nachhinein bezahlen. )S
<1
!!Aufklärung!!
üb« billig« »>U> mobttne Beleuchtung erhalte» Sie durch Vrciicourant
über Sag. Lai'oli» und SpiriluAglühUcht.— 12 Glühkörprr in
Hülfe» derfeackl fungerbrechlich) U. 3'7S.— Referenzen von Pfarr-
ü«ler», Gemeinden, F-brike», Restaurants, LakeS stehe» zur Beringung.
OreiScoura« gratis und frauco.
8, Machnik, Wien,
XV., Stagkgass- 4.
Pferdebahn. Haltestelle (HStel Holzwarth).
0000000000400000o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
‘ auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
.Nafyr-We§ii
; haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laiter 2S kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
' Anton Fi«;ar?
k. k. handelsger. prot. Weisksllsrel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: TU. Bez., Burggasse 34.
fia7GfS£mz-/tßßS£
arsfitöMT/fiy,
Schönstes
Weihnächte*
© Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstr.36.
Eleg. laQnetsgef.von fl. 4—
Eleg. Bnrenkragen v. fl. 6—
Eleg.Theatemantelv. fl. 10.—
Erste größte böhmische
Wettfedern-
MeöerrFage
*m ftefbte Skabtz, Dteo, VI, Gumpe».
»orferft raste 41.
Die Reketa find aakantirt neu und bllNger
wie überall. 'i Kilo, graue Federn SO biü
*e kr., weist« l #. S6 tr. bla 9 fl. 5» ft„
Flaxmni l B, 10 bis 4 ü. Fertige Halb-
flanaientnche« 3 fl. 9» tr.. Waumeatuchent
S fl., Federiuchmt 1 st., bester« 6 st., Feder.
Polster 1 st. SO t:.
Ziheilige Haarmakratzen 10 fl.,
Rfrioue 4 st. »0 kr., ÜLolliu 5 st., gsbeftrtee
Strohfack 1 st., Lradt-iüinfag S st-, Roug-
Steppdecke 1 st., kaiinoeckeu 4 st. Flauest,
decken 1 st., SeLen-fllotd-Lecken s st. »0 Ir.
bis S st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbettea
mit Strohsack, ststarra^n, 1 Luchent,
1 Polster 14 st.
Kinderbette«
«It Etrvhfatk, Matratze», Tuche» t,
U Polster 15 sl- Prooinzaufirstge pro»»«.
Ich feilte die Nprelie nicht zu verwechsln,
nur bet Boelne fclnby, S. Bezirk.
Mariahlls, «nmdeudorferstrabe Rr. 4N besitze
stet» zweites Pefchäft.
Nähmaschiuell
Ringschiff u. Greifer mit SLumchen-
Apparat.
Mansfefd, neueste Hiiigsclii
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Lnopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rr,
Kittger für Familien»
von 20 fl. aufw.
Fahrräder
bester HuaNtäk von 75 fl. auf«.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparakur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. I. handelsger. beeid.
Schätzmeisirr
Wien, V/„ GrieSgaffe 40.
FrßllrißnPßinh’ 8 Drognen*, Colonial- n. Materialwaareu-Handlun^
i
•
. WIEN, I,, Annagasse Nr. 4
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kämtnerstrasse)
empfiehlt feinst doppcltraffinirtes
Sl WJW AT. der liturgischen Vorschrift entsprechend fürKirchen-
- 1 -** ■*“ lampen und Ewiges Licht-Annarate. sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hiifsstoffe,
Colonial-, Material- n. Farbwaaren
sßF" für jedes Gewerbe,
K
M
s
1
i
M
dSfak^^^ ö% Hausbedarf, Keller und Landwirthscbast
4Wb p in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
LINOLEUM
Wachs-Ledertuche und Fluviusinleder
Em. Schmidt’* Nachfolger
(Anton Resch)
Wien, I., Wipplingserstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Tb 'Bphon *4.724. ****** Gegründet 1830.
gj Yisitbarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien.
VIIL, Strozzigasse Nr. dL
ß
Eigene
üL
Franz ELSwoboda
Bohubmachermelster,
Wien, I., Kärntnerstrasse 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
ErBssta Auswahl aller erdenk­
lichen Schuhwaaren lür Damen,
Herren und Kinder, elegant, dauer­
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
Kfeider- und KüLe-
VW- LeiH-Anfiall.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Saeeo-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
auSgeliehen.
I. bürgerl. Schneidermeister,
rvien, VI., Millergasse 53.
fio Maislbro schüren.
Anläßlich der bevorstehenden Reichrrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte-und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 21jährigen Männer,
ohne Rücksicht auf die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten die heftigste Wahlagitation
in Wort und Schrift.* >-•*- •-
zurückstehen, denn nach
tion nichts zu erreichen
Hestnnten folgende billige Wahlbroschüren zur Leetüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
1 stück 3 kr., franco 5 kr., 50 stück franco fl. 1.5», iso Stück fre. fl. t.SO,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück fl. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll Ich wählen!
1 Stück r kr., franco 7 kr., 50 giern»!, fl. 3.so, loo Sxpl. fl. 4.40.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: tzhristlichfocial oder fockafdemoiirattsch!
I Stück 6 tr., srauc, 8 kr., 50 Exempl. fl. 3.—, 100 Sipt. fl. 4.90.
„Zu den Wahlen."
1 Stück 5 Ir., franco 7 kr., 50 Eipl. fl. 9.50, 100 Expl. fl. 4.40.
„Wer sind die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 5» Sxpl. fl. 9.5», 100 S{»I. fl. 4. 40.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Verlag der „Reichspast",
Wien, 8. Wezirü, Ktrozzigcrsse 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gefl. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Bnef-
marken in der Höhe der entfallenden Betrages
ersucht.


[ 2023-06-29 10:38:41.580 - 19001206 - Seite 16 ]
16 SBien, Donnerstag
ReichSpost
6. December 1900 278
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gameinsama Militär- WohlthStlgkaitszweck».
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.133 Gewinnste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 18. December ltJOu
Um Los hostet 4 Kronen. *98
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, L t Riemergasse 7, in Lottocollecturen»
Tabaktrafiken, bei Steuer-, _Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben e tc a u bekommen
Spielpläne für Losverkäufer gratis.
| Die lose werden portofrei zugesendet.
Ton der k. k. LoUo-Gefälls-DIrection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Porzellan-^eryice
1 für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, DecorationSkruge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
u
kämund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Iicz., Webgasse 2 a im eigenen Banse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen» Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
Waschmaschinen
Anrwinder, Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Dieu, XUL (Venzing), Linzer»
straße r. Preislisten gratis.
£ 5
a
ss®
««
||
Zosef KopeifcheK,
Mrgtrlifbei Ubnnach»,
Mir«, XX, Wallensteiustraße 32.
IBienl renommirteste«, feit 187S bestehende»
Uhrengefchüft.
SUdrrJetten per «ramm 10 h.
Faxen eint Krone.
—S Reparaturen reell.
» S
s» s
B 9 B B a
»»»»»»»
■ h m b
B B H
B B
n BB
BBS
BBBBBHHBB
Reick) tlluftrtrt!
Reich illuftrirt!
107
Bilder.!
Im Verlage der Buchdruckerei der „ReichSpost* (Ambr. Opitz), Wien,
TW., Slrozzigaffe 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
Familien-Kalsniier
Knaben-
Pensionat
in
Streb ersdors
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
dclasfige Volksschule und
Zclasfige Bürgerschule.
Nmston
h für Volksschule-monatl.r» h.
, ..Bürgerschüler .. 35».
■' Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
Zur Gvzeugurrg,
Feinster Liqueure und Branntweine
für den Wiiiterbedarf empsehle ich meine onertanni guten Extraci« und Eompoflttone»
bei billigster Berechnung.
Specialitäten: T °°""
” r i 3Utooi*r-
o O O Nuker und N-ct-te gratt» n«d franäe. Q O O
Nichtconoenrerende Waare nehme ich tnnnerhalb vierzehn Tagen zuru».
Joh. Otto Beckering,
Wien, XX, Rauscherstratze 21.
für 1901.
107
Bilder.
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
brach.
25kr
g B B Q
<
^nfialsa-Dorroirlinia♦ Tage» marken für da» Jahr 1901.— an gern ein tt »st entert
VClp(.iU|IUt>. Die riet Jahreijeiten, Jahreiregent, Finsternisse, Rormatage, Hos-
normatage, Erklärung der Kalendrr-HimmelSzeichen. Berichliferien.— kkirchiichIer Kniender: Be­
wegliche Feste, Ouatemberiage, gebotene Fasttage ic.— M«uat»Ialender mit wirihschaftlichen
Tabellen für 1901, sowie lt Monaligedichten und Sinnfprüchen.— aiphabelhlfcher Heüigen-Kalender.—
Genealogie be» bsteerelchifch-ungarifchen Herrfcherhaufe«.— Da» Postwefenund der Slempellaris
in Oesterreich.— Kirchliche Lanteopairone in der ösierreichiich-ungarijchen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorfchristen, Telegraphen-Tarif und Poft-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der Keine Prinz aii Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
oon Mentana.— Frau Kiaftinger und Ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Sie Selbstmörderin.— Die erste und legte Fahrt per Eptrazug.— Gebt chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Lve-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnern»» zur Feier de» fiebzig-
sten GeburUtage» Er. Majestät Kaiser Franz Joses I.— Aus dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Eohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Baner.— Böllerfrieden.
Der alte Musiliehrer.— Der Weihnachtibaum,— Engeirerfcheinung.— Die Wucherer.— Fa"che
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauicherl.— In'» Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Eiunfpruch.
— Beschreibende» und Belehrende»: Die Eltern Er. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen au« dem Leben unserer Kaifertochler.— Die Wiener Theater.— Adbazia.— Für'» Hau» zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache be» Manne».— Landwirlhfchastliche».— Lehriing»elend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristische».— Kaleahee-
zeitfchau: Oesterreich »Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Baltanstaaten, Schweden, Spanien, Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Biehmärtte.— Inserate.
JJrtis: broschürt 25 Ir., franco 30 Ir,, geb. 35 Ir., frauto 45 Ir.
Wiederverkäuser erhallen höchste« AaSalt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalrnderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdrrrckerei Anrbv. Opitz,
Wir». 8. Sex., Strozsigasse Ur. 41.
ranro
30 kr.
BBBBBBBBBBBB
BB B
B B
B B B B B
i BADEHHf?5CHTUKGS-GKEKStÄ»©e«wj»
carl becker&frmz both
V. TRAUBEMQASSE te.3 TATEHN MB GARTENGASSE «,
Man verlange kostenfreia Zusendung unserer Preialleie
„Bade zu Hauses
Druck, Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wie».
B B B B B B
Kaffee- und Thee-Import
Kaffee-Grossröstere.
Brüder Kunz.
epeciaMStr (Eoffon, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
(Eentrole: XIX., Pokornygaffe 7.
——§!itia.ren:
iWitn:
III., Hauptstraße 33
IV., Favortteu straße SO a
V. Margarethrnftr. St —,; ...
VII., Kirchenaaffe 11 XV., MariahUferstraße l«
VIIU, Jafesstädterstraße 1 XV«., Hrrnalfer Haupt«r.»
VIU., Serchenfelderstr. 95/97
IX., S-hringerstraße 61
IX„ Porzellaugaffe 3
L, Kilruttierstraße 22
1., Wipplingerstraße 5
I, Singerftraße 30
ll„ KrummdaumgaffelS
11., Walleufteiuftraße 6
Oral: I., Murgaffe u. II., Karl Ludwig-Ri», 9. «hgerSd»rf, Rochelgaffe 191
S»S«n: Rennergaffe Nr. 19.
SndapeS: Bolpauh-uttza 2. 900 pretzbnrgr »enturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinste» gebrannten Kaffee.
Wien, Stadtbezirk Wieöen, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldeucs Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Aärutuerring.>
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be«!
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 si. 30 kr. auf«!
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant^
mit RestaurationSpreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn^
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „ReichSpost^
liegt auf.
Sof. Kührer, Besitzer.
Bade zu Hause!

