
[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JSrbartion, Administration,
E»p»dM»n und Arn, per Post
1« h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjihrig ri L monatlich t K
Für: «»»»rrrich-Ungarn:
G anzjährig J* K
»lbjährig Ist
oierieljihrig 8 K
monatlich.... S K 75 h
Für Deutschland:
«lerteljLhrig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
Länderde» UloUpoltnrroino»
viertelj. Ist K »der 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang.
xpxen, Samstag 6e» 5. Wai 1900.
Wr. 102.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Ernenerung desselben möglichst bald vor­
nehmen z« wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o n d e r
»R e i ch s p o st".
Mcht übel.
Die ungarische Regierung braucht Geld, ziem­
lich viel Geld. In Budapest erzählt man sich recht
glaubhaft, daß dort schon eine recht peinliche Ebbe
in den Caffen herrscht, daß man sich in steter An-
hoffnung auf die Anleihe vollständig ausgegeben,
ja die Banken rc. auch schon in Berlegenhet ge­
bracht hat. Diese Verlegenheit der Banken wird
noch vergrößert durch den Baukrach, den Budapest
in den letzten Monaten durchgemacht hat, die Re­
gierung möchte überdies auch einiges Baargeld in
die Hand bekommen wegen der zu erwartenden
Wahlen, kurz, die Anleihe ist dringend, aber schon
sehr dringend geworden.
Aber andererseits hat es mit dem Schuldeu-
machen auch seine Schwierigkeiten, wenn man im
Lande kein Geld hat und das, was vorhanden
wäre, in die industriellen Treibhauspflanzen fest­
gerannt ist. Man muß also mit dem Geldbedarf
über die Grenze wandern und auch da wieder nur
über die Leitha, weil weder in Deutschland noch
in Frankreich ungarische Werthe einen guten Klang
haben, andererseits weil man in Budapest vor lauter
Sehnsucht nach der Goldwährung sich nicht getraut,
durch ein Goldanlehen die Zahlungsbilanz noch
weiter zu verschlechtern. Man muß also nach Oester­
reich gehen, wo man noch immer Leute genug zu
finden hofft, die ihr Geld in liberal-muster-
sta atlicher Rente anzulegen wünschen. Aber auch
mit Oesterreich hat es einen unangenehmen Hacken.
Vor ein paar Jahren wurde da die Rentensteuer
eingeführt und die ungarischen Staatspapiere
müssen in Oesterreich die Rentensteuer bei der
Couponeinlösung bezahlen, was natürlich auf den
Curs eine unangenehm drückende Wirkung äußert.
Diese Rentensteuer verdirbt Herrn Lukacs die
ganze Freude an der Anleihe, und wenn er sie
nicht so ungemein dringend brauchen würde, er
hätte noch länger gewartet. Das konnte er jedoch
nicht, er hat also mit einer Wiener Bankengruppe
das Anleihen zu einem Curse von ca. 89 für 4%
abgeschlossen, .aber er versucht noch früher irgendeine
Zusicherung der Befreiung von der Rentensteuer
seitens der österreichischen Regierung zu erhalten,
um im letzten Augenblicke noch eine Aufbesserung
des Uebernahmscurses zu erzielen.
Herr von Lukacs hat nun im ungarffchen
Parlamente zugestanden, daß mit unserer Re­
gierung wegen der Rentensteuerbefreiung unter­
handelt werde, daß diese gewisse Gegenleistungen
verlange, die hoffentlich mindestens gleichwerthig
mit dem von Ungarn begehrten Zugeständnisse
sind. Das müssen wir unter allen Umständen
fordern, das ist die Pflicht unserer Regierung,
denn ein rechtlicher Grund für die Steuer­
befreiung der ungarischen Regierung besteht
nicht, die Rücksichten auf unseren Staats­
credit sprechen sogar sehr dagegen, folglich
müssen die ungarischen Gegenleistungen die Maß­
nahme, wenn sie doch erfolgen sollte, im öster­
reichischen Interesse gelegen erscheinen lassen.
Niemand kann uns dazu zwingen, und daß die
Herren Szell und Lukacs Geld brauchen, ist nicht
unsere Sorge. Wenn also dieser im Parlament
sagen konnte, es sei darauf Bedacht genommen,
daß die Lösung der Frage zum „bleibenden Vor­
theile Ungarns" ausfalle, so mag er damit die
Anleiheftage gemeint haben, denn in der Steuer­
befreiungsfrage möchten wir uns gegen eine solche
„Lösung" auf das Entschiedenste verwahrt haben.
Die Ereignisse der letzten Jahre sind wirklich nicht
darnach angethan, als daß wir Anlaß hätten,
gegenüber Ungarn die Spendirhose anzuziehen.
Kaiser Ilranz Joseph in Merlin.
Berlin hat seinen Festschmuck vollendet. Alles
ist jetzt in Berlin ö st e r r e i ch i s ch. Oester­
reichische Farben herrschen im Festschmucke vor,
das Bild des Kaisers beherrscht die Schauläden,
Medaillen des Kaisers werden allenthalben ver­
kauft. Alles spricht vom österreichischen Kaiser. Es
ist, als ob es sich nicht um ein Fest des deutschen
Kronprinzen, sondern um ein Fest zu Ehren des
Kaisers von Oesterreich handle! Das herrliche
Festportal am Brandenburger Thor, die Kränze
und Guirlanden, die sich die Linden entlang bis
zum Denkmal Friedrichs II. und der Residenz
Wilhelms I. ziehen, das Gardespalier bis zum
königlichen Schlöffe— das alles wird einen fest­
lichen Rabmen abgeben V für des Kaisers Einzug
und Begrüßung. Das Volk wogte schon gestern
in Massen durch die Straßen. Die Fenster, aus
denen man den Einzug bewundern kann, wurden
zu enormen Preisen an Einheimische und Fremde
vermietbet. Der Fremdenzufluß ist ein enormer.
Kaiser Wilhelm hat allen Schulen den heutigen
Tag freigegeben. Hoffentlich ist das Berliner
Wetter besser als unser Wiener Wetter.
Der Kaiser Franz Josef wohnt in den
unter dem Weißen Saal gelegenen Gemächern des
königl. Schlosses, die ihre Aussicht auf das
imposante neue Denkmal Kaisers Wilhelm I.
haben. Er allein wohnt hier von allen den fürst­
lichen Gästen, die sonst in den Botschaftshotels
oder vornehmen Hotels absteigen. Das Kaiser
Wilhelm-Denkmal wird mit 10.000 elektrischen
Glühlampen bei der Illumination beleuchtet
werden. Die Blätter aller Parteischattirungen
bringen die sympathischesten, ja begeistertsten Be­
grüßungsartikel. Der amtliche „Deutsche
Reichsanzeiger" schreibt:
„Der Tag, an welchem Se. k. und k. Hoheit der
Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen in
da? Alter der Großjährigkcit tritt, wird eine große
.Anzahl erlauchter Gäste aus dem Reiche und aus
anderen Ländern am Hofe Sr. Majestät des Kaisers
und Königs in Berlin vereinigen. Als Erster hält
morgen Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich und
König von Ungarn seinen Einzug in die deutsche
Reichshauptstadt. Der ihm bereitete Empfang wird
zeigen, daß die Verehrung für Se. k. und k. apostoli­
sche Majestät die, gleiche geblieben ist, wie bei seiner
letzten Anwesenheit in Berlin vor elf Jahren. Die
persönlichen und politischen Beziehungen zwischen den
beiden Herrschern und ihren Reichen sind auch heute
von demselben Gefühle vertrauensvoller Freundschaft
und demselben Bestreben getragen, im Dreibünde den
europäischen Friedensinteressen und der Pflege guter
Beziehungen zu allen anderen Mächten zu dienen. In
i aufrichtiger Ehrerbietung für die höchste Persönlichkeit
des hohen Gastes rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser
und König Franz Josef ein herzliches Willkommen zu."
Die „Germania" schreibt:
„Wie man allenthalben in Berlin gewahren kann,
bringt die Hauptstadt des deutschen Reiches dem ver­
bündeten österreichischen Monarchen die herzlichsten
Sympathien entgegen. Sicher ist seit langen Jahren
kein Monarch mehr in unseren Mauern erschienen,
über dessen Ankunft sich die Bewohner Berlins mehr
gefreut hätten, als beim morgigen Besuche Kaiser
FranzJosep h's."
Die heutige Nummer ist 1v Seite» stark.
Im Nachfolgenden die neuesten Nachrichten:
Abreise deS Kaisers nach Berlin.
Gestern 6 Uhr 40 Minuten Abends hat der
Kaiser mit großem Gesolge vom Nordbahnhofe auS
mit einem Hof-Separatzuge über Oderberg und Breslau
die Reife nach Berlin angetreten. An der Reise deS
Kaisers nehmen theil: der Minister deS Aeußern
Graf Goluchowski, LegationSrath v. M e r e y,
sowie der Chef des Generalstabes Freiherr v. B e ck
mit dem Hauptmann im GeneralstabScorps Joseph
Grasen LedochowSki; ferner auf besondere Ein­
ladung des Kaisers der kaiserlich deutsche Militär-
Attache Rittmeister v. B ü l o w.
Im Gesolge des Kaisers befinden sich: die General-
Adjutanten G. d. C. Gras Paar und FZM. von
B o l f r a s, die Flügel-Adjutanten Oberstlieutenante
Fürst D i e t r i ch si e i n und Ritter v. W e s s e l y;
ferner Oberstlieutenant Rohm v. Hermann­
stätten von der Militärkanzlei, der Ordonnanz-
Osficier Hauptmann v. D i t t e l, der Director der
Eabinctskanzlei Dr. Franz Ritter v. S ch i e ß l, Hof-
sccretär M a r z s o, Regierungsrath v. H e r d-
liczka von der Militärkanzlei; ferner Hofzahlmeister
Stöger und Hof-ZahlamtS-Controlor M a d e r,
sowie Leibarzt Stabsarzt a. D. Dr. K e r z l.
Um 6 Uhr 30 Minuten fuhr der K a i s e r mit
dem Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar in
einer geschlossenen Hosequipage vor dem Bahnhöfe vor.
Trotz des heftigen Regens hatte sich eine zahlreiche
Menschenmenge vor dem Nordbahnhofe eingefunden,
welche den Monarchen lebhaft mit Hochrufen begrüßte.
Der Kaiser, welcher die Generals-Campagne-Uniform
trug, schritt durch den Hofwartesalon aus den Perron,
begrüßte hier die anwesenden Herren und reichte
zuerst dem Generalstabschef FZM. Baron Beck, dann
dem Minister des. Aeußern Grafen Goluchowski und
dem deutschen Militär-Attache v. Bülow die Hand.
Bis zur Abfahrt des Zuges unterhielt sich hierauf der
Monarch in lebhaftem Gespräche mit Rittmeister von
Bülow. An der Reise nehmen 42 P-rsonen, darunter
vier Conducteure, theil. Der Hofzug besteht aus
neun Waggons. Die Rückkehr des Monarchen erfolgt
am Montag den 7. d. um 1 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags.
Der Kaiser in Frankfurt a. d. Oder.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser Franz
Joseph ist kurz vor 8 Uhr hier eingetroffen.
Als der Zug in den mit Fahnen in den Farben
Oesterreichs, Deutschlands, Preußens und der Stadt
Frankfurt geschmückten Bahnhof einfuhr, spielte die
Regimentscapelle des Leibgarde-Regiments Nr. 8, dessen
1. Compagnie auf dem Bahnsteig Ausstellung ge­
nommen hatte, die österreichische Volkshymne. Seine
Majestät, welcher die Uniform des Kaiser Franz-Garde-
grenadierregiments trug, verließ den Salonwagen und
begrüßte die Herren vom Ehrendienste und den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny-Marich,
welche sich hier bei dem Monarchen meldeten und dem
Gefolge anschlössen. Hierauf nahm der Kaiser vom
commandirenden General v. Lignitz den Frontrapport
entgegen, schritt die Front der Ehrencompagnie ab und
ließ dieselbe an sich Vorbeimarschiren Nach einem
Ausenthalt von zehn Minuten erfolgte die Weiterreise
nach Berlin.
Vorbereitungen in Berlin.
Berli», 4. Mai. In den g e st r i g e n Abend­
stunden drängte sich unter den Linden eine vieltausend­
köpfige Menge. Ein leichter Regen erfrischte die Lust.
Der Verkehr staute sich besonders an den grandiosen
Triumphbogen deS Brandenburger Thores und dem
Kaiser Wilhelm-Denkmal. Letzteres wurde probeweise
mit Scheinwerfern, rothem Licht und 10.000 Glüh-
lämpchen illuminirt.
Berlin» 4. Mai. ES herrscht prachvolles
Wetter. Die Reichshauptstadt prangt in vollendetem
Festschmucke. Einheimische sowie österreichische und
ungarische Fahnen wehen auf fast allen Gebäuden.
Eine frohgefinnte Menschenmenge durchwogt die Haupt­
straßen und staut sich namentlich auf dem Pariser Platze
und in den Einzugsstraßen, die prächtige Ausschmückung be-
sichtigend. Von den Linden unter den prunkvollen Triumph­
bogen, wo die Stodtbehörden den Kaiser Franz Joseph
begrüßen werden bis zur Siegesallee in der Bellevue-
Straße und auf dem Potsdamer Platze drängt sich


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 2 ]
Wien Samstag
Reichspost
6. Mai 1900
102
seit den frühen Morgenstunden eine unabsehbare
Menschenmenge. Ein vornehmes Festkleid trägt die
Bellevue-Straße, besonders das KnnstlerhauS, wo eine
prachtvolle Decoration angebracht ist, deren Mittelpunkt
eine allegorische Darstellung der Huldigung der Künste
vor dem Kaiser Franz Joseph und eine Colossalbüste
des Allerhöchsten Gastes bildet. Der Potsdamer Platz
trägt Flaggenfchmuck. Der Potsdamer Bahnhof legte
ein reiches Festgewand an Zahllose Volksmassen,
darunter viele Schüler, erwarten daselbst mit Span­
nung die Ankunft der verbündeten Monarchen.
Empfang in Berlin.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Josef ist heute
Vormittags um 10 Uhr auf dem reichgeschmückten
Potsdamer Bahnhöfe eingetroffen. Bereits
um 9 Uhr fanden sich auf dem Bahnhose die Offi-
ciere des königlichen Hauses, tue übrigen im Garde
du Corps dienenden und ;ur Zeit bei ihren Truppen-
Iheilen anwesenden Prinzen aus regierenden deutschen
Häusern, ferner die Generalität, die Flügeladjutanten
des Kaisers, Staatssecretär v. Bülow, die Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Botschaft und die hier
lebenden österreichisch-ungarischen Reserveosficiere ein.
Gegen °/«10 Uhr traf Kaiser Wilhelm mit
Prinzen Heinrich ein, während die kaiserlichen
Prinzen sich bereits bei der ausgestellten Ehren-
Cvmpagnie eingereiht hatten. Während sich der K r o n-
Prinz und die Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert
bei ihren Zügen befanden, hatten die Prinzen August
Wilhelm und Oscar zu beiden Seiten der Fahne Plätze
inne. Vor der Absahrtsrampe war die erste Escadron
des Garde du corps aufgestellt. Kaiser Wilhelm, der
die österreichisch« Generalsuniform trug, begrüßte bei
der Ankunft die aus dem Bahnhöfe anwesenden Fürst­
lichkeiten sowie die Generalität und schritt die Ehren-
compagnie ab.— Als der kaiserliche Zug einfuhr, er­
wartete Kaiser Wilhelm den erlauchten Gast
in streng militärischer Haltung und salutirte. Die
RegimentSmusik intonirte den Präsentirmarsch, die
Fahnen senkten sich zum Gruß. Kaum hatte der Zng
gehalten, als K a i s e r W i l h e l m an den Wagen
ging. Die Begrüßung beider Monarchen trug
einen außerordentlich herzlichen Charakter. Beide
reichten sich die Hände und küßten sich wiederholt.
Dabei waren beide Fürsten entblößten HaupteS. Nach
der Vorstellung der beiden Gefolge begrüßte Kaiser
Franz Joseph die Generalität. Unter den Klängen der
österreichischen Volkshymne wurde sodann die Ehren-
compagnie abgeschritten. Mit dem Kronprinzen
sprach Kaiser Franz Joseph längere Zeit. DaS Aus­
sehen des Kaisers war ein vorzügliches. Nach dem
Abschreiten der Ehrencompagnie begaben sich die beiden
Monarchen in daS Kaiserzimmer. Sechs Minuten nach
10 Uhr erfolgte unter brausenden, stets sich wieder­
holenden Hurrahrufen der vor dem Bahnhöfe dicht­
gedrängten Menge die Abfahrt nach dem Schlöffe.
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsche
der Gardetruppen beim Empfang des Kaiser- Franz
Joseph wird die Fahnencompanie des Regimentes
„Kaiser Franz" die Fahnen dieses Regimentes nach den
Gemächern des Kaisers Franz Joseph, seines erlauchten
Chefs, bringen. DaS Dejeuner, welches Kaiser
Franz Joseph auf der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft nehmen wird, ist auf Sonntag festgesetzt. Die
Stunde ist noch nicht bestimmt. Während des Dejeuners
wird Vörös Miska mit seiner Capelle concertiren. Bei
dieser Gelegenheit wird der k. u. k. Botschafter von
Szögyeny-Marich auch die Vertreter der Berliner
österreichisch-ungarischen Colonie und der landSmann-
fchaftlichen Vereine dem Monarchen vorstellen. Zum
Dejeuner geladen werden die Suite des Kaisers Franz
Joseph, der dem Monarchen in Berlin zugewiesene
Ehrendienst und die Mitglieder der Botschast.
(Weitere Telegramme siehe »Letzte Nachrichten".)
Politische Rmldschatt.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 4. Mai.
Der Papst der Nadicalen. Herr Schönerer,
Obergvtt, derzeit in Rosenau, läuft immer mehr
Gefahr, entthront zu werden. Es maßt sich nämlich
nun auch schon Herr K. H. Wolf an, aus dem Rechts­
titel deutschvölkischer Unfehlbarkeit Jndulgenzen, Ana-
theme und ähnliche Regierungsacte vorzunehmen. So
hat Herr Wolf den Pettauer Bürgermeister Ornig,
den er jüngst schmählich anrempelte, durch einen bc-.
sonderen Gnadenact in den Vollgenuß der
deutschvölkischen Rechte wieder eingesetzt. Seine Bulle
in der „Ostd. Rundschau" hat folgenden Wortlaut:
„Herrn F. in Pettau: Aus Ihren Ausführungen ent­
nehme ich, daß die von mir in meiner Marburger
Rede getadelte Aussendung von Geschäsiszetteln
in slovenischer Sprache seitens des Herrn Ornig
und anderer deutscher Geschästsleute in Pettau von j
denselben zur Aufrechlhaltung ihrer wirthschaftlichen!
Existenz für nothwendig gehalten werde. Wenn ich nun
auch die Aussendung solcher Zettel und vor allem die
Slovenisirung des Tauf- und Stadtnamens durch­
aus nicht billigen kann und auch ihre
Nothwendigkeit vom wirthschaftlichen Standpunkte mir
nicht unanfechtbar erscheint, f o w i l l i ch d o ch nach
den mir gewordenen Aufklärungen Herrn
Joses Ornig'S nationale Gesinnung und Verläßlichkeit
nicht bezweifeln. K. H. Wolf."— Herr'
Ornig wird sich nun beeilen, dem gnädigen Herrn
Wolf für diese außerordentliche Güte die Hand zu
küssen. Oder etwa nicht?
Abg. Herold hat der Reichsrathsmajorität die
Stelle eine- „Mädchen für Alles" ausgesucht. Katho­
lische Volkspartei, Südslaven und Polen sind ihm
gerade recht, um den Jungczechen die schmutzige Haus­
wäsche waschen zu helfen. In einer Rede im Jung-
czechenclub des Landtages legte Herold auseinander,
daß nach seiner Meinung der Verband der
Rechten für gewisse Angelegenheiten auch während
der jungczechifchen Obstruction aufrecht bleiben
könne. Dies Compliment nimmt sich angesichts des
jungczechisch-n Vorsatzes, durch eine Obstruirung der
Jnvestititionsvorlage die Interessen der Katholischen
Volkspartei und der Südslaven direct aus das Tiefste zu
schädigen, recht gemüthlich aus: Die Mehrheitsparteien
sollen sich aus der eine» Seite von den Jungczechen
ohrfeigen lassen, und auf der andern Seite ein freund­
liches Gesicht machen.— Die Zumuthung ist nicht
schlecht; nun, die Mehrheitsparteien werden ja wissen,
ob sie dies pantomimische Kunststück zusammenbringen.
— Von den Polen meinte Herold, daß diese, nach
seinem Dafürhalten, zwar der Obstruction der Czechen
formell entgegentreten, sie jedoch nicht activ und
brüsk bekämpfen werden.— Das glauben wir aus'S
Wort. Doch haben in der Majorität auch noch andere
Leute mitzureden, die wir „polnischer" Gewohnheiten
nicht für fähig halten.
Slovene» und Jungczechen. Die Slovenen
engagiren sich immer mehr gegen ihre jungczechifchen
Bundesgenossen. In einer Versammlung in Wochein
hielt der Abg. Dr. Krek eine Rede, in welcher er die
angekündigte Obstruction der Czechen scharf verurtheilte.
Die zahlreich besuchte Versammlung nahm eine Re­
solution an, worin nach Worten der Anerkennung über
dar Project einer zweiten Verbindung mit Trieft auch
daS Bedauern über die angekündigte Obstruction
der Czechen zum Ausdruck kommt und die slovenischen
Abgeordneten aufgefordert werden, mit aller Macht
aus die Czechen einzuwirken, damit sie der Jnvestitions-
Vorla ge keine Schwierigkeiten bereiten.
Aus den Landtagen. Gestern schloß sich der
Salzburger jenen Landtagen an, die ihre
Stimme bereit- für die eheste Erledigung der In-
vestitionsvorlage im Reichsrathe und namentlich für
die projectirten Eisenbahnbauten erhoben.— Im
oberösterreichischen Landtag marschirten
wieder einmal die deutschnationalen Wahlresormver-
derber auf. Vom AuSschusse war ein Entwurf für
eine neue Landtagswahlordnung eingebracht worden,
durch welche die Zahl der Abgeordneten durch die
Einführung der allgemeinen Wählerclasse um
sechs vermehrt, die d i r e c t e Wahl in den Land­
gemeinden und der allgemeinen Wählerclaffe eingeführt
und einige Märkte in die Curie der I n d u st r i a l-
bezirke aufgenommen werden sollte.— Man sollte
meinen, daß dies sehr bescheidene, gerechte Postulate
sind. Doch da erhob sich der Abg. Beurle, um im
Namen seiner Parteifreunde zu erklären, daß sie einer
solchen Wahlreform nicht zustimmen könne, weil weder
die Mandate der Jndustrialorte vermehrt, noch das
Wahlrecht des Großgrundbesitzes abgeändert wurde;
die beantragte V. Curie würde eine Majo-
risirung der industriellen Arbeiterschaft bedeuten und
die bisherige Majorität des Landtages noch mehr
stärken.— Warum die industrielle Arbeiterschaft ein
Vorrecht vor der ländlichen besitzen soll, warum hier
nicht einfach die Zahl gleichwertiger Stimmen aus­
schlaggebend sein soll, das sagte Dr. Beurle nicht.
Seine unbeholfene Erklärung verstand es also schlecht,
die Angst der Liberalen und Deutschvolklichen vor
einer ordentlichen Wahlreform zu verdecken.— Zu
einer Abstimmung kam es nicht, da die Minorität
den Saal verließ und dadurch die Beschlußunfähigkeit
herbeiführte.— Im böhmischen Landtag wurde
bezüglich der Gewerbegerichte folgender Antrag genehmigt:
1. Es wird der Regierung die Errichtung von Gewer­
begerichten in Prag, Pilsen, Teplitz und Aussig a. d. E.
mit den in der Regierungsvorlage bezeichneten
Competenzen empfohleu. 2. Die k. k. Regierung wird
aufgefordert, dem Landtage in der nächsten Session
einen nach allen Seiten hin begründeten Bericht, be­
treffend die beabsichtigte Errichtung von Gewerbege­
richten in den bekannten Jndustriecentren im König­
reiche Böhmen: als Asch, Bensen, Jungbunzlau, Neu»
bischow, Tetschen, Dux, Königinhos, Eger, Karwitz,
Kaaden, Karlsbad. Laun, Kultcnberg, Böbmisch-Leipa,
! Königgrätz, Kolin, Friedland, Brüx, Tanntoald,
BudweiS, Nachod, Pardubitz, Przibram, Rokqcan,
! Strakonitz, Schüttenhofen, Böhmisch-Trübau und
Trautenau zur Begutachtung vorzulegen, wobei darauf
Bedacht zu nehmen ist, daß die Errichtung von Ge­
werbegerichten nach den Verhältnissen beider Nationali­
täten im Königreiche Böhmen in Vorschlag gebracht
wird.— Im Kärntner Landtag wurde der An
trag des Wahlreform-Ausschusses, der
Landesausschuß werde aufgefordert, in der nächsten
Session des Landtages einen Wahlreform-
Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die directe
geheime Wahl einführe, eine allgemeine Wählerclaffe
mit einem eigenen Vertreter im LandeSausschusse ent­
halte und in dem die Herabsetzung deS Mindestcenfus
auf 8 X ausgesprochen werde, ohne Debatte dem Lan­
desausschusse zur Berichterstattung in der nächsten
Session zugewiesen. Ueber Antrag deS juridisch-politi°
fchen Ausschusses wurde gemäß dem Referate des Be'
richtcrstatters Baron S t e r n e ck trotz der Gegenaus^
sührunaen des Fürstbischofs Dr. Kahn befchloffen,
die Regierung fei aufzufordern, die Allerhöchste Geneh­
migung der Veräußerung deS Gurker
Domes und seiner Kunstschätze an die B e n e-
d i k t i n e r in Nonnberg nicht zu beantrage».
— Damit hat die Kärntner Landtagsmajorität
wieder ein recht chikanöseS Stückchen ausgeführt.—
Im mährischen Landtage gab es gestern bei dem
Abschlüsse der Budgetberathung FriedlichkeitS-Betheue-
rungen in schwerer Menge. Abg. Z a c z e k betonte
die Nothwendigkeit der nationalen Versöhnung im
Name» der Czechen, Abg. Dr. F u x im Namen der
Deutschen. Dieses Schauspiel wiederholt sich von Zest.
zu Zeit; warum ist trotzdem der Friede noch immer
nicht geschlossen? Es ist tröstlich, daß wenigstens
der Ausschuß für Gemeinde-Angelegenheiten über den
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Sprachen-
frage bei den autonomen Behörden, eine vollkommene
Einigung erzielte. Die Entscheidung über die Frage
des Junctim wurde einer späteren Zeit vorbehalten.
In Anbetracht der vorgeschrittenen Landtagssession
wurde schließlich die Vereinbarung getroffen, es solle
der fertige Gesetzentwurf dem LandeSausschusse mit
dem Auftrage zugewiesen werden, den Entwurf in der
nächsten Session zur definitiven Erledigung
vorzulegen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Die Vor­
lage, betreffend die Jnarticulirung des hinsichtlich deS
wechselseitigen Schutzes der U r h e b e r r e ch t e auf
literarische, künstlerische und Photographische Erzeugnisse
mit dem Deutschen Reiche abgeschlossenen Ver­
trages konnte gestern nicht erledigt werden, da die
zweimalige Auszählung des Hauses und auch der
Namensaufruf jedesmal die Beschlußunsähigkeit des
Hauses ergab. Der Justizminister Dr. P l o ß hatte
an die internationale Höflichkeit appellirt, die
dazu zwinge, dem ausländischen Eigenthum denselben
Schutz, wie dem heimischen angedeihen zu lassen. Nach
der Beschlußunsähigkeit zu schließen, wird eS der libe­
ralen Majorität manchmal recht schwer, höflich zu
sein. Ja, wenn es sich um einen Binkeljuden handeln
würde...
Teutsches Reich.
Staatssecretär Graf von Bülow hatte be­
kanntlich an der Reise des Kaisers nach
I e r u s'a l e m theilgenommen. Das hatte bum Aus­
wärtigen Amt eine Etatsüberschreitung
um 40.000 Mark zur Folge, die auf Antrag der
Socialdemokraten in der letzten Sitzung
der Rechnungscommission des Reichstags einer
besonderen Prüfung unterzogen wurde. DaS AuSwärtige
Amt theilte mit, daß auf Reisekosten des StaatssecretärS
14.000 Mark entfallen, auf Räthe, Secretäre und,
Chiffreure noch an 11.000 Mark. Der social­
demokratische Abg. Wurm bestritt, daß die EtatS-
überfchreitungen durch Ausgaben für Staats­
zwecke veranlaßt seien. Nicht nur die officiöse, sondern
auch die officielle Preffe habe die Reise des Kaisers
nach Jerusalem als eine Privatreise erklärt. So gut
wie die übrigen Kosten dieser Privatreise aus der
Schatulle des Kaisers und nicht vom Reiche getragen
worden seien, so seien auch diese durch die Reise ver­
anlaßten Unkosten, die die Begleitung durch den Staats­
secretär hervorrufe, aus der Privatcaffe d-S Kaisers zu
decken. Wurm beantragte dieser Etatsüberschreitung die
Genehmigung zu versagen. UnterstaatSsecretär von
R i ch t h o f e n erklärte, daß der Kaiser niemals so
wie irgend ein Privatmann eine Reise mache. Er
bleibe immer der Vertreter des Staates und seine
Reisen seien stets mit Interessen des StaateS ver­
knüpft. Auf den Reifen erledige er die StaatS-
geschäfte, habe das Recht, selbst auf einer Badereise
z. B. Krieg zu erklären oder Frieden zu schließen,
und alle Unkosten, welche durch die Erledigung der
Staatsgeschäste auf Reisen erwachsen, seien durch die
Reichscaffe zu tragen. Wie eng Privatinteressen des
Kaisers mit Staatsangelegenheiten verknüpft sind, be­
weise schon die Thatsache, daß während des Äade-
aufenthalteS des Kaisers Wilhelm I. in Ems 1870
die Kriegserklärung erfolgte, der das Deutsche Reich
sein Dasein verdanke! Die Redner der übrigen Par­
teien bekämpften den socialdemokratischen Antrag, der
schließlich gegen die Stimmen der zwei Socialdemo­
kraten abgelehnt wurde.
Ein Kompromiß in Sachen des Fleisch-
beschaugesetzcs ist zwischen der Regierung und einigen
Führern der conservativen Partei zu Stande gekommen.
Dasselbe hat aber in der jüngsten FractionSsitzung der
deutschconfervativen Fraction nicht die Zustimmung der
Mehrheit gesunden. Schließlich hat man sich dahin ge­
einigt, jedem Mitgliede die Abstimmung im Reichstage
freizugeben.
Im preußischen Abgeordnetenhanse wurden
verschiedene kleine Vorlagen erledigt, und die Anträge
Weiher und Gras Kanitz betreffend die Revision der
Rentcngütergcsetzgebung der Regierung zur Erwägung
überwiesen. Die Gemeindewahl-Reform­
vorlage wurde in dritter Lesung unverändert end-
giltig gegen die Nationalliberalen angenommen.
Zu der Interpellation wegen des Konitzer
Mordes, welche Herr v. Hertzberg-Lottin im Herren­
hause eingebracht hat, bemerkt das jüdische „Berliner
Tageblatt":
Die Lüge (!) daß eS einen sogenannten „Ritual­
mord" gäbe, wird immer wieder von neuem aufgewärmt.
Sie ist schon von den höchsten kirchlichen Autoritäten, von


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 3 ]
102
Wien, Samstag
Reichspost
5. Mai 1900
3
den kompetentesten Sachverständigen, von den unparteiischsten
Forschern widerlegt (?) worden. Umsonst I „Der Jude wird
verbrannt!" Wenn der Pöbel diese Märchen (!> immer
wieder glaubt, dann schüttelt der Menschenkenner mitleidig
den Kopf. Tiefe Trauer aber ergreift den aufgeklärten
Bürger des zwanzigsten Jahrhunderts, wenn er erlebt, daß
dar Mitglied einer großen politischen Partei im Herrenhaus«
eine Enquete darüber veranstalten will. ob eine notorische sopk!a«— gerecht
zu werden. Solche durch Geist und Wissen, wie durch Gemüth
und Thatkraft sich auszeichnende Frauen sind hervorragende
Zierden ihres Geschlechtes, ein Stolz der Nation. Als Zierde
der Universität begrüße ich aus vollem Herzen den ersten
weiblichen Doctor unserer philosophischen Facultät und er­
suche den Herrn Promotor, die diesmal allerdings etwas
pedantisch erscheinende Svonsiousformel zu verlesen und Sie
zum Doctor zu proinoviren.
Gräfin Wartensleben ist am 24. April 1870 als
Tochter des bekannten österreichischen Staatsmannes
Baron Andrian-Wernburg geboren. Sie vermälte sich
im Jahre 1890 mit dem Dr. Conrad Grafen WartenS-
lcben. Die Ehe, welcher ein Sohn Namens Wilhelm
Hermann entsproß, ist jedoch geschieden.
* AntomobilunglückSfall. Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „In Ihrem geschätzten Blatte vom
3. d. M., Nr. 100, erscheint im Tagesbericht unter
der Spitzmarkc „Automobilunglücksfall" die Nachricht,
daß aus der G a b l i tz e r Straße ein Automobil,
in dem vier Personen saßen, gegen einen Meilenstein
anfuhr, wobei der Partiesührer Kuchar getödtet und
die anderen Personen schwer verletzt wurden. Nach­
dem ein Automobil um die genannte Zeit auf der
Gabliher Straße überhaupt nicht gefahren und da­
selbst kein Unglücksfall vorgekommen ist, so ersuche ich,
dies zu berichtigen, weil in tendenziöser Absicht auS
unserer Nachbargemeinde wiederholt Nachrichten
verbreitet wurden, durch welche der in diesem
Monate beginnende Automobil- Verkehr für
PersonentranSport zwischen Gablitz und Bahnhof
PurkcrSdorf geschädigt wird. Bürgermeisteramt Gablitz,
Bez. Hietzing, am 3. Mai 1900. Der Bürgermeister
Franz Broidt.— Wir haben hierzu zu bemerken, daß
in unserer Notiz nicht gesagt wird, daß sich dieser
Unglücksfall auf der Gablitzer Straße bei Wien
zugetragen hat. Thatsächlich war dies bei Frieberg
in M ä h r e n der Fall, wo sich auch ein Gablitz
befindet.
* Blitzschlag. AuS Wullersdorf wird
uns geschrieben: Dienstag, 1. Mai, schlug hier um
5,3 Uhr Nachmittag- während eineS heftigen Gewitters
der Blitz in den schmalen Raum zwischen zwei Scheuern
ein. Beide brannten ab. Die Besitzer, Landmann
Mang und Sattlermeister Kraus, erleiden kaum
einen Schaden, da sie versichert sind und die Maschinen
von hier zu landwirthschastlichen Arbeiten verwendeten
Zwänglingen auS Korneuburg gerettet wurden. Außer
der OrtSfeuerwehr erschien auch die auS Jmmendorf
rasch auf dem Brandplatze.
* Verhaftete Schwindler. Der Köchin Theresia
K ö l b l. Sackgasse Nr. 1 wohnhaft, wurden vor
einigen Tagen von zwei jungen Männern, von welchen
einer sich als Geschäftsführer eines PersonendampferS
ausgegeben hatte, 154 X unter der Vorspiegelung, ihr
einen Platz mit 90 K monatlichen Lohn zu verschaffen,
herausgelockt. Vom Sicherheitsbureau der Polizei-
Direction wurden gestern die Schwindler verhaftet. Es
sind dies der 22jährige Kellner Michael M a u t h o f e r,
Novaragasse Nr. 12a wohnhasi, und der 28jährige
Kellner Franz Pfeifer, Hofenedergaffe Nr. 4 wohnhaft.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
18jährige Tischlerlehrling Heinrich S ch w e i tz e r in
G r a z überfiel die 81jährige Private Marie
Z i e n g e r in ihrer Wohnung, Merangasse, und
suchte sie zu erwürgen. Da die Greisin Kraft genug
besaß, sich loszumachen, ergriff Schweißer die Flucht
und stellte sich TagS darauf selbst der Polizei. Er
wollte, wie er sagte, Geld rauben, um sich zur Feier
seiner Freisprechung einen neuen Anzug zu kaufen.—
Seit einigen Tagen weilt im kaiserlichen Stammschlosse
Tirol eine Commission auS Wien, um Erhebungen
betreffs weiterer RestaurirungSarbeiten des Schlosses
zu pflegen.— Der bekannte Herrenreiter Rittmeister
Graf Wilh. Starhembcrg, der beim 7. Husaren-
Regiment in Großwardein stationirt ist, weilt gegen­
wärtig in Debreczin und trainirt dort für das
nächste Preßburger Rennen. Bei einem Spazierritt
auf dem Trainingplatze hatte Gras Starhemberg das
Unglück, in einen locker zugeschütteten Graben zu ge­
rathen, er stürzte, kam unter das Pferd zu liegen,


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 4 ]
4
SBittt, Samstag
Reichspost
& Mai 1900
102
unb brach das linke Schlüsselbein.— Im T o r o n-
t a l e t Comitat wüthete gestern ein furchtbares Un­
wetter. In der meist von Rumänen bewohnten Ge­
meinde Dobricza wurde die Tochter eines Hausbesitzers
durch die herabfallenden Schloßen getödtet.— Wie
aus New-Aork telegraphirt wird, dürften bei dem
Grubenunglück in S h o f i e l d 250 Personen ge­
tödtet worden sein.
* Ein Duell wegen der „Freien Bühne".
Die Vorkommnisse bei der letzten Vorstellung der
„Freien Bühne" am Dienstag Abend hatten ein Ren-
contre zwischen dem „Director" Borgias Schmidt
und einem der Acteure Danny Gürtler zur Folge,
da dieser behauptet hatte, Schmidt sei mit der
Cafse fortgefahren.— AuS diesem Rencontre
resultirte ein Säbelduell zwischen den genannten Herren,
welcher gestern Früh in einer Privatwohnung unter
schweren Bedingungen auSgesochten wurde. Schmid er­
litt eine leichte Verletzung am Unterarm, während sein
Gegner durch eine Tiefquart kampfunfähig gemacht
wurde. Die Duellanten schieden unversöhnt.
* Verunglückt. Der in der Rotunde im Prater
wohnhafte Zimmermann Joses Schellner stürzte
während der Arbeit von einem Vordache der Rotunde
in die Tiefe und zog sich eine Gehirnerschütterung und
schwere innere Verletzungen zu. Man brachte ihn in
das Spital der Barmherzigen Brüder.
Wetter. Regnerisch.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Netz. (Die christlich-sociale Idee)
ringt sich in unserer Stadt immer mehr zur Geltung
durch, und wenn auch unsere Stadtgewaltigen noch
immer sich im Banne des Liberalismus befinden, das
Volk verschließt sich der Erkenntniß nicht mehr. daß
eine sociale Reform nur von der christlich-socialen
Partei zu erwarten ist. Am Sonntag hatten wir eine
äußerst gut besuchte Versammlung des Katholische»
SchulvereineS, in welcher Herr Bürgerfchullehrer
Mofer auS Wien in umfassender Weise ein Bild
unserer Zeit und ihrer Mißstände entwarf und an der
Hand von Beispielen den verheerenden Einfluß des
Judenthums charakterisierte. Ein besonderes Capitel
i widmete der Redner der Schule und entkräftete die
der christlich-fvcialen Partei in der Schulfrage unter­
schobenen rückschrittlichen Tendenzen. Auch mit der
Press« und den Organisationen beschäftigte sich Herr
Mvfrr eingehend und forderte mit eindringlichen
Worten auf, in der Unterstützung der christlichen
Gegenbewegung auch in dieser Beziehung kein Opscr
!zu scheuen.
Groß-Siegharts. (Versammlung.) Am
Donnerstag den 29. April hielt der hiesige Christlich-
ssociale Verein eine VereinSversammlung ab, in welcher
ein einfacher Arbeiter, Herr Anton Schneider,
einen trefflichen Vortrag über die Lösung der Arbeiter-
Ifroge hielt. Als zweiter Redner sprach der bei der
hiesigen Arbeiterschaft hochgeachtete Herr Oberstabsarzt
Dr. L u k a S über den Genuß der geistigen Getränke,
indem er den AlkoholiSmuS als eine der Ursachen
unserer socialen Noth darlegte. Reichlicher Beifall
Wurde beiden Rednern zutheil. Zu gleicher Zeit tagte
auch eine socialdemokratische Versammlung, die aber
nur von einigen dreißig Leuten besucht war.
Oberösterreich.
Linz. (Arbeiteraufzüge.) Auch in Linz
gehen jetzt alle Freundschaftsbunde in Brüche. Zwischen
Deutschnationalen und Socialdemokraten ist ein böser
Zwist eingetreten, und zwar deßhalb, weil die social­
demokratischen Führer den Massen doch nicht verheim­
lichen können, daß die Deutschnationalen die Zerstörer
lieber besseren Wahlreform sind. In einer stark be­
suchten Arbeiterversammlung kam am 3. d. dieser Ge­
danke auch in aller Schärfe zum Ausdruck und nach
der Versammlung zog ein halbtausend Arbeiter vor
die Wohnung Dr. B e u r l i i, um dort gegen den
„Wahlrechtsranb" zu demonstriren— Wie sich doch
das Blatt gewendet hat! DaS hindert jedoch nicht,
daß die Herren socialdemokratischen Führer ihre Ge­
folgschaft nächstens wieder vor den liberalnationalen
Karren spannen.
; Steiermark.
Graz. (Zwei ominöse Fälle.) ES ist
ein eigenthümliches Zusammentreffen, wie daS „Gr.
VolkSbl." constatirt, daß fast zur gleichen Zeit in
Graz und Stoben zwei Lehrer vor den Gerichts­
schranken standen, die sich wegen der an ihren Schul-
mädchen verübten UnsittlichkeitS-Ver-
brechen zu verantworten hatten. In beiden Fällen
wurden die Angeklagten verurtheilt, der eine Lehrer
zu acht, der andere zu sechs Monaten. „Obwohl die
beiden Verurtheilten", sagt das genannte katholische
,Blatt, „sich wiederholt als unsere politischen Gegner
!in einer Weise gerirt hatten, die jenseits des politischen
^Anstandes und Sitte sich befand, so hätten wir doch
keine Veranlassung, an dieser Stelle diese traurigen
Vorgänge zu besprechen. Nicht deshalb, weil der eine
Lehrer Vorsitzender in einer bauernbündlerischen Ver­
sammlung war, zu der Baron Rokitansky als Redner
erschien, nicht deshalb, weil sich Vorgesetzte gesunden
fhatten, die eine Anzeige gegen diese zwei Unglücklichen
>zu verhindern suchten, wollen wir die Aufmerk-
isamkeit unserer Leser auf die Vorfälle lenken, sondern
j deshalb, weil gerade in den socialdemokratifchen und
Apostatenblättern einzelne traurige Vorfälle in unserem
Lager nicht allein breitgetreten und entstellt, sondern
gerade dazu benutzt werden, um dem Clerus das
Existenzrecht in der Schule streitig zu machen."
— Was sagen die schönerianischen und socialdemo­
kratischen Blätter zu diese» beiden gewiß nicht „ver-
psafftcn" Jugenderziehern? Nach ihrem Princip, das
auS gewissen Vorkommnissen das Schlagwort prägte:
„Hinaus mit den Katecheten aus der Schule!"
mußte eS ja jetzt auch heißen: „Hinaus mit den
Lehrern aus der Schule!"— und ergo: Sperrung
der Schulen!— Bei i"r bekannten Rückständigkeit der
Schönerianer wäre den Herren diese Lösung der Schul­
frage vielleicht die angenehmste, und man muß zugeben,
dieselbe wäre echt ,r a d i c a l !*'
Kärnten.
Klagenfurt. (E i n guter Vorschlag.)
Ein Correspondent auS Oberkärnten macht mit Recht
auf die Epeculation aufmerksam, die sich sofort, so­
bald die Eisenbahnvorlagen der Regierung ein wenig
Aussicht aus Realisirung haben werden, der wichtigsten
Plätze an den künftigen Bahnstrecken bemächtigen wird.
Der Correspondent betont: Die Bedeutung der
Tauernbahn ist nach allgemeinem Dafürhalten nicht
bloß für Mallnitz, sondern auch für ganz Kärnten in
Hinsicht auf den Fremdenverkehr nicht zu unterschätzen,
nur möge allseits die Wendung der Dinge im Auge
behalten werden, damit nicht wie gewöhnlich Juden
Gelegenheit finden, ein Geschästchen zu machen, wäh­
rend andere müssig zusehen und durch die
Concurrenz ruinirt werden. Also aufge­
paßt !"— ES wäre Pflicht des Landes, zu rechter
Zeit dafür zu sorgen, daß nicht Unberufene die Vor­
theile der künftigen Bauten einheimsen, und zwar
würde sich diese Sorge des Landes namentlich in der
Gewährung eines billigen Credites für Einheimische zu
Gunsten von Hotelbaulen u. s. w. zu äußern haben.
Kärnten möge sich der Juden erwehren, so lange ez
noch fast keine hat— sonst ist eS ohnehin zu spät i
Tirol.
Innsbruck. (Die gerettete Polizei.)
Die Jnnsbrucker nationalen Krawallhanseln, soweit sie
mit den Stadträthen bekannt, verwandt, oder ver­
schwägert sind, sind aus dem Wasser. Der Landtag hat
die auf V e r st a a t l i ch u n g der Jnnsbrucker
Polizei abzielende Regierungsvorlage mit Zustimmung
deS StaathalterS auf die nächste Session vertagt
und damit die Immunität von Straßenexcessen, die der
herrschenden Gemeindepartei genehm sind (z. B. bei
einer christlich-socialen Versammlung) verlängert.
Mähren«
Znaim. (Heraus mit der Sprache.)
Jüngst theilten wir eine ganze Serie von den ver­
rücktesten abergläubischen „Gebets"-Machwerken mit,
die von der Znaimer Firma A. F. L e n k gedruckt
und verbreitet werden. Die Firma ist eine protestantische
und macht ihre besten Geschäfte mit der Pfaffenhetze.
Nun glaubt die „ostdeutsche" protestantische Kirchen-
Zeitung von Wien aus dem angeblichen Um­
stände, daß mehrere ihrer Nummern mit Angriffen
auf den Amstettener Drucker Queiser aus Gasthäusern
entfernt wurden, schließen zu dürfen, daß daS aber­
gläubische Jerusalemer Gebet auS der Druckerei Queiser
„über Auftrag der clericalen Ober-
l e i t u n g" losgelassen worden, sei.— Wenn sich
schon die „Ostd. Rundschau" von der Blödsinnigkeit
dieser Behauptung nicht überzeugen läßt, so möge sie
doch unS auch beweisen, wie die abergläubischen Ge­
bete z. B. von der „Länge der hl. Maria" in. die
protestantische Druckerei Lenk in Znaim
kommen? Etwa auch durch die „clericale Oberleitung?"
Heraus mit der Sprache über diesen protestantischen
Schwindel!
Telegramme.
Krainer Landtag.
Laibach, 4. Mai. Zu Beginn der gestrigen Land­
tagssitzung beantwortete Landespräsident Baron He in
eine Interpellation des Abg. Hribar, betreffend die
Ausgestaltung des Untergymnasiums in Laib ach
zu einem Obergymnasium und den Bau eines eigenen
Gebäudes für diese Anstalt und die Lycealbibliothek
und gab, auf eine früher gestellte Anfrage des Abge­
ordneten Bozic zurückkommend, berichtigende Auf­
klärungen über die Gründe, aus denen im Vorjahre
die Einleitung einer städtischen Nothstandsaction
sür die W i p p a ch e r Gegend unterblieb. Der
Dringlichkeitsantrag des Abg. Pfeifer betreffend
die Abänderung der kaiserlichen Verordnung vom
11. Juli 1898 über die zur Eigenschaft einer Kauf­
mannes vollen Rechtes erforderliche Stcuerleistung wird
angenommen. Ebenso wird der V o r a n s ch l a g sür
den N o r m a l s ch u l s o n d S pro 1900 ange­
nommen. Abg. v. Langer referirt über die Er­
richtung einer landwirthschaftlichen Schule in Ober-
k r a i n, bezüglich deren Activirung der LandesauS-
fchuß beauftragt wird, in der nächsten Session nach
den ihm gegebenen Directiven positive Anträge zu
stellen. Der Gesetzentwurf betreffend die Wasserleitung
in Rudolfswerth wird angenommen. Nach
Erledigung mehrerer Petitionen werden in geheimer
Sitzung einige Personalangelegenheiten verhandelt.
Aus der Türkei.
Athen, 4. Mai. Ismail Kemal Pascha
ist mit seinen drei Söhnen hier eingetroffen.
Konstanlinopel, 4. Mai. In einer Zuschrift
des Directors der Deutschen Bank, Siemens, an den
Bautenminiftrr, erklärt dieser, daß er, vbschon die
Ausarbeitung des EinzelprogrammcS der Bagdadbnhn
noch nicht jertiggestellt sei, doch bereit sei, schon jetzt
mit der Psorte in weitere Verhandlungen bezüglich des
BahnprojccteS einzutreten.
Amerikanische Fragen.
New-Aork, 3. Mai. Aus Lima ist hier nach-
stehende Depesche eingegangen: Telegramme auS Le
Poz berichten, daß der dortige chilenische Ge­
sandte der Regierung von B o l i v i a eine Art
Ultimatum unterbreitet habe, wonach Chile die
Regelung der zwischen den beiden Staaten schwebenden
Fragen verlange, ohne daß eS einen Hafen an der
Küste des Stillen Oceans an Bolivia abtrete.
New-Aork. 3. Mai. Die republikanische Con­
vention von Nord-Carolina beauftragte ihre Delegirten,
die Präsidentschaft Mac Kinley's zu unterstützen. Die
Demokraten von Virginia treten sür Bryan ein.
New-Aork, 3. Mai. Der „New-Aork Herold"
bringt folgende Depesche aus Panama: Die Regierung
von Columbien hat die Hafenabgabe
und S e e z ö l l e für ausländische Schiffe auf etwa
150°/, erhöht, indem sie die Zahlung in der Währung
des Landes, aus dem daS betreffende Schiff kommt,
oder die Entrichtung einer gleichen Summe in colum-
bifchem Silbergeld verlangt.
**
Pisino, 3. Mai. Die Arbeiter in C a r p a n o
verharren am A u S st a n d e. trotzdem der für die
Ausnahme der Arbeit festgesetzte Termin bereits ver­
flossen ist.
Hanau, 3. Mai. In der hiesigen Gemarkung
Zellhausen wüthete ein großer W a l d b r a n d, der
sich auf eine Fläche von 150 hessischen Morgen er­
streckte und etwa gegen 60.000 Mark Schaden an­
richtete.
Zürich, 3. Mai. Bei den Arbeiten in A l b u l a-
t u n n e l ereignete sich neuerdings ein U n g l ü ck.
Durch eine vorzeitige Explosion wurden zwei Arbeiter
getödtet.
Ier Krieg in Südafrika.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet:
General H a m i l t o n vertrieb am 1. Mai den Feind
aus feiner starken Stellung bei Houtnck mit vcrhältniß-
mäßig geringen Verlusten. Die Boere» zerstreuten sich
ostwärts und nordwärts. General Hamiltvn befindet
sich jetzt in Jacobsrust, wo er sich einen Tag aufhält,
um die Truppen nach einem siebentägigen Kampse aus­
ruhen zu lassen.
London, 3. Mai. (Aus Boercnquelle.) „Reuter's
Office" meldet aus Pretoria vom 1. d.: Ein
amtliches KriegSbulletin besagt: Die
Verbündeten machten am 28. April östlich von Tabanchu
9 Gefangene und erbeutcten 10 Pferde. Am 30. April
zeigte sich eine britische berittene Abtheilung in der Nähe
von Brandfort. Die Verbündeten griffen dieselbe von
zwei Seiten. an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf
Seiten der Verbündeten, die 11 Gefangene machten,
wurden 2 Mann leicht verwundet.
Einer anderen Meldung zufolge hatten die Com-
mandoS von Wakkerstroom und Ermelo ein Gefecht
bei Brand fort. Nach einem scharfen Kampfe
wurden 11 Gefangene gemacht. Die Engländer ließen
19 Todte auf dem Felde zurück, unter denen sich
Capitän Liddy befand. Die Verbündeten hatten einige
Verwundete.,
London, 4. Mai. Reuter'S Office meldet auS
Brand fort. vom Gestrigen: Gestern erfolgte die
Einnahme von Brandfort durch eine com-
binierte Bewegung der Divisionen T u ck e r und
Polecarew im Osten und im Centrum und der
berittenen Infanterie Hutton'S im Westen. Die Boeren,
welche durch diese Bewegung überrascht wurden, zogen
sich in aller Eile zurück. 4000 Boeren waren letzte
Nacht auf dem Wege nach Brandfort gewesen, um den
Vormarsch der britischen Truppen zu verhindern. Die
Artillerie Tucker's setzte in einem heftigen Artillerie­
kampfe zwei Geschütze der Boeren außer Action.
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph" aus
B l o e m f o n t e i n vom 2. Mai meldet, sei
Oberst Broadwood mit einer Cavalleribrigade
in I s a b e l f o n t e i n, 28 Meilen nördlich von
Thaba Nehu eingetroffen. Broadwood fand nur wenig
Widerstand.
Wie dasselbe Blatt aus Ladysmith vom
Gestrigen meldet, dauere die Pferdeseuche an
und decimirt den Pferdebestand der Cavallerie..
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der
„Times" meldet aus Bergspaaren vom 30. April,
der Boerencommandant Olivier sei,
statt nach Norden abzuziehen, auf Smiethfield zurück-
qeqangen. Ein weiteres Commando befinde sich am
Lceuro-Flusse.
Die Boerenmission an das amerikanische
Volk.
Paris, 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht ein
M a n i f e st, welches die Boerenmission
gestern vor ihrer Abreise nach Amerika an das
amerikanische Volk gerichtet hat. In dem


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 5 ]
102
Wien, Samstag
Reichspost
5. Mai 1900
5
Manifeste heißt es, die Mission verfolge den Zweck,
die Mächte zur Anwendung der in der
Haager FriedenSconferenz ausgesprochenen Prin­
cipien zu bewegen. Sie wolle die V e r e i n i g t e n
Staaten um ihren B e i st a n d zur Beendigung
deS brudermörderischen KriegeS bitten und ihren
Schiedsspruch verlangen. Wenn England den
Schiedsspruch ablehne, würden die Amerikaner be­
greifen, daß es England darum zu thun sei, die Un­
abhängigkeit. zu vernichten.
Das Capparlament.
Pietermaritzbnrg, 8. Mai. Bei Eröffnung des
Parlaments von Ratal erklärte der Gouverneur: Er
sei wegen der in Folge des Krieges eingetretenen Ab­
nahme der Einnahmen und Zunahme der Ausgaben
nothwendig gewesen, die öffentlichen Arbeiten einzu­
stellen und sich an die Reich-regierung mit der Bitte
um zeitweilige financielle Hilfe zu wenden, welche auch
sofort gewährt worden sei. Weiter kündigte der Gou­
verneur die Einbringung einer Vorlage an, welche es
ermöglichen soll, in wirksamerer Weise das Verbrechen
des Verraths zu ahnden.
Nachspiel zu den Kämpfen am Spionskop.
London» 4. Mai. Dem Parlamente ging eine
Drucksache zu, welche die telegraphische Correspondenz
aus Anlaß der Veröffentlichung der D e-
p e f ch e n über die Kämpfe am Spion S-
k o p enthält. Kriegsminister LanSdowne tele-
graphirte an Lord Roberts am 28. März: Es sei
unmöglich, die Documente, welche der Depesche Lord
RobertS' betreffend den SpionSkop beigeschlossen waren,
olle zu veröffentlichen. Er schlage vor, entweder eine
Auswahl derselben zu veröffentlichen, wie sie nachher
am 17. April im Amtsblatt publicirt wurde, oder
die Depeschen, welche bisher eingegangen sind, ver­
traulich zu behandeln und General Puller zur Ab­
fassung einer neuen Depesche zu veranlassen, der Lord
Roberts alle gewünschten Bemerkungen beifügen könne.
Buller weigerte sich, eine zweite Depesche zum Zwecke
der Veröffentlichung zu verfassen, war zur Folge hatte,
daß LanSdowne'S erster Vorschlag angenommen wurde.
Wederösterreichischer Landtag
IV. Session. 24. Sitzung am 4. Mai.
Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
40 Minuten.
Schriftführer Bärtl verliest sodann folgende Anfrage
des Abg. N o S k e an den Landmarschall: „Ueber wessen
Veranlassung und aus welchen Gründen ist das neue
Budgetprovisorium nicht vor dem Ablause deS bis 30. April
1900 bewilligt gewesenen Provisorium im Plenum deS
Landtages zur Verhandlung gebracht worden?
Dringlichkeitsanträge.
Die Abg. Mayer und Genoffen stellen folgenden
DringlichkeitSantrag: Der hohe nieder-
österreichische Landtag wolle beschließen: ES sei für Nieder­
österreich zur Wahrung der landwirthschastlichen Interessen
ein Landesculturrath zu schaffen und wird der
niederösterreichischen LandeSauSschuß beauftragt, noch in der
jetzigen Session einen diesbezüglichen Gesetzentwurf dem
niederösterreichischen Landtage vorzulegen: Die k. k.
LandwirthschastSgesellschast wird auf­
gefordert, eine seit der Bekämpfung derPeronospora
übersichtliche Darstellung über daS finanzielle Gebühren der
Beschaffung von Kupfervitriol dem Landtage noch in
dieser Session vorzulegen, sowie speciell nachzuweisen,
und zwar unter Beilage der Originalrechnungen, welcher
Caffasconto gewährt und zu welchem Zwecke derselbe ver­
wendet wurde; weiter? für welch- Abgänge die Gesellschaft
auS dem Kupfervitriolgsschäfte auszukommen hatte; weiters
welche Verluste die Gesellschaft durch die Verpfändung ihrer
Werthpapiere erlitten, welche unverzinsliche Darlehen vom
Lande der Gesellschaft zur Verfügung gestellt wurden und
welcher Zinsengenuß für die Gesellschaft daraus rejultirte.
Die Abg. Freiherr von Freudenthal und Genossen
stellen folgenden DringlichkeitSantrag: Dem
n.-ö. LandeSauSschuffe wird, wie in den letzten Jahren, ein
Credit von 40.000 K zum Ankaufe von Superphos­
phat von, dem österreichischen Kunstdiingercartell
nicht angehörigen Kunstdüngersabriken und Abgabe dieses
Kunstdüngers an mederösterreichische Landwirthe zum Selbst-
kostenpreise gegen srinerzeitige Berichterstattung zur Ver­
fügung gestellt.
Abg. Mayer begründet die Dringlichkeit seines Antrages.
Redner führt auS, daß der Ruf nach Aufhebung der
landwirthfchaftlichen Gesellschaft schon oft erfolgte. Die
landwirthschaftliche Gesellschaft mit ihren Bezirksvereinen sei
nur ein Hemmniß zur Organisation der mittleren und
kleineren Landwirthe. Sie können die Pflicht gegenüber den
kleinen Grundbesitzern nicht erfüllen. Redner führt ver­
schiedene Uebel an, darunter inSbesonders die Klagen be­
züglich der Subventionsertheilungen und weist darauf hin,
daß auch beim letzten Bauerntage der Ruf erhoben wurde:
„Weg mit der LandwirthschastSgesellschast, gebt uns einen
Landesculturrath!"
Abg. Frh. v. EhreufelS bemerkt, er sei nicht gegen
die Constituirung eines LandeSculturr theS, welcher neben
der Landwirthschaftsgesellschafl seine Agenden führen solle.
Redner erklärt, er werde gegen die Dringlichkeit stimmen
Abg. Mayer bemerkt, daß er nicht glaube, daß der
Herr Vorredner ein Mandat zur Vertheidigung der Land-
wirthschafts-Gesellschaft habe.
Abg. Freiherr v. EhrenfelS: Ich rechne eS mir zur
Ehre an, wenn ich für eine Gesellschaft, wie die Landwirth-
schastsgesellschast, im Landtage eintreten kann.
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung con-
statirt der Landmarschall, daß die Dringlichkeit a b g e-
l e h n t ist.
Abg. Mayer: Wenn ich das gewußt hätte l Da
kommt noch etwas l
Abg. Dötz: WaS kann denn kommen! Die Drohungen
müssen Sie zurücknehmen I
Landmarschall: Ich bitte die Herren Abgeordneten
eventuell das Wort zu ergreifen, aber hier keine Conver-
sation zu führen.
Abg. Spitäler: Da braucht gewiß Einer einen
Stier I
Abg. Dötz: Ja, wer denn?
Abg. Mayer ersucht den Landmarschall, die Gegen­
probe vorzunehmen.
Landmarschall: Ich habe genau constatirt, daß der
Antrag in der Minorität blieb.
Abg. Baron Frendcnthal begründet sodann seinen
DringlichkeitSantrag und bemerkt, daß sich nach den Be­
richten deS LandeSauSschuffeS diese seit zwei Jahren einge­
leitete Action sich sehr segensreich bewiesen habe.
Abg. Jax erklärt sich vom Standpunkte deS Finanz-
referenten dagegen, daß so bedeutende Summen im Wege
eines DringlichkeitSantrageS votirt werden sollen. In der
Sache selbst habe er nichts einzuwenden, aber er würde eS
für bester halten, daß der LandeSauSschuß für solche Zweck«
daS Geld ausgibt und nachträglich vom Landtag die Ge­
nehmigung dazu einholt.
Abg. Oberndorfer spricht für die dringliche Behand­
lung deS Antrages, indem im vorigen Jahre die Land­
wirthschaft der damit bezweckten Wohlthaten theilhastig
wurde, und daS Land keinen Schaden erleide, weil die
Darlehen zurückgezahlt würden.
Abg. Baron Freudcnthal erklärt, daß die Angelegen­
heit im Finanzausschüsse schon besprochen, aber in Folge
des schleppenden Ganges der Berathungen nicht zur Er­
ledigung gekommen sei. Meritorisch habe sich im Finanz­
ausschüsse kein Widerspruch erhöhen.
ES wird die dringliche Behandlung und hierauf der
Inhalt deS Antrages selbst angenommen.
Die Abg. Strobach» Jax und Dr. Lueger stellen
einen DringlichkeitSantrag, nach welchem der Antrag deS
HypothekenanstaltSauSschusfeS, be­
treffend die Abänderung des Statutes der LandeShypotheken-
anstalt, sofort zur Verhandlung kommen sollte.
Abg Jax bittet die Dringlichkeit anzunehmen.
Die dringliche Behandlung wird beschlosten und Abg.
Eltz erstattet über die erwähnte Angelegenheit namenS
des erwähnten Hypothekenanstaltsausschustes den Bericht,
worauf er folgende Anträge vorlegt:
„Das Statut der n.-ö. Landes-Hypothekenanstalt wird
mit den beantragten Abänderungen, beziehungsweise Zu­
sätzen genehmigt.
8 4. Die Anstalt ist berechtigt:
Alinea 2. Hypothekarisch sichergestellte Forderungen
einzulösen und zwar die HypothekardarlehenSsorderungen
der gemeinschaftlichen Waisencassen in Niederösterreich gegen
Verrechnung der CessionSvaluta im Contocurrent.
8 5. Zu diesem Zwecke kann sie insbesondere
Alinea a) Barschaften bei Vertrauenswerten Sparcasse»
oder Creditanstalten auf kurze Zeit elociren oder in Partial-
Hypothekaranweisungen (Salinenscheinen) zinSbringend an­
legen, die Contocurrcnt-Gelder der gemeinschaftlichen Waisen­
cassen in Niederösterreich in. Hypotheken und Communal-
darlehen fructificiren.
8 28/2. Alinea 3. Bon den im CessionSwege erwor­
benen Hypothekardarlehen der gemeinschaftlichen Waisen­
cassen in Niederösterreich kann ein Regiekosten- und Reserve­
fondsbeitrag nur eingehohen werden, woseru sie in Pfand-
briesdarlehen der Anstalt umgewandelt werden und den Be-
trag von 6000 K übersteigen.
In diesen Betrag werden die aus demselben Hypothekar­
objecte etwa bereits hastenden AnstaltSdarlehen eingerechnet.
Abg. Dr. Ofner wendet sich gegen die dringliche Be­
handlung dieser Sache. Plan sollte Zeit haben, sich damit
eingehend zu beschästigen.
WeiterS bemerkt Redner, daß die Hypothekaranstalt,
wenn sie Gelder im Cessionswege von den Waisencassen
überninimt, eben so viel Zinsen zahlen müsse, als anderSwo
gezahlt wird.
Abg. Jax bemerkt, daß die Gelder in erster Linie für
bäuerliche Zwecke, für Hypothekarzwecke verwendet werden.
Nachdem eS wahrscheinlich ist, daß diese Angelegenheit in
kürzester Zeit vor dem ReichSrathe oder in anderer Weise
erledigt werden wird, so muß daS Land Vorsorgen,
daß die Statuten der Hypothekaranstalt im Einklang
gebracht werden mit den Erleichterungen, welche
eintreten werden. Wenn diese Gelder zur Verfügung stehen,
so werden die Finanzen des Lander nicht mehr so in An­
spruch genommen werden. Redner bittet schließlich, die
Statutenänderungen, welche eigentlich ganz unwesentlicher
Natur sind, anzunehmen.
Abg. NoSke erklärt, daß die beantragten Aenderungen
wesentlicher Natur sind. Da die Vorlage e r st j e tz t (?)
den Abgeordneten in die Hand kam, so sei es ihm un­
möglich. sich über die Sache zu orientiren.
Berichterstatter Eltz bemerkt, in seinem Schlußwort, daß
der vorliegende Antrag bereits am 17. April
indieHändederHerren Abgeordneten
gekommensei. Abg. NoSke hätte also Zeit genug
gehabt, sich zu orientiren.
Der Antrag wird sodann angenommen.
Statthalter beantwortet eine Anfrage, der Abg. Franz
Hofer und Dötz über die Handhabung des Personalsteuer-
gesetzes im Waldviertel mit Anführung ziffermäßiger Daten
aus den einzelnen Bezirken und weist den Vorwurf, daß
Beamte der Steuerreserate die Unbehilslichkeit der Bevölke­
rung benuxten, um einzelne Steuerträger zu Gunsten des
Staates zu schädigen, als jeder Grundlage entbehrend
zurück.
Weiters beantwortet der Statthalter die Anfrage der
Abg. Franz H o f e r und Genossen vom 19. April, be­
treffend confiscirte Zeitungsartikel über die Krankenpflege
in den öffentlichen Krankenhäusern folgender-
maßen: Die beschlagnahmte» Artikel behandeln angebliche
Vorkommniffe bei den Congregationen in Galizien und
Frankreich. WaS die daraus abgeleiteten Fragen hin­
sichtlich der Pflegeschwestern in den Krankenanstalten Wiens
betrifft, so sei die Einrichtung von Pflegerinnencursen für
diese Anstalten schon im Zuge, abgesehen von der immer
üblichen ärztlichen Unterweisung der geistlichen Pflegerinnen
im Krankendienste. Es sei dem Statthalter nicht bekannt,
daß von Pflegeschwestern die Behörde gegen ihre Obern
jemals angerufen worden sei. (Abg. Hofer: Würde auch
nichts nützen!) Die ärztliche Autorität bedarf keiner
Unterstützung von Seite der Statthalterei, da der
ärztliche Leiter die Pflegerin zu jeder Zeit entlasten
kann. Deshalb bedarf es auch keiner Bemühung der Aerzte
zur Erlangung eines BefehlSrechtes über Pflegeschwestern.
Allfälligen ärztlichen Anregungen zur Verbesserung der
Lage der Ordensschwestern werde, soweit eS innerhalb des
durch daS Ordensgelübde gegebenen RahmenS möglich ist,
gern entsprochen werden, wie Redner überhaupt bestrebt
sei, die Institution der Ordensschwestern als Pflegerinnen
auf Grund der günstigen Erfahrungen in jeder Weise zu
fördern. Da die christliche Barmherzigkeit, die Pflichttreue,
der Ordnungssinn (Bravo!) und die Sparsamkeit der
Ordensfrauen sich bewährt hatte, wurde vor Jahresfrist
ein großer Theil der Krankenpflege einer christlichen Con-
gregation übertragen. Dabei sind im Allgemeinen Kranken­
hause noch viele Civilwärterinnen, welche ebenfalls un­
eingeschränktes Lob verdienen. ES findet ein vorzügliches
Zusammenwirken der zwei Claffen von Pflegeschwestern statt.
WeiterS beantwortet der Statthalter eine Anfrage der
Abg. Franz Hofer und Genoffen über dar Vorgehen der
Bezirkshauptmannschaft Oberhollabrunn anläßlich
der AuserstehungSfeier. Wenn gleich der
Gegenstand dieser Anfrage den Wirkungskreis deS Landtages
nicht berühre (Widerspruch seitens des Abg. Franz
Hofer) nehme der Statthalter doch keinen Anstand, die An­
frage zu beantworten. Der diesbezügliche Sachverhalt beruhe
auf unrichtiger Information der Interpellanten;
wäre er richtig, so läge ein Bruch deS Amtsgeheimnisses
seitens eines Beamten der Bezirkshauptmannschaft vor.
(Abg. Franz Hofer: DaS ist ja möglich.)
In meritaler Hinsicht weise der Statthalter
darauf hin, daß daS in der Interpellation erwähnte
Amt zu einer ofsiciellen Kirchenfeier eingeladen wurde und
es dem Chef des Amtes zusteht, in jedem einzelnen Falle
einer Einladung zu beurtheilen, ob er derselben folgen
müsse oder nicht. Nehme er die Einladung an, so gelten
die Bestimmungen der Hoskanzleidecrete vom 21. November
1821 und vom 23. Mai 1838, nach welchen bei öffentlichen
Civilseierlichkeiten das Recht zur Repräsentation nur dem
Körper der politischen Behörde verliehen ist, welche
corporativ auftretende Repräsentationsbehörde dann
auch gewiffe Ehrenplätze und Ehrenbezeugungen in
Anspruch zu nehmen hat. Der in Vertretung des Bezirks-
hauptmannes amtirende BezirkScommissär habe nur
pflichtgemäß gehandelt, indem er die Beamtenschaft zur Theil­
nahme an der in Rede stehenden dienstlichen Amtshandlung
(Abg. NoSke: das ist starker Tabak. Abg. Hofer: Pascha-
mäßig) repräsentativer Natur beordert hat und waren die
bezeichneten Beamten unbedingt verpflichtet, zur Begleitung
ihres AmtschefS zu erscheinen. (Bravorufe links.) Von einer
Verletzung des Staatsgrundgesetzes sei hier keine Rede
(Bravo links.)
Abg. Bischof Rößler: DaS war in der „Kremser Land­
zeitung", aus der ist es herausgenommen!
Endlich beantwortet der Statthalter eine Anfrage der
Abg. NoSke und Genoffen wegen Nichtbewilligung eines
; PlacateS (Lueger, gib uns die Millionen wieder) dahin, daß
derartige polemische Placate niemals bewilligt
wurden und kein Anlaß vorlag, von dieser Praxis abzugehen.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Josef Freiherr
v. GudcnnS beantwortet die Anfrage NoSke bezüglich deS
Budgets dahin, daß der Finanzausschuß correct gehandelt
und rechtzeitig ein Provisorium versaßt habe. Die Setzung
! derselben aus die Tagesordnung war das Recht des Land-
! marschalls.
(Die Sitzung dauert fort).
Allgemeine UersorgnngsanKall.
In Anwesenheit von 316 Theilnehmern, welche
3033 Stimmen repräscntiren, fand vorgestern die
Generalversammlung der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt statt, die einen äußerst stürmischen Verlauf
nahm. Von Seite des VereineS zur Wahrung der
Recht« der Interessenten der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt in Reichenberg wurde ein Protest gegen die
Einberufung und Abhaltung der Generalversammlung
; eingebracht, worin die getrennte Abhaltung der
Generalversammlung für die erste und zweite Ab­
theilung verlangt wurde, nachdem ein bezüglicher Be­
schluß vom vorigen Jahre vorliegt. Dem GeschäftS-
j berichte per 1899, von dessen Verlesung Umgang ge-
! nommen wurde, fügte die Verwaltung die Bemerkung
i bei, daß die Anlage eine- alphabetischen Theilnehmer-
j Verzeichnisse- in diesem Jahre zum Abschluß gebracht
I werden wird.
j In dem Bericht der Rechnungscensoren über den
Rechnungsabschluß für das Vcrwaltungsjahr 1899
heißt es unter Anderem: „Die Effecten selbst
konnten die Rechnungscensoren nicht revidiren, da die
I. österreichische Sparcasse die Einsichtnahme derselben
verweigerte." Die Zuschrift der I. österreichischen
Sparcasse, mit welcher erklärt wird, daß unter keiner­
lei Umständen eine wie immer geartete Revision der
Effecten gestattet werden könne, enthält folgenden
Schlußpassus: „Mit Rücksicht auf diese unsere
Haftung und zur Wahrung des Credites und der
Würde unserer Anstalt können wir uns eine derartige
Controle nicht gefallen lasten. Hoch­
achtungsvoll Dumba m. p., Dr. Nava m. p.
Bezüglich der Verwendung der Ein-
nahmSüberschüsse deS Jahres 1899 wurde
folgender Antrag gestellt: „Von den im Jahre 1899
zu Gunsten der Theilnehmer nach den alten Statuten
erzielten Einnahmsüberschüssen per X 134.432'53 sind
nach tz 50 der Statuten 10 %, daS ist K 13.443 26,
dem Reservefonds A zuzuführen, weitere K 22.222 02
sind zur Deckung desjenigen Betrages zu verwenden,
welcher zur Aufrechthaltung der 9percentigen Auf-
befferung aus der in der Quote deS rein aufzehr-
baren Capitales erforderlich war; ferner sind zur
Deckung der statutenmäßigen Dividende der aufge­
lösten Classen pro 1900 X 38.895W1, abgerundet auf
X 38.800 erforderlich. Der Rest per X 59.967°25 ist
dem Auflösungssonde zuzujühren. Der aus die Leib-


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 6 ]
Wien, T am,rag
ReichSpost
5. Mai 1908
102;
renten-Versicherungsabtheilung fallende Antheil per
X 21.80377 an den Einnahmenüberschüssen des Jahres
1899 ist dem Leibrentenfonde dieser Abtheilung zuzu­
führen."
An die Verlesung deS Berichtes des Ueberwachungs-
comitks, knüpft sich eine stürmische Debatte. Herr
T w e r d y, Führer der Reichenberger Opposition,
sagte, daß vom UeberprüfungsconM soviel gefunden
wurde, daß der Obmann darüber nicht der General­
versammlung berichtete, sondern die Sache der Staats­
anwaltschaft übergeben hat: Man kann also über die
Sache nicht debattiren. Man hat Einsicht in Sachen
bekommen, die man gar nicht geahnt hat. Es ist ab­
solut nicht möglich, ein klares Bild über das Ver­
mögen zu bekommen. Die Berechnungen unserer Vcr-
sicherungstechnikcr sind für die Katz'! Administrator
Dr. Ries führte unter fortdauernder Unruhe aus.
daß die Administration nicht für dar verantwortlich
gemacht werden könne, was im Jahre 1862 gemacht
wurde. Der Bericht des Herrn Richter führt auS,
daß er eine theilweise Ueberprüfung der Gebahrung in
der Periode vom Jahre 1876 bis 1885 vorgenommen
und daS Ergebniß der StaatSanwaltschast in Wen
unterbreitet habe. DaS Ueberprüfungscomit^, in
welcher acht Personen über Antrag deS Reichen-
bcrger Vereines gewählt wurden, ist in die Ver­
senkung gefallen. Der der Administration von Herrn
Richter jetzt erst vorgelegte Bericht ist kein Comite­
bericht, sondern seine höchst persönliche Aeußerung. Er
kann der Staatsanwaltschaft unterbreiten, was er will,
aber nicht als Mandatar der Generalversammlung.
Redner greift hierauf unter großer Unruhe
,die Herren Twerdy und Richter an. Theilnehmer
Tinagl (Jglau) beantragte, die Erste österreichische
Sparcasse aufzufordern, die bei ihr in Verwahrung
befindlichen Effecten dem RevisionScomitö vorzuweisen;
im Weigerungsfälle soll die Hilfe der Regierung in
Anspruch genommen werden. Der Führer der Reichen­
berger Opposition, Twerdy, machte der Admini­
stration zum Vorwurs, daß bei den Commanditen ein
unverzinsliches Capital von 30.000 fl. liege und daß
ein Gut leichtsertigerweise mit einer Million belehnt
worden sei. Die Debatte wird unter sich wiederholenden
Lärmscencn fortgesetzt, schließlich wird aber doch daS
Absolutorium ertheilt und gelangen die sämmtlichen
vorliegenden Anträge zur Annahme.
ES wurden sodann Wahlen vorgenommen und
hierauf in die Berathung ersterer Anträge eingegangen.
Vor diesem Anlaß kam eS zu einer Spaltung zwischen
der Wiener und der Reichenberger Gruppe der zweiten
Abtheilung. Letztere trat für die Verwaltung der Ver­
sorgungsanstalt in eigener Regie ein, welchem Ansinnen
sich die Wiener widersetzen. Zu den Anträgen der Ver­
waltung wurden von der Opposition noch zwei Anträge
gestellt. Der Jnteresscntenverein in Rcichenberg verlangt:
Die Generalversammlung habe auS dem Plenum der
Versammlung ein Comite aus drei Theilnehmern der
Anstalt zur Untersuchung der sämmtlichen von der Ver­
sorgungsanstalt belehnten Güter zu wählen, welches in
der nächsten ordentlichen Generalversammlung 1901 über
den Besund Bericht zu erstatten haben. Der andere:
Aenderung der Arbeiten der allg. Versorgungsanstalt,
ausgehend von dem Grundsätze, daß das Capital der
Verstorbenen Sdiitglieber einer Jahrcsclasse auf die anderen
Mitglieder derselben Jahrcsclasse auszutheilen sei.
Die Berathung dieser Anträge gestaltete sich äußerst
stürmisch. Das Resultat der Abstimmung war folgen­
des: Der Antrag der Administration aus Ertheilung
der Ermächtigung, mit der I. österreichischen Sparcasse,
eventuell mit anderen Instituten behufs Abschlusses
eines Uebercinkommens, betreffend die Besorgung der
Geschäfte der Anstalt, in Verhandlung zu treten, wurde
mit 3107 gegen 1862 Stimmen abgelehnt. Der Antrag
betreffend die von der Administration vorgeschlagenen
Aenderungen der Statuten und Geschäftsordnung im
Sinne des Beschlusses der vorjährigen Generalversamm­
lung auf vollständige Trennung der ersten und zweiten
Abtheilung der Allgemeinen Versorgungsanstalt, bezw.
Ausscheiden der zweiten Abtheilung und Constituirung
derselben als Rentcnanstalt, wurde mit 3022 gegen
1648 Stimmen abgelehnt. Der Antrag der Admini­
stration wegen neuerlicher Ermittlung des rein auf-
zehrbaren Capitales wurde mit 2857 gegen 1455
Stimmen abgelehnt.
Der Antrag desReichenberger Vereines aus Einsetzung
eine- Comites zur Jnspicirung der belehnten Güter er­
scheint abgelehnt, da für denselben 2775, gegen den­
selben 1483 Stimmen abgegeben, somit die erforderliche
Zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. Der Antrag
des Reichenberger Vereines auf Abänderung der Ge­
schäftsordnung (unter Anderem Ertheilung des Stimm-
rechtes an Frauen. Abschaffung des PluralvotumS)
wurde nach längerer Debatte durch Acclamation an­
genommen.
Der Vorstand zur Wahrung der Rechte der
Interessenten der allgemeinen Versorgungsanstalt in
Wien erhob im eigenen und im Namen der anwesenden
Vereinsmitglieder Protest gegen die Annahme deS An­
trages der Reichenberger und Preßburger Jntereffenten-
vereine auf Abänderung der Statuten wegen Verletzung
der statutenmäßigen Rechte.
Bei den Wahlen in die Administration drang die
Liste des Reichenberger Jntercssentenschutzvereines durch.
An die Gewerbetreibenden!
Am 12. Mai soll der ReichSrath eröffnet werden.
Soll der Gewerbestand neuerdings unberücksichtigt
bleiben? Soll die nächste Session neuerding» in
zwecklosem Zanke verfließen, ohne daß für den Ge­
werbestand irgend etwas geschieht? Sollen die be­
rechtigten Forderungen des Gewerbe- und Handels-
standeS abermals unter gemeinschädlichem Gezänke
leiden? Gewerbetreibende! Die StaatSdienergehalte
sind aufgebessert worden, die Beamtengehalte sind aus­
gebessert worden, die Officiersgagen sind erhöht
worden, nur für den Gewerbestand, für jenen Stand,
der so eminent beiträgt zur Erhaltung deS Staates,
für diesen ist bis jetzt nichts geschehen! Soll daS so
weiter gehen? Sollen weitere taufende und taufende
von GewerbSleuten zu Grunde gehen, ohne daß von
Seite der gesetzgebenden Körper irgend etwas für den
Gcwerbestand geschieht und soll der Gewerbestand
etwa ruhig zusehen, wie nichts für ihn geschieht?
Gewerbetreibende I Wir müßen unS rühren und
in einer großen Versammlung sowohl dem Parlamente
wie der Regierung unsere Bedürfnisse und unser Ver­
langen kundgeben. Im Gewerbeausschusse des Abge­
ordnetenhauses ist eine Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung, durch welche dem Hausirunfuge
gesteuert werden soll, ausgearbeitet worden, welcher
wir gerne zustimmen und von der wir wünschen, daß
sie Gesetz werde. Wir müssen daher kundgeben, daß er
die Beschlüsse deS Gewerbeausschuffes zu den seinigen
macht und um daS zu erlangen, müssen wir fordern,
daß der GewerbeauSschuß in Permanenz erklärt werde
und in die Lage kommt, die nöthigen Vorarbeiten
durchführen zu können. Wir müssen aber auch ver­
langen, daß auch andere berechtigte Wünsche deS
Gewerbestandes berücksichtigt werden. AuS den
angeführten Gründen findet am S o n n t a g, den
6. Mai 1900, um 9 Uhr Vormittags, in der
Volkshalle der neuen Wiener Rathhauses eine
Massen-Versammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Stellungnahme zu den §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung. 2. Stellungnahme zur Er­
höhung der Prämien der Unsallversicherungs-Gesellschoft.
3. Stellungnahme zur Ertheilung der Fuhrwerker-
Licenzen. 4. Stellungnahme zu den Resolutionen und
Beschlüssen des VI. allgemeinen österreichischen Gewerbe­
tages.— Gewerbetreibende! Erscheinet in Massen!
Agitirt in Eueren Kreisen für eine lebhafte Betheili­
gung, damit die Versammlung großartig und imposant
auSsalle! DaS Actions-Comite des Wiener Gewerbe-
GenossenschaststageS.
Kirchliches.
— Erzbischof Moratvski. DaS Domkapitel
in Lemberg erhielt folgendes Telegramm: Seine
kaiserliche und königliche apostolische Majestät sprechen
dem hochwürdigen Domcapitel anläßlich des Ablebens
deS Erzbischofs Ritter v. Morawski Allerhöchst-
ihre innigste Theilnahme aus. Im Allerhöchsten Aus­
trage: S ch i e ß l.— Cardinal Rampolla sandte
ein Condolenztelcgramm im Namen des Papste S.
Dem Domcapitel sind noch weitere Condolenztele-
gramme zugekommen, darunter eines von dem Minister­
präsidenten Dr. v. K o e r b e r, dem UnterrichtS-
minister Dr. Harte!, dem Minister P i e n t a k
und dem päpstlichen Nuntius T a l i a n i.
— St. Johannes-CapeUe (2. Bez., Obere
Donaustraße). Sonntag, den 6. Mai, um 9 Uhr
Früh, findet der erste diesjährige Gottesdienst statt,
von da ab wird um dieselbe Stunde jeden Sonn-
und Feiertag eine heil. Messe gelesen. Vom 15. bis
23. Mai, Abends 7 Uhr, wird zu Ehren des heiligen
Johannes von Nepomuk eine feierliche Andacht ab­
gehalten werden.
— Tie oberösterreichischen Jerusalem­
pilger sind glücklich in Jerusalem angelangt. Wir
erhalten folgendes Telegramm auS Jerusalem:
„Der oberösterreichische Pilger^ug erregt große Sen­
sation. Am 1. Mai hielten sie eine großartige Pro-
cession nach Gethsemani ab, wobei die Predigt
P. Freund hielt. Alles ist wohl."
— Eine Wallfahrt nach Klosterneubnrg
zum Grabe deS heil. Landespatrones Leopold,
wird über Veranlassung des S e v e r i n us-Vereins
Donnerstag, am Festtage Christi Himmelfahrt, den
24. Mai stattfinden. Auszug bei St. Stefan präcise
l ',6 Uhr Früh. Rückkehr in die Pfarrkirche in Lichten-
thal Abend *;,6 Uhr.
— Schutzfest des heiligen Josef in der
St. Joscf-Votivkirche zu Weinhaus, 18. Bezirk,
(vom 6. bis 13. Mai 1900). Sonntag, den 6. Mai,
9 Uhr Vormittags: Festpredigt und Hochamt (heilige
Messen: ‘/,7 Uhr, 8 Uhr und 11 Uhr Vormittags).
Abends */,7 Uhr: St. JosefS-Andacht und hl. Segen.
Diese Abendandacht wird während der ganzen Octave
bis einschließlich Sonntag, den 13. Mai 1900 täglich
um ",7 Uhr abgehalten und wird Psarrer Dr. Josef
D e ck e r t dabei Conferenzreden halten über daS
Thema:Werist apostolisch? Auch die so­
genannten „Apostolischen" in Wien sind zu
diesen Vortrügen höflich eingeladen. Die Mai-
a n d a ch t begann am 1. Mai 7 Uhr Abends.
— Die 53. kirchliche Gründungsfeier des
St. Severinus-VereineS wird in der St. SeverinuS-
Kirche bei den hochwürdigen PP. Lazaristen in Währing,
Krcuzgaffe, Sonntag, den 6. Mai, um 7 Uhr Früh
bei einer heiligen Vereinsmesse mit statutenmäßiger
heiliger Communion zur Gewinnung der den Mit­
gliedern verliehenen Ablässe begangen. Den Theil­
nehmern sind dort in der Kapelle des heil. Vincenz
de Paul (beim Eingänge in die Sakristei) die Plätze
reservirt.
Neremsrmchrrchten.
Kath. Studentenverci« „Tirolia". Da» Ergebniß
der Neuwahl des akadem. katholischen Studentenvereiner
„Tirolia" für das Sommersemester ist folgende«: med
Joses harrasser Senior, med. Albert Aigner. Consenior,
phil. Mich. Kantschieder, Schrtstsührer, jur., Franz Rocker,
Cassier, jur., Herrmann Wachter, FuchSmajor.
8 Der katholische JünglingSvereiu vom heilig,
sten Herzen 1«. Bcz., veranstaltet am Sonntag den
6. Mai d. I. bei günstigem Wetter einen Ausflug nach
Kaisermühlen, Restauration Haller, wo die Vereinscapelle
spielt. Zusammenkunft: Herzschule 27, 1 Uhr Mittags, An­
kunft Kaifermühlen 3 Uhr Nachmittags. Freunde und
Gönner des Vereines sind freundlichst eingeladen, sich an dem
AuSflug zu bethelligen. Entritt frei.
8 Christlich-deutscher Turnbuud. ES wurde ein
zweiter Turnsaal (1. Bezirk. Bartensteingasse 7, Knaben-
volkSschule) ausgenommen, der am Montag und Donnerstag
jeder Woche von ^/,7-',^9 Uhr Abends zur Verfügung
steht. ES ergeht an alle christlich-deutschen Turner und
Turnfreunde die höfliche Einladung, dieser Turnerei sich zu­
zuwenden. Schriftliche Anmeldungen können erfolgen bei
Rudolf Solterer, niederösterreichischer LandeSbeamter, Wien
18. Bez., Theresiengaffe 67; mündliche Beitrittserklärungen
werden auch gelegentlich der Turnstunden entgegengenommen.
MonatSbeitrag 1 K.
§ Oesterr. Ingenieur- und Architektenvereiu.
Samstag, den 5. Mai 1904 Vertrag des VauratheS Hugo
K ö st l e r über „Die Weltausstellung Paris 1900" unter
Vorführung von Lichtbildern.
Gewerbe.
Verein der Schneidermeister in Wien. Eine
Schneidermeisterversammlung findet Montag, den
7. Mai in Gottfried Stix' Mariensälen, 12. Bcz. Rein-
dorfgaffe 3 statt. Tagesordnung: Eröffnung der Ver­
sammlung durch den Obmann des Vereines, Herrn
W. Dolejs. Gründung einer Rohwaarenhalle, Referent
Genossenschaftsausschuß Herr Anton Friedl. Gewerbe-
Angelegenheiten, Referent Herr Kommerrath Franz
Wegl. Beginn halb 8 Uhr abends.
Reform-Club der Schlossermeister Wiens.
Montag, den 7. Mai d. I., Abends halb 8 Uhr, findet
in R. Filiks Restauration, 6. Bez. Kanalgasse 8 eine
Plenarversammlung des Clubs statt. Tagesordnung:
Vertrag über die Eincassierungen für Detailhandel
und das Gewerbe. Besprechung über die abzuschließen­
den Zollverträge, insoferne als dieselben unser Gewerbe
betreffen. Besprechung über die Tagesordnung der am
14. Mai d. I. abzuhaltenden Generalversammlung der
Genoffcnschast. Besprechung über die Beistcllung eineS
juristischen Vertreters, welcher den Mitgliedern deS
Clubs in allen Rechtsfragen Auskünfte ertheilt, event,
zu vertreten hat. Anträge und Interpellationen.
Der gefährdete Weltruf des Wiener Rind­
fleisches. Die Wiener Fleischhauer-Zeitung schreibt:
Seit Beginn der vorigen Woche nimmt der Agent eines
Pariser ConsortiumS aus dem täglichen Fleischmarkte
in der Großmarkthalle umfangreiche Käufe in „eng.
lischen Braten" vor. Das betreffende Consortium hat
für eine größere Anzahl von Pariser Restaurateuren
die Fleischlieferung während der ganzen Dauer der
Ausstellung übernommen und läßt nun einen Theil
des benöthigten FleiichquantumS hier einkausen. Nach
Wien hat sich das Pariser Consortium, wie allgemein
verlautet, nicht nur deshalb gewendet, weil hier daS
Fleisch billiger ist als in Paris, sondern auch darum,
weil das Wiener Rindfleisch seiner vorzüglichen
Qualität wegen ein Weltruf genießt. Durch die Art
und Weise aber, wie der Pariser Agent feine Einkäufe hier
besorgt, steht zu befürchten, daß der wohlbegründete Ruf,
dessen sich daS Wiener Rindfleisch überall erfreut,
einen argen Stoß erleiden würde. Der Mann kaust
nämlich die untergeordnetsten Qualitäten
von „Englischen", waS schon auS den Preisen hervor­
geht, die er bisher für die von ihm angekauften eng­
lischen Braten bezahlt hat. Diese Preise bewegen sich
zwischen 58—64 kr. pro Kilo. Diese- „Wiener" Rind­
fleisch wird nun von den Pariser Restaurateuren, die
mit demselben beglückt werden, den zahlreichen auS
der Fremde herbeieilenden Besuchern der Pariser Aus­
stellung wahrscheinlich unter der Anpreisung „echter
Wiener Fleisch" servirt werden. Durch den Genuß
solchen Fleisches aber, daS man schon mehr als
„Hundefutter" denn als Fleisch bezeichnen kann.
dürften aber die Pariser Ausstellungsgäste wohl eher
Bauchgrimmen als eine gute Meinung von demselben
bekommen.
Letzte Nachrichten.
Des Kaisers Einzug in Aertin.
Berlin, 4. Mai. In vierspännigem Wagen
hielten beide Monarchen den Einzug in Berlin. Zwei
Vorreiter sprengten voran. Eine unzählige Volksmenge
begrüßte sie mit donnernden Hochrufen. Der Wagen
hielt auf dem Pariser Platze. Vom Triumphbogen
hernieder ertönte eine Begrüßungssansare. Oberbürger­
meister K i r s ch n e r begrüßte den Kaiser Franz
Joseph, welcher dankend erwiderte, er sehe m
diesem Empsang einen neuen Beweis der Freund­
schaft zwischen dem deutschen Kaiser und ihm. er
bitte, den Berlinern herzlichst zu danken. Die Tochter
deS Oberbürgermeisters declamirte nach Ueberreichung


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 7 ]
102
Wien, Samstag
Reichspost
5. Mai 1900.
7
eines Blumensträuße- ein Gedicht von Wildenbruch,
wofür Kaiser Franz Joseph herzlichst dankte. Dann
fuhren die Monarchen bis zur Schloßbrücke, im Lust­
garten schritt der Kaiser an den Truppen vorbei,
während 100 Salutschüsse ertönten. Zu Fuß gingen
dann die Monarchen ins königliche Schloß, wo
Kaiserin Augusta sie unten an der Treppe erwartete.
Kaiser Franz Joseph küßte ihr die Hand und stieg
mit ihr die Treppe hinauf zu seinen Gemächern.
Böhmischer Landtag.
Prag, 4. Mai. Nach Verlesung des Einkaufes
beantwortet der Statthalter Interpellationen wegen
Errichtung eines Hopfenfreilagers in Saaz, wegen der
mangelhaften Aussertigung eines Actenstückes in
deutscher Sprache seitens der Finanzbezirksdirection in
Leitmeritz, wegen Regelung der Arbeitszeit beim
Handelsgewerbe. Der Statthalter beantwortet ferner
Interpellationen betreffend die Beschränkung des
Vereins- und Versammlungsrechtes der_ Eisenbahn-
bediensteten feiten- einer k. k. Staatsbahndirection.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 4. März. Der Präsident legt
die Liste jener Abgeordneten vor, welche gestern durch
ihr Fernbleiben die Beschlußunfähigkeit der Hauses
verschuldet haben. DaS Haus wünscht weder die
Verlesung der NamenSliste, noch auch, daß die be­
treffenden Abgeordneten zur Rechtfertigung aufgefordert
werden. Hierauf wird die Vorlage betreffend den
Vertrag mit Deutschland zum Schutze der Autoren­
rechte im Allgemeinen und in den Details angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft. Cultusminister
WlassicS unterbreitet nach einer warmen Würdigung
die Verdienste des verblichenen Malers Munkacsy die
Vorschläge der Regierung. Das HauS beschließt in
Gemäßhcit desselben, seinem Schmerze protokollarischen
Ausdruck zu geben und an der Bahre einen Kranz
niederzulegen, sich an der Leichenfeier corporativ zu
betheiligen und die Kosten deS Begräbnisses
au» den Mitteln des Landes zu bestreiten. Mit
dem Vollzüge dieser Beschlüsse wird der CultuSminister
betraut. Dieser gibt wciters bekannt, daß auch die Re­
gierung einen Kranz an der Bahre niederlege. Auf der
Tagesordnung der morgigen Sitzung stehe die Vor­
nahme der Delegationswahlen und die Berathung der
JnvestitionSanleihe.
Der südafrikanische Krieg.
London, 4. Mai. Die Blätter melden aus
Durban vom 3. d. M.: Ein hier soeben von
Salisbury über Beira eingetroffener Colonist theilt
mit, daß die a u st r a l i s ch e n T r u p p e n am
19. v. M. eine Stellung 60 Meilen südlich von
Salisbury erreichten und sofort den Marsch
nach dem Limpopo antraten.
London» 4. Mai. Dar Reuter'sche Bureau
meldet aus Taba-Nchu vom 3. d.: Die
Boeren räumten Nachts den Thabanchu-
B e r g und ziehen vermuthlich in drei Richtungen
gegen Norden. Sie ließen aber «ine Ka­
none zurück, aus welcher das britische Lager
hin und wieder beschossen wird.— Kundschafter be­
richten, eine Anzahl Feinde zog sich gegen Wepener
zurück. General F r e n ch verließ heute Thaba Nchu,
wo Rundle commandirt. General Brabant dürfte un­
verzüglich zu Rundle stoßen.
Erzbischof Kuilowski f.
Lemberg, 4. Mai. Der an Stelle deS ver­
storbenen Cardinal- Sembratowicz zum griechisch-
katholischen Metropoliten der Lemberger Diöcese neu
erwählte Erzbischof Julian Kuilowski ist heute
Mittags nach längerer Krankheit hier verschieden.
Die Ausstandsbewegung in Bohmen.
Königinhof, 4. Mai. Bei der Firma Klazar
haben die Arbeiter vollzählig die Arbeit wieder auf­
genommen. Bei der Firma Gustav Deutsch stehen noch
90 Weber im Ausstande.
Semil, 4. Mai. In der mechanischen Weberei
in Liebstadt, sowie in der mechanischen Spinnerei der
Firma I. W. Hybler in Beneschau dauert der
Streik unverändert fort. In der mechanischen
Spinnerei der Firma F. Matousch ist ein Theil der
Streikenden zur Arbeit zurückgekehrt.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 4. Mai 1S00,'
Zucker (per 1V0 Kilos, Rohzucker, stetig, prompt-
FrachtbasiS Aussig K. 27.85 G. K. 27.95 W.; pro Juni.
Frachtbasis Aussig K. 27.95 G. K. 28.05 W .; Raffinade,
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per Juni-Juli ab mäh­
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Lentrijugal la, beh., prompt ab Trieft transito
K. 27.— G., K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 29.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt continqent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— srüböl (per 100 Kilo), feit,
prompt ab Wien K. 86.— G. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 79.50 G.
K. 80.50 W.— Oelfanten (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per Augusi-Sepk., ab Wien K. 13.20 G
St. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 18.50 G. St. 14.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv., Schwein-
set^ inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 63.—G.
St 64.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 55.- G. K. 56.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 35.50 G.
St. SÜ.— W.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthfchaftliche
Prodnete in Wien.
Wien, 3. Mai.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
St. 8.70 bis K. 9.25; Banaler 76—30 Kilo K. 8.15 bis
K. 8.75; Sudbahn 76—80 Kilo, K. 8.40 bis K. 8.90.
Marchfelder 78—30 Kilo K. 8.40 bis K. 8.75. Schlußcurfe;
Uiance,paare per Frühjahr 1900 K. —bis —. per
Mai-Juni K. 8.22 bis K. 8.23. per Herbst St 8.84 bis 8.35.
Rogge» per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.80, diveriee ungarischer, 71— 74 Kilo
St. 7.35 bis K. 7.55; österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.50 bis
K. 7.75. Schlußcurse: Usancewaar« per Herbst St. 7.44 bis
K. 7.45, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.27 blS K 7.28.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische St. 6.75 bis K. 8.—. Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10. neuer K. bis K..
Has er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 blS K. 6.10.
Lt epS per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
M a l z per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda St. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 St. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bis
K. 14.10, Nr. 2 K. 13.— bis K. 13.50. Nr. 3 K. 12.30
bis K. 12. 80. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20. dir. 7»/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggsumehl-Type:
Sir. 0 K. 12.— bis K. 13.-. Nr. 1 K. 10.25 biS St 11.—.
Nr. 3 St. 7.50 bis K. 8.—.
Briefkasten.
10. Bezirk. Weiß ist jedensalls paffender.
I. N. Ein Rechtsmittel steht Ihnen gegen derartige
Umtriebe nicht zur Verfügung. Doch versuchen Sie auf
privatem Wege, am besten durch persönliche Rück­
sprache, bei der von Ihnen bezeichneten Behörde ein Ein­
schreiten durchzusetzen. ES wäre ja möglich, aber man will,
oder versteht es nicht.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 4. Mai 1900.
Dia notlrten Course verstehen sich in Kronenwährung. Dir Siotirung tämmtiitUr Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück.. In den Rubriken A F werden die auf K, ä. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 60 fl., die nuf C.-B. eher Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die au! Mark, Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St. „otirt. Die
eusnnhmsweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rndrilen sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind Sera Nominale, bei nicht vollgezahlten Aoilen tont eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringe»
UmrechnungssStze für Capital und Zinsen: 1 fl. 8. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 33 h, 1 Llv. Sterl.= 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renie p. C. 4 2%.
E ebruar-Oiente p. C. 4.2%
über- Rente- Juli p. C.
*•*%
Silber- Rente- October p.
E. i-2%
ISiter StaatSles« 250 fl..
186oet
1860et„
1834er„
1834er„
Tem.-Pfdbr
500fl..
. 100 fl..
„ 100 fl..
» 53 st..
ü 120 fl.
8. Staatsschuld der im
Retchära he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, ftfr.,100fl.
per Cassa 4%
die. Rente in Kronenwhr.
Hsr., per Cassa ... 4
bin. die. bin. p. Ultimo 4
Oest. JnvcstUions- Rente,
stfr.,per Cassa.., 8 1 /.
Eisenbahn-Staalr-
Ichulbv e rschret-
bungen.
Elifabethb. in ®. ftfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(di°. St.).... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw
ftfr. (div. St.).. 4%
Borarlbergcr Lahn in Söo.
ftfr. 4.0 Kr ... 4%
Zu Staatrfchu ldver-
fchreibungeu abge­
stempelte Eisen bahn-
Actien.
Elisabethbahu 200 fl. EM.
6-/.% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ü. ES. S 5>/.A>
dlo. Salzb.-Dir. 200 fl.
ü. W. S 3%
dto. Karl Ludw.»B. 200 fi.
(SS». 5% von 200 fl..
Siom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eis e nbah n- Pri» ri-
tät». Obl ig attouen.
Böhm. Westbahn, Em. 1835
400 Kr. 4%
Geld
Waare
SS 85
98-65
99.05
98-85
98.55
SS.40
169.—
1S5.60
158.75
202-25
202.—
298.50
96.60
171.—
136.60
159.75
203 25
203.—
299-50
117.—
117.20
98.20
98.20
98.40
98.40
89.95
84.15
114.60
115 20
121.50
122.25
95.80
96.50
96.—
96.80
494—
500.—
448.--
454—
432.—
434.—
424.50
425.50
96.—
P
96.50
Elifabethb. 600 und 5000 M.
4 ab 10%
Elifabethbahn400i>. 200 3».
4%
Franz Joseph-B Ein.1884
(div. Et.i Silb. 4%..
Walizifche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bah» Emif!
1884 (div. St.) Silb. 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% tmg. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Krauen»
währ. ftfr. per Cassa.
8'/.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.--Eis.-Anl. G lOOfl.
dlo. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Oftb.) v. I ,873...
dto Schankregal-Ablöfung-
Lbligation
dto. PriimieiuAnl.ü lOOfL
- 200 8t
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Kr
Theib-Neg.-Lose 4%...
4% ung. Grundentl.-Oblig.
4% croat. und flabon. dto.
p. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
delslammer Irlcst .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto dto. (1394)....
Aul d Stadt Wien (1898)
Bürfcban-Ans. verlosb &%
Bulgar. Staats-Eis.-Hhb.-
Slul. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-Anl.
1892. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg. äst. in 50 I.
verl 4%
B5hm. Hyp.-Bank.. 5%
Si.-ßfl. L.-HYP.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
Geld
Waare
CcD.ung. Banl 40>/.jübr,
Geld
Waare
113.75
114.25
verl 4%
98.90
99.90
dto. öOjahr. verl. 4%
98.90
99.90
Eparcassa erste österr.» 60J.
99.15
100.1
verl 4%
96.50
97.20
Steierm. Sparcassa.. 4%
96.50
87.50
»5.80
96.60
97.10
F. Eisenbahu-Prtorl-
96.40
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
96.—
97.—
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
102.50
103,50
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
98.—
98.70
Öesterr. Nordwestbahn 5%
107.—
107.90
92.50
92.70
82.45
dto, ht. B. ... 5%
106.50
107 30
Etaatsbahn 3%
414.—
415.
dto. X. Em. 1885..
120.50
100.20
dto. Ergänzutigsnetz.
406.—
409.—
j9,50
Südbahn Jänner-Juli 2%
326.50
■ 128.—
117.—
H7.6*i
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
326.5.
328.—
98.10
98.95
Bahn 4%
95.50
96.50
Ung,-galiz, Bahn ....
104.50
15.—
164.25
164.—
138.50
1Ö5.25
165.-
139.50
93.30
93.75
4% Unlerkrain.- Bahn (d.
St.l
4% Balsugana- Eisenb -G.
99.50
100.—
200 Kr
4% Wien-Afp.-Eisenb.-Ges.
94.75
95.50
92.75
200 st. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
96.50
92.—
97.50
92.50
*00 fl.®
4K Bbbsthalb. soo fl. u.
105a—
105.50
108.50
96.—
96^25
1000 fl. ü. W
G. Diverse Safe,
95.75
96.25
(per Stück.)
102.—
102.60
122 40
2% Bodencr.-Lose ®m.i880
239.50
240.50
93.—
■i%„ Em. 1839
235.50
237.—
: 6.60
4% Don.-Dampksch 100 fl.
835.—
345.—
99.75
1U0.20
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.«
256.—
258.—
101 75
B. 400 Fr. p. E....
99.75
dto. dto. p. M.
115—
116.—
Creditlose 100 st
400.—
401.50
9» rr
101 75
Clary-Lose 40 fl
131.75
132.75
Tomban Budapester...
13—
14.—
Jnnsbrucker Stadtanl...
• 4.50
<6.50
Krakauer An!
70—
72.—
Laibacher Br -Anl....
49.—
50.—
Ofener Lose 40 st
134.—
136.—
95—
S6.—
Rothen Kreuz österr. Ges.
102.50
102.70
». >0 fl
43.—
43.—
y7 30
17,80
Rothen Kreuz ung....
21.-
21 75
Rudolf-Lose 10 fl
68.50
65.50
58.50|
99.50
Salm-Lose 40 fl
175.25
17 7.25
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämien-Anl.
59.50
60.50
Creditbank, Allg. unq. «OOfl.
735.—
736.—
Stanirlaner Prämien-Anl.
*30.—
Depositenbank, Allq. 200 fl.
436.—
440—
St -Genios.Lose 40 fl...
1©3.—
135.—
EScomptc-Äesi'llsch, Nied-
Waldstein-Lose 20 fl...
178—
Oest. 500 fl
1440
1450
Wiener Eommunal-Lofe v.
387—
Giro» und Casseuverein.
Jahre 1374
339.—
Wiener 200 fl
494.—
502.—
Bew -Sch. der 3% Prüm.»
Hypothekenbank, österreich.
Schuldv. der Bodencred.-
LkU fl. 30% E..
197.—
200.—
Anstalt Em. 1339...
56.50
52.50
Ländecbank, österr. 200 fl.
451—
402.—
Oesterr.» Unn. Bank 600 fl.
1770
1778
Unionbank 200 fl
588.50
589.50
Actien.
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
327—
331.—
K. Traiisport-Unter-
uehmnngen.
K, Jndustrie-Unker-
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
8155
3160
Banges., Allg Oest. 100 fl.
Bau- und Vetriebs-Ges. f
136.50 188 50
städt. Straßeub. in Wien
Egydyer Eisen- und Stahl-
>it. A
364.50
366.—
Ind. in Wien 100 fl..
197—
199.—
Bau- und Betriebs-Ges f.
Elektr.-Ges allg. österr..
540.—
540,50
stüdt. Etraßenb. in W,en
Eisenbahnw.- Leihg., erste.
lit. B
356.—
357.—
700 fl
343—
347—
Böhmische NordbahnlöOfl.
446.—
419.—
«Elbemühl". Papiers, V -G.
148—
149.—
Bufchtiehrader Eis. 500 fl.
L.esinger Brauerei 100 fl.
829.50
331—
EM
3270
3290
Montan-Äes., öster.-alpiu.
537.—
538.—
dto. (iit. B) roosl.p Ult
1209
1213
Präger (Eifert• Jud -Gesell.
Tvnau-Tampfschisfahrt- Gs.
200 fl
2270
2280
500 fl. EM
726—
730-
Salgo- Tarj. Steinkohlen
Dnr-Bodenb.-Ei|e»b. 400St.
Ferdinandi-Nordb. 1000 fl.
683.—
629—
100 fl
648.—
652.—
Irifaiiet Kohle„w.-G. 70sl.
440.—
450.—
EM
6215
6225
Türk, Tabakregie-Gesellsch.
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen-
200 Frcs. b% p. Eassa
bahn-Äes. 100 st. S..
546.—
549.—
dto. dto. Ullimo
303—
304—
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
Wasfenf. -Ges., Oest. in Wien
362—
CM
792.—
798.—
100 fl
360—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
464.—
467.-
Waggon-Lcibanstalt, Allg.
in Pest )00 Kr....
10 60|
1070
dto. (Ht. B) sonst. S.p. u.
477.—
479.—
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
Wr. Vaugesellsch. 100 fl..
186—
183.—
abgfl
185 60
187.—
Wicnerberyer Zieaelei-Act.-
770—
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
642.—
643—
Gesellschaft
760—
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
Süduorddeutsche Lerbdgsb.
111.—
112.—
L. Devisen.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäls-Actien 100 fl.
380.-
381.—
Amsterdam
220.—
221.50
200 5.1
200 75
Ung.-galiz Eisb. 900 fl. S.
414—
418.—
Deutsche Plätze
118 85
118.50
Ung Westb. (Raab-Gra^)
London
242 85
»43.05
200 fl. Silber ....
426.-
430.—
Italienische Bankplätze..
90.90
91 10
Wiener Localbhn.-Act -Des.
Paris
96 50
96.65
Schweizer Plätze ....
95.75
95.90
>. Banken.
M. Valuten.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
290.50
291.50
11 fla
11 42
Bankverein, Wiener roo fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
519—
521.—
20 -FrancZ-Stücke ....
19.27
118.35
J9 30
118 50
200 fl. S
Creduanflalt für Handel u.
940.—
946—
Nabel-Noten
2.56
2 5T
Bewerbe 130 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
727-75
728.75
Zor txxil« niesten Besor­
gung «Her im
Coursblatt« notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Weehsektnbe des Bankhauses Wien I.,
Schelhaminer& Schattera Sh W a* z
GegriMS 1838. Parterre


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 8 ]
8
Wien» Samstag
Reich-post
8. Mai 1900
102
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 6 .: „Die Jüdin von
Toledo."
Sonntag, 6 .: „Jugend von heute."
Montag, 7.: „Faust."
Dienstag, 8 .: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
K. k. Kofopern-Htzeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 5.: „Das Rhcingold."
Sonntag, 6 .: „Walküre."
Montag, 7.: „Manon."
Dienstag, 3.: „Siegfried."
Deutsches AokKstheater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag,. 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Felix."
Sonntag, 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knops." Abends:
„Familie Waivroch."
Montag, 7.: „Onkel Toni."
Dienstag, 8 .: „Untreu." „Die Ge­
schwister."
Iantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 6 .: Die schöne Lurette."
Sonntag, 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Die schöne
Lurette."
Montag, 7.: „Die schöne Lurette."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
tHeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
„Abends: „Der wilde Ritt­
meister.'
Sonntag, 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Abends:
„Der Heirathsmarkt."
Montag, 7.: Lumpacivagabundus.
Dienstag, 8 .: „Fortunat."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 5.: „Mamsells Tour-
billon."
Sonntag, 6 .: „Die Kindssrau."
Maimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 5.: „Gli Ultimi Giorni
di Carlo Goldoni.“
Sonntag, 6 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Montag, 7.: „Dora."
Dienstag, 8 .: „Die dritte Eskadron."
Ztrania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Samstag, 5., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber.‘ „Quer durch
Oesterreich.— Abends: Moment-
Photographie. „Nach Transvaal."
Venedig in Wien.
Heute:
Das vollständige sensationelle Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag.
Thurm-Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätzmeister der
k. k. Handelsgerichtes Wien und der k. k.
städt. del. Bezirksgerichte- Wien, is. Bez.
Ztzien, 13/ 10, Speistngerstr. 66
erzeugt auSschlievlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Rathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schule», Fabriken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ichauch auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos. 4422
ÖÖÖOÖÖÖÖÖO
Garantier;
Naturweine
und vollkommm verläßliche
Metzweine ^3
smd von &o Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
t«u»Wt»et Sir. i, u aa»»l»
Ui äJlaii&ttj,
preise per Lite«
»,s,prtm. SS„
_.. (.lässet). 4 t..
UuJleie (mit SRalaja) li„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasso 67.
Griltig- vorn 1. Mai an.
— L. II. priv. Ziidbahn-GeseUschafl.
Sommer
1900
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berb indungen
Sommer
1900
Wien-Italien
sAbbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(rNeran-Arco-Riva).
815
825
ob Wien ....... an
915
852
951
917
an Abbazia ab
812
808
1,00
940
k
i Trieft jl
815
800
941
1008
Görz
651
710
857
2 io
Venedig
2 io
1015
2L5
725
Mailand
73Ö
105
622
1045
Florenz
610
322
1115
G40
>
" Rom*
1112
930
700
136
an Neapel ab
255
1115
945
7ir
145
300
3io
353
400
500
5»o
417
ab Wien ....
an Villach. ... ab
.. Bozeu-Gries. nll
w Mcran ...
Tricut ...
Novcrcdo...
Mori .....
Y Arco w
an NiV« ab
Nla
880
1052
419
3oi
254
288
281
107
1250
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1015
1112
750;ab Berlin.... 0
>
6 io
*815
1222
112
10«
' Leipzig....?
322
552
—
1115
850
Dresden...
512
—
850
1120
912
Y München... a
505
955
11«
258
111
ab Innsbruck.. an
1245
651
306
714
552
an Bozen-Gries. ab
8 io
307
446
851
745
„ Meran. ... j
640
138
409
842
744
* Trient ....
721
157
3—
922
821
Roverrdo...
651
—
| 600
1121
1023
Berona ....
522
1155
1 *852
640
225
Mailand...
1115
*925
|
634
622
Florenz
912
—
8
110
1115
T Rom"
230
—
3—
625
703
an Neapel. ... ab
820
—
922
625
822
640
252
914
812
752
723
446
105
610
1112
255
» Nord-Süd-Expretzjug (Luxuszug) bis Mailand täglich bis
Ende Mai, dann täglich bis Berona. Bis Nizza (Cannes) und
zurück zweimal wöcheiiliich bis incl. is. Mai.
8oo
822
ab Budapest...
an
953
912
645
621
an 5llaaenfurt..
ab
1142
1009
815
712
a Viliach....
1052
835
709
422
Innsbruck..
958
108
942
München...
1120
552
145
Bozen-Gries.
419
745
300
Mcran....
301
714
316
Trient....
254
821
351
Rovercdo..
228
829
400
Mori
221
950
509
Arco
107
1008
526
>
' Niva
t
1250
846
417
an
ab
205
Ostcnde-Wien-(Triest)-Ekpreßzng
St. Petersburg-Wieu-Nizza-Expreßzug
(rvten-Nizza-Lanues).
verkehrt nur »»» Mitte Ziovember bis tznde April.
1000
ab London ... .an
4i8
Sonntag
912
ab St. Pctersbq. an
1182
Samstag 1
-e
448
t 2 Qstcude ... .4-
950
Montag
621
ab Warschau.. an
204
Freitag
—
815
1 Wien S.-Bhn. 1
915
1125
ab Wien S.-Bhn. an
555
917
anAbbazia*.. -ab
812
—
>8-
3-0
an Lcoben .... ab
2io
940
anTricst .... -°b
815
120
W Venedig....>
-*■*
3*
61»
J Mailand ...
1052
(^
2
151
V Nizza A
1227
&
*) Direkter
Schiaswazen-Berkebr nach u. von Trieft.
224
an Cannes .... «b
1145
Telephon 2675.
AogustCarlWeil,
l. und l. HoMein-LIeserant
Perchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
3P Yisitkarteij,
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Peregrini-Kipfel.
Gefertigter erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß während der
Percgrini-Feier, das ist vom 2b. April bis 8. Mai, die seit vielen
Jahren so beliebten
WF* „Verrgrini-Kipfel"
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Alank, k. u. k. Hofbäcker,
Wien, IX», Servitengafse 6.
Filialen: L, Hohenstausengasse 7 und IX., Nußdorferstraße 21.
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereine Schlesiens.
Dzt. Sitz: Dlbersdorf.
Abtheilung: Arbsitsvsrrnittlung.
Ausweis der Centralslelle in Olbersdorf vom 25. April— 2. Mai 1900.
Angemeldet sind als stelle such end: Freiwaldau: 1 geprüfter
Heizer, 1 Hausmeister (sür besseres HauS oder Fabrik).— Olbersdorf:
Schlosser, 1 Heizer, Tuchmacher, 1 Magazineur.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Frei­
waldau: Tischler, Schneider.— Freudenthal: Schneider, Schuhmacher,
1 Sattler und Tapezirer (tüchtig), Weber (Damast), Tischler.— Olbers­
dorf Weber, 1 Uhrmacher (sür auswärts), 1 (Bäckerlehrling, Gerber-
lehrling.— Troppau: Schuhmacher, Schneider, Felhauer.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbände? in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen :c. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Qlbersdorf.
li
L. Luser’s Tonristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
Man T W Touristen-
verlanee JjiUSGS? S P ^o'k r ZU
^23
Zu beziehen durch alle Apotheken. 1439
Uereins- und Dersammlungsanzeiger.
Samstag, 5. Mai.
Jahresversammlung und Unterhaltungsabend der Pfarrgruppe
Penzing des Katholischen SchulvereineS um 7 Uhr Abds. in Löffler's
Saal, XIII., Penzingerstraße 72. Redner: Dr. Caspar Schwarz und
Prior Gras Colloredo-Mels.
Sonntag, 6. Mai.
Maiensest, veranstaltet von der Ortsgruppe „Innere Stadt" des
Christlichen Wiener Frauenbundes in Ronacher's Concertsaal zu
Gunsten des christlichen Wahlrechtsfondes. Karten im Vorverkaus 1 K,
an der Cassa 1 K 4ü h.
Montag, 7. Mai.
Festversammlung, veranstaltet vom Katbolischen Jugendbündnis
„Fünshaus" anläßlich der Heiligsprechung des Schutzpatrones des
Vereines, des sei. Johann Baptist de la Salle um 7 Uhr Abends im
Festsaale des Katholischen Gesellenvereines in Gumpendors. Redner:
Reichsrathsabg. I. Prochazka und Hochw. Wilh. Michele.
Mittlvoch, 9. Mai.
Mai-Fest der kathol. österr. Studentenverbindung „Rudolfina" in
Hopfner's Casino in Hietzing. Eintrittskarten 2 X (Familienkarten
sür 4 Personen L 6 X). Beginn 5 Uhr Nachm.
Donnerstag, 10, Mai.
Familien-Abend und Wohlthätigkeitsfest, veranstaltet von der
Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen Wiener Frauenbundes in
den „3 Engel-Sälen". Anfang 7 Uhr. Vorverkaufskarten 60 k, an
der Cassa 60 5.
Track. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 9 ]
. Wien, Samstag
Reich-post
5. Mai 1900
9
102
Streiflichter.
Katholische Mittelschulen in Oesterreich.
Katholische Mittelschulen, die aus öffent-
l i ch e n (d. h. staatlichen, Landes- oder Ge­
meindemitteln) erhalten werden, gibt es nach
einer Zusammenstellung im „Vaterland" gar
keine in Oesterreich. Es gibt nur p r t v a t e,
d. h. mit Oeffentlichkeitsrecht versehene katholische
Gymnasien, während eine katholische Real­
schule nirgends besteht. In allen Kron-
ländern Oesterreichs gibt es private katho­
lische Gymnasien nur 17. Außerdem gibt es
einige wenige bischöfliche Privatgymnasien o h n e
Oeffentlichkeitsrecht, die hier nicht in Betracht
kommen. Hingegen gingen uns an specifisch katho­
lischen, meist von Ordensleuten geleiteten, Gym­
nasien seit 1848 nicht weniger als 37 ver­
loren, aber auch jene Staatsgymnasien, die
nicht in den Händen von Ordensleuten waren,
waren früher als katholische Gymnasien
von der Regierung anerkannt. Auch das läßt so
manche traurige Verhältniffe im katholischen
Oesterreich— begreiflich erscheinen. Im
protestantischen Preußen sind die Mittel­
schulen, speciell die Gymnasien, meistens kon­
fessionell, katholisch oder protestantisch, wenn auch
hierüber manche berechtigte Klage obwaltet.
Warum die Katholiken Oesterreichs sich daS
alles so lammsgeduldig gefallen lassen, ist
weniger begreiflich.
**
Novelli's „Shylock".
Wir haben selbst des italienischen Schau­
spielers Novelli Vorzüge gewürdigt. In Pose,
Mimik, äußerer Charakteristik, Kraft und Beweg­
lichkeit des Ausdruckes ist er ein— V i r t u o s.
Nicht so hock, lange nicht so hoch steht er als—
K ü n st l e r. An Innerlichkeit der Charakte­
ristik und psychologischer Vertiefung und Er­
fassung sowie echt künstlerischer Herausarbeitung
der Rolle wird er von vielen, weniger mit Re-
clame gepriesenen, Künstlern übertroffen. Wir
wunderten uns, warum die Judenpresse diesen
Italiener trotzdem so hoch in den Himmel hob,
da sie früher solches Spiel als „C o u-
lissenreißerei" zu brandmarken pflegte.
So aber sind Hermann Bahr und die ganzen
Concordioten total „meschugge" über Novelli.
Eine erste Erklärung fanden wir am Sonntag in
der „N. Fr. Presse". Novelli hatte den Shylok
im „Kaufmann in Venedig" zum Entzücken ihres
Kritikers gespielt, der zum Schlüsse noch Folgendes
mittheilt:
„Und nach diesen Scenen fand der scheinbar Un­
ermüdliche noch Kraft, in seiner Garderobe Direc-
toren unserer Bühnen, Schauspieler und Freunde
seiner Kunst (worunter offenbar den Kritiker) zu
empfangen. „Ich möchte am liebsten," begrüßte er sie.
„eine »Conference«— wie dies in Pari» üblich ist
— über meine Auffassung des Stückes halten. Ich
spiele den Shhlock wie ein Kind des südlichen Italien,
wie einen jener jüdischen Unglücklichen,
die ich noch häufig genug in meiner Jugend gesehen.
Sie zeigten die Gewohnheiten Asiens, pflegten wie die
Orientalen Glasperlen zwischen der Hand hin und her
zu schieben, die irrthümlich für einen Rosenkranz ge­
halten wurden. Kean und seine Nachahmer ließen
Shylock aus einen Stock gestützt erscheinen, ich drücke
ihm eine Perlenreihe in die Hand, denn ich weiß, daß
der Stock als Symbol der Waffe oder als Waffe selbst
den mit Füßen getretenen Juden ver­
boten war. Ich wählte die Bearbeitung von Sunner,
weil sie mir dem Geiste der Dichtung wohl zu ent­
sprechen scheint, die Komödie ist ihr minder inter­
essantes Beiwerk, Shylock's Aufschrei ihr entscheidendes
Hauptwort. Shylock personificirt die V e r z w e i f-
lung eines mit beispielloser Grau­
samkeit unterdrückten Volkes, man
treibt ihn in sein Rachewerk. ES ist
thöricht, den „Kaufmann von Venedig" in entgegen­
gesetztem Sinne (Aha!) zu lesen, zu deuten, und wenn
man ihn in dieser falschen Weise spielt, so hat dies
mit Shakespeare so wenig als mit der Kunst zu thun.
(Natürlich!) Er ist die T r a g ö d i e der Ver­
folgten. Mehr noch als Jude ist Shylock von den
reichen christlichen Venetianern als einer von den
kleinen, klugen Geldleuten gehaßt, die man niedertreten
muß, wenn sie nicht gefährlich emporkommen sollen."
— So Novelli. Er ahnt nicht, daß ganz im Gegen­
satze zu seinen Worten erst jüngst auf einer
unserer Bühnen (Jubiläumstheater) dies große
Drama von Schauspielern, die tief— sehr tief unter
dem Mittelmaße (?) stehen, in den Schmutz unserer
politischen Streitigkeiten (!) hineingezerrt wurde. DaS
also herabgewürdigte (!) Meisterwerk gewann (!) heute
durch das Genie Novelli's eine neue Weihe.
Der Shylock des italienischen Künstlers verdient gesehen
zu werden, nicht nur weil er einen der höchsten
Theatergenüsse bietet, sondern weil auch die Stimme
des größten Dramatiker- und eine- seiner größten
Interpreten mahnend und belehrend aus
ihm in Streit und Lärm de- Tages klingt."
Mit dieser judenfreundlichen Auf-
faffung, sagen wir lieber echt semitischen
Auffassung der Shylok-Rolle Novelli's ist die Be­
geisterung hinlänglich erklärt. Unerklärlich erschien
uns aber diese semitische Auffassung der
Shylok-Rolle Seitens deS Italieners Novelli.
Dieselbe ist uns heute kein Räthsel mehr. Man
schreibt uns: „Novelli i st Jude und
darum ist er ein— Wunder!" Das wirkt
suggestiv selbst auch auf die „Gojms" unter den
Theaterkritikern, und so glauben auch sie an das
„Wunder aus Israel."
**
Frozzelt sich selbst!
Das „W r. T a g b l a t t" berichtet heute
im Feuilleton vom Leichenbegängnisse eines Juden,
dessen Angehörige es vermeiden wollten, daß das
Leichenbegängniß einen auffallend jüdischen
Charakter zur Schau tragen sollte. Deshalb gaben
sie einen confessionslosen Partezettel heraus, der
nicht einmal durch die nähere Bezeichnung der
„compromittirenden" Friedhofsabtheilung das Con-
sessionsgeheimniß preisgab. Das ärgerte gewisse
Juden und so beschloß eine Verschwörung, dem
„Sohne der Opportunität das Versteckspiel zu
verderben. Ein großer jüdischer Wohlthätigkeits­
verein ließ in der Zeitung ein schwarzgerändertes
Klagelied um sein hochverdientes Mitglied ver­
nehmen,^ und am Tage des Leichenbegängnisses
schloß sich dem Conduct eine langgedehnte Schaar
von Leidtragenden der „unverkennbar
e o n f e s s i o n e l l e n Nuance" an, die von
allen Seiten, auch im Salzgriesrayon
gegen „Zeitvergütung" aufgeboten
worden und die, so laut sie konnten, dem
wohlthätigen „Glaubensgenoffen" ihr Lebewohl
nachriefen. Die Schutzwehr des confessionellen
Jncognito war rettungslos durchbrochen."—
Und die Moral davon?! Das „Wiener
Tagblatt" frozzelt sich selbst;
auch dieses unverfälschte Judenorgan bietet alles
auf, sich einen confessionslosen Charakter zu geben;
selbst im Titel vermeidet es jede nähere Be­
zeichnung, welche das „compromittirende Con-
fessionsgeheimniß" preisgäbe. Nennt es sich doch
statt „Judenorgan", „demokratisches"
Organ. Aber es bedürfte gar keiner jüdischen
Verschwörung, und gewiß würden nach dem Ein­
gehen des „Wr. Tagblattes" die Leidtragenden
der „unverkennbar confessionellen
Nuance" angehören, die von allen Seiten,
insbesondere „aus dem Salzgriesrayon"
zusammenströmen würden auch ohne „Zeitver­
gütung". Das „Wr. Tagblatt" selbst schämt
sich seiner „Confession" und frozzelt die Juden,
die sich gleich ihm schämen, Juden zu sein!
**
*
Aus dem Hu—ttenblatte.
Nochmals in die Volksschule!
Die christlich-socialen Blätter liegen dem guten
„Scherer" sehr im Magen. Namentlich die „Reichs­
post" und die Jnnsbrucker „Post" scheinen es ihm
angethan zu haben. Mit Bezug auf die neulichen
„Scherer"notizen nennt er diese Blätter „nach­
druckende Römlingsblätter" des „Correspond. Bl.
für den kath. Clerus". Der gute Mann, der diese
seine Beobachtung gemacht hat, sollte von staats-
wegen dazu verhalten werden, nochmals die Volks­
schule zu absolviren, damit er lernt, daß Artikel,
welche 14 Tage vorher erschienen, nicht nachgedruckt
sein können.
Zwei Kern- undKraftsprüchedes
„Scherer".
„Ein Volk, eine Sprache, ein Gott, ein
Glaube!" Das sprach am Deutschen Volkstage
zu „Waniomina 02013" (das heißt uämlich zu
„Wien 1900") der berühmte mauscheldeutsche
K. H. Wolf-Kohn! Bemerkung überflüssig!
„Huttensinn und Hüttenthat, Heil wer die
zum Führer hat!" So briefkastelt der Scherer
zum Hütten- Commers der Ferial-Verbindung
„Franconia" in Mährisch-Schönberg. Zweifelsohne
hat der dortige altkatholische Pfarrer Ehrhart
„Huttensinn und Hüttenthat" zum Führer seines
Äbfalles von der katholischen Kirche gehabt. Oder
heißt etwa sein Weibchen „Huttensinn von Hutten-
that ?" Na habeant sibi!
E i n unfehlbar wirkendes Schlaf­
mittel
besitzen unsere Schererbrüder in den— geistreichen
Aufsätzen des G u i d o L i st. In dieser Nummer
ist übrigens das Geständniß bemerkenswerth,
welche „deutsche Gottfreudigkeit"
unsere Wurzeligen eigentlich anstreben. List belehrt
uns, daß der „hehre Wuotansdienst mit seinen
ehedem hochheiligen Weihehandlungen" den
„S e x u a l r e l i g i o n e n" angehörte; diese
„Weihehandlungen drückten in stnndeutlichem
Brauchthum die Naturvorgänge aus." „Die Wal­
purgisnacht als solche verherrlichte das Liebes­
leben.. ., es hatte den mystischen Zweck das
Erwachen der Natur... erotisch zauberzusegnen."
Der Teufel.
Ein anonymer Artikel verherrlicht den—
Teufel. Der Name Satanas wird als Sanatas (!)
(sanitas, salus, Gesundheit, Heil) gedeutet.
Man traut seinen Augen kaum, dergleichen
Stumpfsinn zu lesen. Der gute Bursche, der dies
verbrochen, scheint in der That noch nicht aus
seinem Pfahldorfe herausgekommen zu sein;
übrigens könnte ihm jedes Wörterbuch Aufschluß
geben, daß „Satan"durchVermittlungdes Griechischen
vom hebräischen sdiaithan kommt; doch vielleicht
will er nur nachweisen, daß das H e i l, Heil!
eigentlich „zum Teufel!" heißt! Festgenagelt
aber muß werden: Verherrlichung des
Teufels ist die neueste Errungenschaft unserer
Alldeutschen. Na vielleicht holt er sie bald!
Das Heidenthum
wird ja fast auf jeder Seite verherrlicht, so auch
in dieser Nummer: „Bahn Dir Deinen Weg zu
Gott als ein deutscher Heide!" Und mit
solchen Leuten, heidnischen Teufelsanbetern frater-
nisiren protestantische Pastoren! Wie
nennt man solche Gesinnungslumperei? Aber
fteilich, es geht ja gegen die katholischen „Pfaffen"!
Diese werden mit Koth bespritzt und mit dem
eklen Unrath des wüsten Gehirns dieser Cretin-
literaten besudelt! Daß man gelegentlich den
Spieß auch gegen die protestantischen „Pfaffen"
kehren wird, merken die armen Tröpfe nicht.
„S ch e r e r g e m e i n e".
In der letzten Nummer kündigt der
„Scherer" an, daß jetzt überall „Scherer-
gemeinen" (Ist nicht das „n" am Schluß zu viel ?)
gegründet werden sollen, welche in einem
„Schererverbande" vereinigt werden sollen.
der S ch w e in e b ur g".
erscheint in Innsbruck ein
das der „Scherer" bereits
die „Pfeile aus der Ebern-
Ein Huttenblatt „gegen den Feind, den
Erbfeind deutscher Art Ultra montes,
„Pfeile von
Um Pfingsten
neues Huttenblatt,
ankündigt^ nämlich
bürg"
alten
deutsche Gottfreudigkeit, deutsches Gewissen,
deutsche Mannhaftigkeit gegen Rom und seine
Listen." Diese Zeitschrift erscheint monatlich und
soll „Bausteine heranbringen zum Wiederaufbau
der von der römisch-jesuitischen Gegenreformation
zerstörten D e u t s ch k i r ch e, zur RüÄehr des
deutschen Volkes zu seinem ihm entrissenen
Väterglauben". Auf welche Weise man „wirbt",
dafür als Beispiel die Notiz: „M a t u r a n t.
Nach der Reifeprüfung herzlich im (Hütten-)
Bund willkommen." Ob man auch dieses, nur
auf die Störung des confessionellen Friedens
abzielende Blatt erscheinen lassen wird?
Aber eine gemeine Heuchelei dieser Sippe ist es,
vom „Väterglauben" rc. zu sprechen. Offen
heraus! Ein Zotenblatt, ein pornographischer Ab-
fuhrscanal soll's werden, drum wählet ihr auch
den einzig richtigen Titel: „Pfeile von der
Ebernburg!" (Schwetneburg wäre
zu deutlich!) Wie schrieb doch der Dr. M. aus
Wien in der letzten Scherer-Nummer an Euch:
„Ihr seid eine feige heuchlerische Saubande! Ihr
seid nur gemein u. s. w." Euch auf solche Weise
seine Ansicht zu sagen, ist gewiß nicht zu billigen,
da Gehirnschwäche, Denkfaulheit und urteutsche
Drehkrankheit immerhin so manches entschuldigt.
Wederösterreichischer Landtag
Schluß der Sitzung vom 3. Mai 1900.
In der Sitzung vom 3. d. bewilligte der Landtag die
Verlängerung des BudgetprovisoriumS bis Ende Oktober.
Es kamen bei dieser Gelegenheit die Beschwerden der
Majorität gegenüber der Regierung concret zum Ausdruck.
Der Abg. Skticicher sagte bezüglich der I a g d-
g es e tz e s: Eine hohe Persönlichkeit der Regierung hat
aus die Frage, warum den Böhmen daS Gesetz gegeben
wurde, welches man den Niederösterreichern nicht geben
will, gesagt: „Damals war das Thür'l noch offen, seitdem
haben wir das T h ü r l zugemacht, und es kommt
kein solches I a g d g e s e tz niehr zu Stande." Dürsen
wir in Niederösterreich unS daS gesallen lasten? Wenn
wir die Löhne der Minister und Statthalter zu bewilligen
hätten, so würden wir keinen Heller bewilligen und dadurch
zeigen, daß wir gekränkt sind, indem unS nicht unser Recht
gegeben wird. Wir können nichts Anderes thun, als aus


[ 2023-06-29 10:48:04.072 - 19000505 - Seite 10 ]
10
SBitn, Samstag
Reich-post
5. Mai 1900
103
tiefster Tiefe unserer Herzen der Unzufriedenheit
Ausdruck geben. Wenn der Reichsrath noch einmal
lebendig werden sollte, so würde Redner beantragen, keinen
Heller für einen Minister zu bewilligen, so lange den
Wünschen der Bauern nicht entsprochen worden ist. Den
Bemerkung: „Wenn der Landtag später zusammenkommt,
möge er ein neues Gesetz machen", ist eine Frozzelei. Wenn
wir ein Gesetz so machen sollen, wie es die Regierung haben
will, wozu sind wir dann ein Vertretungskörper? Die Re­
gierung wird einmal noch unsere Bauern
sehr nothwendig brauchen, sie wird
wünschen, daß wenigstens in der bäuerlichen Bevölkerung
die Liebs zu unserem Vaterlands aufrechterhalten bleibt.
Durch ihr Verhalten wird aber dieses Gefühl nicht hervor­
gerufen, sondern gedrückt. Redner gab seinem tiefen Un­
willen darüber Ausdruck, daß deshalb, weil einige Herren
gerne jagen und schießen gehen, alle Bauern für die hohe
Regierung nicht aus der Welt zu sein scheinen. (Lebhafter
Beisall.)
Der Statthalter constatirte, hieraus erwidernd, in
einem für einen Regierungsrepräsentanten seltsamen
Ton, daß das Jagdgesetz nicht etwa nicht zur Sanction
vorgelegt, sondern vielmehr vorgelegt worden sei mit dem
Antrage auf Nichtsanction. ES liege also eine Emanation
des höchsten Factors, der Krone, vor.
Die vom Abg Steiner beantragte Resolution: „Die
k. k. Regierung wird aufgefordert, den niederösterreichischen
Landtag zu seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit i n
einem Zeitpunkte einzuberufen, welcher
es ermöglicht, dasBudgetrechtzeitig zu er­
ledigen und für die Erfordernisse des Landes ent­
sprechend zu sorgen", wurde zugleich mit der Verlängerung
des Budgetprovisoriums beschlossen.
Bezüglich der cumulativen Waisencassen
beschloß der Landtag folgende Anträge der Berichterstatters
Dr. Lueger einstimmig: 1. Der Bericht des Landes-
auSschusies betreffend die Verwendung der Zinsen der Ge-
bahrungsüberschüsse der gemeinschaftlichen Waisencassen des
^Landes wird z u r K e n n t n i ß g e n o m m e n. 2. Der
Landtag spricht die zuversichtliche Erwartung aus, daß der
R e i ch s r a t h unmittelbar nach seiner Wiedereinberusung
das von der Regierung vorgelegte Gesetz betreffend die Ver­
wendung von Theilen der Gebarungsüberschüsse der gemein-
schastlichen Waisencassen in Berathung ziehen, die nothwen­
digen Aenderungen an demselben vornehmen und sohin mit
aller Beschleunigung zum Beschlusse erheben wird. Er hofft,
daß selbst für den Fall einerObstruction
dar erwähnte Gesetz auS derselben ausgeschaltet
und zum Wohls der armen Kinder erledigt werde. Er behält
sich aber vor, von der ihm zustehenden Competenz, hie Frage
nn eigenen Wirkungskreise zu lösen, dann
Gebrauch zu machen, wenn sich eine Erledigung deS er­
wähnten Eeietzes im Wege des erwähnten CentralparlamentS
als unmöglich herausstellen sollte.
Niederösterreichische Bahnkanten.
Es kamen sodann verschiedene Bahnprojekte
zur Sprache. Bezüglich deS Planes einer elektrischen Bahn
W i e n—P reßburg wurde der Landesausschuß be­
auftragt, in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Der Antrag des Abg. Huber, für eine Bahnverbindung
Wien—Schwechat —Deutsch-Altenburg—Hainburg und Wolss-
thal bis Preßburg eine Subvention in der Höhe von 5%
des von der Regierung festgesetzten Anlagecapitales, jedoch
nur bis zum Höchstbetrage von 600.000 I< in Stammactien
der Aktiengesellschaft der elektrischen Bahn Wien—Preßburg
zu gewähren, wird dem Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Ebenso wurde bezüglich schmalspuriger Bahnlinie nach
Mariazell der Antrag angenommen, der Landesausschuß
habe in kürzester Zeit eine Vorlage einzubringen und sich mit
der Regierung, dem Lande Steiermark und den Inter­
essenten wegen Beitragsleistungen in Verbindung zu setzen.
Bezüglich einer Bahn nach O r t h oder M a r ch e g g
über Groß-EnzerSdorf beschloß der Landtag,
Vorerhebungen durch das Landes-Eisenbahnamt treffen zu
lassen. Für'die Bahn Krems-Grein wurde solgender
Antrag angenommen: Der niederösterreichische LandesauS-
schuß wird ermächtigt, sobald die normalspurige Eisenbahn
von Krems nach Grein als ein unter unmittelbarer Inge-
ren; des Staates zur Durchführung gelangendes
Unternehmen sichergestellt ist, namens des Landes Nieder-
österreich einen in Actien des Unternehmens zu resundiren-
den Beitrag biS zum Höchstbetrage von 1,000.000 X definitiv
zuzusichern.— Die Petition der Interessenten aus den Be­
zirken Persenbeug und Ottenschlag, wegen Schaffung einer
linksseitigen Donauuferbahn mit der Abzweigung von Spitz,
Pöggstall, Laimbach, Jsperthal, Jspermündung na» Grein
werden dem niederösterreichischen LandeSausschusse zur Be­
richterstattung in der nächsten Session deS niederösterreichl-
schen Landtages zugewiesen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Jautsch-Theater. „Die schöne Lu rette",
Operette in 3 Acten von O f s e n b a ch. wurde zum
erstenmale in deutscher Sprache gestern von der Prater-
bühne aufgeführt. Die Exposition der Operette ist eine
ganz einfache: Ein Herzog heiratet, um seiner Tante
einen Streich zu spielen, eine Wäscherin. Trotzdem zieht
sich die Handlung fürchterlich in die Länge und lang­
weilt umsomehr, da auch jede Verwickelung fehlt. Die
den Text begleitende Musik hat einige ganz angenehme
Stellen. Die Darstellung, sowie die Scenerie ließ nichts
zu wünschen übrig. In den Vordergrund trat vor
allem Fräulein K r a m m als „schöne Lurette", welche
durch ihre angenehm klingende, wenn auch schwache
Stimme Vorzügliches bot. Herr Hesse und besonders
Herr Arnold sind sehr gute Sänger und machten
durch ihre Darstellung einen guten Eindruck. Jeden­
falls verdient es Anerkennung, daß die Direction
auch diese Offenbach'sche Operette zur Aufführung ge­
bracht bat.
— Hofburgtheater. Wegen andauernder Unpäßlich,
keit des Herrn Baumei st er gelangt im Bnrgtheater
morgen Samstag statt „König und Bauer" Grillparzer's
„Die Jüdin von Toledo" mit Herrn K a i n z
zur Aufführung.
— Kaiserjubiläuins-Stadtthcater. Morgen Samstag
findet als Schülervorstellung, Nachmittags halb 3 Uhr, eine
Aufführung von Friedrich Halms „Fechter von
R a v e n n a" statt. Abends halb 8 Uhr wird abermals
das beliebte Lustspiel „D e r w i l d e Rittmeister"
wiederholt.
— Teutsches Volkötheatcr. In der Aufführung von
Henrik Ibsens „G e s p e n st e r" mit welcher am Mittwoch
den 9. Mai das deutsche Theater aus Berlin
sein Gastspiel am Deutschen Volkstheater eröffnet, wirken
die Damen Louise D u m o n t und Elfe L e h m a n n,
sowie die Herren Emanuel Reicher, Max Rein­
hardt und Rudolf R i t t n e r mit. Der Kartenverkauf
für diese Vorstellung hat bereits begonnen.— Die Direction
des Deutschen Volkslgeaters hat die dreiactige Komödie
„D i e K r a n n e r b u b e n" von Felix Dörr mann
zur Aufführung in der nächsten Spielzeit angenommen.
— Raimund- Theater. Die Gastspielvorstellung
N o v e l l i's am Montag, deren Reinerträgniß der Künstler
armen österreichischen Schauspielern widmet, wurde solgender-
maßen festgesetzt: »M i c h e 1 e Peri n«, Commedia in
2 atti di Bayard; hierauf »F r a u n a t t o e l’a 1 t r o,
♦ Chiacchiera di L,- A. Vassalo [Gandolin], Zum Schlüsse
»II Gabinetto No. 13«, Scherzo comico in un atto
di A Boissier.
— Familie Wawroch von Franz A d a m u S ist
von der Berliner Censurbehörde verboten worden.
Das Stück hätte durch das Ensemble des Deutschen
V olkSthea ters im Berliner Deutschen Theater zur
ersten Aufführung gelangen sollen.
— Jantscli-Theater. Director Ranzenhoser beginnt
seine Directionsära am Jantsch-Theater Freitag den l.Junt
mit der Gesangsburlcske „Die Pariser W e t t»
a u s st e l l u n g 1900" von Dr. Friedrich von Radier.
Ueber Ersuchen des Autors und der Direction hat sich Hof-
capellmeister Joses Baier bereit erklärt, die m dem lustigen
Stücke vorkommenden, zahlreichen Gesangsnummern zu coni-
poniren.
— Vereinigung östcrr. bildender Künstler und
Künstlerinnen. Erzherzog Rainer beehrte Mittwoch,
den 2. Mai, die II. Ausstellung der „Vereinigung österr.
bildender Künstler und Künstlerinnen" mil seinem Besuche
und drückte sowohl bei der eingehenden Besichtigung, als
auch beim Verlassen der Ausstellung dem Secretär und der
Malerin Fräulein Jsa Jechl wiederholt seine höchste Zu­
friedenheit aus.
Uolkswirlhschaftlicher Theil.
Die Subvention der Donau-Dampfschifffart-
Gesellschaft. Der „Pest. Ll." läßt sich aus Wien
schreiben: „Noch im Laufe dieser Monats sollen die
Verhandlungen mit der Donau-Dampfschisffahrt-Gesell-
schaft in der Subventionsfrage wieder aufgenommen
werden. Bis dahin dürfte die Frage der Aushebung
der Transportsteuer in Ungarn, mit welcher die Frage
der weiteren Subventionirung der Donau-Dampfschiff.
fahrt-Gesellschaft in innigstem Zusammenhange steht, da
die Gesellschaft von der halben Million Gulden, welche
die Subvention bisher ausmachte, eine Viertel-
millionTranSport steuern bezahlte, gelöst
sein. Die Donau-Dampsschifffahrt-Gesellschaft macht
geltend, daß sie im Falle ihrer Umwandlung in eine
ungarische Gesellschaft mannigfacher Benefizien theilhaftig
würde und als österreichische Gesellschaft wenigsten- ein
theilweises Aequivalent hi-für erhalten müßte. Auf
Seite der Regierung wird wieder erwogen, ob die Ge­
sellschaft als Verkehrsmittel für den Staat von solcher
Bedeutung sei, um derselben eine erhebliche Subvention
zuzuwenden."
Die Bauinteressenten gegen das Ziegrl-
cartell. Der Verein der Baumeister in Niederösterreich
hat eine Resolution einstimmig angenommen, in welchem
er erklärt, in dem in Aussicht gestellten Cartell der
Ziegelgewerke -ine abermalige, ernste Gefährdung sowohl
deS ohnehin schwer daniederliegenden Wiener Baugewerbes
als auch der vielen hiemit in Verbindung stehenden
anderen Gewerbe und Industrien zu sehen. Der Vor­
stand des Vereines wird sohin ersucht, schleunigst alle
nöthigen Schritte zur Hintanhaltung dieses Cartells
einzuleiten.
Jnsolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
solgende Insolvenzen: Dimitrija Vukic, Handelsmann in
in Priedor; Pavlovic und Rukavina, Handelsfirma in
Josessthal; R. Moses und Sohn, Handelsfirma in Vinica;
Polgares Groß, Handelsfirma in Miskolez; Georg Stacks,
Kaufmann in Modos; Samuel Fürst. prot. Kausmann in
Magyar-Lapos; Georg Tutko, prot. Kaufmann in Kaschau;
Rudolf Milch, Kaufmann in Sillein; Samuel Singer,
Kaufmann in Groß-Kanizsa; Ländler und Hoffmann,
Kurz- und Nürnbergerwaarenhändler in Budapest, 7. Bez..
Trommelgasse 2: Max Schwarz und Cie, Handelsfirma in
Budapest, Kerepeserstraße 80; Marcus Roihmann, Kauf­
mann in Wien, 2. Bez. Wallensteinsiraße 3; Siegfried
Wallerstein, Kausmann in Prag, Stefan Smederavatz und
Sohn, Handelsfirma in Bavanisie, Gustav Hreschich, Seisen-
sieder in Wien, 19 Bez. Greinergasse 48; Altton Prochaska,
Schneider in Teplitz, Johann Toplak, Krämer in Kirchberg,
Jgnaz Weiß, Kaufmann in Erlau, Heinrich Landgraf in
Modos (bereits vertraulich gemeldet.)
Verlosimgert.
Braunschwcigcr Lose. Bei der vorgestern in
Braunschweig vorgenommenen Serienverlosung wurden
nachstehende 63 Serien gezogen, und zwar: 133, 150, 244,
424, 612, 640, 856, 918, 1278, 1411, 1556, 1791, 1809,
1822, 1831, 1974, 1933, 2262. 2303, 2423, 2594, 2939,
8043, 3105, 3106, 3508, 3525, 3545, 3926, 4334, 4518,
4748, 4769, 5050, 5468, 5545, 5743, 5969, 5982, 6159,
6297, 6389, 6880, 6983, 7065, 7144, 7558, 8384, 8477,
8581, 8634, 8843, 9054, 9279, 9280, 9264, 9316, 9481,
9510, 9593, 9611, 9613 und 9733. Die Prämienver-
losung der in diesen Serien enthaltenen höheren Gewinnste
findet am 30. Juni d. I. statt.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übermm'ut die Redaction keine andere
Verantwortung alr die preßgescyliche.)
lidzrr Jlonat!
r Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone^
Hauptreffer —i
BQiaO, 15. 000 ,12.000 iriiw f
61 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Möge.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
XIV.
Verlangen kann ein Menschenherz
Nichts Besseres auf Erden,
Als sühlen Liebeslust und Schmerz,
Und dann begraben werden.
R ü ck e r t.
Es weht auseinander der lose Wind
Die Wolken, die Wellen und Flammen—
Zwei Herzen, die für einander sind,
Die finden sich immer zusammen.
P a u l H e y s e.
Die Abendsonne warf ihre Strahlen, durch dunkle
Vorhänge etwas gedämpft, in ein hohes, geräumiges
Gemach. Die Blätter des üppigen, dichtbelaubten
WeinstockeS, welcher die Fenster umrahmte, bewegten
sich im sanften Hauche deS Windes und beschatteten
zitternd die im Zimmer aufgehäuften Actenstöße. In
der Nähe des geöffneten Fensters, durch welcher der
balsamische Dust der Reseda, der vollblühenden Rosen
und des JaSmin einströmte, stand ein großer, mit
Acten bedeckter Schreibtisch.
Gedankenvoll lehnte der Kreisrichter Curt Werner
in dem gepolsterten Sessel vor diesem. Ihm gegenüber
an der Wand prangte ein großes Oelgemälde. Eine
schöne Dame mit tiefblauen Augen und dunklem Haar
schaute aus dem breiten Barockrahmen auf den Träumer
hernieder, über die kleine unscheinbare Photographie
hinweg, welche unter ihr hing.
Curt's Gedanken schienen sich aber augenblicklich
mehr mit dem Original dieser, wie mit dem des großen
Bildes zu beschäftigen, denn nachdem seine Blicke eine
Weile darauf gehastet, erhob er sich, nahm die Photo­
graphie von der Wand und kehrte damit auf den eben
verlassenen Platz zurück. Ein paar gute, treue Augen
blickten ihm aus einem reizenden Mädchenantlitz ent­
gegen, und Curt versenkte sich ganz im Anschauen dieser
lieblichen Züge. SilberhellesLachen und fröhliche Kinder­
stimmen drangen vom Garten her durch das Fenster
herein, aber diese vermochten nicht, ihn aus seinem
Sinnen zu stören. Er bemerkte auch nicht, wie ein
kleiner rothwangiger schwarzer Krauskopf, von un­
gefähr drei Jahren, an dem Spalier emporkletterte
und durch das Fenster lugte, während er, erfreut
über das gelungene Manöver, jauchzend „Papa,
Papa!" ries.
„Stille, stille, Hermann!" sagte ein etwas größeres
Mädchen, „Papa schreibt, Du darfst ihn nicht stören",
und hob ihn vom Fenster fort.
„Komm, wir wollen Pferdchcn spielen", sagte sie
zu dem kleinen Bruder.
„Ja, Bctty, Pferdchen spielen", antworte der
Kleine, und fort stürmten die Kinder durch die breiten
Kieswege des Gartens, bis ihr fröhliches Jauchzen in
der Ferne verhallte.
Der Träumer betrachtete noch immer die kleine
Photographie und anmuthige Bilder mochten dabei
seinen Geist umschweben, denn ein verklärter Schein
lag auf seinem Antlitze. Da vernahm man oben leichte
Fußtritte, die Stufen der Treppen knarrten, und das
Rauschen eines schleppenden Gewandes näherte sich
der Thüre. Curl strich mit der Hand über Augen
und Stirn, als wolle er die dort weilenden Gedanken
verscheuchen, und kaum hatte er das Bildchen zur
Seite des Tisches gelegt, als die Thür sich öffnete und
eine schöne Dame in gewählter Toilette eintrat.
Auf den ersten Augenblick erkannte man in ihr
das Original des Oelgemäldes, die „schöne Frau
Kreisrichter", wie man sie in der Stadt nannte. Die
Jahre waren spurlos an ihr vorüber gegangen, sie
war noch immer die herrliche Erscheinung wie damals,
als sie noch „die Welt" bedeutenden Bretter betrat.
Nur hatte ihre Gestalt an Fülle zugenommen,
welches ihr ein etwas würdevolleres Ansehen verlieh.
„Ich wollte mich eben bei Dir verabschieden,
Curt", sagte sie, einen Blick in den großen Spiegel
werfend, indem sie noch an ihrer Mantille zupfte.
„Willst Du denn wirklich fort und diesen Abend
wieder in anderer Gesellschaft zubringen? Ich hoffte,
Du würdest heute einmal zu Hause bleiben", sagte
Curt aufstehend.
„Warum sollte ich denn zu Hause bleiben ?" fragte
sie in gereiztem Tone.
„Weil Du in der letzten Zeit fast täglich in Ge­
sellschaft gingest. Diese ewigen Gesellschaften müssen
doch schließlich langweilen."
„Im Gegentheil, ich finde es zu Hause viel lang­
weiliger", entgegnete sie.
(Fortsetzung solgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien

