
[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdartton. AdminiSration.
Expedition und Qxuditvtl:
VIII., Strozzigai'se 41.
Htadt»»peditt»n I,Wollzeile 1L.
Leitungsbureau Met».
Unfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuskripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Siecürmaucnen such poNofrei.
Inserat»
werden im Antündigungr»
Bureau VIII., Slrozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
deö In» und AuSlanoeS angenomuien.
Kdonnenrent» werden ange­
nommen autzer in den Expeditionen
tci K. firinM, 1.. Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittag-, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Stjugaptife:
Für JUitii mit Zustellung in» Hau?
gan,jihri, *8 K
hnlijthrig li K
«ierteljihrig 7 K
monatlich .... t K 35 h
ltinzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unlerer Administra­
tion ganzjährig ri K monatlich t K
Für: voftorrrich-Ungar»:
gaiyjährig S* K
halbjährig 1S K
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K 75 h
Für Douischlaird:
vterieljührig .... 9 K 89 N
oder 8 Mark.
zSnd.rdr» Wrltpoftneeoin«»
»iertelj. ir L oder 19 Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 23. Mai 1900. Wr. 117.'
So doch nicht.
In Berlin ist ein Streik der Tramway-
bediensteten ausgebrochen, der Straßenbahnverkehr
stockte, war auf Stunden ganz eingestellt, die
Calamität des Fehlens eines so allgemein ge­
wöhnten Verkehrsmittels war eine sehr große, er
stand am Zenithe und wurde ebenso rasch wieder
beigelegt. Der Anlaß des Streiks lag nach den
Berichten aus Berlin im hartnäckigen Zurück­
weisen der Forderungen der Bediensteten seitens
der Unternehmungen, in einer gewissen Hals­
starrigkeit der Letzteren, die sie sogar die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zurückweisen
ließ. Die Berechtigung der Forderungen
läßt sich von hier aus natürlich nicht
entscheidend beurtheilen, sie machen jedoch keinegs-
wegs einen übertriebenen Eindruck und wird dieser
Eindruck noch dadurch verstärkt, daß die öffentliche
Meinung in Berlin in dem Streik sich fast durch­
wegs auf die Seite der Bediensteten stellte.
Uebrigens hat sie nunmehr auch die Direktion in
den wichtigsten Punkten acceptirt. Der Aus-
stand der Berliner Straßenbahnbediensteten konnte
also an sich von dem Wunsche des Erfolges
begleitet sein, aber sein Verlauf ist geeignet,
ganz gewaltige Bedenken hervorzurufen. Die Be­
denken richten sich nach mehreren Seiten, wobei man
eine Seite nicht einmal bestimmt specificiren kann.
Die Direction hat gefehlt, indem sie nicht nur die
Forderungen kurzweg abwies, sondern noch überdies
die Anerkennung des Stadtgerichtes als Schieds­
gericht verweigerte, damit hat sie ziemlich unver­
blümt zugegeben, daß sie nicht auf ihr Recht,
sondern nur auf ihre Macht zu pochen gedachte.
Aber sie ging noch weiter, sie versuchte, theils um
dem drohenden Pönale zu entgehen, theils um
eben jene Macht zu demonstriren, den Betrieb auf­
recht zu erhalten, indem sie neben Oberbeamten
ganz oder nahezu unkundige Leute als Wagen­
führer einstellte. DaS ist ein frivoles
Spiel mit Gesundheit und Leben deS
PublicumS, das auch thatsächlich so manche Schä­
digung von Personen hervorrief. Es wurde weiter
gefehlt von Seite der Polizei, die einen solchen
Vorgang duldete, die unthätig der Maffengefähr-
dung zusah, während sie sonst gerade nicht dem
Nichteinmischungsprincip huldigt, wenn sich irgend­
wo „grober Unfug" entdecken läßt. Daß aber die
Ueberantwortung der Sicherheit von taufenden
Personen an unkundige Motorführer denn doch
mindestens ein grober Unfug war, wenn schon
Directoren von Verkehrsunternehmungen gegen
das Strafgesetz immun sein sollten, wird wohl
Niemand bestrciten wollen.
Und nun kommen wir zur dritten Seite,
die gefehlt hat, und da fehlt uns die Möglichkeit,
diese Seite bestimmt zu charakterisiren. Man hat
die noch in Verkehr gesetzten Wagen mit Steinen
bombardirt, Wagenführer und Jnsaffen bedroht,
die Wagen beschädigt oder zum Entgleisen ge­
bracht, es kam zu Kämpfen zwischen den Atta-
quirenden und der Polizei, mehrere Todte und
über hundert Verwundete waren das bisherige
Resultat. Wer sind diese Attentäter? frägt
natürlich Jeder, und die Antwort ist: Man
weiß es nicht. Vielseitig wird bestimmt be­
hauptet, daß die Streikenden in keiner auch nur
entfernten Verbindung mit den Leuten standen,
die den Versuch, einen theilweisen Verkehr
aufrecht zu erhalten, mit Gewalt ver­
hinderten, es kann also nur vorausgesetzt werden,
daß der Berliner Janhagel, der sich einer sehr
gesunden Entwicklung erfreut, diese Gelegenheit
benutzt hat, um sich ein Privatvergnügen zu ver­
schaffen. Damit ist allerdings die Thatsache, daß
sich aus dem Streik der Staßenbahnbediensteten
nicht bloß unbequeme, sondern auch sehr unge-
müthliche Zustände entwickelt hatten, nicht aus der
Welt geschafft, der Wunsch ein desto
dringenderer geworden, bei einem solchen Ausstand
nicht Halsstarrigkeit, Ungeschicklichkeit und Ge­
waltthätigkeit als die entscheidenden Factoren
wirksam zu sehen. Ein solcher Streik kann überall
ausbrechen, es ist gut, wenn man sich allseitig eine
Lehre aus den Berliner Vorgängen zieht, um es
eventuell nicht so zu machen.
Der erste Wohtthäligkeits-
ßongreß Oesterreich.
Y. Section: Armen- und Krankenpflege.
Dr. Jacob D o n t, Oberrevisor deS Wiener
Armendepartements, spricht über die Organisation der
privaten katholischen Wohlthätigkeitsvereine, und beant­
wortet alle Fragen: WaS heißt Organisation? Wie
kann sie durchgeführt werden? Welche Aufgaben hat
sie zu lösen? Anfänge zu einer solchen Organisation
sind in Wien schon vorhanden: Die Centralstelle der
katholischen Wohlthätigkeitsvereine, der dieser Congreß
zu verdanken ist; Verbindung mehrerer Wohlthäter zu
einem Vereine oder Anschluß an Vereine. Die Ver­
bindung mehrerer Verein» zu Wohlthätigkeitsvereine»
ist auch schon mehrfach unternommen worden, z. B.
die BekleidungSvereine in einzelnen Bezirken.
Die praktische Durchführung einer Organisation
müßte ausgehen von kleinen localen
Verbänden für einen Bezirk, für «ine
Stadt u. s. w. Vor Schaffung dieser ist aber
die Zusammenstellung aller vorhandenen Wohl-
thätigkeits-Vereine nothwendig. Für Wien ist dies
bereits geleistet in den vom Armen-Dcpartement heraus­
gegebenen Buche über die Wiener Wohlthätigkeitsver­
eine. Die Verbände mußten von den einzelnen Vereine
selbst ins Leben gerufen werden, z. B. von dem Vincenz-
vereine, der 260 Vereine umfaßt. Aus den localen
Verbänden werden die größeren Verbände bis zur Cen­
tralstelle hervorgehen. Welche Erfolge soll diese Orga­
nisation erringen? Erstens die Abgrenzung der Gebiete
privater und öffentlicher Armenpflege, letztere muß da»
zum Leben unbedingt Nothwendige dem Armen ge­
währen. Die Armenpflege ist nicht Wohlthätigkeit, son­
dern Pflicht, wo es sich um das zum Leben Noth­
wendigste handelt. Die öffentliche Armenpflege kann
aber darüber nicht hinausgehen, das muß die private
Wohlthätigkeit leisten. Das Zweite ist Arbeits­
theilung in den Wohlthäligkeitsvereinen: 1. durch
territoriale Abgrenzung. 2. je nach Art der Armuth,
3. je nach Beruf des Unterstützten. Drittens gilt es,
den entstehenden neuen christlichen Vereinen die Richt­
schnur zu geben. An allen Orten haben die Verbands­
stellen auch das Auskunstsbureau, sie führen den
Kataster, sie greifen ein, wo das Eingreifen des ein­
zelnen Vereine- nicht ausreicht. Zur Ausbildung des
Recherchenwesens sind Armenpfleger und Armen­
pflegerinnen vom Verband zu ernennen und als solche
auszubilden.— Weiter hat die Organisation die
Regelung des SammelbogenwesenS zu übernehmen.
Dazu gehört auch die Anregung des Abg Bianchini:
die WohlthätigkeitS-Correspondenzkarte, ferner sind
wichtig charitative Congresse und Förderung der be­
treffenden Literatur, besonders der Flugschriften, Preß-
organe aller Art. Die öffentliche Wohlthätigkeit kann
diese Organisation der Vereine unterstützen, in die
Hand nehmen müssen die betreffenden Vereine sie selbst.
Redner schlägt eine diese Gedanken umfassende Reso­
lution vor.
Herr Fr. Tav. S ch u ch glaubt die Anlegung
eines Katasters für alle und jede Unterstützung sei für
die Vereine zu umständlich, weitläufig und kostspielig.
Baron Schell beantragt eine Resolution,
daß ein kleines Comiti gewählt werde, welches
einen nächsten Congreß und den Ort
seiner Abhaltung bestimmt. Er glaubt, der beste
Weg der Organisation sei, daß sich die gleichartigen
Vereine in allen Hauptstädten zu einem Verbände ver­
einigen, welche vielleicht eine Centrale, ein Comiti,
Die heutige Nummer ist U Seite» stark.
bilden können, z. B. alle Vereine jür Kinderschutz. Von
mehreren Seiten werden die Schwierigkeiten, aber auch
die Nothwendigkeit der Katasterführung auch seitens
der Vereine betont.— Redacteur Herr Koller
fürchtet, daß diese Organisation, consequent durch­
geführt, zu einer Art Armen-Ministerium führen
könnte, und meint, e» solle die Organisation einstweilen
nur die katholischen privaten WohlthätigkeitS-
verrine umfassen. Ferner wünscht er nicht die
Anlegung eines Katasters, was er nicht für
katholisch hält, wohl aber empfiehlt er die Anlegung
eines schwarzen BuchS; auch empfiehlt er die Organi­
sation der Sammelbögen nur für die katholischen
Vereine.— Der Referent erhält das Schlußwort; an
ein Arbeits-Ministerium hat er nie gedacht, sondern er
ist von den localen Verbänden ausgegangen und so
weiter zur höheren Organisation. Die Anlegung eines Ka­
tasters widerspricht nicht dem katholischen Gefühl, sondern
eher dar schwarze Buch, denn der Cataster stehtnur daS
zum Geheimniß verpflichteten Behörden offen. Ein
schwarzes Buch ist nicht erfolgreich, da nur einzelne
Fälle die Grundlage bilden würden. Ohne Kataster
ist für die Vereine Evidenzhaltung nicht möglich. Die
Resolution und der Antrag deS Herrn Baron Schell,
sowie ein Antrag Koller, der den Vincenzvereinen die
Initiative zur Organisation empfiehlt, wird ange­
nommen.
Schluß der Berathungen am Dienstag.
II. Seetion: Kinderschutz.
Zu Beginn der heutigen Sitzung bringt der Vor­
sitzende den am Schlüsse der gestrigen Nachmittags­
sitzung von Hochw. M a u ß gestellten Zuiatzantrag,
der gestern wegen der vorgerückten Zeit nicht mehr be­
sprochen werden konnte, zur Verlesung; derselbe lautet:
„Zu den mißhandelten Kindern gehören nicht an letzter
Stelle auch jene unglücklichen, schulpflichtigen Kinder,
welche durch pflichtvergessene Eltern zur Verrichtung
von Fabriksarbeiten oder ähnlich-r aus Erwerb ge­
richteter Dienstleistungen an gcwiffenlosse Unternehmer
um weniger Heller willen verkauft, und so physisch
und moralisch frühzeitig zu Grunde gerichtet werden.
Der Congreß spricht deshalb die Erwartung au», daß
die berufenen Behörden den diesbezüglichen gesetzlichen
Bestimmungen Geltung verschaffen und die Gefährdung
der armen Kinder zu verhüten trachten werden; der
Congreß richtet ferner an alle Katholiken und alle
katholischen charitative» Vereine die Bitte, solcher
Kinder sich ganz besonders annehmen zu wollen".
Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Der Vorsitzende ertheilt das Wort dem Director
K. Hofer zu seinem Referate über die „Waisen­
häuser". Nachdem der Redner einige statistischen
Daten über den heutigen Stand der Waisenhäuser
vorgebracht hat, widerlegt er durch Anführung von
Thatsachen die gegen die Waisenhäuser in'S Feld ge­
führten Vorwürfe; sodann gibt er die Erziehungsmittel
an, welch- in den Anstalten im Allgemeinen angewendet
werden, um die Zöglinge für ihren künftigen Beruf
tüchtig auszubilden. Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen tritt der Referent dafür ein, daß die Knaben
im Sommer durch körperliche Uebungen, durch freie
Spaziergänge und häufiges Baden körperlich gestärkt
werden, im Winter aber in gesunden, lustigen Räumen
in einer Handfertigkeit ausgebildet werden. die Mädchen
wiederum nach dem täglichen Schulunterrichte in die
Hauswirthschast eingeführt werden; doch dürfen zu
dieser Unterweisung nicht Dienstboten verwendet werden.
Schließlich führt der Redner an, daß nur durch das
Zusammenwirken aller Factoren die Bestrebungen auf
diesem Gebiete mit Erfolg gekrönt sein können. (Beifall.)
In die Debatte griff zunächst Professor Gut­
jahr (Graz) ein; er besürwortet die Scheidung der
Kinder nach Alter und spricht sich für eine spätere
Entlassung der Zöglinge aus der Anstalt aus. Herr
F. Schuh (Wien) wünscht, daß der Unterricht den
Zöglingen möglichst in der Anstalt selbst ertheilt werde.
Hochw. Nenbauer verlangt, daß die Waisenhäuser
thunlichst auf dem Land- errichtet werden. Hochw.
Michel« spricht sich gegen dir Fassung der Reso­
lution, die viel« rein pädagogische Winke enthält, aus.
Die Resolution des Referenten wird fallen gelassen
und das Präsidium im Vereine mit dem Referenten
ermächtigt, bis Abends eine neue Resolution zu ver­
fassen.


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 2 ]
2
Wien Mittwoch
ReickSvok
23. Mai 1900
117
Der Vorsitzende ersucht den zweiten Referenten
Dircctor I. Pabisch. sein Referat über die „T a u b-
stunimen-Jnstitute und Idioten-
A n st a l t e n" zu erstatten. Der Redner entwirft zu­
nächst ein geschichtliches Bild der Enttvicklung der
Unterrichtsmethode in den Taubstummen-Jnstituten und
führte mehrere statistische Daten an. Ferner befür­
wortet der Referent die Einführung kleiner Internate,
in welchen das Anstaltsleben das Familienleben mög­
lichst ersetzen solle; sodann bespricht er die Errichtung,
die Lehrmethode und die Ersolge des Taubstummen-
und Blindenunterrichtes, und verbreitet sich über die
Erziehung und den Unterricht schwachsinniger, sowie
stotternder Kinder. (Beifall.) Die bezüglichen Reso­
lutionen wurden angenommen.
111. Section: „Jugendfürsorge."
In dieser Section hielt P. Norbert Bernhard
ein Referat über das Thema „M ä n n l i ch e
Jugendvereinigungen", betonte die Noth­
wendigkeit der Neugründung von solchen Vereinen und
bringt statistisch; Daten über die in Wien bestehenden
JünglingSvereine. In der Debatte wird namentlich über
die Gründungen von Jünglingsvereinen in der Provinz
gesprochen und sodann folgende Resolutionen an­
genommen: 1. Es sollen die bestehenden Jünglings­
vereine weiter ausgestaltet und in den Provinzen neue
Vereine ins Leben gerufen werden. 2. Jeder Jünglings­
verein strebe ein eigenes Locol für seine Versammlungen
an. 3. ES möge jeder Jünglingsverein dafür Sorge
tragen, daß die dem Vereine entwachsenen nach dem
Austritte aus dem Vereine einem anderen bestehenden
kirchlichen Vereine beitreten.
Hochw. P a k s ch beantragt folgenden Zusatz-
antrag: „In der Erkenntniß, daß eine gemeinsame
Corresponbenz zur Erreichung deS dem JünglingS-
vereiue gesteckten Zieles nur förderlich sein kann, stellt
die Section Jugendfürsorge den Antrag, er möge die
Schaffung eines Centralorganes in's Auge gefaßt
werden."
Sämmtliche Anträge wurden angenommen und
sodann die Berathungen geschlossen.
IV. Section: „Sociales Hilfswesen."
Präsident: Fürst Lobkoivih.
Hof- und GerichtSadvocat Dr. Max Anton Loeiv
erstattet das Referat über „Rechtsschutz". Die
Katholiken sind berufen, der armen Bevölkerung Schutz
ihres Rechtes, also Rechtsschutz-Organisationen zu
schaffen. Redner bespricht: 1. die Gründe, 2. die Ziele
und 3. die Art der Rechtsschutz-Organisationen. Bestens
erlangt dies daS össentliche Staatsrecht.
Unser öffentliches Rechtsleben ist auf atheistischen Grund­
lagen ausgebaut, ist vom atheistischen Geiste erfüllt, es
mangelt viel zu sehr im alten römischen Recht, das für
unsere Zeit und unser Volk nicht mehr paßt, und in
vielen Grundanschauungen dem Christenthum wider­
spricht. Die Grenze des abstracten Rechte» ist uns durch
die Nächstenliebe gezogen. Unsere Gesetzgebung ist eine
unchristliche, das Volk versteht sie nicht. Es braucht also eine
Rcchtsveruetuoz. Durch den Rechtsschutz werd ver­
edelnd auf das Volk gewirkt. Ein christlicher Richter
ist ein Segen für das Volk. Chorinski sagte: „Es
wäre ein Glück, daß schon viele Richter christliä-
svcial gesalbt sind. Redner fürchtet aber, daß unser
Richterstand schon bald national-radical gesalbt sein
wird. Dem Volk muß die Gelegenheit geboten werden
sich bei guten katholischen Rechtsfreunden Rath und
Vertretung zu suchen. Die Entscheidung in der Kirchen-
bau-Frage hat bewiesen, daß die interconfesfiionellen
Gesetze noch bestehen und angewendet werden. Diese
Entscheidung hat die Gefühle der Katholiken aufs
brutalste verletzt. Ebenso hoben die Vorgänge auf
der Universität bewiesen, daß man die Rechte der
katholischen Studenten brutal verletzen darf, ohne daß
ihnen irgend ein Rcchtschutz, irgend eine Genugthuung
zu Theil ward. Dir Kirche hat also ein Recht, eine
Rechtsorganisation für das öffentliche und Staalsrecht
zu fordern und zu suchen. Wo ist eben z. B. dieser
Rechtsschutz gegenüber den Verhöhnungen der katholischen
Kirche in Blättern ä la Scherer im katholisck er Oesterreich?
Der Anwalt kann da mit Energie unendlich viel
Gutes für die katholische Kirche thun. Redner führt
eine Reihe von Beispielen hier an. Also schaffen wir
diese Institutionen.
Welches sind nun die Zwecke und Ziele der
Rechtsschutzorganisation in Civil- und Strafsachen, die
Auskunstsertheilung in allen Fragen des socialen
Lebens, auch für Rechtsfragen, aber Vertretung nicht,
sondern nur Abfassung von Schriftstücken in nicht
privatrecktlichen Fragen, Vertretung in Privat- und
strafrechtlichen Fragen dort, wo kein Armenvertreter
gegeben wird oder wo besondere religiöse, social-
resormatorische oder parteipolitische Standpunkte zu
wahren sind. Welch segensreiches Feld der Thätigkeit
bietet sich nicht auch da für den katholischen Rechts-
freund? Redner bringt abermals eine Reihe von
Beispielen.
Welcher Art soll diese Organisation sein?
Redner spricht zunächst über die Verstaatlichung der
Advocaten. ES gäbe kein größeres Unglück für
unser Volk. Es ist schon genug, daß der
Richterstand vielfach gegen unS beeinflußt und
der Advocatenstand wenigstens noch frei ist.
Für die Fragen deS öffentlichen und StaatsrechteS
muß Rechtsschutz geschaffen werden, aber daS ist eine
theils polikiich: Frage und deshalb ist keine Resolution
diessalls geschaffen worden. Aber besprochen muß er
werden. ES muß eine Organisation zur Vertheidigung
aller katholischen Interessen, bestehend aus Juristen
und Staatsmännern, geschaffen werden, an_ deren
Spitze müßten die Bischöfe stehen. Bei jedem Ordinariat
werde ein Consistorial-Advocat bestellt, um ihn schaart
sich unter Leitung des Bischofs eine Reihe von hervor­
ragenden Juristen, stehen in Verbindung mit einander
durch eine geheime hectographische Corresponbenz, in
welche alle die wichtige» actuellen kirchlichen Rechts­
schutz-Fragen besprochen werden. In Rom gibt es eine
solche Institution der Advocati di Sau Pietro.
Pius IX. sprach den Wunsch aus, daß solche Advocati
auf der ganzen Welt sich befänden, und Leo Xlll.
hofft, daß diese Advocati Säulen der Kirchen einst
werden.
Als Rechlsschutzinstitution für den Einzelnen be­
treffend die Auskunstcrtheilung stellen wir uns Ambula­
torien vor. Redner citirt Beispiele oder VolksbureauS
der segensreichen Ersolge verschiedener Volksbureaus in
Deutschland, z. B, Essen, München, Würzburg, Osna­
brück. Diese sollten mehr eine Auskunftsstelle sein in
Rechtsfragen, Schriftstücke aber sollten nur für sociale
wirthschastliche Fragen, z. B. Versicherung, Kranken-
cassen u. s. w., also in Nicht-Rechtsfragen, vom Volks­
bureau angefertigt werden. Der Beitrag der Rechts-
suchenden muß ein ganz kleiner sein.
Die Vertretung in Rechtsfragen, namentlich in
politischen, consessionellen Fragen, muß im Anschluß
an die Fachvereine geschehen. Deshalb muß die Fach­
organisation auf christlicher Grundlage erst sich voll­
ziehen. Leider fehlt sie unS. Wir haben wohl z. B.
Arbeitervereine, aber keine christlichen Fachvereine, Ge­
werkschaften. Gerade der Rechtsschutz kann aber daS
Rückgrat der Fachvereine werden. Die Socialdemokraten
haben Gewerkschaften, Genossenschaften. Fachvereine sind
ja die Berussgenossenschasten der Arbeiter. Redner
empsichlt demgemäß folgende Resolution mit warmen
Worten als ein wahrhaft Gott wohlgefälliges Werk:
1. Der Congreß anerkennt die Wichtigkeit und
Dringlichkeit der Schaffung von Rechtsschutz-Organi-
sationen.
2. Zur Förderung dieses Zweckes erklärt der Con­
greß als wünschenswerth, daß die christlichen und
charitativen Vereine in den größeren Gemeinwesen
Oesterreichs sich verbinden, um Ambulatorien („VolkS-
bureaus") zur Ertheilung von unentgeltlichen Aus­
künften in Rechtssachen zu errichten.
3. Die Organilation des Rechtsschutzes zur Ver­
tretung und Durchführung von Rechtssachen hält der
Congreß im Anschlüsse an bestehende oder zu diesem
Behufe zu bildende Fachvereine für wünschenswerth,
empfiehlt aber, solange entsprechende Fachvereine nicht
bestehen, den Anschluß dieses Rechtsschutzes an die
socialen Auskunstsstellen.
4. Der Congreß erklärt es für eine dringliche
Pflicht der christlichen Rechtsanwülte, die Rechtsschutz-
Organisation (Ambulatorien und Fachvereine) kräftigst
zu unterstützen.
Das wäre das größte Verdienst der christlichen
Parteien, dem Volke einen solchen Rechtsschutz zu bieten, j
An der Discussiou betheiligt sich zunächst Redacteur!
Carl S ch w e ch l e r-Graz, der selbst an der Spitze!
des dortigen VolksbureauS, genannt „sociale Auskunsts- j
stellt", steht. In Graz ist später der Verein „Volks-
s ch u tz", der die Arbeitsvermittlung, die Kranken­
kassen und auch die Auskunftsstelle übernommen hat,
gegründet worden. Redner schildert die Einrichtung und
Thätigkeit der dortigen AuSkunststelle auf allen mög'
lichen Gebieten. Er spricht sich auch für Fachvereine
aus, aber die Schwierigkeit ist, Männer zu finden, welche
die Fachvereine leiten. Vorläufig, glaubt Redner, daß der
Rechtsschutz sich anschließen soll an die Volksbureaus, an
welche die Mitglieder der Fachvereine zu verweisen sind
Wenn nöthig, übergibt der Rechtsschutzverein die Sache
einem Rechtsanwalt, Redner stellt diesbezügliche Anträge.
Graf Badeui jun. weist darauf hin, daß Fach­
vereine nicht cxistiren, empfiehlt in Großstädten als
Mitarbeiter der Rechtsschutzvereines auch Jus-Studi-
rendc der Universität.— Canonicus Baron Der*
Graz empfiehlt junge Juristen als Volontärs zur Aus­
bildung der Juristen, also als Mitarbeiter, nicht aber
als Mitleiter der Rechtsschutz-Bureaus. Redacteur
S ch w e ch l e r schließt sich dem an.
Der Referent Dr. L o e w ergreift das Schluß­
wort. Er geht auf die Anträge des Herrn SchwechlerS
gerne ein; dem§ 1 wird also hinzugefügt:
„und begrüßt die Errichtung der ersten socialen
Auskunftsstelle in Graz mit Freude."
Dem tz 3 aber:
„Der Congreß... empfiehlt aber, so lange ent­
sprechende Fachvereine nicht bestehen, den Anschluß
dieses Rechtsschutzes an die socialen Auskunstsstellen."
Der Ausdruck „Ambulatorium" wurde durch
„sociale Auskunstsstellcn" ersetzt.
Diese Zusatzanträge werden wie Resolution ein­
stimmig angenommen.
Dr. Loew hebt zum Schlüsse die Verdienste bes
Herrn Hosrathes Schindler um diesen Congreß,
der sein geistiges Werk sei, und beantragt demselben
Beileid für den Verlust seines Bruders, und Dank zu
sagen. Der Antrag wird begeistert angenommen.
V. Section: „Armen- und Krankenpflege."
(Vorsitzender CanonicuS B i t t n e r- Klagenfurt.)
In dieser Section erstattete Redacteur Koller
das Referat über die Jürsorge für Gefangene.
Er begründete in einem Rückblick auf die Gesangenen-
Fürsorge der christlichen Zeiten bis heute das Be­
dürfniß, die heutigen sonst geregelten Gesängniß-Ver-
hältnisse in Oesterreich durch lebhaftere Bethätigung
der christlichen Lieb- fruchtbringender und mehr rettend
zu gestalten. Er schlug die nachstehende Resolution
vor, die durch Major Gras K u e p a ch- Graz,
Gräfin Fünskirchen, Dr. Weiß unterstützt
und dann einhellig angenommen wurde:
„Der Congreß gibt— nachdem es in den Reichs-
länder» derzeit Nichtbeamten nicht so wie in Ungarn
möglich ist, in Bezug aus die Gcfangenen-Fürwrge
unmittelbare Verbesserungsvorschläge zu machen— dem
Wunsche Ausdrucks daß für die A b s o n d e r u n g
der j u g e n d l i ch e n S t r ä s l i n g e von den
älteren größere Ausmerksamkeit und Mittel ver­
wendet werden, al» es ungeachtet löblicher Vorschriften
hierüber bisher geschehen konnteferner, daß ins­
besondere die religiöse Fürsorge in den Bezirksgerichts-
gefängnissen, diesen sür die Rettung oder das Ver­
derben der Bestraften so wichtigen ersten Straf-
Stationen eine den bestehenden Vorschriften ange­
messenere werde.
Die in den österreichischen Gefängniß- und Straf-
vollzugs-Vorschriften gewünschte gesellschaftliche Antheil­
nahme an der Verbesserung des Loses der entlassenen
Sträflinge ist jetzt eine unzulängliche. Sie macht sich
selbst durch di- bestehenden Schutzvereine für die ent­
lassenen Sträflinge nicht zureichend geltend. Daher
wäre, falls nicht durch lebhafteren Beitritt zu diesen
Vereinen das Ziel einer besseren Fürsorge überhaupt
sür di- Gefangenen zu erreichen ist, durch die Controlxäthe
des Vincenzvereins und die Vorstehungen der kath. Frauen-
und WohlthätigkeitSvereine eine taktvolle Unterstützung
der Thätigkeit der hochw. Geistlichkeit, der Beamten
und der Schutzvereine und so eine erfolgreichere Ver­
wirklichung der löblichsten Absichten der bestehenden
Fürsorge-Vorschriften anzustreben und bei den maß.
gebenden Behörden sicherzustellen, die schon bisher die
einzelnen Versuche größerer Förderung bereitwilligst er­
möglicht haben.
Auch wäre namentlich für weibliche entlassene
Sträflinge die Gründung von christlichen Zufluchts­
häusern ins Auge zu nehmen.
Für diese umfassende Fürsorge sür Ge­
fangene erbittet schon jetzt der Congreß die Aufmerk­
samkeit und die Liebesvpfer der auch in den Ge­
fangenen den Heiland erkennenden Mitglieder des
St. Vincenzvereines und der katholischen Frauen-Wohl»
thätigkeits-Vereine."
ch ch
ch
Sodann machte Universitätsdoccnt Primararzt
Dr. Alfred Topolansky auf die außerordent­
lich große Zahl der Blinden- und Augen­
kranken aufmerksam, welche namentlich auf dem
Lande ohne ärztliche Behandlung sind und vielfach so­
gar, wenn sie blind geboren ihr Augenlicht erhalten
könnten, wenn sie einer special-ärztlichen Behandlung
zugeführt würden. Er empfahl die Schaffung und
Unterhandlung einer ambulatorischen Behandlung in
den einzelnen Verwaltungsbezirken an bestimmten Tagen
in einer den Besuch der ländlichen Bezirke geeigneten
Zeit. Die Section begrüßte diesen Vorschlag aus's
Wärmste und sorgte sür die Inangriffnahme seiner
Verwirklichung, wie der übrigen SeciionS-Resolutionen
durch Einsetzung eines ständigen Somit e'S.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 22. Mai.
AuS der Majorität. Der Krakauer
nimmt die Lage ungemein tragisch und erklärt,' die
parlamentarische Krise müsse unwiderruflich beim
Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses entschieden
sein. Bei den letzten Verhandlungen sei den Czechen
ganz klar gesagt worden, daß eS so n i ch t w e i t e r-
gehen könne, die Bedürfnisse deS Staates müßten
befriedigt werden, und eine weitere Obstruction hätte
unbedingt denZusammenbruch der Rechten
zur Folge. Selbstverständlich könne von einer Coalition
mit der Linken keine Rede sein, die Gruppen der
Rechten würden isolirt sein, aber stets gern bereit, sich
mit allen anderen Parteien zur Bekämpfung
der Obstruction zusammenzuschließen.— Die
„Gazetta Narodowa" erklärt jedoch, daß Jaworski'S
„Bis hieher und nicht weiter" gar keine so schreckliche
Drohung gewesen sei. Dieselbe habe einfach den Sinn:
Wir gehen mit Euch bis an die Schwelle der Ob-
structivn, aber nicht weiter, wir unterstützen
die böhmische Obstruction nicht; aber daß wir unS
irgend Jemandem zum Werkzeuge im Kämpft gegen
die Czechen hergeben sollten, ist nicht unsere
Rolle.— Wer den Polenclub kennt, wird diese Inter­
pretation deS Jaworski'schen Quos ego! begreiflich
finden.
Katholische VolkSpartei und Obstruction.
DaS Linzer conftrvative Organ, bekanntlich der eifrigste
Verfechier des Majoritätsgedankens unter der Katholi­
schen Volkspartci, bemerkt zur Lage: „Den Jungczechen
ist jetzt bis zum 8. Juni Zeit gegeben, über ihr weiteres
Verhalten nachzudenken, denn die Tagung der Delega­
tionen verhindert die Sitzungen des Abgeordnetenhauses.
Vielleicht (?) bat die Sitzung der parlamentarischen
Commission der Rechten ernüchternd auf die
Jungczechen gewirkt. Wünschenswerth wäre
es, daß wenigstens das Budgetprovisorium, das I n-
vestitionsanlehen, das sür unS in


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 3 ]
117
Wien, Mittwoch
ReichSpost
23. Mai 1902
3
Oberö st erreich von eminenter Wirth-
schastlicherBedeutung ist, parlamentarisch
erledigt werden könnten. Die Abänderung der §§ 59
und 60 der G.-O. dürfte bei Wiederzusammentritt deS
Hauses durchgeführt und damit ein sehnlicher Wunsch
der Gewerbetreibenden erfüllt werden."
Die Lage m den Oceupationsliindern
erhielt gestern durch die Ausführungen des ReichS-
finanzministerS v. K a l l a y im Budgetausschuß der
österr. Delegation deutliche Beleuchtung. Der Minister
betonte, daß gegenwärtig an die Ausführung eines
Planes, betreffend die Errichtung einer Universität in
Sarajewo nicht geschritten werden könne. Von
der Landwirthschaft BosnienS fei keine Concurrenz für
die Monarchie zu fürchten, da daS stetige Wachsen der
Bevölkerung gesteigerte Consumsbedürsnisse bedeute.
Die landwirthschaftlichen Einwan­
derer, die sich fast vollkommen mit der ein­
heimischen Bevölkerung amalgamiren, sind z u n ä ch st
Serben und Croaten. Die Einwanderung
in größeren Mengen, also gewissermaßen eine Art
Colonisation, habe schon bald nach der Occupation
ihren Anfang genommen. Deutsche au- dem
Reich haben sich im Kreise Banjaluka niedergelaffen
und daselbst zwei größere Colvnien gegründet, welche
gut prosperiren. Später haben Schwabe» aus
Ungarn eine größere Niederlassung im Bezirk
Bjclina an der Drina gegründet. Außerdem
wurden Czechen, und zwar solche, die nach
Rußland ausgewandert waren und von dort sich
in BoSnien niedergelassen haben, dann Polen,
Ruthenen und Andere im Lande aufgenommen. Die
boSnische Landerverwaltung hat für diese Colonisation
bestimmte Normen aufgestellt, welche auch den beiden
Regierungen der Monarchie mitgetheilt wurden. Der­
artige Ansiedler werden in größeren Ortschaften ver­
einigt. Die Erfahrungen, die mit diesen Colonisten bis­
her gemacht worden sind, seien im Ganzen gut
z u n e n n e n. und eS sei zweifellos, daß dieselben
auch weiter prosperiren werden. WaS die Stimmung
der Bevölkerung in den OccupationS-
l ä n d e r n anbelange, so geb- eS, wie in allen Ländern,
wohl auch hier Unzufriedene, das eine fei jedoch sicher:
die groß« Masse ver Bevölkerung in
BoSnien und der Hercegovina fühlt und weiß, wie sehr
sich ihre Lage gegen früher gebessert hat.
Sie weiß auch besonders, um wieviel ihre eigene
Situation besser ist als diejenige in den anderen
Balkanstaaten. Ich glaube schon jetzt sagen zu können,
daß wir auf die Bevölkerung von BoSnien und der
Hercegovina unbedingt rechnen können.
— Die Ausführungen des Ministers fanden vielen
Beifall.
DaS Marine-Budget wurde gestern von dem
MarineauSschuß der ungarischen Delegation unver­
ändert angenommen. Der Marine-Commandant Frei­
herr v. S p a u n gab dazu folgende intereffante Auf­
klärungen: Alle geforderten Schiffe sind Ersatzbauten
für veraltete, nicht mehr verwendbare Schiffe. AuS
finanziellen Rücksichten dauert eS ziemlich lange, bis
die Neubauten vollständig beendet sind. WaS die
Kohlen betrifft, wurden die verschiedenen Fünskirchener
und Toboser Kohlengattungen versucht. Daß im
OfficierscorpS der Marine verhältnißmäßig wenig
Ungarn sind, habe seinen Grund darin, daß viele
Osficiere in Ungarn ein besseres Avancement finden,
sowohl in der Honvedtruppe, als auch im CivilstaatS-
dienst. Redner könne eS den Officieren nicht
verwehren, den Marinedienst zu verlassen. WaS
den T o n n e n g e h a l t der zu erbauenden Schifte
betrifft, so müsse Redner erwähnen, daß die Schiffe
„Rudolf" und „Stefanie", welche in den Jahren 1882
und 1883 auf Stapel gelegt wurden, vollkommen ent­
sprachen. Seither habe aber die Technik im Schiffsbau
ungeheuere Fortschritte gemacht. England sei zu Schiffen
mit mehr als 15.000 Tonnen, Deutschland zu Schiffen
von 11.000 bis 14.000 und 15.000 Tonnen über­
gegangen. Bei diesem allgemeinen Bestreben nach Ver-
größerung des Tonnengehaltes sei eS nicht mehr
möglich, an dem kleinen Tonnengehalte festzuhalten.
Für die österreichisch-ungarische Marine werde eS ge­
nügen, Schiffe mit circa 10.000 Tonnen Gehalt zu
bauen. Die G e s ch ü tz f r a g e sei in der Marine
so weit gelöst, daß von nun an die Geschütze— mit
Ausnahme der 24 Centimeter-Kanonen für die zwei
Panzerschiffe— im Inlands erzeugt werden.
Abg. Herold sprach vorgestern im Weinberger
Nationalhause. Er setzte auseinander, warum man statt
der lärmenden Obstruction szur sogenannten stillen und
kalten gegriffen habe und meinte, in erster Linie sei
der Grund darin gelegen, daß die Jungczechen sich in
Wien in derselben Posilion befänden, wie etwa die
Deutschen im Präger Landtage: denen stehe dort, diesen
hier die Unterstützung der Massen nicht zu Gebote. Die
Polen und Südslaven, fuhr der Redner
fort, welche intensive wirthschaftliche Interessen haben,
betrachten die czechische Obstruction als Wirth-
fchaftliches Unglück. Allerdings bleibt der
Regierung der§ 14; allein sie braucht zur Durch­
führung ihrer großen JnvestitionSprojecte Geld, und
auf den 8 ,14 borgt der Jude nichts. (Lebhafte Heiter­
keit.) Darin liegt der große Druck, der aus uns aus­
geübt^ wird. damit wir unsere Taktik verlassen. Die
Deutschen beobachten eine gewisse Reserve in der
kämpfung der Obstruction. Sie wollten nichts machen,
was eins künftige Obstruction ihrerseits unmöglich er­
scheinen lassen könnte, und wollen, daß die Rechte
selbst gegen uns und unsere Obstruction auftrete, in­
dem sie darauf rechnen, daß hiedurch eine so tiefe
Kluft zwischen der Rechten und den Jungczechen sich
austhuen würde, daß ihre Folgen für alle politische
Zukunft wirksam blieben. Diese Intrigue der Deutschen
beginne thatsächlich Früchte zu zeitigen. Dieser Calcul
hat aber einen Fehler, führte Dr. Herold aus, und
durch solche Mittel wird die Obstruction
unmöglich gebrochen werden. Wenn eS
nämlich wirklich gelänge, daß von Seite der
Rechten jene erforderlichen Aenderungen der Ge­
schäftsordnung beantragt würden, wonach der
Einkauf erst nach Schluß der Sitzung zur Er­
ledigung gelangen würde, und die Deutschen sich dann
absentiren sollten, um als „unschuldige Lamperl dazu­
stehen", dann würden sich auch die Czechen absentiren
und so daS HauS beschlußunfähig machen.
Dabei glaube ich, daß die czechische Obstruction nicht
bloß so wirksam sein wird, wie die deutsche, sondern
sie wird noch viel wirksamer sein, da wir von den
Deutschen gelernt haben, manchen Fehler zu vermeiden
den sie begangen haben. Trotzdem ich zu den G e-
mäßigten gehöre, war ich Derjenige, der am
eifrigsten für die Obstruction eintrat, und ich erkläre,
daß ich selbst zu den äußersten Mitteln
zu greisen empfehlen werde.
Ein gematzregelter Bürgermeister. Die
Disciplinarcommission der VerwaltungSauSschusses deS
Csanader Comitats brachte die Angelegenheit des
suspendirten Bürgermeister- von Mako, Georg Szel,
nunmehr zum Abschlüsse. Der Disciplinasausschuß er­
klärte Georg Szel aus Grund des Punktes a§ 90
des DiSciplinargesetzes für unfähig zur Amts­
führung und v e r u r t h e i l t e ihn mit Anwendung
deS Punktes b desselben Paragraphen zum A m tS-
Verlust.— Die Affaire steht bekanntlich in Zu­
sammenhang mit großen Desraudationen.
Deutsches Reich.
Zur Lex Heinze. Der Seniorenconvent des
Reichstages beschloß heute vor dem Sitzungsbeginn 1
einstimmig, heute nach der Erledigung der social­
demokratischen Interpellation betreffend die Beschränkung
der Arbeiterrechte durch einzelne Bundesregierungen
nicht in die Berathung der Lex Heinze, sondern zunächst
in die Berathung der Fleischbeschaugesetzes einzutreten.
Die Entscheidung über die Fortberathung der Lex
Heinze wurde einstweilen vorbehalten. Die „Neue
Preußische Zeitung" verweist darauf, daß die Re-
gierungSvorlage von 1892, welche denselben'Gegenstand,
den jetzt so stark angefochtenen Schaufensterparagraphcn
enthielt. „Damals war in den Kreisen der Gelehrten
und Künstler keine Erregung zu spüren. Aber auch
dem vorliegenden Entwürfe gegenüber ist die „Be­
wegung", an der von Freisinn und Socialdemokratie
sehr lange und beharrlich gearbeitet worden, erst sehr
spät in Fluß gekommen. Beweist das nicht, daß die
ganze Sache auf künstlicher Mache beruht? Die Phrase
hat eben ihre Herrschaft auch aus Kreise ausgedehnt,
die davon bis jetzt intakt geblieben sind. Man lese nur,
was der Heidelberger Professor Kuno Fischer
in einer Vorlesung über Geschichte der neueren Philo­
sophie geäußert hat: „Wir leben jetzt— so erklärte
er nach dem „Protestant"— in einem Zeitalter der
Intoleranz. Wir erfahren soeben, wie ein Gesetz, das
wider die sittlichen Lumpen geplant ist,
gegenKunst nnd Wissenschaft angei
wendet werden soll." Augenscheinlich hat Kuno Fischer
diese sonderbare Mär ebenfalls nur vom „Hörensagen"
„erfahren". Traurig ist eS aber, daß ein „geistiger
Führer" sich, ohne genügend unterrichtet zu sein, zu
solchen Uebertreibungen hinreißen läßt, und doppelt
traurig ist eS, daß keiner unserer Gelehrten, Künstler
oder Dichter sich gegen diese offenbaren Uebertreibungen
wendet. Unter der Aegyde der freisinnigen und social­
demokratischen Macher soll nächsten Dienstag vom „Goethe­
bunde" zu Berlin eine große Circusversammlung abge­
halten werden, in der u. a. die den Obstructionsparteien
ongehöitnden Reichstagsabgeordneten Heine, Müllcr-
Meiningen und Schrader sprechen sollen. Was für
Phrasen werden da wieder zu Tage geschaffen werden!
Die freisinnig-socialdemokratischen Parteimänrer aber
wollen eine sachliche Erörterung der Aogilegenheit gar­
nicht erst aufkommen lassen; sie wissen die Gewalt
der Phrasen zu schätzen und betrachten die dadurch ge­
fesselten Gelehrten und Künstler nur als A u S h ä n g-
s ch i l d e r für ihre parteipolitische Propaganda, die
im Grunde genommen, mit der lex Heinze absolut
nichts zu thun hat. Die im Banne jener Parteien
der radicalen Linken und der Phrase stehenden „großen
Geister" können somit nur ein lebhaftes Bedauern
erwecken."
Reichstag. Der Präsident schlägt dem Hause
vor, den vierten Punkt der Tagesordnung, d. i. die
dritte Lesung deS Fleischbeschaugesetzes,
an Stelle der auf die Tagesordnung gesetzten
Lex Heinze zunächst zu berathen, womit sich daS HauS
einverstanden erklärt. In der Generaldebatte sprechen
die Redner der Socialdemokraten, der Volkspartei und
der Freisinnigen gegen die Beschlüsse der zweiten
Lesung. StaatSsccretär Gras Posadowsky weist
darauf hin, die Hauptsache bei dem Gesetze sei daS
consumirende deutsche Volk. Abg. v. Wangenheim habe
nur Von der Zollerhöhung und den Fleischpreisen ge­
sprochen. Die Regierung werde das thun, waS sie vor
dem deutschen Volke verantworten könne. Jedenfalls
bedeute eS eine größere Gefahr für die Volksgesundheit,
wenn sämmtliche Hausschlachtungen ununtersucht bleiben,
als wenn viel geringere Quantitäten Pöckelfleisch aus
dem AuSlande zugelassen werden. ES handelt sich
um eine autonome Gesetzgebung deS Landes, und man
dürfe sich weder durch öffentliche, noch durch versteckte
Drohungen beeinflussen lassen. Der Antrag Aich-
bichler bilde die äußerste Grenze der Concessionen,
welche für die Regierungen annehmbar seien. Der
Minister erklärt schließlich, daß irgend welche amt­
liche Verhandlung zwischen der deutschen Regierung
und der amerikanischen Regierung über das Fleisch­
beschaugesetz nicht stattgefunden habe. Der vom
„Berliner Tageblatt" erwähnte „Wilm", welcher die
glatte Ablehnung deS CompromisscS seitens der ame­
rikanischen Regierung angekündigt habe, sei jedenfalls
nicht mit dem amerikanischen StaatSsccretär identisch.
Die Generaldebatte wird hierauf geschlossen und dir
Fortsetzung der Berathung auf
morgen vertagt. Vorher wird die Debatte über
die Lex Heinze weitergeführt werden.
Vereinigte Staaten.
Der Bürgerkrieg in Colnmbien. Einer
Depesche aus Kingston zufolge seien nach dort ein-
getroffenen Depeschen aus C 0 l u m b i e n die Auf­
ständischen im Norden von Panama vertrieben worden.
Am 16. d. M. sei Cartogena noch im Besitz der Re­
gierung gewesen. In der Nacht vom 13. d. M. habe
vor C a r t o g e n a ein verzweifelter Kampf statt­
gefunden, in welchem die A u f st ä n d i s ch e n ge-
schlagen wurden und 500 Mann verloren haben.
Das Land befinde sich in einem schrecklichen Zustande.
Der Papierdollar sei nur 5 CentS werth.
Tagesbericht.
Wien. 22. Mai.
* Kalender für Mittwoch» den 33. Mai 15)00.
Katholiken: DesidersuS.— Griechen l!0. Mai):
Simon Z.— Sonnenaufgang 4 Uhr 13 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 40 Min. Abends.
— Mondesaufgang 1 Uhr 06 Min. Abends.— MondeS-
untergang 1 Uhr 37 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
besuchte gestern in V u d a p e st die internationale Hunde­
ausstellung.— Erzherzog Ludwig B i c t o r ist in
Budapest eingeiroffen.— Erzherzogin Maria
N a i n e r i a hat Sonntag den 20. d. M. die
Obmänner deS Vereines christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Hernals, Mälzer, Sliburek und
Klutz empfangen, welche ihre k. k. Hoheit baten, die Pathen-
stelle der Bereinssahne zu übernehmen. Dies wurde von der
hohen Frau huldvollst zugesagt.— Erzherzogin Friedrich
und Gemahlin Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren
Töchter Erzherzoginnen Maria Christina und
Maria Anna sind aus Preßburg und deren jüngere
Tochter Erzherzogin Maria Henriette aus Baden
hier eingetroffen. Heute begeben sich die genannten hohen
Herrschaften von hier zum Besuche der Weltausstellung nach
VariS.Die erzherzoglicheFamilis reist unter dem Jnzocnito eines
HerzogS von F r i e b e d und gedenkt in Paris bis 6. Juni
zu weilen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Obersten und Militär-Baudirector in
Budapest Rudolf K h i t t e l sowie dem Hauptmanns des
Ruhestandes Theodor Körner den Adelstand und dem
Abte des Benedictiner-StisteS zu Melk Alexander Karl
den Orden der eisernen Krone taxfrei verliehen.
* Geburtstag der Gräfin Louyay. Gestern
feierte die Gräfin Stephanie L onyay ihren 36. Ge­
burtstag zum ersten Male als Gräfin Lonyay in ihrer
Villa in Kalksburg. Das gräfliche Paar wohnte auS diesem
Anlasse Vormittags einer stillen Messe bei und empfing
zahlreiche schriftliche und telegraphische Gratulationen.
Um 1 U 12 Uhr Vormittags traf die Tochter der Gräfin
Erzherzogin Elisabeth Marie, in Begleitung
ihrer Hofdame Gräfin Chotek mittelst Hofequipage in
Kalksburg ein, um ihre Mutter zu beglückwünschen
und ihr zugleich ein prachtvolles Blumenbouquct zu
überreichen. Wie verlautet, soll die Versöhnung
zwischen dem König von Belgien und feiner Tochter Gräfin
Lonyay bevorstehen und wurde der Letzteren vom
Vater bereits eine Unterredung in PariS gewährt.
WeiterS dürfte sodann der Gräfin Lonyay der Titel
„königliche Hoheit" verliehen werden.
* Jubiläum der Krakauer Universität.
AuS Anlaß der 500jährigen Jubiläums-Feier der
Jagellonischen Universität in K r a k a u begab sich
gestern eine Deputation, bestehend aus dem Rector-
MagnificuS Grafen Stanislaus Tarnowski und
den Decanen der vier Facultäten, an das Allerhöchste
Hoflager nach B u d a p e st, um Sr. Majestät eine
Huldigungs-Adresse zu überreichen.
* Prinz Max von Sachsen. Nach dem
„HlaS Naroda" gedenkt Prinz Max von Sachsen
dar Priesteramt in Prag bei St. Johann am Felsen
einstweilen zu übernehmen und in den Beuroner-
Orden in EmauS einzutreten. Er soll für die Leit«
meriher Bischofswürde in AuSsicht genommen sein.
* Dankesprocession in Bukarest. An der
gestern aus Anlaß deS überaus günstigen Saaten-
standes veranstalteten Dankesproccssion in Bukarest,
an der über 30.000 Personen aus allen Gesclljchafts-
classen theilnahmen, betheiligten sich auch der König,
der Erbprinz und Prinz Carl.
* Prinzrcgent Luitpold von Bayern in
Wien. Prinzregent Luitpold von Bayern
ist heute Früh. wie seit einer Reihe von Jahren stets
im Monate Mai, zu einem etwa zweiwöchentlichen
Besuche seiner Schwester, der Erzherzogin A d e l-
g u n d e. Herzogin von M o d e n a, auS München
hier eingetroffen. Mit dem Prinzregenten ist zugleich


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 4 ]
4
Wie», Mittwoch
Reichspost
23. Mai 1900
117
auch seine Tochter Prinzessin T h e r e s e in Wien
angekommen. Mit Rücksicht auf die frühe Ankunfts­
stunde und die kühle Witterung war die Erzherzogin
Adelgunde über ausdrücklichen Wunsch ihrer Bruders
nicht auf dem Perron des Westbahnhofes erschienen.
Dieselbe erwartete die hohen Gäste in ihm Palais in
der Bcatrixgasse.
* FrühlingSfest im Slugarten. Vom herrlichen
Wctler begünstigt hat das Frühlingsfest im Augartcn
Sonntag einen glänzenden Abschluß gefunden. Die Pro-
tectorin, Erzherzogin Maria Josep ha hat das
Fest abermals mit ihrem Besuche ausgezeichnet, beehrte
zahlreiche Damen und Herren durch Ansprachen, wohnte
einem Fecht-Assaut und anderen Unterhaltungen bei
und verließ gegen 6 Uhr den Festplatz. Die Comite­
damen waren wieder unermüdlich im Anpreisen ihrer
Waaren und dar massenhaft herbeigeströmte Publicum
war auch sehr kauflustig. Alles in Allem dürste das
Reinerträgniß, welches dem CanisiuSkirchenbauverein
und dem klarer ackmirabilis-Armenvercin zugute kommt,
eine stattliche Summe erreichen.— Zu erwähnen wäre
noch eine Gemeinheit der „Neuen Freien Presse",
welche schreibt, daß die Besucher erst nachträglich
erfuhren, welchem wohlthätigen Zwecke zuliebe sie sich
eingefunden haben. Haben ja doch die zahlreichen Pla­
kate, Zeitungsnachrichten rc. den Zweck der Veranstal­
tung in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
öffentlich kundgegeben!
* Blitzschlag in einer Kirche. Wie dem
„P. Lld." aus P o d h a j c e (Galizien) telegraphirt
wird, schlug dort vorgestern während der Andacht der
Blitz in die griechisch-katholische Kirche ein. 22 Per­
sonen wurden in Folge des Blitzschlages schwer ver­
wundet.
* Selbstmord im Eisenbahnconp^. Als
gestern Abends um 5 /<7 Uhr der fällige Personenzug
auf dem Westbahnhofe einlief und alle Passagiere aus-
gestiegen waren, erinnerte sich einer der Conducteure,
daß ein Passagier, der eine Eisenbahn-Legitimation be­
saß, den Zug nicht verlassen hatte. Der Conducteur
öffnete die Coupethüre und fand den Fahrhgast in der
Ecke blutüberströmt in den Kissen lehnen. Die rechte
Hand hielt einen Revolver umklammert. Die rechte
Schläfe wies eine Schußwunde auf. Der Jnspcctions-
arzt constatirte den eingetretenen Tod. Nach einer vor-
^efunbenen Legitimation ist der Selbstmörder mit dem
^Südbahnbeamten Emcrich Siegel in Wien, Hetzen-
dorferstraße wohnhaft, identisch. Die Schußdetonation
wurde in Folge des Geräusches der Fahrt nicht gehört.
* Entgleisung. Gestern Früh um 7 Uhr ist bei
der Uebersetzung der Donauufer-Bahn nächst dem Alt-
mannSdorser Friedhofe ein Waggon eines gegen Jn;erS-
borf verkehrenden PersonenzugeS der Localbahn Wien
—Wiener-Neudors entgleist. Die Passagiere blieben
unverletzt und konnten in einem anderen Waggon
weiterbefördert werden. Die Ursache der Entgleisung
dürste darin zu suchen sein, daß die Bahntrace an der
Unfallstelle eine scharfe Curve beschreibt.
* Weitere Excesse vom Sonntag. Im Gast­
hause der Marie Nepil in Favoriten entstand zwischen
Anhängern der czechischen Nationalpartei und An­
hängern der czechischen socialdemokratischen Partei ein
Streit. Der Maschinenschlosser Josef K r i st 0 f wollte
dir Streitenden beschwichtigen. Da stürzte sich der
Maschincnformer Joses K 0 l a r aus ihn und verletzte
ihn durch Messerstiche in der Achselgegend, am Rücken,
am Kopse und am Oberarm schwer. Kolar wurde
verhaftet.— Der Schlossergehilse Anton Raps ge­
bieth mit seinem Freunde, dem Werkzeugarbeiter Jgnaz
K 0 p e c n y, in einem Gasthause in Favoriten in
Streit. Raps wurde von Kopecny durch Messerstiche
schwer verletzt. Der Thäter wurde cbensalls verhaftet.
+ Abermals ein Manereinsturz. Gestern
.Abends stürzte im Hause Nr. 108 der Erdberger-
straße eine Mauer ein. Die städtische Feuerwehr
wurde requirirt, die eine Delogirung aller Parteien
des Hauses anordnete, nachdem es nicht ausgeschlossen
erscheint, daß noch ein weiterer Einsturz erfolgen
könnte. Verletzt wurde zum Glücke Niemand.
* Ein abgängiger Bauunternehmer. Der
Realitätenbesitzer und Bauunternehmer Josef C s e-
r i n y, der am 15. d. M. mit Passiven in der Hohe
von einer halben Million Kronen in ConcurS gericth,
ist seit mehreren Tagen mit seiner Gattin abgängig.
* Rauferei in einem Gasthanse. Gestern um
7 Abends entstand in einem Gasthause in der Nähe
der Hofmuseen zwischen dem 52jährige» Hausbesorger
Anton M 0 l i n s k p und dem 26jährigen Drechsler-
gehilfen Joses K u f f n e r ein Wortwechsel, der in ein:
arge Rauferei ausartete. Beide hieben mit Biergläsern
aus einander ein und verletzten sich gegenseitig im Ge­
sichte nicht unerheblich. Die requirirte RettungSgesell-
schast verband die Verl.tzten, die sodann einem Wach­
mann übergeben wurden.
* Zwei Arbeiter verschüttet. Bei den Erd­
aushebungen zum Schulbaue in Favoriten, Knöllgasse
Nr. 65 sind gestern Nachmittags der 21jährige Maurer-
gehilfe Alois G u t t m a n n und der 14jährige
Maurerlehrling Johann Kötzer von einer Erdmasie
die sich plötzlich losgelöst halte, verschüttet worden.
Bauarbeiter, die sich rasch an eine Rettungsaction
machten, konnten die Verschütteten nach kurzer Zeit
chus ihrer gefährlichen Lage befreien. Nach erster Hilfe­
leistung wurden die beiden Arbeiter, die allem An­
scheine nach keine schweren Verletzungen erlitten haben,
von der Rettungsgesellschast der Freiwilligen Feuer­
wehr Rudolfshügel in das Kaiser Franz Joseps-
Spital gebracht.
* Internationale jüdische Betrüger. Seit
einigen Monaten halte etiie öance von B:t.ügern,
die theils in Wien, theiS in Leipzig ansäß g waren,
den kaufmäaisch.nCreditdadurch empfindlich ge'chädigt,
daß die einzelnen Mitglieder des Consortiums unter
dem Scheine, solvente Kaufleute zu sein. Waaren aus
Credit bezogen, ohne sie zu bezahlen. Durch v-rschie-
dene Manöver wurde eine große Anzahl von Kauf­
leuten des Auslande?, namentlich tn Sachsen und
Preußen, veranlaßt, den Betrügern Waaren für be­
hütende Betröge zu liefern. Wohin auch immer die
Waaren kamen— sie verschwanden sofoir, und da
sich die Bcsteller als zahlungsunfähig erklärten, war
es den Lieferanten unmöglich, zu ihrem Gelde zu ge­
langen. Da diesbezüglich mehrere Strafanzeigen ein­
liefen, hat das Wiener Landesgericht gegenvierjüdische
Kaufleute, schon Ende März, Steckbriefe erlaffen. Es
sind dies: 1. der Kaufmann und Reisende Arnold
N u ß b a u m, 1860 zu Ungarisch-Hradisch in Mähren
geboren, geschieden; 2. der Kaufman Samuel Schenk,
1854 zu Nogysalu in Ungarn geboren, zuletzt Weiß-
woll- und Manufacturhändler in Leipzig; 3. der
Handelsmann August Franz David Diesel, 1878
zu Wien geboren, zuletzt in Leipzig, und 4. der Handels­
mann Vic or S ch e i n k'o r n, 187» zu Kolomeo geboren,
bisher in Leipzig wohnhaft. Gegen Nußbaum lauft
noch ein älterer Steckbrief. Das Wiener Landesgericht'
verfolgt ihn nämlich schon seit dem 15. Octoder 1898 s
wegen einer Defraudation, die er an dem Kaufmann'
W. Wegner in Hamburg begangen hat. Nun hat
sich auch das Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-!
direction mit dieser Angelegenheit besaßt und Anhalts- i
punkte dafür gewonnen, daß ein in Wien lebender
Bruder Arnold Nußbaum's, der 42jährige Buchhalter!
Salomon N u ß b a u m, Mariahilserstraß: Nr. 94*
wohnhaft, mit den Creditschwindlern gemeinsam
operiren dürfte. DaS SicherheitSbureau erhob nämlich,;
daß an Salomon wiederholt Waarenfendungen gelangt
sind, die offenbar von feinem Bruder Arnold her­
rühren. In Folge dessen wurde Salomon Nußbaum
vor einer Woche verhaftet. Man fand die letzte Sen- s
düng, bestehend aus Seidengarn und einem Ballen s
Rogarn, 1000 X werth, noch in feinem Besitz und
saisirte sie. Der Verhaftete gab wohl zu, daß ihm sein
Bruder Arnold die Waaren gesandt habe. Er stellte
es jedoch in Abrede, die betrügerische Provenienz der
Waaren gekannt zu haben. Da diese Verantwortung
sehr unglaubwürdig klingt, wurde Salomon Nußbaum
dem Landesgerichte eingeliefert.
* Russische Flora. AuS Petersburg wird
telegraphirt: Der Kaiser ordnete an, daß der Kunst-
akademiker K 0 r s ch i n S k i mit der Ausarbeitung
eines Werkes über die russische Flora beauftragt werde.
Korschinski sclle es überlafferi bleiben, nach eigenem
Ermessen zu dieser Arbeit Botaniker heranzuziehen. Die
Arbeit wird die Flora deS europäischen Rußland,
Sibiriens, Turkestans, des Kakasus und der Krim um-
saffen. Zur Bearbeitung der Flora Sibiriens hat der
Kaiser aus eigenen Mitteln vorläufig 21.000 Rubel
angewiesen.
* Gestorben sind: Magnatenhausmitglied Gras Adam
D a y in Berkesz; Therese Freifrau von H a y m e r l e,
Witwe nach dem im Jahre 1881 verblichenen Minister des
Aeußern Heinrich Frhr. von Haymerle, in Heidelberg; Stern­
kreuzordensdame Valerie Reichssrenn v. Teussenbach
zu Tiefenbach und M a ß w e g in Ruda (Gradisca);
SternkreuzordenSdame Jsabella Freiin v. M 0 rsey-
P i c c a r d in Graz.
Wetter. Heiler und warm anhaltend.
leitenden Ausführungen hinweisen, in welchen mit
aller Deutlichkeit betont erscheint, daß das Allianzver­
hältniß eine höchst erfreuliche Ergänzung
finde in den guten Beziehungen auch zu dieser Macht
und zu den anderen Staaten, und daß das ständige
Bestreben der gemeinsamen Regierung darauf gerichtet
sei, diesenZustand zu erhalten. Nach-
dem dann die Thätigkeit der Ministers für das Con-
sulaiSwesen mit Anerkennung erwähnt wird. fährt der
Ber>cht fort: Immer wieder tritt aber die auch im
Ausschußberichte der letzten Session mit so großem
Nachdrucke betonte Erwägung in den Vordergrund,
daß die so verdienstvollen Bestrebungen der Herrn
Ministers auf dem Gebiete der auswärtigen
Handelspolitik von nachhaltigem Erfolge
nur dann begleitet sein können, wenn ihnen als un­
entbehrliches Correlat der Zusammenschluß und die
Einigung aller Kräfte im Innern
zur Seite stehen. Insbesondere muß sich angesichts des
Herannahens jenes kritischen Zeitpunktes, in welchem
die Monarchie vor der folgenschweren Erneuerung über
die handelspolitischen Beziehungen zum Auslande und
damit vor der Entscheidung über so vitale Interessen
stehen wird, jedem einsichtsvollen Patrioten der Wunsch
nach endlicher Gesundung unserer innerpolitischen Ver­
hältnisse umso lelhafter aufdrängen, als der herrschende
Zustand in schroffen Gegensatz zu den Ansorderungen
des thätigen Lebens geräth und die volle Entfaltung
aller productiven Kräfte leider nur schon zu lange auf­
hält, bei weiterer Fortdauer aber die ernsteste Gefahr
für die wichtigsten Staatsinteressen mit sich bringen
müßte. Die so .sehr befriedigenden Erklärungen deS
Herrn Ministers über die auswärtige Lage, wie
nicht minder feine erfolgreichen Bemühungen in den
ihm unterstehenden viel verzweigten Ressort den erhöhten
Anforderungen möglichst Rechnung zu tragen, be­
stimmten den Ausschuß mit sämmtlichen gegen eine
Stimme, dem Herrn Minister für seine auf die Er­
haltung des Friedens abzielende Polikik, sowie für die
selbstbewußte und warme Förderung unserer Wirth»
schaftlichen Interessen sein volles Vertrauen und feinen
Dank auSzusprechen."
Berichterstatter Graf KottulinSki erstattet
den Bericht über das Ordinarium des HeereS. In der
Generaldebatte sprachen die Delegirten Popowski,
Slama, R. v. Kozlowski. (Die Sitzung dauert fort.)
Die Christenverfolguugen in China.
London, 22 Mai. Wie die „Times" aus Peking
vom gestrigen meldet, richtete das diplomatische CorpS
eine gemeinsame Note an das Tsung-li-Damen,
in welcher die Regierung aufgefordert wird, die
BoxerS und die f r e m b e nfein d l i ch «Be­
wegung. welche bereits eine:: große Ausdehnung
angenommen hat. zu bekämpfen. Die in festem
Tone gehaltene Note macht die Regierung daraus auf­
merksam, daß, falls die Bewegung nicht niedergeworfen
würde, die Vertreter der auswärtigen Mächte ge-
zwungen wären, wieder militärische Wachabtheilungen
nach Peking zu bringen.
Die Abgrenzung Wai-hai-WaiSist
in befriedigender Weife und ohne die Betheiligung der
chinesischen Commissäre zum Abschlüsse gebracht worden.
König Otto von Barern.
München, 21. Mai. Die in ausländischen
Blättern verbreiteten Meldungen über eine gefahr­
drohende Verschlimmerung im Befinden des Königs
Otto sind durchaus unbegründet.
Telegramme.
Der Budgetausschuff der österreichischen
Delegation.
Budapest, 22. Mai. Der Budgetausschuß ist
beute um 11 Uhr Vormittags unter dem Vorsitz feines
Obmannes Frhrn. v. Chlumecky zu einer Sitzung zu­
sammengetreten. Erster Punkt der Tagesordnung ist die
Genehmigung des Berichtes über den Voranschlag des
Ministeriums deS Aeußern. Berichterstatter MarquiS
Bacquehem verliest den Bericht.
Im allgemeinen Theil des Berichtes über den Vor­
anschlag deS Ministerium deS Aeußern heißt es: Bei
der Berathung über den Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern hat der Herr Minister anläßlich der Be­
sprechung der auswärtigen Lage der Mo­
narchie, wie sich dieselbe in dem kurzen zwischen der
letzten und der gegenwärtigen Delegationssession abge­
laufene» Zeitraume darstellt, als wichtigstes Ercigniß
den Besuch Er. k. u. k. apostolisch.'» Majestät am
Berliner Hofe hervorgehoben. In Uebereinstimmung
mit dem Minister würdigt auch der Budget-
ausschuß die hohe Bedeutung dieser Reise in
vollem Maße und erblickt in dieser Begegnung ein
Zeichen der intimen Beziehungen und der vertrauens­
vollen Jreundschcist der beiden Herrscher, sowie ein
neuerliches werthvollcS Unterpfand für die Innigkeit
und Festigkeit deS Bundcsverhältnisies, daß sich durch
mehr als zwei Jahrzehnte als Bollwerk deS
europäischen Friedens bewährt und seine frjed-
l i ch e Mission auch fernerhin erfüllen wird.
Gegenüber der von einer Seite geäußerten Bcsorgniß,
daß die innigen Beziehungen zu unseren Ver­
bündeten geeignet wären, das stetige Einver­
nehmen mit Rußland in allen den näheren Orient
betreffenden Fragen zu stören, konnte der Herr
Minister- auf die ah. Ansprache, sowie auf seine ein-
Erzherzog Carl Ferdinand in Madrid.
Madrid, 22. Mai. Jnfantin Maria Jsabella
gibt heute zu Ehren deS Erzherzogs Ferdinand Carl
ein Ballfest. Mittwoch wird Se. Hoheit die Oran­
gerie besuchen.
Der Ausstand in Berlin beigelegt.
Berlin, 21. Mai. Der Straßenbahnstreick
wurde nach erneuter Verhandlung zwischen der Direc­
tion und den Angestellten unter der von den Letzteren
erbetenen Vermittlung deS Oberbürgermeisters Kirschner
beigelegt. Die Angestellten erklärten sich mit den
Anerbietungen der Direction ein-
verstanden, nachdem ihnen zum Aufrücken
in die letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischenstufen
zugesagt worden waren. Die baldige Wiederaufnahme
des Betriebes steht zu erwarten.
**
Konstantinopel, 21. Mai. Heute fand die
erste vorbereitende Botschasterreunion in der Frage
deS griechischerfeitS angerufenen Schiedsge­
richtes der Botschafter bezüglich der türkisch-
griechischen Consularconvention statt.
Die serbische Gesandtschaft überreichte heute der
Pforte eine Note, in welcher um die Verlängerung
der türkisch-serbischen Zollconvention, welche
am 14. Juni abläuft, bis zum 15. Februar 1900
ersucht wird.
Der Krieg in Südafrika.
Die officielle englische Meldung über den
Entsatz Mafeking's liegt nunmehr vor/
Eine Depesche des Gouverneurs Milner an
Staatssccrctär Chamberlain aus Capstadt vom
21. d. M. besagt: General Bar ton tele­
graphirt aus Taungs, daßMafeking am
17. d. entsetzt wurde.


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 5 ]
117 Wie». Mittwoch
Reich-post
2S. Mai 1900.
8
Utfor die englischen Truppenbewegungen
orievttrt folgendes Telegramm des Lord Roberts
auS Kroonstad: General Bull er berichtet,
daß sich sein Vormarsch um einige Tage
verzögern werde. General R u n d l e meldet,
daß er Ladybrand besetzt habe. General
H u n t e r rückt längs der Eisenbahn mit V o r-
r ä t h e n für die Garnison von M a f e k i n g
vor und richtet ein Hospital für die Beförderung
der dortigen sanken nach Kimberley ein. General
M e t h u e n verließ Hoopstaad, um mit der Ab­
theilung deS Generals Hunter zu coopiren.
Die Doereumisfio«.
Washington» 21 Mai. StaatSsecretär Hay
empfie» g heute die außerordentliche Gesandt­
schaft der beiden Boerenrepubliken in
nichtofficieller Weise im auswärtigen
Amte. S9 fand etwa eine einstündige Unterredung
statt, «ach deren Beendigung die Mitglieder der
Mission Berichterstattern gegenüber erklärten, daß sie
keinerlei Mittheilung zu machen hätten. Der Senat
beschloß mit 36 gegen 21 Stimmen, der
Boerendelegation den Zutritt zum
SitzungSsaale zu verweigern, nachdem der Vor­
sitzende der AuSschusseS für auswärtige Angelegenheiten,
DaviS, nachdrücklichst hervorgehoben hatte, daß die
Delegirten im Lande herumgezogen seien, sich a» Ver­
sammlungen betheiligten und daS Volk dafür zu ge­
winnen suchte», daß eS einen Druck auf die Regierung
ausübe.
Washington» 22. Mai. Nachdem die B o e r e n-
Delegirten dar StaatS-Departement verlassen
hatten, begab sich der StaatSsecretär deS auswärtigen
AmteS Hay nach dem Weißen Hause. Nach einer
längeren Berathung mit dem Präsidenten Mac Kinley,
veröffentlichte er einen längeren Bericht, in welchem er
die Einzelheiten der Zusammenkunft beschreibt und die
Haltung Mac Kinley'S den Kriegführenden in Südafrika
gegenüber begründet. Hay theilte nach diesem Berichte
den Boeren-Delegirten mit, daß in Anbetracht der
Artikel III und V der Haager Convention, jedes
weitere Vorgehen der Bereinigten
Staaten unter den gegenwärtigen Umständen u n-
r a t h s a m erscheinen müsse. Der Bericht schließt
folgendermaßen:
»Man kann sagen, daß der Präsident mit
seinen Schritten, die er. von dem ernsten Wunsche be­
seelt, den Krieg beendigt zu sehen, unternommen hat,
bis zur äußersten Grenze gegangen ist. Nach-
dem der Präsident seine volle Pflicht gethan hat, indem
er einerseits seine neutrale Haltung strenge bewahrte,
andererseits die erste ihm sich darbietende Gelegenheit
ergriff, um im Interesse de» Friedens seine guten
Dienste anzubieten, ist er von der Ansicht durchdrungen,
daß ihm unter den jetzigen Umständen kein anderer
Weg offen steht, als bei der Politik der unparteiischen
Neutralität zu verharren. Hievon abzuweichen, würde
allen unseren Traditionen und nationalen Interessen
widersprechen und Folgen nach sich riehen, mit denen
sich weder der Präsident noch das Volk der Vereinigten
Staaten befreunden könnten*.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der
Boerendelegirten im Opernhaus« gestaltete sich zu einer
großen Kundgebung. Der ganze Raum war dicht ge-
füllt. Von officiellen Persönlichkeiten war Niemand
anwesend, dagegen einige Senatoren.
Die Doeren verlassen Pretoria?
London, 22. Mai. Mai. »Daily Expreß* meldet
auS Louren?o-MarqueS vom Gestrigen: Die Boeren
fangen an, Pretoria zu verlassen. Frauen und Kinder
werden mit der Eisenbahn nach dem auf dem Wege
nach Lybenburg gelegenen Machadodorp gesendet, wo
die Boeren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
*
**
London» 22. Mai. Nach Erkundigungen der
„Times* bestätigte sich die Nachricht, daß die Re­
gierung oder Königin Victoria vom Präsidenten
Krüger ein Telegramm mit der Bitte um Friedens­
schluß erhalten hätte.
London, 21. Mai. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Kroonstad vom Gestrigen: E i n e n g-
lischer Convoi wurde auf dem Wege nach
Lindley von dem Feinde angegriffen und
mußte Halt machen.
Erster niederösterreichischer Kans'
öesthertag in Wien.
(Zweiter BerathungStag.)
Die Berathungen des ersten niederösterreichischen
HauSbesitzertagcs wurden gestern fortgesetzt und beendigt.
Die österreichischen Hausbesitzer werden auch durch
Delegirte an den Berathungen des internationalen
WeltcongresseS städtischer Hausbesitzer in Paris, welcher
vom 28. Mai bis 2. Juni stattfindet, vertreten sein.
Auch den heutigen Berathungen wohnten Vicebürgcr-
meister Strobach und Landesausschuß Steiner bei
Dr. Schmidt (2. Bezirk) besprach die auf
Grund des§ 14 erlassene Verordnung vom 16. August
1899 betreffend die Erhöhung der Vermögensüber-
tragungSgebühren und beantragte eine Resolution,
worin diese ohne Mitwirkung der gesetzgebenden Körper-
schasten erfolgte Erhöhung der UebertragungSgebühren
für städtische Realitäten mißbilligt wird. Wenn der
HausbesitzerStag auch gegen die Herabsetzung der Uebrr-
tragungsgebühren für ländliche Realitäten nichts ein­
zuwenden hat, so bedauert derselbe doch, daß diese Be-
günstignng auf Kosten deS städtischen RealbesitzeS er­
folgte, während der mit weit geringeren Lasten be­
schwerte mobile Besitz nicht in Mitleidenschaft_ gezogen
wurde. Der HauSbesitzertag gibt seiner zuversichtlichen
Erwartung Ausdruck, daß sowohl das Abgeordneten­
haus als auch daS Herrenhaus dieser Verordnung ihre
Zustimmung versogen wird und erwartet von seinen
Abgeordneten, daß dieselben wider diese Verordnung
in der energischesten Weise Stellung nehmen werden."
Dr. R i c g l e r verlangte, daß der Verband alle
Schritte unternehme, daß die Verantwortlichkeit und
Pflicht der unmittelbaren SchadloShaltung seitens der
Justizbeamten in Sachen des Grundbuchwesens aus­
gesprochen werde. Weilers verlangte der Redner, daß
die Kündigungsfrist nicht vom Tage der Zustellung
an den Miether, sondern vom Tage der Anbringung
der Kündigung bei Gericht Geltung haben solle.
Dr. B r e z i n a führt aus, daß eS im Sinne
der Gesetze liege, daß nicht der Beamte, sondern der
Staat für ein zugefügtes vermögenSrechtlicheS Uebel
haftbar sei.
Präsident Dr. M a t t i S bemerkte, daß im Gesetze
für eine eventuelle Regreßforderung durch die __ soge­
nannte Syndicatsklage vorgesehen sei; das Präsidium
wird die Anregungen zum Gegenstands seiner Be­
rathungen machen.
Die vorgeschlagene Resolution wurde sodann ein­
stimmig angenommen.
Dr. v. D u n i e c k i, Schriftführer deS Central-
verbandeS, reserirte über die Gründung einer Landes­
organisation. Die Interessen der Hausherren stehen,
wenigstens in Oesterreich, in den allermeisten Punkten
nicht im Widersprüche mit jenen der Parteien. ES mag
sein, daß der MiethzinS in Wien höher ist als in
anderen Großstädten. Unsere Finanzkünstler wälzen
alle Lasten und Abgaben aus den Hausbesitzer,
darum ist der Zins so groß. Zur Hälfte besteht
der Betrag für die Miethe aus Steuern. Jene
sind dafür verantwortlich zu machen, welche
das Bedürfnis des Wohnens durch ganz ungewöhn­
liche Lasten erschweren. AuS diesen Gründen ist eS
nothwendig, daß sich die Hausbesitzer organisiren. Der
Referent empfahl folgende Resolution: „Der nieder-
österreichische Hausbesitzcrtag beschließt die Bildung
einer BundcS der in diesem Kronlande bereits be­
stehenden und noch zu gründenden Hausbesitzervereine,
sowie die Veranstaltung periodischer Wanderversamm-
lungen im Kronlande Niederösterreich durch diesen
Bund und beaustragt sein Präsidium mit der Durch­
führung der erforderlichen Maßnahmen*.— Diese
Resolution wurde einstimmig angenommen und die
Gründung eines niederö st erreich! sehen
Landesverbandes d e r H a u S b e si tze r-
vereine beschlossen.
Der Obmann des HauSbesitzervereineS in Sanct
Pölten Schwarz sorderte insbesondere die aus­
wärtigen Theilnehmer aus, in ihren Vereinen energisch
für eine Organisation der Hausbesitzer einzutreten, um
gegen die bedrückende Besteuerung erfolgreich Stellung
nehmen zu können.
Präsident Dr. M a t t i S gab bekannt, daß die
beschlossenen Resolutionen dem Abgeordnetenhause,
Herrenhause, Finanzministerium und Ministerium des
Innern unterbreitet werden.
Nach den üblichen DankeSworten schloß der Prä­
sident den niederösterreichijchen Hausbesitzertag.
Empfang im Nathhause.
Um 2 Uhr Nachmittags wurden gestern die Mit­
glieder deS I. niederöstcrreichischen Hausbesitzertages im
Nathhause vom Bürgermeister Dr. L u e g e r em­
pfangen. In Begleitung deS Bürgermeisters befanden
sich Vicebürgermeister Dr. Neumaver, zahlreiche
ReichsrathSabgeordnete, das Präsidium des HauS-
besitzertageS, Bezirksvorsteher rc.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Er­
schienenen und gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß die Hausherren ihren Tag in Wien abhielten
und versprach im eigenen und im Namen des Ge-
meinderathes, für die Interessen der Hausherren nach
Möglichkeit einzutreten. NamenS der Erschienenen
dankte der Präsident Bezirksvorsteher M a t t i S dem
Bürgermeister.
Der Bürgermeister betonte hierauf nochmals, er
werde auf Seite der Hausherren sein, solange sie nicht
Unrechtes von ihm verlangen.
Hierauf begaben sich die Gäste zu einem Imbiß,
der in den Nebenräumen servirt wurde. Dr. Lueger
brachte als Erster einen Toast auf die Gäste der
Stadt Wien aus. Es toastirten sodann der Reihe
nach Ehrenpräsident Kopetzky aus den Bürgermeister,
Obmann Schwarz (St. Pölten) auf die Stadt Wien,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer auf die Hausbesitzer,
Reichsrathsabgeordneter Strobach auf die Hausfrauen
WienS, Dr. MattiS auf die drei christlichen Bürger-
meister Wiens, Dr. Lueger apf den Kaiser, Gemeinde-
raih Josef Grünbcck auf den Ehrenpräsidenten Kopetzky,
Dr. v. Duniecki auf den Ehrenpräsidenten Strobach.
Damit war die Reihe der ofsicellen Toaste, aber
nicht jene der Tischreden erschöpft.
Mahlerversammlung am Alsergruud.
Dieselbe wurde gestern Abends in Kell'S Saale
„zum Auge Gottes* abgehalten und war überaus
zahlreich besucht. Nach Begrüßung der Anwesenden
durch den Vorsitzenden Herrn Schönhofer ergriff
zunächst Bürgermeister Dr. Lueger das Wort,
welcher die Parteien, die gegeneinander kämpfen, näher
beleuchtete. Auf eine Seite die Christlich-Socialen, mit
ihnen verbunden die Deutschnationalen vernünftiger,
d. h. antisemitischer Richtung, auf der anderen Seite die
Deutsch ationalen d. h. semitischer Richtung (Rufe Pfui
Wolfs!), die Juden und Socialdemokraten. Das Schönste
ist, daß sich die verbündeten Gegner gegenseitig ihrer
Bundesgenossen schämen und behaupten dieselben hängen
sich ihnen an die Röckschösse.
Für einen echten Wiener wird die Wahl nicht
schwer, welchen Candidaten er wählen soll, denn er
wird sich nicht hergeben wollen zum Sclaven der
Großkapitals oder mit LandeSverräthern gemeinsame
Sache machen. Von den Juden müßen wir dar Zu­
sammenhalten lernen. Wenn irgend einem Juden wehe ge­
than wird, schreit ganz Israel aus. Um den Mörder Hülsner
nehmen sich die Juden der ganzen Welt an. Aber nicht
die Juden sind zu vernichten, denn diese sind unsere
natürlich:» Gegner, sondern diejenigen, die sich den
Juden zugesellen, trotzdem sie vorgeben, sie zu hassen
und vernichten zu wollen. Diese Partei, die keine
Liebe zum Vaterlande hat und gegen die Dynastie
kämpft, darf nicht Eingang finden in die Gemeinde­
stube. (Stürmischer Beisall.)
Abg. Strobach besprach die verschiedenen
Schöpfungen der antisemitischen Gemeinderathsmajorität
und widerlegte dadurch die in den gegnerischen Wahl­
aufrufen enthaltene Berleumdung, daß die Partei
nichts geleistet hat.
Es stellten sich sodann die Candidaten für den
II. Wahlkörper vor: Pros. W o l n y, Dr. Klotz-
berg, Hausbesitzer Grundier und Bauunter­
nehmer Gsottbauer.— Dr. Klotzberg
widerlegte insbesondere den ihm gemachten Vorwurf
des Gesinnungswechsels, da er nicht aus Streberthum
von einer „unterdrückten* Partei, zu einer herrschenden
übergegangen, sondern aus Ueberzeugung. UebrigenS
wird von den Gegnern immer behauptet, dem Anti­
semitismus werde bei den jetzige» Wahlen der GarauS
gemacht, also ist die Partei eigentlich die unterdrückte.
Die Candidaturen wurden einstimmig angenommen,
ebenso die der für den I. Wahlkörper ausgestellten
Herren Landesrath Dr. Thomas, Hausbesitzer
Hermann und StaatSbahninfpector Ritter von
T f ch u f i, und des für den IV. Mahlkörper vorge­
schlagenen HandelSangestellten Joses P ö p L
Es sprachen dann noch die Abg. Dr. W e i S-
k i r ch n e r und A x m a n n, woraus die Versamm­
lung in später Stunde geschloffen wurde.
Mahletversamnilrrng auf der Miede«.
Eine vom Wahlausschüsse des 4. Bezirkes einbe­
rufene Versammlung fand gestern in den „3 Engel­
sälen*, Gruße Neugasse unter glänzender Betheiligung
statt. Nach Eröffnung derselben durch den Obmann
des Ausschusses Joses B ä r t l spricht ReichSrathS-
Abgeordneter Dr. Weiskirchner. Einleitend
sagte Redner: In einigen Tagen sollen die Wahl­
kämpfe stattfinden. Man spricht von Wahlschlachten
und thatsächlich ist es ein Existenzkampf, den daS
christliche Volk auszufechten hat. Redner besprach so­
dann die Programme der vereinigten Gegner der
Christlich-Socialen und unterzieht besonders die in dem
socialdemokratischen Programme aufgestellte Schul­
reform einer vernichtenden Kritik. Demgegenüber stellt
Dr. W e i s k i r ch n e r das Programm der Christ­
lich-Socialen. welches die Errungenschaften der jetzigen
Gemeindemajorität in ruhiger objectiver Weife dargelegt.
Redner bittet zum Schlüsse seiner Ausführungen, das
Vertrauen den Vertretern der christlichen Sache auch
fernerhin zn schenken und am Wahltage nach trösten
für die Candidaten einzutreten (Beifall.)
Als Candidat für den III. Wahlkörper stellte sich
Herr B r e u e r vor, dessen Candidatur neuerdings
zur einstimmigen Annahme gelangte.
ReichSraths-Abgeordneter P r o ch a S k a führte
aus, daß in mehreren Bezirken die Liberalen noch keine
Candidaten aufgestellt hätten, ein Zeichen, daß sich die
Gegner sehr schwach fühlen müssen. Die parlamentarische
Lage in Betrachtung ziehend, kritisiert Redner mit
scharfen Worten die Obstruction der Czcchen, welche
eine parlamentarische Arbeit unmöglich machen und
stellt dem gegenüber die erfreuliche Arbeit der Majorität
unseres jetzigen Gemeinderathes und Landtages. Redner
fordert die versammelten Wähler auf, den aufgestellten
Candidaten ihre Stimme am Wahltage zu geben.
(Beifall.)
Die Candidatur des für den IV. Wahlkörper auf­
gestellten Candidaten Emil Panosch gelangt sodann zur
einstimmigen Annahme.
Reichsrathsabgeordneter Liechtenstei n, leb­
haft acclamirt, betonte einleitend die Wichtigkeit der
Gemeinderathswahlen. Wir sind zwar seit zehn Jahren
von Sieg zu Sieg geschritten und zur politischen
Macht gelangt. Aber wir dürfen unS nicht in der
Thatsache täuschen, daß die Macht deS JudenthumS
zwar politisch besiegt, doch auf wirthschajtlichem Ge-
biete noch nicht gebrochen ist. ES ist da die Presse,
deren Uebermacht d-moralisirend wirkt, eS sind die
Banken und Institute, deren Directoren größtentheil»


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
ReichSpost
23. Mai 1900
in
Juden sind. Redner verurtheilt daS Vorgehen der
Radicalnationalen und beleuchtet in treffender Weife
den Pakt der Socialdemokraten mit dem Judenthum.
Nach Besprechung der socialdemokratischen Programmes
betreffend dar Privateigenthum und die Schulfrage
schließt Redner mit der Bitte, an der Wahlurne nicht
zu fehlen. (Anhaltender Beifall.)
Gemeinderath Costenoble empfiehlt die aus­
gestellten Candidaten.
Herr S e f er spricht im Namen der Gewerbe­
treibenden
Dr. W ä h n e r, der in längerer Rede die Be­
strebungen und Erfolge der GemeinderathSmajorität
darlegt, wird als Candidat für den II. Wahlkörper
einstimmig genehmigt.
Oberlehrer Puck zollte dem Wirken des Doctor
Wähner als bisheriger Gemeinderath Lob und An-
erkennung.
Die Candidatur des Pros. S ch m i d wird so­
dann angenommen und die Versammlung in vorge­
rückter Stunde geschlossen.
Wiihlerversammluttg in Grinzing.
Ueber Einberufung des BezirlSwahlcomiteS wurde
gestern Abends in der Brauhausrestauration, Grin-
zingerallee, eine Versammlung abgehalten, die außer­
gewöhnlich zahlreich besucht war und in der auch die
Herren Abg. Prinz Liechtenstein, LandeSausschuß Steiner
und Bielohlawek, viele Bezirks- und Armcnräthe,
Bürger, Lehrer und Weinhauer beiwohnten.
LandeSausschuß Steiner eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Er­
schienenen.
Bei der hierauf vorgenommenen .Bureauwahl
wurden Abg. Steiner zum Vorsitzenden, Bezirks­
rath Drößler zum Stellvertreter und Bürgerschul-
lehrer Kraft zum Schriftführer gewählt.
Als erster Redner sprach ReichSrathSabgcordneter
Bielohlawek in gewohnt scharfer Weise gegen
daS vereinigte Gegner-Trifolium. Er wies vor Allem
auf die antisemitischen Erfolge in PariS hin, verwahrte
sich gegen die bekannten Vorwürfe der Gegner, betonte
die Leistungen der christlich-socialen Partei und bat
zum Schlüsse um regste Betheiligung an der Wahl.
(Stürmischer Beifall.)
R.-R.-Abg. Prinz Liechtenstein (mitstür-
.mischem Jubel begrüßt) erbrachte den Beweis, daß die
Schönerianer total vom Judenthum abhängig sind.
Sodann befaßte er sich eingehend mit dem Programm
der Socialdemokraten, besonders auf die Utopie des
Kinderabspeisens seitens der Commune zu sprechen
kommend. Zum Schlüsse drückte Redner die Hoffnung
aus, daß die Wahlen beweisen werden, daß Wien,
Wien bleibe. (Stürmischer Beifall) Landesausschuß
Steiner beschäftigt sich eingehend mit der Wider­
legung der gegnerischen Behauptungen. Er wies auf
den Widerstand der Liberalen gegen das gleiche,
directe Wahlrecht hin, und betonte die craflen Gegen­
sätze der coalirten Gegner. Nach einer Besprechung
des Wahlaufrufes der Radicalnationalen aus dem
10. Bezirke, den er aä absurdum führte, befaßte sich
Redner mit der Schilderung der Arbeiten der Majo­
rität im Landtage und Gemeinderathe. (Beifall).
Hierauf gelangten die Crndidaturen der Herren
Kühn, Genosse.'ischaftsvorsteher, Schönwetter
und Holzt, Bezirksrath, zur einhelligen Geneh«
migung.
Es sprachen noch die Herren Heber, Meinhardt
und Selinger, worauf dir Versammlung geschlossen
wurde.
Wahlerversammlung in Murgarethen
Sonntag Abends fand in Witzmann'S Gasthaus
Am Hundsthurm eine stark besuchte Wählervcrsammlun^
statt. Als erster Redner sprach unter lebhaftem Beifalle
der Candidat des IV. Wahlkörpers Herr M e n d e r,
der sein Programm entwickelte. Er betonte, daß die
Socialdemokraten bis jetzt keine positive Arbeit leisteten
und sie auch nicht leisten können. Weiter zergliederte er
das socialdemokratische Programm, das lauter Utopien
involvirt, woraus seine Candidatur einstimmig ge­
nehmigt wurde Herr K u n s ch a k besprach das „frei­
heitliche" Vorgehen der Socialdemokraten, die gegen
jebe- anberc Partei mit ungeheurem Terrorismus vor­
gehen und führte in vortrefflicher Weise das christlich-
ifociale Arbciterprogramm aus. Zum Schlüsse seiner
^Ausführungen trat Redner für den Mandatswerber
des IV. Wahlkörpers ein. (Großer Beifall.) Abg.
Bielohlawek besprach sodann das Vorgehen der
Socialdemokraten, die sich jetzt mit allen möglichen
Parteien einigen, um die verhaßten Christlich-Socialen
niederzuringen. Besonders verdammenswerth sei auch
das Vorgehen der Schönerianer. Redner wünschte, daß
!in der Schule etwas mehr Augenmerk auf die religiöse
Erziehung der Kinder verwendet werde und bat zum
Schlüsse um rege Agitation zum Wohle der Gemeinde
Wien. (Stürmischer Beifall.) Hieraus erfolgte der Schluß
der Versammlung.
Sausbesorger-Nersammlimg in
Margarethen.
Unter großer Betheiligung seitens der christlichen
Porti re und Hausbesorger fand Sonntag Abends in
Schrann'S Gasthaus in der Schönbrunnerstraße eine
Wählerversammlung statt.
Der Einberufer Herr T r i n k o begrüßte die
Erschienenen, woraus Abgeordneter B i e l o h l a-
w e k das Wort ergriff, um die bisherige ersprießliche
Thätigkeit der Gemeindeverwaltung zu erörtern und
die Haltlosigkeit der liberalen Phrasen nachzuweisen.
Der Redner kam sodann auf den JudenliberalismuS
zu sprechen, unter dessen Protectorat der große Raub­
zug im Jahre 1873 durchgeführt wurde, durch den
taufende und abertausendc Existenzen vernichtet
wurden (Großer Beifall.) Auf daS socialdemokra­
tische Schulprvgramm zu sprechen kommend, fragte
der Redner, ob die Herren Socialdemokraten denn
die Kosten einer allgemeinen Schulkindcrabfütte-
rung berechnet haben und wer dieselben tragen soll.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen besprach
der Redner das Urtheil des V-rwaltungsgerichtshofeS
in Kirchenbauangelegenheiten und betonte die ungeheure
Gefährlichkeit der Solidarität des JudenthumS. Er
schloß seine Ausführungen mit der Bitte, die Haus­
besorger mögen so, wie sie für die Häuser sorgen, auch
auf das Wohl der Gemeinde bedacht sein und am
Wahltage für die christlichen Candidaten stimmen.
(Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
Herr Wender entwickelt sodann als Candidat für
den IV. Wahlkörper sein Programm und bat zum
Schlüsse um eifrige Agitation im Interesse des christ­
lichen Volker.
Die Candidatur wurde einhellig genehmigt und
über Antrag deS Herrn Wenig folgende Resolution
einstimmig angenommen: Die am 20. d. in SchrommS
Gasthaus tagende Versammlung der christlichen Haus­
besorger des 5. Bezirkes erklärt, nicht nur in der
Candidatur deS Herrn Wender einverstanden zu sein,
sondern betrachtet er als heilige Pflicht und Schuldig­
keit, dieselbe mit dem Aufgebot aller zu Gebote stehen­
den Kräfte zu unterstützen, und spricht die Versamm­
lung gleichzeitig den verbündeien, gegnerischen Parteien
die tiefste Verachtung aus.
Herr Hink richtete gleichfalls an die Anwesenden
die Bitte, lebhaft zu agitiren, und mahnte zur vollen
Einigkeit.
Sodann wurde die Versammlung mit brausenden
Hochrufen auf den Kaiser und den Bürgermeister Dr.
Lueger geschloffen.
Kirchliches.
— Die HeiligsprechungSfeker deS seligen
Johann Bapt. de la Satte, Stifters der Con-
gregation der christlichen Schulbrüdcr, findet am Feste
Christi-Himmelsahrt in Rom statt, und veranstaltet
der Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer in
Wicn, anläßlich dieses, für die christliche Jugender­
ziehung hochbedeutendenden Ereignisses, wie bereits
früher mitgetheilt, am Donnerstag den 24. Mai
Morgens 9V, Uhr in der Votivkirchc zum göttlichen
Heilande eine kirchliche Feier und Abends 7 Uhr im
großen MusikvereinS-Saale eine Festversammlung, bei
welcher der eben von seiner Pilgerreise in'S heilige
Land zurückgekehrte Hochw. P. Georg Freund O. S. S. R.
die Festrede halten wird. Da bereits eine größere An­
zahl von Vereinen sich angemeldet hat, scheint der Be­
such ein recht zahlreicher zu werden, und empfiehlt es
sich, um Eintrittskarten sich rechtzeitig bewerben zu
wollen; dieselben sind gratis noch zu haben in der Ver-
cinS-Centrale, Wien, 15. Bez., Tellgaffe 6; im
k. k. Waisenhause, 9. Bez., Waisenhausgasse 5; bei
Herrn Tuchhändlcr Joh. Leb's Nachfolger,
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 2; bei Herrn
Johann Heindl, Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz;
im „St. NorbertuS'-Bildergeschäst, 1. Bezirk, Cur-
hausgasse 1; bei Herrn Joses Janauschek, Wien,
l. Bezirk, Singerstraße; bei dem Bilderstande
Vor der Lazaristenkirche in Wien, 7. Bez., Kaiser-
straße; bei Herrn Laurenz Fuchs. Pfarrmeßner an der
Paulanerkirche, Wien, 4. Bez.; bei Herrn Alois
Schill, 17. Bez., Calvarienberggasse 85; bei Herrn
Johann Karner, 18. Bez., Währingergürtel 43.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Wegen plötzlicher
Erkrankung deS Herrn v. L e n o r findet heute Dienstag
statt der im Repertoir angekündigten Vorstellung „Der
wilde R i t t m e i st e r" eine Wiederholung des Wiener
Stückes „A heuriger H a s" statt.— Morgen Mitt­
woch nimmt das Kaiserjubiläums-Stadttheater seine erste
Opernvorstelluug in den Spielplan auf, indem es
L o r tz i n g's komische Oper „Der M a f f e n s ch m i d"
zur ersten Aufführung bringt. Für diesen Abend wurde das
Orchester dieser Bühne um 12 Musiker verstärkt. Ebenso der
Chor. Herr P a g i n, der die Tenorpartie singt, mußte vom
Theater an der Wien losgekauft werden, da ihm die
Direction Schönerer die Mitwirkung untersagte. Die übrigen
Hauptpartien der Oper sind wie folgt besetzt: Hans
Stadinger—Herr D r a p a l, Marie, seine Tochter—
Frl. Zinke, Graf von Liebeuau—Herr Erhard,
Ritter Adelhos aus Schwaben— Herr Günther,
Jrmenstrant—-Frl. C o r e l l i, Gastwirth Brenner—Herr
Victors, Ein Schmiedgeselle—Herr Koch.
— Teutsches VolkSthratcr. Freitag, den 25. Mai
bringt das deutsche Theater auS Berlin Gerhart Haupt-
mannas Comödie „College C r a m p t y n" zur ersten
Aufführung. Die Titelrolle sp.elt Georg Engels; außerdem
wirken noch mit die die Damen Eberty, Jurbcrg, Trenner,
und die Herren Keyßler, Köhler, Meinhard, Nissen, Noster,
Reinhardt, Rittner, Schwaiger, Valentin, Ziener.
— Naimund-Theater. Am Donnerstag, den 24. d.,
(Christi Himmelfahrt) wird als Nachmittagsvorstellung
„D e r Z e r i s s e n e" bei ermäßigten Preisen gegeben.—
„D e r P f a r r r r v o n K i r ch f e l d" ist die nächste
Arbeiter-Vorstellung. Sie findet am Sonntag den 27. d. statt.
— Passionsspieke in Oberammergau. Sonn­
tag, den 20. d., hat dir G e n e r a l p r o b e in dem
neuerbauten PassionSspielhause stattgefunden. Der
Besuch war trotz deS ungünstigen Wetters außer-
ordentlich zahlreich. Man sah Gäste auS Oesterreich,
Deutschland, England, Schweden. Italien, ja sogar
aus Amerika; ferner die gesammte Abgeordneten­
kammer des bayerischen Landtages. ES wurden sieb.
zehn neue lebende Bilder den schon früher gestellten
hinzugefügt. Da« neuerbaute, 4000 Personen fassende
PassionsspielhauS, das von herrlichen Gebirgen um­
geben ist, ist überaus stattlich. Ueber die Akustik
wird jedoch geklagt. Man hofft, sie noch verbessern
zu können. Die Rolle des Christus wurde von einem
Neuling, Anton Lang, trotzdem aber voll Würde in
der Bewegung und mit volltönendem Organ gegeben.
Der Darsteller— er ist erst 25 Jahre alt— bot in
seiner äußeren Erscheinung eine ideale ChristuSgestalt
und ergriff durch fein Spiel. Maria wurde (eben­
falls zum ersten Male) von Anna F l u n g e r ge­
geben; die Darstellerin wirkte durch Vornehmheit.
Von den übrigen Darstellern sind besonders Petrus
und Johannes, ferner Magdalena, durch ihre Erschei­
nung und wirksamen Vortrag hervorragend. Die
Regie, welche Bürgermeister Lang leitete, bot Groß­
artiges. Die Chöre waren prächtig studirt und ließen
durchaus frische, kräftige Stimmen hören. Die Aus­
stattung ließ an Pracht nichts zu wünschen übrig.
Nerrinsn achrichlen.
8 Katholischer JüngliugSvereiu Margarethe«.
Donnerstag, den 24. Mai I. I., halb 6 Uhr Abends, hält
dieser Verein im Festsaale der katholischen Arbeitervereines
Margarethen, 5. Bez., Kohlgaffe 39, ein Theaterabend ab,
bei welchem „Der Zerrissene", Posse mit Ge­
sang in drei Acten von Johann Nestroy zur Aufführung
gelangt. Karten ä 2 K, ä 1 K, d 80, 60 und 40 h.
§ Katholischer Jünglingsverein „Maria Hils".
Am Donnerstag den 24. d. (Fest Christi Himmelfahrt) und
Fest Maria Hilfe der Christen, Patronatsfest deS VereineS,
ist Früh um 7 Uhr heil. Communionmeffe, womit die heil.
Exercitien der Angehörigen des VereineS schließen. Abends
um 1/ s 7 Uhr wird der hochw. P. Provincial der Gesellschaft
Jesu Anton F o r st n e r die Festpredigt halten und die
feierliche Ausnahme von 10 Verein-mitgliedern vornehmen
und hieraus den heil. sacramentalen Segen halten.—
Kommenden Sonntag (27. Mai) beginnen die 6 AloisiuS
Sonntage und ist um 7 Uhr Früh heil. Messe und Nach­
mittags um 5 Uhr durch 6 Sonntage in der VereinSver-
sammlung ein AloisiuS-Dortrag, gehalten von Sr. Hochw.
P. Franz Engel, Cooperator der Pfarre am Hos.—
Junge, dem Vereine nicht angehörige Männer sind hiezu
auch freundlichst eingeladen.
8 Bezirkswahlcomite der veretnigte« Christe«
1. Bezirk. Mittwoch den 28. Mai, Abends 8 Uhr
Wählerversammlung im großen MustkvereinS-
saale. Sprechen werden die Abgeordneten: Bürgermeister
Dr. Karl Lueger, Dr. P a t t a i und Bieloh­
lawek. Karten erhältlich bei I. H e i n d l, 1. Bezirk,
StesanSplatz Nr. 7.
UolksrmrlhfchaMcher Theil.
Unser Außenhandel in den Monaten
Jänner bis incl. April 1900. Das statistische
Departement im Handelsministerium veröffentlicht
soeben die Daten bezüglich deS österreichisch-ungarischen
Außenhandels im Monate April 1900. Hiernach be­
trug (ausschließlich deS Edelmetallverkehres) die Ein­
fuhr 132 8 Millionen Kronen (— 4 0 Millionen Kr.
im Vergleichs mit dem Monate April 1899) und die
Ausfuhr 146'2 Millionen Kronen (— 5 6), eS ergibt
sich somit für diesen Monat ein Activum der Handels­
bilanz von 13°4 Millionen Kronen gegen ein solcher
von 15 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. April bezifferte sich die Ein­
fuhr ausschließlich deS EdelmetallverkehreS auf 564'S
Millionen Kronen( 4- 20'8) und die AuSfuhr auf
570 3 Millionen Kronen (— 1-3), das hieraus
resultirende Activum der Handelsbilanz beträgt dem­
nach 6 Millionen Kronen gegen ein solches von 284
Millionen Kronen im Vorjahre. Der Menge nach
stellte sich während der genannten Monate die Einfuhr
auf 34-7 Millionen Centner und die AuSsubr aus
40 Millionen Kronen. Es wurden demnach um
5'3 Millionen mehr aus als eingeführt. Der Edel­
metallverkehr bewertet sich pro April 1900
in der Einsuhr mit 1'2 Millionen Kronen (— 0'4
Millionen Kronen im Vergleiche mit dem April 1899)
in der Ausfuhr mit 7'5 Millionen Kronen( 4- 5'2)
pro Jänner bis inclusive April 1900 in der Einsuhr
auf 11 Millionen Kronen (4-3-4) in der Ausfuhr aus
26-4 Millionen Kr.( 4- 12'2).
Export-Ausstellungen. Vor einiger Zeit wurde
von Seite des österreichisch-ungarischen ExportvereineS
die Anregung zur Veranstaltung österreichischer Special-
Ausstellungen im Auslande gegeben, als deren erste
Etape die skandinavischen Länder ins Auge gefaßt
wurden. Eine unternommene Jnformations-Reise nach
Dänemark, Schweden und Norwegen ergab ein günstiges
Resultat, so daß die Verwirklichung der Idee nunmehr
ernstlich in Angriff genommen wird. In Anwesenheit
der Delegirten des k. k. Handelsministeriums fand


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 7 ]
117
Wien, Mittwoch
Reichspost
23. Mai 1900
i vorgestern die constituirende Sitzung der Commission
- für die Veranstaltung österreichischer Ausstellungen in
» Skandinavien im Jahre 1901 statt.
1 Amtlicher Saatenstandsbericht für Oester­
reich. Das Ackerbauministerium veröffentlicht nach
dem Stande der Saaten Mitte dieses Monats einen
Bericht, welchem Nachstehendes zu entnehmen ist: Von
den W i n t e r s a a t e n hat sich in der verflossenen
Berichtsperiode nur der Weizen erholt, der Stand
des R o g g e n S hat sich— mit wenigen Ausnahmen
— nicht gebessert. Der Anbau der Sommer­
saaten wurde größtentheils in der ersten Maiwoche
beendet. G e r st e zeigt größtentheilr einen günstigen
Stand. Auch der Stand des H a f e r S kann im
Allgemeinen als befriedigend bezeichnet werden.
Der F r ü h l e i n steht größtentheilr nur mittel­
mäßig. Der Anbau des S p ä t l e i n S wurde
! wohl zum Theile beendet, ist jedoch in vielen
Gegenden noch in vollem Zuge. Auch der Anbau von
Mais hat sich Heuer sehr verspätet, ist jedoch gegen­
wärtig zum großen Theil beendet. Wo die Saat be--
reit« im Ausgehen begriffen ist, steht sie ziemlich
e ig. Die Niederschlüge der letzten Zeit haben die
ücklung der Kleebestände der Wiesen sehr be­
fördert. Der Anbau der Spätkartosseln
mußte in Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien
in Folge des letzten Wettersturzes unterbrochen werden
und wird in diesen Gebieten zum Theil jetzt zu Ende
geführt. Die Frühkartoffeln sind gleichmäßig
aufgegangen und werden zum ersten Male behackt. Der
Anbau der Zuckerrübe ist größtentheilr
beendet, und geht die Saat mit Ausnahme einiger
Distriete Böhmen« gut und gleichmäßig gut.—
Der H o P s e n s ch n i t t ist nun endlich
überall beendet. Die Pflanze ist in ihrer Entwicklung
wohl zurückgeblieben, zeigt jedoch meist kräftige und
gesunde Triebe und gibt zu guten Erntehoffnungen
Anlaß. Der W e i n st o ck wurde in einigen Gegenden
durch Spätfröste geschädigt, hat jedoch fast überall
schöne, kräftige Triebe angesetzt. Krankheiten sind an
den verschiedenen Stöcken noch wenig bemerkt worden.
Die verschiedenen Obstsorten zeigten heuer fast
überall einen ungewöhnlichen Blütbenreichthum, die
Spätsorten kamen, haben jedoch mit Ausnahme der
südlichen Zone durch den Frost am 12. Mai vielfach
Schaden genommen. Marillen haben durch den
Spätfrost zu Ende April stark gelitten, während
Kirschen im Allgemeinen gut und reichlich ab­
geblüht sind.
Iusolvenznachrichtcn. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Tobias Rosenberg. Handelsmann in
Wien, 2. Vez., Schmelzgaffe 5. Agnes Glatzl, Gastwirthn
in Wien, 10. Bez., Jnzersdorserstraße 18. Marie Sivoboda.
Papierhändlerin in Wien, 7. Bez., Neustistgaffe 78. Heinr.
Kräutner, Hotelbesitzer in Bozen. Mathias Gutmann, Kauf­
mann in MiSkolcz, Kandia-utcza 4. Miklos Markovits,
Herrenschnieder in Losoncz. Jsak Gimpel, Schuhwaaren-
hänbler in Lemberg. Josef Siebeneicher, Handelsmann in
Rumburg. Johann Zaficek, Handelsmann in Klattyu. Jgn.
Schlechter, Kaufmann in Erlau. Jda Winterstein, Damen-
confectionSgeschäft in Letmeritz. Moriz Krönberger, Leder-
warenhändler in Arad.
Verlosungen.
Jnvalidendank-Lotterie. Bei der am 19. d. M.
Abends im Bankogebäude der EtaatSschuldencaffe unter
behördlicher Aussicht fvorgenommenen Ziehung zu Gunsten
des Oestcrreichisch-ungarischen Jnvalidendank fiel der Haupt­
treffer, ein prachtvoller Brillantschmuck oder 12.000 K baar,
auf Serie 1472 Nr. 82, der zweite Treffer im Werthe von
3000 X auf S. 5144 Nr. 24, der dritte Treffer im Werthe
von 1000 K aus S. 4581 Nr. 88. Je 500 K gewannen
S. 4786 Nr. 56 und S. 6813 Nr. 9. Je 100 K ge­
wannen S. 885 Nr. 48, S. 1883 Nr. 86, S. 1883 Nr. 88,
S. 2144 Nr. 89, S. 2877 Nr. 13, S. 3114 Nr. 75.
S. 4450 Nr. 6, S. 6771 Nr. 67, S 7360 Nr. 6 und
S. 7690 Nr. 95. Je 50 Kronen gewannen S. 159 Nr. 92,
S. 1025 Nr. 56. S. 114 Nr. 24. S. 1121 Nr. 58. S. 1386
Nr. 34, S. 1566 Nr. 70. S. 1743 Nr. 62. S. 2908 Nr. 90,
S. 3516 Nr. 16. S 3734 Nr. 94. S. 3920 Nr. 89. S.4494
Nr. 19, S. 5305 Nr. 78. S. 5521 Nr. 14, S. 6445 Nr. 51,
S. 6736 N. 86, S. 6766 Nr. 79, S. 7719 Nr. 7, S. 7835
Nr. 81 und S. 8929 Nr. 53. Je 20 Kronen gewannen S. 4
Nr. 5, S. 59 Nr. 19, S. 150 Nr. 70, S.221 Nr. 48, S. 301
Nr. 44, S. 314 Nr. 26, S. 592 Nr. 67. S. 596 Nr. 78 E. 631
Nr. 64. S. 945 Nr. 91. S. 975 Nr. 59, S. 1050 Nr. 46,
S. 1079 Nr. 57, S. 1114 Nr. 51. S. 1209 Nr. 4, S.1490
Nr. 17. S. 1509 Nr. 88, S. 1579 Nr. 70, S. 1671 Nr. 69,
S. 1798 Nr. 96, S. 2045 Nr. 53, S. 2294 Nr. 14. S.2316
Nr. 3, S. 2320 Nr. 37. S. 2437 Nr. 77. S. 2530 Nr. 19,
S. 2564 Nr. 42, S. 2737 Nr.65,S. 2981 Nr. 84, S.3014
Nr. 33. S. 3100 Nr. 37. S. 3176 Nr. 71, S. 3193 Nr. 71.
S. 3217 Nr. 54, ,S. 3334 Nr. 27, S. 3559 Nr. 94
S. 3771 Nr. 7, S. 3962 Nr. 62, S. 4049 Nr. 20,
S. 4887 Nr. 76. S. 4395 Nr. 42. S. 4620 Nr. 39,
S. 4634 Nr. 29. S. 4914 Nr. 4, S. 4994 Nr. 97.
S. 5130 Nr. 37. S. 5158 Nr. 59. S. 5282 Nr. 69,
S. 5381 Nr. 97, S. 5409 Nr. 27. S. 5428 Nr. 45,
S. 5432 Nr. 3, S. 5536 Nr. 67. S. 5556 Nr. 43.
S. 5669 Nr. 70. S. 5805 Nr. 55. S. 5812 Nr. 32.
S. 5818 Nr. 3, S. 6154 Nr. 6. S. 6541 Nr. 47, S. 6771
Nr. 64. S. 6792, Nr. 15, S. 6863 Nr. 74, S. 6903
Nr. 49. S. 6953 Nr. 42, S. 7042 Nr. 84, S. 7073 Nr. 52.
S. 7096 Nr. 44, S. 7100 Nr. 55, S. 7287 Nr. 1t,
S. 7292 Nr. 11, S. 7357 Nr. 80, S. 7463 Nr. 73,,
S. 7602 Nr. 47, S. 7722 Nr. 1, S. 7940 Nr. 84, S. 8029
Nr. 82, S. 8041 Nr. 66, S. 8100 Nr. 34. S. 8203
Nr. 73, S. 8230 Nr. 51. S 8254 Nr. 2. S. 8293 Nr. 33,
S. 8350 Nr. 2, S. 8397 Nr. 43, S. 8402 Sir. 1. S. 8441
Sir. 4, S. 8454 Sir. 62. S. 8524 Sir. 72. S. 8591 Nr. 80,
S. 8647 Nr. 22, S. 8667 Nr. 74, S. 8680 Nr. 93,
S. 8722 Sir. 89, S. 8724 Sir. 98, S. 8746 Nr. 23,
S. 8760 Nr. 12, S. 8336 Nr. 54, S. 8940 Nr. 100 und
S. 8949 Nr. 99.
Letzte Depeschen.
Prag, 22. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.95, ab Kolin 26.35, ab Aussig 27.55, per Juni 27.60
Rassinade Prima prompt und April 84.—/84°5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.40/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 34.50, 35.
Magdeburg, 22, Mai. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.80, Kyrnzucker excl. 75gr. 9.60 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, RasiS 88° ruhig, per Mai M. 10.52,
per Juni M. 10.62'/,, Juli 10.72'/,, August Dt. 10.87'5,
Oct.-December M. 9.62'ä.
Havre, 22. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 44.50, per 4 Mon. 45.25.
Trieft, 22. Mai. Zucker, Centrisugal PileS lustlos,
27.— biS 28'/,. per Mai-Juli 27-/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 22. Mai. Petroleum loco 7.15.
Hamburg, 22. Mai. Petroleum loco 7.05, geschäftSlos.
Antwerpen, 22. Mai. Petroleum (fehlt.).
London, 22. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
Mai 10/7, Juli 10,8'/.. August 10/9'/.. October-
December 9/7'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/3 ruhig. Tate'S CubeS Raff. 16 ruhig. Java-Zucker
12/10'/, stetig.
PariS, 22. Mai. Rohzucker 88° disponibel 31.25
bis 31.75 fest, Weißer Zucker per laufenden Monat 32'/,.
per Juni 32'/. fest. Raffinade disponibel 104.50/105,
Bndapeft, 22. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 56'/,. Tafel-Speck 50.— Speck geräuchert 58.—
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Wie«, den 22. Mai 1900.
Lvcker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasir Aussig K. 27.55 G. K. 27.65 88.; pro Juni
FrachtbasiS Aussig K. 27.60 G. K. 27.70 W.; Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K. 85,— W.; Würfelzucker I«, ruhig, per Juni-Juli ab mäh­
rische Station transilo K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Lentrisugal 1», ruhig, prompt ab Trieft tranfito
K. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
transit, K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), abgeschwächt, prompt contingent. ab Wien
K. 42.40 G. K. 42.80 W.— NübSl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per: 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.— W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) hauffirend,
Kohlrrp» per August-Sept., ab Wien K. 14.20 G.
K. 14.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranostt
K. 13.50 G. N. 14.— W., GalizifcheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 89.50 W,; desto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) matt, Schwein-
fett, tnclufive Faß prompt J. Kosten ab Wien K. 58.— G.
K 59.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
1. Kosten ab Wien K. 53.— G. K. 54.— 38.: Unfchlitt
Ausschnitt prompt, 1. Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36— W.
Amtliche Lnrse der Börse für landwirthschaftlich e
Produkte tu Wie«.
Wien, 21. Mai.
Wetze», per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.55 bis K. 9.10; Banaler 74—78 Kilo K. 8.05 bis
K. 8.60; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.30 bis K. 8.80;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.36 bis K. 8.65. Schlußcurse:
llsancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. per
Mai-Juni K. 8.10 bis K. 8.11. per Herbst K. 8.34 bis 8.36.
R o g g» n per 50 Kilo (neuer): Elovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.50 bis 7.75 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.65; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.50 bis
K. 7.80. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.63 bi»
K. 7.64, per Frühjahr 1900 K.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.42 bis K, 7.44.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner» und Rollgerst e
6— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.05 bi»
K. 6.15, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: llng. pr. K. 5.85 biSK. 6.10
Letzte Nachrichten.
RegenSburg, 22. Mai. Heute Vormittags fand
die Vermählung des Prinzen Carl Ludwig von
Thurn und Taxis mit Prinzessin Maria
Theresia von B r a g a n z a statt. Die standesamtliche
Trauung vollzog Bürgermeister Stobäus von Regens­
burg, die kirchliche Einsegnung Bischof Jgnatius von
Regensbnrg.
London, 22. Mai. Reuter'S Office meldet aus
Peking vom 21. d.: Hier wurden sechs Leiter
der Boxer-Bewegung verhaftet. In
die von der Bewegung ergriffenen Districte wurden
Truppen entsendet, welche den Befehl haben, die Be­
wegung mit unnachsichtlicher Strenge zu unterdrücken.'
London, 22. Mai. Ein Telegramm Ldrd
Roberts meldet: Commandant M v h o n,
zog am 17. d. um 4 Uhr Morgens in Mafeking
ein. Die Boeren wurden nach fünfstündigem Kampfe
aus ihrer starken Stellung vertrieben.
Die Engländer verloren 30 Mann. Die Verluste der
Boeren sind schwer.
Die Wahlen.— Sieg der
Khristlich-Socialen.
Heute ist der erste Wahltag. Es fanden die
Ergänzungswahlen für den III. Wahlkörper des
Gemeinderathes aus den Bezirken Mieden und
Favoriten, sowie für denselben Wahlkörper der
Bezirksvertretungen aus dem 2., 16. und 20. Be­
zirk statt.
Wir theilen nachstehend die uns bis zum
Schlüsse deS Blattes bekanntgewordenen Resul­
tate mit:
III. Wahlkörper.
4. Kezirk Mieden.
Die Liberalen haben keinen Gegencandidaten auf­
gestellt. Bis zum Beginn des ScrutiniumS dürften
1200—1300 Stimmen abgegeben fein. Nach der neue»
Wahlordnung weist der III. Wahlkörper um 600
Stimmen berechtigt weniger aus als bei der letzten
Wahl.
Die Wahl des christlich-soeialen B r e u e r
Johann Alfred, Tapezierer, Vorsteher-Stellvertreter der
Tapezierergenoffenschast, ist zweifellos gesichert.
10. gfcfirJt Favoriten.
Abgegeben wurden 1250 Stimmen.
Der christlichsoliale Candidat Herr Leopold
Nieder, Bczirksrath und Hausbesitzer erscheint
mit mehr als 1000 Stimmen gewählt.
16. Zenr-K, Gttakvtng<
Abgegeben wurden 1200 Stimmen.
Es erscheinen gewählt die Christlich-
Socialen:
Czermak Johann, Schuhmachermeister,
F l o i m a h e r Franz, Casetier, Hausbesitzer.
I e l l i n e k Jacob, Bürger, Schund, Hausbesitzer.
K o h o t e k Ferdinand, Privatier. Ramharter
Josef, Bürger und Armenrath, Wolfram Johann,'
Gastwirth.
30. Bezirk, Brigitten««.
Abgegeben wurden 829 Stimmen. In der IJ
Section wurden 420, in der H Section 409 Stimmen
abgegeben, wovon 110, beziehungsweise 189 Stimmen
aus die liberalen Candidaten entfielen.
Es erscheinen gewählt die Christlich.
Socialen:
B e r g e r Anton, Bürger und Gemischtwaaren-
verfchleißer. H e p p n e r Matthias, Gastwirth,
H o f b a u« r Franz, Gemischtwaarenverschleißer.
Lang Carl, Bürger, Milchmeier und Hausbesitzer.
S a d i l e k Franz, Kleidermacher. U l l r i ch Carl,
Bürger und Gärtner.
III. Wahlkörper.
3. Kczirk Keopoldstadt.
Gewählt erscheinen die Christlich-Socialen mlt
mehr als 100 Stimmen Majorität:
D i tz Rudolf Maxim. Grmifchtwaarenhändler und
Hausbesitzer. Jung Carl, Specialist für k. k. allg. Priv.
Kunstbackofen. K i r ch e n g a st Peter, Oberlehrer.
Lichtblau Ferdinand Ludw., Uhrmacher und Ob-
mann des Armenrathes, L u k f ch Franz. Hufschmied,
S p r i z l Carl, Bürger und Spängler.
Eingesendet.
An die pensionirten Osficiere und Militär-
beamten!
Behufs Verbesserung der materiellen Lage der
pensionirten Osficiere und Militärbeamten, sowie deren
Witwen und Waisen wird im Militär-Casino, 1. Bez.,
Strauchgasse, eine Petition an die VertretungSkärper
drei Tage, d. i. 24., 25. und 26. Mai l. I., Bor-
mittags von 9 biS 12, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
zur Unterschrist aufliegen. Sämmtliche penfionirtc Osfi­
ciere und Militärbcamte WienS und Umbgebung, sowie
Witwen und Waisen nach denselben, werden zur Ferti­
gung dieser Petition in ihrem eigensten Interesse hiemit
eingeladen, und werden daselbst auch Beitriltserklä-
rungeu zum Verein pensionirter Osficiere und Militär­
beamten entgegengenommen. DaS Actionscomite.
Die billigste und geeignetste Vsr•
sicherungs-Gesellschaft '"HW für Kirchen-^ j
und für die Habe der Geistlichkeit ist' die—
U84IO OATH®
I
SS
"WIEN, 1», Bäckerstrasse 14.
Prospecte und Tarife gratis.
JT


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Keichspost
23. Mai 1900
117
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 22. Mai 1900.
Die notlrten Course verstehen sioh In Kronenwährung. ii: 'Jiotinnig niiiuutlidiei Action und dcc „Diversen Lose“ vcrNi'ht sich par StUok. In b?n Rubriken A— F werden die auf K, ö. W. Oder Silber lautenden
Effecten kür 100 K= 50 st., die ouf C.-B. cd er Goldgulden lautenoeit flir 60 fi. deö delreffeuden 'Jiominake, die our Bark, Francs, Llro und Llv St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St. notirl. Die
ausnahmsweise per Stti-k gebündelten Effecten dieser Rubriken sind desondecs bezeichnet.
Die Zinsen sind dem Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen dem eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte -»geführte Steuer z» dem bemerkten Sahe in Abzug zu bringen.
Umrechnungssfitze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 K, I «. C.-M.= 2 K 10 h, I Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Stert.= 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Geld
Waare
Mai-Rente p. C. 4 2%.
97 65
97.85
Februar-Rente p. C. 4.2%
Silber -Rente- Juli p. C.
97 45
97-65
4 2%
Silber-Rente- October p.
97-25
97.45
<£.4-2%
97 25
97.45
1854er Staalsloje250 fl..
V68—
170.—
18*8«„„ 500 fl..
1S5.—
lü.5.50
1860«„. 100 fl..
158.—
159.—
1861 er„. 100 [L.
202 50
203.50
1804er„ 50 fl..
203.—
203.75
Tcni.-Psddr a ieo st.
B. Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
299.—
301—
Oest. WoldreiNe, stsr., 100 st.
per Caifa 4%
dto. Rentü in Krouenwhr.
115.85
116.05
Hfr., x« Ca,|a ... 1
96 75
96.95
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestitions» Rente,
96.75
96.95
stjr., per Eaff»... 6-/,
Etsenbahn-Etaatr.
schuldverschrei-
düngen.
83.20
83,40
Elisabethb. in G. stfr. zu
l00fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
112.70
113 70
(div. St.) .... 5'/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
120—
120.70
stsr. (din. St.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in Kw.
93.70
94 50
stsr. 1.0 ür ... i?t
Zu Staatlschu Idver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
93.66
94.65
Elisaiethbahn 200 fl. CM.
b l U% von 200 fl....
dto. Linz-Budtv. 200 fl.
494—
500.—
ö. W. S 5 l /«%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
uo.—
442—
480—
431.50
EM. S% von 200 fl..
Bai» Staate znr Zah­
lung übernommene
Etsendahn-Priori-
l ätl- O bl ig alionen.
424.—
425.-
Döhm. Westbahn, Em. 1885
100 rtr. 4*
94.—
95.50
Eiisabetbb. 600 und OOOOM.
4 ab 10%
Elisabethbahn4OOU. 200 XL
4%
Franz Josevh-D Em 1884
(div. Er.- Si!b 4%..
Ealizischi: ttarl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlbergec Bahn Emiss
1884 i.div. St.)SUb, 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Urouc.
4% ung. Goldrente p. E.
4% dto. Reure in Kronen-
wahr. stsr. per Cassa.
Z l u% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto StcratS-Odlig. (Ung.
C\ib.) v. I ,876...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligatiou
dto. PrämieiuAnl. u I00sl.
- 200 Kr
dto. dto. ä 60 fi.—
100 kr
Theiß-Reg. -Lose 4%...
4% ung. Erundentl.-Oblig.
4% croat. unvslavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
6% Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener VerlehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Hau-
delskammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od.Gold)
dto dto. (1894) ....
Anl d Stadt Wien( 18 S 8)
Bvrsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. EtoatS-Eis.-Hyp.-
Anl. 100 fl. G. -- UO
Kr c%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
Iv92. 100 fi. G.— 940
Kr 6%
E. Pfandbriefe re.
©ebener, allg. bst. in 50 I.
verl 4%
Döhrv. Hyp.-Bank. .6%
N.-öst. L..Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
Anst 4%
Geld
Waare
Geld
Waare
'
Geld
Waare
Oest.nng. Bank loVüäbr.
98.70
99.10
Salzburger Drämien-Anl.
59.50
60.50
112.—
113.—
verl 4%
Stanislaner Prämien-Anl.
l30.—
dto. eojähr. verl. 4%
98.70
99.70
St -Geuios Lose 40 fl...
1,3.—
185.—
115.50
116.50
Cparcasia erste österr., 60J.
98.75
99.7-
Waldstein-Lose 20 fl...
178—
verl 4%
Wiener Eorumunai-Lose v.
96.40
97.-
Steierm. Sparcassa. .*%
96.50
87.50
Jahre 1871
ffitro »Sch. der 3% Präm.-
336.—
338.—
95.—
96.-
F. Eisenbahu-Artori.
Schuldv der Bodencred.-
Anstall Em. 1889...
50.—
52.—
94.20
95.-
tärs» Obligationen.
Bozen-Meraaer Bahn 4%
96.—
97.—
Aktien.
Uujchtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
101.50
102.25
I6V8 5?«
H. Transport-Unter-
Ferd.-Nordb. E. 1686 4%
98.25
98.75
uchmnngen.
Leslerr. Nordwcftbahn 5%
106.50
106.—
107.50
106 80
Ausiig-Tepl. Eisenb.500 fl
3015
3025
91.4"
91.60
412.50
414.50
Bau- und BetriebS-Ges. f
81.75
120.—
93*.. 20
81.95
120.90
99.-
dto. X. Em. 18«5..
dto. Ergänzuugsnetz.
Eüdbahn Jännec-Jull 3%
396.—
401.—
322.—
397.—
408.—
322.—
ftäbt. Strafjenb. in Wien
iit. A
Bau- und Beiricbs-Eles f.
341.—
342.—
115.55
116.75
322.—
323.—
städt. Strasienb. in Wlen
>, >.
332.—
446.—
Süduorddeutsche Verdindg.-
94.30
95.30
lit. B
Böhmische Nordbahn ISO fl.
98.20
99.—
Ung.-galiz. Bahn ....
103.50
1 4.50
Dnschtiehrader Eis. 500 fl.
CM.
3245
3245
159.—
160.—
St.)
4% Valsugaua- Eisenb.-G.
99.50
100.—
bto. (lit. B) soon.p mt
1185
1190
159.—
160.—
93.75
94.-
Loilan-Tampfjchifsahrt- Gs.
600 fl. CÄt
742—
716-
138.20
J 39.25
4% Wicn-Afp.-Eisenb.
Tnx-Bodenb.-Eiseub. 400Ä.
620.—
623.—
91.50
92.o0
96.—
97.—
Ferdinandl-Nordb. 100 U fl.
92.50
93.50
4% Wr.-Lvc.-A.-G.40oK
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
90.75
105.—
91.25
105.50
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen»
bahu-Ges. 100 st. S..
6300
543.—
6316
547.—
1 K libbsthalb. 860 'fl. u.
wov fl. 5. W
Lloyd, öst., Trl.st, 500 fl.
EM
787.—
791.—
Oest. Nordwestb. 900fl. S.
469.—
471.—
108.—
109.—
dio. (Iit. B) 200fl. S.p. U.
479—
480.—
94.20
94.70
B. Tibers- Lose.
Pcag-Lnxer-Eisenb. 100 st.
abqtt
185—
186.—
95.60
96.30
(per Etüik.1
StaalSeisb. 200 fl. per Ult.
651.73
652 65
101.40
102.20
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
109.25
110.25
122 40
3% Dodencr.-LoseEm .1880
234.—
236.—
Südnorddeutsche Verbdg-b.
378.-
381.—
92.—
93.—
S%„ am. 1889
234.—
235.50
roo st. CM
16.50
97.—
i% Don. -Dan>pksch 100 fl.
335.—
345.—
Tramway-Ges., neue Wr..
218.—
220.—
99.75
100.50
5% Ton.-Reg.-Lose...
252.—
254.—
PrioritätS-Actieu 100 fl.
Präm.-Oblig. d. tnrk E.»
Ung.-gaUz Eijd. 200 fl. S.
414.—
418.—
A. 100 ffr. p. C....
116.-
117.—
Ung Westb. (Raab-Gra^)
420.-
425.—
98.85
99 25
115 50
116.50
200 fl. SUber ....
Creditlose 100 fl
398.—
400.—
Wiener Localbhn.-Ac1.»Ges.
98 50
99.30
Clary-Lose 40 fl
131.75
132.75
Tombau Budapester...
13—
14.—
Jnnsbrucker Sladtanl...
64 50
66.50
I. Banken.
Krakauer Will
73 25
Laibacher Ve -Anl....
49.—
50.—
Anglo-Oest. Dank 120 fl.
286.—
287.—
Ofener Lose 40 fl
135-50
127.50
Bankverein, Wiener 200 fl.
513.—
515—
94 50
95.50
Rothen Kreuz österr. Ges.
Bodencredit-Anstalt, österr.
101.50
102.50
v. io B
40.70
41.70
300 st. S
934.—
933.—
16 90
97.40
Rothen Kreuz ung....
20.—
21.—
Crevuattstalt für Handel u.
Rudols-Lose 10 fl.....
63.50
65 50
Erwerbe 160 st. per E.
98.50
89.50
Calm-Lose 40 fl
175 25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
720.50
721.50
Ereditbank, Allg. ung.roofl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Gelellsch., Nied-
Oest. 500 fl
Giro- und Casienverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
290 fl. S0% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. BankSoO fl.
Unionbank 200 fl
BerkehrSbank, Allg. UO fl.
K, Industrie-Unter-
nehuruugen.
Bauges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
„Elbemühl", Papiers, B -G.
L esinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges, öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
800 fl
Calgo- Tarj. Steinkohlen
100 st
Trifaiter Kohlenw.-G.70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. 5% p. öaila
dto. dto. Ultimo
Daffenf.-Gef., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr.....
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
L Debiseu.
Amsterdam
Deutsche Plä-e....
London,
Italienische Bankpläpe.
Pari«
Schweizer Pläye...
». Valuten.
Ducaten
20 -FrancS-Stücke..
Noten
Rubel-Noten....
Geld
72$.—
435.75
1420
481.—
Waare
725.-
436 25
14S0
485.—
198.50 200.—
445 50 446.50
1775
587.-
328—
178.-
191—
526.—
838-
140—
320—
515.50
2110
64
425.—
295 50
357.—
1060
177—
753—
200.10
118.25
142.40
90.40
96.27
95.60
11.38
19 26
118.25
1781
589.—
3S0.—
182—
193.—
523-
343—
141.50
322—
516.50
2115
645.—
430.—
297—
361—
1070
181.—
754.50
200.30
118.45
342.60
91 60
96.37
95.76
11.42
19 28
118 45
2.56, 2 57
' Zar ooul&Qtesten Beeor-
gtmg aller in
Coursblatt« notlrten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen
WeebHolatab« des Bankhauses Wien L,
Scfaelhammer& Schattera Ste 5 Ä ,atz
Gegründet 182L. Parten*.
welche rvaschklei-crstoffe benöthigen, erhalten solche in
I JälTlP.n großer Auswahl solid und xreiswerth, auch in den
i/uiiiL/ii kleinsten Quantitäten, direct von dem Weberei-
uyd Versandt-Eeschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhattiger, 230 Seiten starker, illii|>nrlcr
Latalog, sowie Lluffcc aller Artikel gratis und ftanco. Der
Katalog enthält alles, war in vaun»u>olle oder Leine«,
sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
i benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstofse,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramm«
stickereien rc. rc.
oder
Herren,
Dercins- und Dersammstingsanzeiger.
! Mittwoch, 23. Mai.
Wählerversammlung des I. Bezirkes im großen Musikvereinssaale
um 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeord.
neten Dr. Pattai und Bielohlawek.
Wählerversammlung, einberufen vom politischen Bezirksverein
Mariahilf-Neubau in Schindler's Saallocalitäten, VI. Gumpendorfer-
straße 101 um 8 Uhr Abends. Redner: die Abgeordneten Dr. Pattai,
S einer und Prochazka, sowie Redacteur Puchftein Vorstellung der
GemeinderathLcandidateu.
Plenar-Versammlung deS I. politischen Wählervereines in
Gschwandtner's Saal, XVII. Hauptstraße 41. Redner: die Abgeord­
neten Prinz Liechtenstein und Dr. Pattai. Vorstellung der Gemeinde-
rathscandtdaten.
Wählerversammlung in Währing beim „wilden Mann" um
. halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeord-
neten Dr. Pattai und Dr. Weiskirchner. Vorstellung der Gemeinde-
rathscandidaten.
Donnerstag, 24. Mai.
Wählerversammlung, einberufen vom politischen Fortschritts»
verein „Eintracht" im III. Bezirk in Dreher's Saal, III., Hauptstr. 27.
Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, Landesausschuß Steiner u. A.
Vorstellung der Gemienderathscandidaten.
Große Frauenversammlung in der Volkshalle um6 Uhr Abds.
einberufen vom Christlichen Wiener Frauenbund. Sprechen werden:
Prior Gras Colloredo-Mels, Dics-BUrgenneisler Dr. Neumayer, GR.
a immer, Advocat Dr. Wesselsty, Gewerbedoccnt Dr. Heilinger,
eSprästdentin Frau Platter und die Bundesvicepräfidentinnen
Frau Ruzizka und Frau Brzkowsky.
Festversammlung des Vereines zur Heranbildung kathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sel. Johann Bavt. de la Salle im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abds.: Redner: P. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schrämet, Lbe coutrelor der Staats-
hauptcasse. Vortrüge der Musikcape:e des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und des Männergesangsvereiiies „Fcohsinn". Vormittag
haw 10 Uhr Festgotteedicust in der Vorivkicche.
Messeleser
für die Ferienmonate unter
sehr günstigen Bedingungen
für ein Wiener Kloster
gesucht.
Dampf-
Waschmaschinen
überhaopt alle Einrichtungen für
Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Dien. XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preisliste gratis.
S«T 'V®
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neaserowitz, Mähren.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Uebernimmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls-, Stiegenhäuser und Plafond-Ver­
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder-
rabmen, Carnießen und Consols, Haussegen.
Alle Neparaturen werden angenommen und
prompt effectuirt, Lager von Leistenrahmen
und Bildern famnit Rahmell.
n. §St»dler,
Dergolder und Bildcrhändler,
Nic», XV. k'Fünfhuui) tkuriiergass« rs.
Zur
selbständigen Leitung
eines concessionirten Annoncen­
bureaus wird Herr oder Dame
mit kleinem Capital gesucht.
Auskunft: XVIII., Staudgasse
Nr. 47, 2. Stock, Thür 10.
& i
▼▼vvvv
Telephon 2675.
August Carl Weil,
Ferehtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
t nnd k. HoMffeln-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Venedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Veure Licurwocy, den 23. M»t 1900:
30 Kreuzer-Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen: ZfS$~ 30 Kreuzer-Tag.
Von g
bekannteni£
hohem 5
Medicin.
Werthe.
Diätetisches
Tafel-
güränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstratze 10.
Lsbkorvitz-'Aarais.
Auch cihältlich iu sämmtlichen Mtncralwäffer- und rroguen-andlungen, s»»te Inl
«pctheken o« ersten Rrst«n<mt».
Druck, Herausgab- und Verlag von Ambr. Opi», Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 9 ]
ReichSpofl
23. Mai 1900
117 Wien, Mittwoch
S
Der erste Wohlthätigst eils-
Gongreß Oesterreich.
Festversammlung.
Die Montag Abend statigefundene Festver»
fammlung erfreute sich noch zahlreicheren Besuches alS
die Begrüßungs-Bersammlung, und wurde abermals
durch die Anwesenheit der Cardinal-Fürsterzbischofs
Dr. Gruscha ausgezeichnet. Außer den meisten
hervorragenden Persönlichkeiten, die der BegrüßungS-
verfammlung beigewohnt hatte, bemerkten wir heute
noch die Fürsten Windifchgrätz,, Graf und Gräfin
AuerSparg, Graf KinSky-Äilczek, Gras Adalbert Schön-
born-Prag, Prälat Sczechenyi, Director des Paz-
maneumS u. A.
Graf Beleredi als Präsident eröffnete die Fest­
versammlung und verliest vor allemein Schreiben des
UnterrichtSministerS Dr. von H a r t e l, worin der­
selbe für die Einladung dankt, nicht theilnthmen zu
können bedauert und mittheilt, daß er sich durch Herrn
Hosrath Dr. H u e m e r vertreten lasse. Letzterer ist
auch erschienen und wird begrüßt.
Baron Bittinghoff-Schell verliest die einge­
laufene»: ZustimmungS- und Begrüßungstelegramme.
ES sind solche u. A. eingelaufen von Erzbischof Doctor
K a t s ch t h a l e r als Präses des Salzburger Lehr-
lingSheimrS, Bischof Franz B a u e r von Brünn, dem
Wiener Schottenstift, den Bincenzvereinen
in Eger, Görz, Innsbruck, Levico, Ragufa, Znaim
und im Namen der galizifchen St. ViNcenzverei ne
8811. Graf KrasinSky, im Namen der böhmischen
Graf K'arl Nostiz; ferner von den Gcsellen-
vereinen von Neutitschein, Linz, Brünn, den Meister-
vereinen in Jglau und Salzburg, von
mehreren Klöstern und Stiftern, von dem St. Josefs-
Berein rn den königlichen Weinbergen, dem katholischen
Frauenhilfsverein und Arbeiterverein in Zwittau,
dem philanthropischen Verein in Prag, von vielen
Mitgliedern des hohen AdelS, von dem königlichen
Burgpsarrer in Ösen; Prälat, Probst Dr. Marschall,
Probst Dr. Landsteiner. Von den Präsidenten des
deutschen CharitasverbandeS geistlicher Rath Werth­
mann zu Freiburg i. B. war folgende Be­
grüßung eingelausen:
„Dem katholischen Wohlthätigkeits-Congreß Oester­
reichs wndmet Namens der deutschen CharitaSfreunde
begeisterten Gruß und Segenswunsch, wenn auch noth-
gedrunge» abwesend, so doch in Hingebung an die
heilige Sache der christlichen Charitas, innigst mit
vereint. Geistlicher Rath W e r t h m a n n".
Inzwischen ist auch Graf Ferdinand Z i ch y, der
Führer der Katholiken Ungarns, erschienen und wird
vom Congreß begrüßt. Ein ZustimmungStelegramm
an den. Abgeordneten R o e r e n, beziehungsweise an
daS Centrum wird in Sachen der Oex Heinze abge­
sandt, namentlich wegen der Bedeutung derselben für
den sittlichen Schutz der Jugend.
. Freiherr von Franckenstein-Nördlingen ergreift
nun als Vertreter des Charitas-VerbandeS von
Deutschland das Wort. Er überbringt die herzlichsten
Grüße des Verbandes und den Ausdruck der wärmsten
Sympathien. Wir in Deutschland— führt der Redner
aus— haben die CharitaS als k a t h o lisch«
CharitaS aufgefaßt uns die katholischen Bestrebungen
auf diesem Gebiete in allen Ländern mit Interesse ver­
folgt. Gerade Wien hat in Deutschlands und besonders
in Süddeutschland noch immer die besonderen Sym­
pathien.^ Der Charitas-Verband ist zwar erst seit
einigen. Jahren gegründet, erstreckt sich aber jetzt schon
über ganz Deutschland. Tausende Mitglieder zählt er,
auch Mitglieder der regierenden Herrscherhäuser. DaS
VerbandSorgan »Charitas* ist weit verbreitet. Unser
Ziel ist: Publication und Organisation. Man muß
das Licht der katholischen Wohlthätigkeit nicht unter
dem Scheffel stellen, sondern hell leuchten lassen, und
Organisation ist durchaus nothwendig. Ein besonderer
Punkt unseres Programmes ist: Engster Anschluß an
die katholische Kirche und die Bischöfe. Sie sind unS
Deutschen in manchen Punkten über, odschon Sie erst
den I. .CharitaStag halten; besonders aber in der
praktischen Einrichtung der Tage», in der Verlegung
der Hauptarbeit in die Sectionen, nicht in die Festver-
sammlutngsn. Wir haben auch schon so Vieler von
Ihnen gelernt, z. B. das Werk der hl. Philippus Neri
(Patroaage), auch der Lehrlingsschutz hat von Oester­
reich aus viele Förderung gesunden. Anderseits ist das
Geselleuhaus ein Beweis sür das, waS Oesterreich von
Deutschland erhalten hat, denn der Gründer der Ge­
sellenvereine Kolping war ein Deutscher. Die CharitaS
ist katholisch und kennt keine Grenzen der Nation, hier
also istj ein Allen gemeinsames WirkungSfeld.
;. Redner spricht nun über sein Thema: die
ländliche Krankenpflege^ B« keiner
Frage spielen so die einzelnen localen Verhältnisse eine
Rolle, wie in dieser. Reichsdeutsche und österreichüche
Verhältnisse sind ganz verschieden, ja in Oesterreich
selbst find sie grundverschieden in den verschiedenen
Kronländern. Ich kann also nur Anregungen geben.
Das Bedürfniß der Resorm ländlicher Krankenpflege
ist in Deutschland allseits anerkannt. Die ländliche
Wohlfahrtspflege ist in Preußen z. B. eine besondere
Specialität. Die Flucht vom Lande in die Stadt hat
die „Leutenoth" erzeugt. Woher kommt er, daß er die
Leute am Lande nicht aushalten? Hauptgrund ist, weil
er den Leuten auf dem Lande offenbar schlecht geht.
Es muß also die ländliche Wohlfahrtspflege eingeführt
werden. In Mittel und Süddeutschland hat nun der
Charitas-Verband speciell die Krankenpflege auf dem
Lande, in die Hand genommen. Ein einfacher Pfarrer
Kinn aus.Arenberg bei Ehrenbreitstein in der Rhein-
provinz hat das große Verdienst, diese Fahne zuerst
entfaltet zu haben, und der auch Ihnen bestbekannte
Kapuzinerprovinzial ?. Benno Auracher hat dieselbe
Fahne nach Süddeutschland gebracht. Drei Thatsachen
sind zunächst zu constatircn: Wenn auf dem Lande
Krankheit eintritt, so liegt erstens die Pflege, zweitens
der Haushalt während derselben im Argen, und drittens
gehen so und so viele Menschenleben zu Grunde, weil
im ersten Momente die Hilfe fehlt. Redner belegt dies
an Beispielen. So versäumt man rechtzeitig den Arzt
zu holen, man versäumt jede hygienische Maßregel.
Der Kranke liegt z. B. bei dicht geschlossenen Fenstern
in der stickigen Lust, bei hoher Temperatur. Die An­
ordnungen des Arztes werden gar nicht verstanden
oder nicht befolgt. Die Pflege der Kranken muß also
erst gelernt werden. Wenn die Mutter krank ist, welche
Zustände im Bauernhaushalte! Der Mann muß in
die Arbeit, die Kinder lungern herum, werden nicht
besorgt und nicht recht ernährt, die gute Mutter steht
schließlich auf, um zu helfen, und muß sich noch
schwerer krank wieder legen. Da muß Jemand in's
HauS, der die kranke Mutter im Haushalt vertritt
und sie selbst pflegt. Dritten- ist erste Hilfe im ersten
Augenblick nothwendig, z. B. beim Hitzschlag, wenn
Jemand überfahren wird. in's Wasser fällt u. s. w.
Wie viele Leben gehen da auf dem Lande zu Grunde,
wenn keine Person in der Nähe ist, die etwas von
erster Hilfe versteht.
Wie ist diesen dringenden Bedürfnissen abzuhelfen?
ES kann geholfen werden; bettn er ist ihnen schon
vielfach, abgeholfen worden. In Deutschland ist voraus­
gegangen daS »Musterland* Baden Dank der Einsicht
und Energie der Großherzogin von Baden, der Tochter
der Kaiserin Auguste, dort erstreckt sich schon über das
ganze Land ein Netz von Pflegerinnen, die gelernt
haben zu kochen, Haushalt zu führen. Kranke zu be­
handeln. Sie werden in eigenen Cursen dazu aus­
gebildet. Diese Pflegerinnen im Dienste der
Humanität bekommen ein Fixum. Im Stegkreise in der
Rheinprovinz hat ein Landrath dieselbe Institution
eingeführt. Rector Kinn aus Arenberg in der Eifel,
hatte die Idee, Curse zu errichten für unbescholtene
befähigte von den Pfarrern empfohlene Mädchen, die
zu Pflegerinnen ausgebildet werden, die aber aus Liebe
zu Gott ohne jeden Entgelt die Krankenpflege über­
nehmen. In Rheinpreußen ist diese schwierige Idee
auch gelungen. Redner schildert deren Ausbildung. Es
sind meist Jungfrauen bis zum 35. Jahre und zwar
meistens Mitglieder des III? Ordens des hl. Franciscus,
Mädchen, .bie nicht in einen eigentlichen Orden treten
konnten, weil sie z. B. zu Hause nicht entbehrt werden
konnten u s. w. Die Hauptsache ist, daß diese
Pflegerinnen vom Lande in die Curse kommen und
dann wieder in ihre eigene Heimat zurückkehren. Diese
Personen haben in der Heimat dar besondere Vertrauen
der Leute, oft mehr Vertrauen als krankenpflegende
Schwestern. Wie die Sache durchzuführen, ist Sache
Ihrer Erwägung. Wir in Deutschland haben es eben
so gemacht. Das Wie hängt aber von Ihren Ver­
hältnissen ab. Wir wollen diese Pflegerinnnen nur
dort, wo krankenpflegende Klosterfrauen nicht vorhanden
sind oder diese nicht in Privathäuser gehen. In
München muß schon eine eigene Klinik gebaut werden
zur Ausbildung der Pflegerinnen. In Wien könnten
nach der Meinung des Herrn Sectionschess Ritter von
Jauner leicht Pflegerinnen im Hause der Barmherzigkeit
ausgebildet werden, was Redner mit Freuden ge­
hört hat.
Fünf Dinge sind bezüglich dieser Pflegerinnen-
wesenS besonder- zu beachten: Die Auswahl, die
Ausbildung, die Entlohnung, die Controle und Auf­
sicht derselben. Die Auswahl ist zwar schwierig, aber
der Pfarrer auf dem Lande kennt doch gewöhnlich die
geeigneten Personen. Die Ausbildung hat Redner
schon erwähnt, am besten geschieht sie in Spitälern,
jedenfalls aber muß sie eine gründliche und praktische
(nicht eine gelehrte) sein. Die Controle ist vor Allem
nothwendig. Die Personen müssen Tagebücher führen,
die vom Bezirksarzte oder BezirkSamtsvorsteher
controlirt werden. WaS die Entlohnung betrifft, so
war Redner erst Pessimist, er glaubte nicht, daß sich
so viele Pflegerinnen finden würden, welche dies nur
aus Liebe zu Gott übernähmen. Der Kapuzinerpater
aber sagte: »Wir haben doch 100.000 Mitglieder deS
III. Ordens, die garantiren uns, daß sich unentgelt­
liche Pflegerinnen genug finden werden." Und so war
es. Diese Pflegerinnen dürfen für ihre Dienste nichts
verlangen, wohl aber können sie etwas nehmen, wenn
ihnen freiwillig gespendet wird. Die christliche
Nächstenliebe soll eben unentgeltlich helfen. Ob das
sür Sie in Oesterreich paßt, weiß ich nicht. Wenn
nicht, erhebt sich die Schwierigkeit: Wer, zahlt das
Fixum? Wem die Aufsicht über die Pflegerinnen,
die noch zur Controle hinzukommen muß, anzuver­
trauen ist, ob einem Comite oder einem Krankenpflege­
verein u. s. w., das muß je nach den Umständen ent­
schieden werd n. Dutchsührbar ist die Sache. Aber
kragt man: WaS geht diese Sache die katholische
Charitas überhaupt an? Die Wohlthätigkeit ist nach
Redners Ansicht eine katholische Einrichtung; wir
wollen sie mit katholischem Geist erfüllen; die humani­
tären Vereine wollen uns den Boden abringen, weil
sie wissen, wie populär das ist. Im Gebirge nament­
lich sind gerade katholische Pflegerinnen nothwendig.
die die Geistlichen aufmerksam machen, ob irgend ein
Kranker in Lebensgefahr und zu versehen ist, welche
den Kranken zum christlichen Tod vorbereiten können,
wenn der Geistliche nicht kommen kann. Es scheint
mir die Pastorale Pflicht des Clerus zu sein, dieser
Sache sich anzunehmen. Redner bittet auch die Ver­
waltungsbeamten sich für diese Angelegenheit zu inter-
essiren. Endlich wendet sich auch Redner an die
Damen des Adels, sich der Krankenpflege auf dein
Lande anzunehmen. Der österreichische Adel hat ja
noch den großen Grundbesitz und ist so doppelt ein­
flußreich in dieser Sache.
Dann wendet sich Redner zum Schlußwort: In
Oesterreich ist noch viel zu wenig bekannt, w i e groß
die Sympathien der Deutschen insbesondere der Bayern
für die Oesterreicher sind. Gott füge eS, daß gerade
die katholische CharitaS ein festes Bindungsmittel
werde für die Nationen und Länder Ihres Vater­
landes, Gott schenke reichen Segen dem Congreffe,
Gott schenke dem dankbar von uns geliebten Oesterreich
durch den Charitastag neuerlichen Segen, Gott schütze
daS Kaiserhaus, besonders den so hochgeachteten und
geliebten Monarchen, Kaiser Franz Joseph von Oester­
reich! (Stürmischer Beifall.)
Graf Beleredi verliest nun das Antwortstele­
gramm des K a i s e r s auf die Begrüßung des Con-
greffes und ertheilt das Wort dem
Grafen Ferdinand Zichy zu seiner Rede über
die sittliche Bedeutung der katholi­
schen Wohlthätigkeit. Redner hebt hervor:
Die eben gesprochene Rede überztuge ihn, daß daS
Hauptgewicht des Congresses im Speciellen, in der Mit­
theilung von Erfahrungsfätzen liege, deshalb stehe deS
Redners Thema wohl etwas ferner. Es fei jedoch ein
besonderer Auftrag, der Redner veranlaßt habe, hier
zu erscheinen, nämlich der der 18 ungarischen Männer-
vereine vom heil. Vincenz von Paul und der ungari­
schen Frauenvereine. Die Charitasbewegung ist eben
nicht an Länder geknüpft, sie ist eine allgemeine und
darin liegt ihr Wesen und ihr Segen. (Beifall.)
Man irre sehr mit der Ansicht, daß die Nächsten­
liebe etwas schon in der menschlichen Natur an sich
Begründetes sei. Die menschliche Natur ist eine ver­
dorbene, zu Gott hat sie erst unser Herr und Heiland
erhoben. Die erste Aufgabe der Charitas ist also: Er­
fülle Deine Pflicht an Dir selber, trach'e Dich selbst
zu verbessern, dann hast Du der ersten Anforderung
der Charitas cnsprochen. DaS Gute, das wir an uuS
selbst thun, ist der AuSgang; wer für sich nicht gut
ist, kann es auch für andere nicht sein. Das ist die
Voraussetzung. Alle wirklichen, edlen und guten Chri­
sten haben immer charitativ gewirkt, nicht nur für sich,
sondern sür die ganze Gesellschaft. Doch die Formen
dieser Bethätigung wechseln und die modernst« Form
verdanken wir der Zeit unseres herrlichen Papstes.
(Stürm. Beifall.) Ein anderes Feld ist dar der staatlichen
Charitas des christlichen katholischen StaateS. Ihr
Wesen, ihre Einrichtung wird richtig nur durch die
christliche Auffassung gegeben, das Verbindende, Ver­
edelnde, Gott ähnlicher Machende ist nur im christlichen
Sinn zu finden und dieser Sinn tritt dem Staat in
charitativer Thätigkeit am mächtigsten zur Seite. Daß
die charitativ« Thätigkeit heute mehr Anklang findet,
als ehemals, das zeigt, daß wir das Bedürfniß zur
Gottrückkehr haben. Hier finden wir uns, wir, die Ge­
trennten, hier ein bindendes Mittel in einer Zeit, die
die Menschheit in feindliche Lager zu theilen sucht.
Schützen und unterstützen wir Katholiken unS in dieser
Monarchie mit derselben Liebe, die weit draußen für
unS empfunden wird. In der CharitaS liegt die Ver­
söhnung und der Keim einer Zeit, in der ein Hirt und
eine Heerde sein wird.
Redner kommt dann aus die Lage der ungarischen
Katholiken zu sprechen. Er sagt: Wir müssen den christ­
lichen Staat wiederfinden und schaffen! Wir leben in
einem Lande, in dem nur die Hälfte katholisch ist. Ich
will nicht abwägen, ob wir oder Sie besser daran sind,
jeder fühlt die Schwierigkeiten seiner Lage am stärksten.
Wir waren ein großer katholischer Staat, wir hatten eine
mächtige katholische Kirche, von dem ist bald dies, bald
jenes weggefallen ist und so sind wir heute nicht
so glücklich »k Sie, soviel thun zu können. Trotzdem
haben wir viele Gesellenvereine und Männervereine,
doch den besten Theil haben die Frauen für sich ge­
nommen. Redner schließt mit den begeisterten Worten:
„Wir müssen beten. Ich bitte Euch Alle, für uiis zu
beten, wie wir sür Sie beten, und zwar für, die Er­
haltung der Liebe, welche zwischen unS erstarken und
unter keinen Umständen aufhören soll, damit sie das
grundsteinbildende Element dieser Monarchie sei, welche
ein großes katholisches Bedürfniß ist und gegen dessen
Herrscher und Gebieter uns alle das Band der Dank­
barkeit, der Verehrung und Liebe, wohl verdient durch
dessen vorzüglichen Herzens- und Charaktereigenschaften
verbindet. Und noch ein Wunsch, eine Bitte, ein Gebet:
Gott erhalte uns Leo XIII., den großen Kirchenfürsten,
der das katholische Leben in der Gesellschaft^ und in
Staate zu erneuern urd zü vcrjüngern so mächtig be­
strebt »ist." (Stürmischer Beifall.)
Die Schlußrede hielt Herr Univ.-Prof. Doctor
Ehrhard über
Die sociale Thätigkeit der katholischer»
Kirche.
Im Unterschiede von meinen Vorrednern, welche
sich mit der Gegenwart und der Zukunft beschäftigten,
mit der Gegenwart, um ihren vielfachen socialen Nöthen
zu entrinnen, mit der Zukunft, um den neuen Bedürf-


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 10 ]
10 Wien, Mittwoch
ReichSpost
23. Mai 1900 117
niffen der leidenden Menschheit gerecht werden zu
können, ist mir die Aufgabe geworden, diese Gedanken
zurückzulenken auf die Vergangenheit und ein Bild von
der charitativen Thätigkeit der
katholischen Kirche im Laufe der
Jahrhunderte zu entwerfen. Wie die
Ehre dieses Auftrages, so weiß ich auch die
Bedeutung seiner Inhaltes vollauf zu würdigen.
Der allgemeine Satz von der Geschichte als der
Lehrmeisterin des Lebens gilt in ganz hervorragendem
Maße von der Geschichte der katholischen Kirche und
zwar auS einem doppelten Grunde; einmal weil hier
das anhaltigste und gewaltigste Interesse für die
größten Fragen deS Lebens herrscht, welche die Fragen
aller Jahrhunderte und aller einzelnen Menschen
bleiben, und sodann weil wir in der katholischen
Kirche unsere Mutter verehren, und es für wohlge-
rathene Söhne immer eine Herzensfreude ist, die be­
lehrende und warnende Stimme ihrer geliebten Mutter
zu hören. Könnten wir nur die Belehrungen und
Mahnungen für die gedeihliche Entfaltung des hehren
Arbeitsgebietes, mit dem dieser Congreß sich beschäftigt,
uns alle vorführen und beherzigen! Wahrlich I Sie
würden wie ein mächtiger Strom das Feld Ihrer
charitativen Thätigkeit befruchten und Sie mächtig an­
spornen, Ihre Arbeit in würdiger Weise derjenigen
der Vergangenheit auszuschließen, die Gegenwart und
nächste Zukunft der katholischen Charitas ihrer glän­
zenden Vergangenheit entsprechend zu gestalten.
Denn schließlich, wenn wir die Frag'», um die er sich
handelt, in ihrer ganzen Weite und Breite inS Auge
fasten, so erscheint das ganze Wirken der katholischen
Kirche während der neunzehn Jahrhunderte ihrer
Geschichte als eine einzige und harmonische Wohlthätig-
keitsarbeit im Dienste der durch Christus von dem
einzigen wahren Uebel, der Gottes-Feindschaft, erlösten
Menschheit. Um der Menschheit die Wohlthat der Er­
lösung zu verkündigen und derselben theilhaftig zu
machen, deshalb zogen die ersten Verkündrger des
Evangeliums in die weite Welt. Sie brachten mit fich
die göttliche Wahrheit, nach welcher die Welt Jahr­
tausende geseufzt hatte und befreiten ihre Anhänger
von der Finsternis des Irrthum-, die zwischen die
Menschheit und das Licht der Eeistersonne wie eine
schwarze Wolke getreten war. Sie traten auf mit der
Forderung der Heiligkeit und Sittlichkeit, welche die
antike Welt in großem Maßstabe nicht zu verwirklichen
vermocht hatte, und befreiten die ersten Christen von
der Sünde und der Selbstsucht, die Jahrtausende lang
wie eine schwere Last aus den Völkern geruht und
eine freie und freudige Entwicklung des sttttlichen
Reichthums der menschlichen Natur verhindert hatte.
Sie predigten die wahre, absolut giltige Religion als
die unmittelbare geistig-ethische Verbindung der
geringsten Menschenkinder mit dem Vater in Himmel,
und erlösten damit die schmachtenden Menschen
.von dem Götterglauben und Aberglauben, der sie in
den KreiS des Naturhasten festgebannt hatte und ihren
Aufschwung in die hohen Sphären wahrer Menschlich»
keit unmöglich machte. Erkenntniß der Wahrheit und
Verwirklichung der Sittlichkeit, Uebung der religiösen
Frömmigkeit, das sind aber die Grundpfleiler alles
menschenwürdigen Daseins, der Samen alles geistigen,
sittlichen, religiösen, ästhetischen, politischen und socialen
Lebens der Menschheit.
Der Samen dieses neuen Leben?, den die Apostel und
ihre ersten Mitarbeiter in die erste Christenheit versenkt
hatten, entfaltete sich zum Baume der katholischen
Kirche, dessen Wurzeln in dem Glauben an den wahren
Gott und seinem Gesandten fest und unerschütterlich
ruhen, dessen Lebenskraft in der göttlichen Gnade eine
unversiegbare Quelle besitzt, dessen Zweige, Blüthen
und Blätter die einzelnen vielgestaltigen Gebiete der
christlichen und kirchlichen Thätigkeit darstellen, dessen
Früchte endlich uns in der Unmasse von Leistungen
der katholischen Wohlfahrtsarbeit auf ollen Gebieten
menschlicher Bestrebungen und Bedürfnissen entgegen­
wirken, herrlicher, farbenprächtiger und köstlicher als
sie je das Alterthum in dem schönen Traume von den
goldenen Früchten der Hespcriden geträumt halte.—
ES ist nun aber nicht meine Absicht, olle diese
Früchte in ihrem Entstehen, ihrem Wachsthum und
ihrem bisherigen Heranreifen zu schildern, schon aus
dem einfachen Grunde, weil solch ein Vorhaben im
Rahmen einer Rede und innerhalb der Grenzen der
mir gewährten Zeit undurchführbar wäre. Wie der
Congreß selbst seine Arbeiten und Berathungen auf das
Gebiet der katholischen Wohlthätigkeit im geläufigen
Sinne des Wortes beschränkte, so kann auch mein ge-
schichtlicher Rückblick sich nur auf das beziehen, was
die katholische Kirche in der Vergangenheit geleistet
hat für die materielle Wohlfahrt der Menschheit, aus
den Gebieten des unmittelbar menschlichen Daseins, in
'feinen vielfältigen Nöthen und Bedrängnissen. Doch
auch innerhalb dieser Grenzen wäre eS ein wahn­
witziges Beginnen, die einzelnen charitativen Arbeiten
und Leistungen durch die katholische Kirche während
19 Jahrhunderte schildern zu wollen; dieser Versuch
.wäre zu vergleichen jenem Versuche eines Kindes am
MeercSstrande, von dem eine alte Legende erzählt, daß
eS mit einer kleinen Muschel das Meer ausschöpfen
und in eine kleine Vertiefung gießen wollte.
Lassen Sie mich vielmehr einige allgemeine Ge­
sichtspunkte hervorheben, die ich auS der Geschichte der
schriftlichen Wohlthätigkeit gewonnen habe und die mir
am besten dazu geeignet erscheine«, den Umfang, den in­
neren Charakter, die hohe Bedeutung und den wahren
Werth der christlichen CharitaS erkennen zu lassen.—
Zuvor lege ich aber Werth daraus, um jedem Miß­
verständnisse bei unseren Gegnern, die ja unsere Worte
auf die goldene Wagschale zu legen Pflegen, wirksam
vorzubeugen, offen zu erklären, daß weder die katho­
lische Kirche, noch ihre Glieder den Anspruch erheben,
die einzigen Vertreter deS menschlichen Wohlthätigkeit--
sinnes zu sein.
DaS Mitleidsgefühl in Gegenwart deS physischen
Uebels und der Drang, Glückliche zu schaffen;
diese beiden unmittelbaren psychologischen Triebkräfte
deS WohlthätigkeitSsinneS, hat der Schöpfer der mensch­
lichen Natur, der allbarmherzige und allgütige Gott,
viel zu tief in diese hineingesenkt, als daß sie ihre
Kraft je vollständig verloren hätten, oder verlieren
könnten. Darum sehen wir auch den WohlthätigkeitS-
sinn in der doppelten Sphäre feines WirkfamkcitS-
gebieteS zur Linderung menschlicher Leiden und zur
Vermehrung menschlicher Freuden, in allen Cultur­
völkern zu einer gewiffen Entfaltung gelangen; ja
sogar bei niederstehenden Nationen und in armen
Culturzeiten niemals vollständig verschwinden.
Die katholische Kirche leugnet diese historische
Thatsache nicht; sie freut sich vielmehr derselben auf­
richtig; denn sie erblickt darin das Walten des Geistes
der Liebe und der Barmherzigkeit, der keinen Menschen
und kein Volk verläßt, von dem nicht er zuerst ver­
lassen wird.
Sö wie deshalb die Kirchenväter der antiken Cultur
ihre eigenen Vorzüge nicht wegnahmen, um daS junge
Christenthum mit egyptischen Silbergeräthen auszu­
schmücken, so erkennen auch die heutigen Katholiken
bereitwillig an, daß große, hervorragende, fruchtbare
Wohlthätigkeit auch in den Kreifcn geübt wird, die sich
in der Neuzeit mehr und mehr von der katholischen
Kirche entfernt haben, ja auch in jenen, welche
der christlichen Religion oder der Religion überhaupt
entfremdet, ihr gegenüber gleichgiltig oder gar feind­
selig gesinnt sind.
Diese, auf den ersten Blick auffallende Erscheinung
der Vereinbarkeit wirklichen Wohlthätigkeitssinns mit
Mangel an Religion und Religionsfeindschast, erklärt
sich bei näheren Zusehen sehr einfach dadurch, daß die
Sphäre des Wohlthätigkeitssinns unmittelbarer mit den
gewöhnlichen und realistischen Bedingungen des mensch­
lichen Daseins verknüpft ist als daS religiöse Bedürfniß,
dessen Aufgabe es ist, den Menschen auS der unmittel­
baren Natursphäre hinauszuheben in daS Reich des
Uebersinnlichen, des Ueberweltlichen, des Göttlichen und
darum allgemein Menschenwürdigen, daß also der
Wohlthätigkeitssinn unmittelbar an und für sich einer
geringeren Ordnung angehört als das religiöse Be­
dürfniß.
Nun ist eS aber kein Wunder, wenn das Niedere
noch besteht, wenn daS Höhere schon verloren gegangen
ist. Allerdings, und das betone ich ebenso scharf als das
soeben gesagte, besteht es dann nur in einer Gestalt,
welche innerlich immer mehr verkümmert, weil eS das große
Gesetz der harmonischen Umfassung und Durchdringung
deS ganzen menschlichen Daseins durch die Religion und
Religiosität nicht beobachten will und schließlich besteht
eS auch in dieser verkümmerten Gestalt nur deshalb,
weil daS religiöse Bedürfniß trotz alles Widerspruches
unvertilgbar als glimmender Funke fortlebt in jedem
menschlichen Gemüthe, daS nicht allen Idealen und
alles Humanen verlustig gegangen ist.
Dieses Zugeständniß habe ich vorausgeschickt, nicht
um unseren Gegnern angenehme Worte zu sagen, son­
dern um nur desto wirksamer den wesentlichen Abstand
rein menschlicher säcularisirter Wohlthätigkeil von der­
jenigen erweisen zu können, welche fich von den Grund­
sätzen des katholischen Christenthums nährt und darum
die katholische genannt wird. Dieser Abstand zugunsten
der katholischen Wohlthätigkeit ist bedingt durch die
Vorzüge der letzteren, von welchen ihre Geschichte
Zeugniß ablegt und die zu schildern nunmehr meine
scharf umgrenzte und klar gestellte Ausgabe sein wird.
I.
Der erste, grundlegende Vorzug der katholischen
Wohlthätigkeit vor der antiken, auf welche sie in der
Entwicklung der Weltgeschichte folgte, besteht darin, daß
das katholische C h r i st e n t h u m das erste,
das älteste und das innerlich allein berechtigte, für die
Entfaltung des menschlichen Wohlthätigkeitssinnes eine
neue Triebkraft bot, welche ihm eine bisher un­
bekannte und ungeahnte Expansionsfähig­
keit gewährte und über feine bisherige Sphäre wesent­
lich hinaushob. Diese Triebkraft bildete die von der
katholischen Kirche verkündete Botschaft von dem all­
gütigen und allbarmherzigen Vater im Himmel und
von der Zusammenhörigkeit der ganzen Menschheit auf
Erden sowie die neue Werthung der irdischen Gutes,
die sie ihren Gliedern einprägte. Die antiken Religionen
hatten keinen wahren, nachhaltigen Einfluß auf die
Entfaltung des Wohlthätigkeitssinnes der alten Welt
ausüben können, aus Gründen, die sich auS ihrer
Natur allzu klar ergeben, als daß eS nothwendig wäre,
sie näher zu entwickeln. WaS die Religion nicht zu
leisten im Stande war, das versuchte im Gegensatze zu
ihr die griechische Philosophie, aber auch sie ohne
durchschlagenden Erfolg. Der Stoicismus, in welchem
die Gedanken an eine allumfassende Humanität am
kräftigsten ausgeprägt wurde, blieb das geistige Eigen­
thum einiger bevorzugter Kreise, zu denen auch Per­
sönlichkeiten gehörten wie Seneca, der an einem goldenen
Tische eine Abhandlung über die Armut schrieb.
Diese Schwäche der antiken Religion und Philo­
sophie gegenüber erwies sich der christliche Gotles-
gedanke als eine kraftvolle Grundlage, auf welcher sich
eine mächtige Arbeit im Dienste der Charitas auf­
bauen konnte und mußte. Denn dieser leuchtete nun der
erhabene Gedanke an den dreieinigen Gott vor, den
großen Wohlthäter der Menschheit, an die unversieg­
bare Quelle aller Güte und aller Barmherzigkeit, an
den Vater, der auS Liebe und auS dem schöpferischen
Dränge, seine Güte mitzutheilen, eine ungezähüe Menge
von Wesen zum Dasein und inS Leben rief, der mit
verschwenderischer Freigebigkeit seine Geschöpfe aus­
stattete. die Natur in ihrem dreifachen Reiche mit all'
den physischen, chemischen, physiologischen und biologi­
schen Kräften und Eigenschaften, die eine seit Jahr-
Hunderten arbeitende Wissenschaft noch nicht kennt,
geschweige denn, daß sie dieselben ergründet hätte, die
Menschheit mit einem Reichthum an geistigen, sittlichen,
ethischen, religiösen und socialen Anlagen und Fähig­
keiten, der sich in den verflossenen Jahrtausenden als
unerschöpflich erwiesen hat und den auch die Zukunft
niemals verbrauchen wird: wahrlich ein mächtiger An­
sporn für den Menschen, seinen Schöpfer nachzuahmen
und wie dieser von seiner unendlichen Fülle, so auch
er von dem geistigen oder materiellen Reichthum, der
ihm als Antheil zufiel, den ärmeren Mitmenschen mit­
zutheilen! Noch unmittelbarer wirkte und mußt«
wirken das Beispiel des Gottmenschen, des Sohnes,
der sich feiner Herrlichkeit entäußerte, um die KnechteS-
gestalt anzunehmen, der, wie daS Evangelium von ihm
aussagt, sein ganzer Leben der Wohlthätigkeit widVetj!
— pertransiit benefaciendo— der am Kreuzesstamm
sein Herzblut vergoß, um der Menschheit die größte
Wohlthat zu erwerben, die Aussöhnung mit der Gott­
heit und die Fülle göttlicher Gnaden, göttlicher Seg­
nungen und göttlichen Seelenglücke-! Und der heilige
Geist, er ist ja nicht bloß die personificirte, sondern
die persönliche Charitas selbst: lauter Liebe, lauter
Güte, lauter Barmherzigkeit, der Geist, zu dem die
Kirche in den nächsten Tagen das wunderbar schöne
Gebet wiederholen wird, das sie feit Jahrhunderten in
ihrer heiligen Liturgie singt:
Komm, o Du Vater der Armen,
Komm, o Spender der Gnaden,
Komm, o Licht der Herzen.
Du bist der beste Tröster,
Der süße Gast der Seele,
Das erquickendste Labsall
Wasche rein, wa- beflecktet ist;.
Tränke Alles, was an Dürre leidet,
Heile alle Wunden und alle Noth.■
In Deiner Macht liegt es,
Das Harte biegsam zu machen,
DaS Kalte zu wärmen,
Jeden der vom richtigen Weg abkam,
Darauf zurückzuleiten.
Ich konnte e» mir nicht versagen, Ihnen einige
Strophen diese- innigen und sinnigen Hymnus mit­
zutheilen. Nachdem wir diesen Gesang der katho­
lischen Liturgie gehört, brauche ich nicht mehr zu
fragen, sondern kann eS gleich aussagen: ES gibt und
kann keine mächtigere, keine fruchtbarere Kraft geben
zur Entfaltung der christlichen Wohlthätigkeit als der
christliche Gottesgedanke, den die katholifche Kirche
durch alle Jahrhunderte hindurch unverfehrt erhalten
hat und der Tausende und Abertausende ihrer Söhne
und Töchter immer wieder zur neuen charitativen
Thätigkeit entflammte, ohne Hinblick aus menschliche
Anerkennung und Belohnung, mit Hintansetzuag ihre»
eigenen irdischen Glückes, aus reiner und reinster
Gottesliebe.
In der That! Fragen Sie alle diese Genera­
tionen von heiligen und heiligmäßigen Männern und
Frauen, deren Namen in goldenen Lettern prangen in
dem riesigen Album der katholischen Charitas, die
jeden Schmerz der leidenden Menschheit zu lindern,
jede Wunde zu heilen, jedes Uebel zu bekämpfen unter­
nahmen mit einer Kraft und einer Ausdauer, welche
die Bewunderung selbst ihrer Feinde erzwäng, fragen
Sie sie, woher ihnen die übermenschliche Kraft und
diese erstaunliche Ausdauer geworden, stark wie da»
Rauschen deS Meeres, jauchzend wie der Gesang der
Engelchöre vor GotteS Thron, glückselig wie die
Stimme des Bräutigams und der Braut wird Ihnen
die einstimmige Antwort entgegenschallen: GotteS Kraft
stählte unseren Arm. Gottes Liebe entflammte unsere
Herzen; darum ward das Werk unserer Hände GotteS
Werk und Gottes Segen!
Die antike Welt besaß somit, da Religion und
Philosophie ihren Dienst versagten, nur die unmittel­
bare psychologische Quelle, aus welcher die Mild­
thätigkeit «fließen kann: da» natürliche Mitgefühl
mit dem Leidenden und der Drang des menschlichen
Herzens, Glück zu spenden und Glückliche zu schaffen.
Diese Quelle erwies sich mächtig genug, um di« antike
Menschheit des Segens der Mildthätigkeit nicht voll­
ständig entbehren zu lassen; sie war aber und blieb
in enge Ufer eingedämmt, in die Grenzen der Familien
und der Volksgenossen unter strenger Beobachtung des
AbstandeS zwischen den einzelnen Kreisen und
Schichten der Gesellschaft, deren Unterschiede selbst
wieder zu einer neuen Hemmung des Wohlthätigkeits­
sinns wurden. Andere Menschen waren für
dar jeweilige Volk Fremdlinge und Barbaren, und diese
konnten das Herz ihrer Sieger und Beherrscher nicht
rühren; für sie galt nur dar Recht, ein Recht, welche»
nur allzuoft das Recht der Stärkeren, deS physisch
Ueberlegenen war. Dieser egoistische Zug hastet selbst


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 11 ]
117
Wien, Mittwoch
Neichspost
23. Mai 1900
11
iben größten Culturvölkern des Alterthum- an und
auch die Gastfreundschaft, die eine so erfreuliche Aus­
nahme von der herrschenden Uebung der Härte und
Herzenslosigkeit gegenüber Fremden bildet, kann davon
nicht ausgenommen werden: denn der Gast anerkannte
ja die Ueberlegenheit des Gastgebers und die ihm
gegenüber geübte Gastfreundschaft erhöhte das Ansehen
deS Letzteren. Da kam die katholische Kirche und
proclamirte die Zusammenhörigkeit aller Menschen auf
Erden als der Kinder desselben VaterS im Himmel. Da­
mit riß sie die engen Grenzmauern nieder, zwischen
denen die Wohlthätigkeit sich bisher bewegt hatte. Damit
wurde dem Wohlthätigkeitssinn ein Feld angewiesen,
da- so groß ist, als die Menschheit selbst; ja noch
mehr.— Dadurch wurde die Menschheit als solche
sich ihrer selbst erst bewußt. Denn die katholische
Kirche verkündigt- nicht bloß die Zusammengehörig-
Itit aller Menschen zu einem großen Organismus, sondern
sie forderte auch die Verwirklichung der Consequenzen,
welche sich daraus ergeben, und unter diesen Forde­
rungen steht obenan die werkthätige Liebe des Nächsten
wie seiner selbst. Wir sind an die Formulirung dieser
GebotcS gewohnt, und die Gewöhnung an die Worte
verschleiert unS vielfach den unendlichen Fortschritt,
der in dem Gedanken und in seiner Verwirklichung
liegt. Denn, um diese Forderung erfüllen zu können,
mußte ein neues Gefühl in das Menschenherz einziehen,
das Gefühl der selbstlosen, der. uneigennützigen Liebe,
welches das classische Alterthum in den besten seiner
Vertreter kaum geahnt hat und wofür ein neuer
Ausdruck erst gewonnen werden mußte durch die
Umdeutung deS Wortes ctmritas, dar bis zur Stunde
diesen hehren Sinn bewahrt hat. Darum ist auch der
erste Hymnus, der dieser Liebe gewidmet wurde, christ­
lichen Ursprunges, und fein Autor ist kein Geringerer
als der Apostel Paulus selbst in jenem wunderbaren
Capitel des 1. KorintherbriefeS, das zu den erhabensten
Hymnen gehört, die je unter den Menschen gedichtet
worden und das mit den Worten beginnt: Wenn ich
die Sprachen der Menschen und der Engel spräche,
.die Liebe aber nicht besäße, so bin ich wie ein tönendes
Erz und wie eine klingende Schelle. Und wenn ich die
Gabe der Weissagung hätte und alle Geheimnisse
wüßte und alle Wissenschaft besäße, und wenn ich alle
Glaubenskraft hätte, so daß ich Berge versetzen könnte,
hätte aber die Liebe nicht, so wäre ich nichts I
Daß aber der Apostel diese Liebe meint, da- geht
klar hervor aus den Eigenschaften, die er ihr beilegt:
»Die Liebe ist geduldig, gütig; die Liebe ist nicht
neidisch, sie handelt nicht unbescheiden, sie ist nicht auf­
geblasen, sie ist nicht ehrgeizig, nicht selbstsüchtig; sie
läßt sich nicht erbittern, sie denkt nichts Arges; sie
freut sich nicht der Ungerechtigkeit, sie nimmt freudigen
Antheil an allem Wahren; sie erträgt Alles, sie glaubt
Alles, sie hofft Alles, sie duldet Alles." Durchforschen
Sie nun die Literaturen aller Völker und aller Zeiten
des Alterthums, nirgends werden Sie e i n I d e a l
von der Liebe ausgestellt findet, so rein, so
erhaben, so selbstlos, so uneigennützig, so menschen­
freundlich und so menschenwürdig, wir
dasjenige, welches die katholische Kirche durch
den Mund des Völkerapostels besungen hat.
Die katholische Kirche hat es aber nicht bloß be-
sungen; .sie hat es auch verwirklicht, am schönsten und
unmuthigsten in den Tagen ihrer Jugend, als die
gegenseitige Liebe der ersten Christen trotz aller Unter­
schiebe zwischen ihnen sich die Bewunderung der
Heiden errang, als der greise Apostel Johannes nicht
müde wurde, seine Kinder zur gegenseitigen Liebe auf­
zufordern, als ein harmonisches Gefühl der Liebe das
Morgen- und Abendland zu durchfluthen und das
Bewußtsein der Zusammenhörigkeit die entferntesten
Länder und die verschiedensten Menschenclassen zu
durchdringen begann. Diese Zeit der ersten christ­
lichen CharitaS ist unvergleichlich, und stundenlang
möchte man sich in ihre Betrachtung vertiefen; denn
keine der darauffolgenden Zeiten kann sich mit ihr
messen. Das Ideal, das damals verwirklicht wurde,
hat aber die katholische Kirche nie vergessen. Durch
alle Jahrhunderte hindurch hat sie das Gebot der
Nächstenliebe wiederholt und ihren Kindern ein­
geschärft. In allen Jahrhunderten sind auch aus
ihrer Mitte Männer und Frauen, deren Namen in
aller Mund sind, erstanden, welche da? altchristliche
Ideal zeitmäßig erneuten und die ungeschwächte Kraft
und Fruchtbarkeit desselben erwiese». Wer diese
neunzehnhundertjährige Ausübung der christlichen
Liebe durch die katholische Kirche an seinem geistigen
Auge vorüberziehen läßt, wer zugleich die vielen Ur­
sachen würdigt, die im Laufe der Jahrhunderte reli­
giöse, politische, nationale, kulturelle Spaltungen und
Gegensätze sonder Zahl innerhalb der Menschheit her­
vorriefen, der muß und wird sich überzeugen, wem
wir es verdanken, daß das Bewußtsein der Zu­
sammengehörigkeit der Menschheit trotzdem sich er­
halten hat und der antike Unterschied zwischen
Griechen und Barbaren nicht wiedergekehrt ist.
Wahrlich! Wir dürfen eS laut und feierlich be­
haupten: DaS war nicht die Frucht weder der poli­
tischen Ereignisse, welche nur allzu oft die Völker
gegeneinander in den Krieg führten, noch der
nationalen Bestrebungen, die, so berechtiat sie an und
für sich sind, mehr daS Unterscheidende und
Trennende als daS Gemeinsame und Einigende in den
Vordergrund stellen. Auch die Wissenschaft, so hoch ihr
Werth und so maßgebend ihre Bedeutung ist, darf sich
diesen großen Erfolg nicht zuschreiben. Nicht durch
physiologische,anatomische, ethnographische Untersuchungen
ist jenes Bewußtsein der Zusammengehörigkeit inS Leben
gerufen worden, sondern nach dem Zeugniß der Ge­
schichte, wesentlich durch die Bethätigung der christlichen
Nächstenliebe. Auf Grund dieses Zeugnisses unter­
liegt es darum keinem Zweifel: die Schaffung und
Erhaltung der echten und hehren Menschlichkeit, die
„Humanitas" im wahrsten und edelsten Sinne
des Worte- ist die Frucht der christlichen, der katholi­
schen Charitas!
Zur fruchtbaren und umfassenden Entfaltung deS
Wohlthätigkeitssinnes ist aber wohl noch eine dritte
Bedingung nothwendig: die richtige Werthschätzung des
irdischen Gutes. Niemand kann behaupten, so sehr er
auch für das Alterthum begeistert sei, daß die Antike
diese richtige Werthschätzung kannte; vielmehr bewegt
sich das Urtheil der antiken Welt in der Richtung nach
dem doppelten Extrem- der Ueberschätzung und Unter-
fchätzung der irdischen Güter, sowohl der sachlichen als
der persönlichen. Wer nun aber die irdischen
Güter so hochschätzt, daß er den größtmög­
lichen Reichthum an denselben als die Bedingung seines
Glückes und als das Ziel seiner Thätigkeit ansieht,
der ist unfähig, die Wohlthätigkeit zu üben und wird
höchstens des für ihn vollständig Werthlosen sich entäußern.
Wer aber auf der anderen Seite die irdischen Güter
verachtet, wie Diogenes und die Cyniker es thaten, der
kann ebensowenig charitativ thätig sein, weil er die
Noth des Nebenmenschen nicht nachempfinden kann und
nicht zu würdigen weiß. Erst die katholische Kirche hat
diesen doppelten Irrthum überwunden, indem sie dem
irdischen Gute den absoluten Werth des Selbstzwecks,
den es sich angeeignet hatte, nahm, und ihm die ihm
zukommende Stellung als Mittel zum Zwecke anwieS,
indem sie eine Rangordnung unter den einzelnen Gütern
aufstellte und besonders den Grundsatz vertrat, daß der
Eigenthümer vom höchsten Gesichtspunkte aus betrachtet
nur der Verwalter deS ihm von Gott anvertrauten
Gutes ist. Durch diese Grundsätze wurde die erste
Christenheit befreit von der erniedrigenden Herrschaft,
die daS äußere, irdische Gut bisher über die Menschheit
ausgeübt hatte; zugleich wurde aber dadurch dem
materiellen Gute in der Schätzung der Christen der
Werth gesichert, der seiner Bedeutung für daS'un­
mittelbare Dasein entspricht.
In den ersten Zeiten, als das ganze Sinnen und
Hoffen der Christen auf das Jenseits und auf die
nächste Wiederkunft Christi gerichtet war, führten diese
Grundsätze zur völligen Gütergemeinschaft: eine ideale
Erscheinung, welche sich auf die Dauer nicht halten
konnte, deren bleibender Werth aber in der Mahnung
an die Christen aller Zeiten liegt, sich niemals mehr
unter die Knechtschastirdischen Gutes
zu begeben und ihr Eigenthum so viel als mög­
lich in den Dienst der Gesammtheit zu stellen. Das
thaten die Christen im II. Jahrhundert nach dem Zeug­
nisse. des Apologeten I u st i n, der in der Apologie
öffentlich erklärt: »Alle Reichen unter unS unterstützen
die Dürftigen und stets verkehren wir mit einander."
DaS thaten sie auch im III. Jahrhundert, wie
Tertullian bezeugt mit den Worten: »Wir verschmähen
keine Frucht der Werke Gottes: aber wir beherrschen
uns, damit wir nicht einen maßlosen oder einen ver­
kehrten Gebrauch davonmachen... Wir sind Brüder,
auch wenn es sich um daS Familienvermögen handelt,
wo bei Euch regelmäßig die Brüderlichkeit aufhört.
Wir, die wir nach Geist und Herz verbunden sind,
tragen kein Bedenken, unsere Habe einander mitzu­
theilen."
Das setzte aber die katholische Christenheit auch in
allen späteren Jahrhunderten fort bis zur Gegenwart
und ich würde kein Ende finden, wenn ich nur die be­
deutsamsten Aussprüche der Kirchenväter, der Ordens­
stifter, der Theologen und der Concilien über diese
Pflicht, die hervorragendsten Beweise ihrer Erfüllung
durch alle Jahrhunderte hindurch anführen wollte. Die
katholische Kirche selbst aber ermüdete niemals in der
Ermahnung an diese Pflicht und in der Einprägung
der richtigen Werthschätzung des irdischen Gutes und
bemühte sich immerdar, die Stimmung festzuhalten,
welche schon der Verfasser des Briefes an Diognet im
III. Jahrhundert einen so herrlichen Ausdruck verliehen
hat, als er schrieb: Die Christen sind weder nach
ihrer Heimat, noch nach ihrer Sprache, noch nach ihren
Gepflogenheiten von den übrigen Menschen verschieden.
Ihre eigenen Heimatsorte beherrschen sie, aber nur wie
Beisassen; sie haben Theil an Allem wie Bürger und
Alle ertragen sie wie Fremdlinge. Sie befinden sich
im Fleisch, leben aber nicht nach dem Fleische. Auf
Erden weilen sie, ihr Wandel aber ist im
Himmel. Sie gehorchen den bestehenden Ge­
setzen und in ihrem eigenen Lebenswandel
überbieten sie die Gesetze. Sie lieben Alle,
wenn sie auch von Allen verfolgt werden. Sie sind
arm und machen A lle reich; an Allem leiden sie
Mangel und bei Allem haben sie Ueberfluß... WaS
die Seele im Leibe ist, das sind in der Welt die
Christen. Die Seele ist zwar vom Leib eingeschlossen;
sie hält aber den Leib zusammen; auch die Christen
werden von der Welt wie in einem Gefängniß festge­
halten; sie selbst aber halten die Welt zusammen."
Das ist der erste große Vorzug der katholischen
Charitas, wäre nur dieser vorhanden, er würde ge­
nügen, um derselben den höchsten Adel und die un­
vergänglichste Fruchtbarkeit zu sichern.
(Im weiteren Verlaufe seiner Rede behandelte
Pros. Dr. E h r h a r d die zwei weiteren wesentlichen
Vorzüge der christlichen Charitas: Tüchtigkeit und
Fruchtbarkeit der Organisation und die sittliche Höhe
und Erhabenheit ihrer letzten Ziele.— Wir bringen
biegen- zweiten Theil der hervorragenden Rede
im Wortlaut morgen.)
Fortsetzung der Berathungen am Montag
II. Section: „Kinderschutz."
Vorsitzender Hochw. Binder. Als erster
Referent sprach Hochw. Carl H a n d l o ß über Be-
schäftigungsaiistalten. Nachdem der Redner einige
statistische Daten über den heutigen Stand der Be-
schäftigungsanstalten angegeben hatte, besprach er die
Vortheile derartiger Anstalten, welche die Knaben
sowohl in verschiedenen Fertigkeiten ausbilden, als auch
in religiös-sittlicher Hinsicht einen wohlthuenden Einfluß
ausüben. Doch diese Beschäftigungsanstalten können
selbst in Verbindung mit den Mädchenpatronage» nicht
von dem erwünschten Erfolg begleitet sein; soll das
Uebel gänzlich behoben werden, müßte man an die
Gründung von Tagesasylen schreiten, wo sich die
Kinder armer Eltern mit Arbeit beschäftigt, tagsüber
aufhalten könnten. Zum Schlüsse seiner Ausführungen
befürwortete der Referent die Verbindung d r Kinder­
asyle mit Schulküchen sowie die Errichtung von Fcrien-
colonien von Seite der katholischen Charitas. (Beifall.)
An der folgenden Debatte betheiligten sich Hochwürden
P e r k m a n n, der auf die Schwierigkeiten
hinwies, die von den Behörden bei der Errichtung
derartiger Institute gemacht werden und beantragt die
Annahme eines in diesem Sinne abgefaßten Antrages.
Hochw. Muth gibt einige praktische Winke für die
Beschäftigung der Kinder in den Beschästigungs-
anstalten. Lehrerin Frl. H ö f l e r tritt dafür ein, daß
an jede Schule Räume zugebaut werden, wo sich die
Kinder nach dem Unterrichte unter der Aufsicht einer
Lehrperson aufhalten könnten, und gibt zugleich die
Mittel zur Erhaltung derartiger Anstalten an. Lehrer
Herr D ü r p o r t befürchtet, daß folche Zubauten in
Folge des Widerstandes der Behörden nicht errichtet
werden könnten.
Gräfin Jankovics führt an, daß durch die
Errichtung solcher Anstalten in Verbindung mit den
öffentlichen Schulen, die Kinder gänzlich den oft
religionslosen Aussichtspersonen ausgeliefert sind. Die
einstimmig angenommene Resolution verlangt Er­
richtung von Beschäftigungsanstalten, von unentgelt­
lichen Tagesasylen, Feriencolonien und richtet an die
Behörden die Bitte, die christliche Charitas in diesem
Bestreben thatkräftig zu unterstützen.
Der zweite Redner Hochw. Pfarrer Binder
sprach über die Besserungsanstalten. Ohne auf die Ur­
sachen der Verrohung näher einzugehen, besprach er
die Mittel, die man anwendet, um die Kinder zu
bessern, sie sittlich zu heben; solche Mittel seien die
gute Behandlung und die Hausordnung, sowie, die
Spiele und Spaziergänge; ebenso könne der ReligionS-
lehrer bei seinem Unterrichtsgegenstande sehr viel zur
Besserung beitragen. Im weiteren Verlaufe seines
Referates verbreitete sich der Redner über die Ein­
führung solcher gebesserter Kinder in daS öffentliche
Leben und die Sorgfalt bei der Auswahl der Meister,
zu denen die Zöglinge nach ihrem Austritte aus der
Anstalt in die Lehre gegeben werden sollten. Schließ­
lich stellte der Referent aus die Frage, war mit den
mißhandelten Kindern zu geschehen fei und bemerkt,
daß hier am besten die Vincenzvereine und Frauen-
Wohlthätigkeitsvereine wirken könnten. (Beifall.) An
der Debatte betheiligte sich zunächst Hochw. Muth;
er bespricht die Schwierigkeiten, die beim Eintritte
eines Zöglings in dir Besserungsanstalten gemacht
werden. Hochw. Perkmann sprach sich gegen die
Einführung von sogenannten Disciplinarclaffen aus.
Hochw. Grabherr macht aufmerksam auf die
Leistungen des Landes Vorarlberg und seine Erfahrung
aus diesem Gebiete. Die Resolution, welche eine rege
Unterstützung der bestehenden Vereine, die Einführung
des christliches Geistes in derartige Anstalten und im
Bedarsssalle die Errichtung neuer Institute verlangt,
wurde einstimmig angenommen. Der Vorsitzende schließt
nun die Sitzung der Section.
III. Section: „Jugendfürsorge".
Hochw. Schaurhofer erstattete das Referat
über Volksbüchereien. In unserer Zeit kann
man nicht bloß aus politischem und socialem Gebiete
einen vorwiegend demokratischen Zug constatiren, auch
daS geistige Gebiet unterliegt demselben Processe. Es
ist nun Bildung ein Wort, welches nach der Meinung
unserer Gegner uns Katholiken einen gelinden Schüttel­
frost verursachen muß, sie glauben, daß eS der katho­
lischen Kirche daran liegen müsse, ein ungebildetes,
geistig verblödetes Volk zu haben. Mit Absicht wird
dieser Gegensatz zwischen Kirche uud Volksbildung
hervorgehoben und den Zwecken der Gegner ist ja
diese künstliche Construirung eines solchen Gegensatzes
gewiß förderlich. Die Culturgeschichte der Menschheit
hat indessen den Beweis geliefert, daß die katholische
Kirche immer, so weit es in ihren Kräften gestanden
ist, für Volksbildung eingetreten ist. Redner betont
dann die Wichtigkeit der Gründung von Volksbiblio­
theken und Volkslesehallen, schildert die auf katholischer
und auf gegnerischer Seite ins Leben gerufenen Institu­
tionen. Während die Volkslesehallen nicht überall
eingeführt werden können, sei dies bei Volks­
bibliotheken überall möglich, namentlich auf dem
Lande sei die Gründung von Pfarrbibliotheken
von großem Nutzen und leicht durchführbar. Bei der
Anschaffung der Bücher mußte mau namentlich zwei
Grundsätze ausstellen: 1. Es ist entschieden Alles


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
ReicbSvost
'12
23. Mai 1900 117
fern zu halten, was. religionsseindlich, unsittlich uud
gemein ist. 2. Es ist Rücksicht darauf zu nehmen, daß
man so viel als möglich wirklich charakterveredelnde
Bücher in die Bibliothek aufnimmt. Redner spricht
sich dafür aus, eine Vereinigung von Bibliotheken ins
Leben zu rufen, deren Aufgabe eS wäre, einen Muster-
katalog abzufassen und für die Förderung der Volks­
büchereien im Allgemeinen einzutreten. An den Vor-
trag schließt sich eine rege Debatte, an der sich
namentlich die hochwürdigen Herren Dr. Fischer-
Colbrie, Walcher und Mauß betheiligcn.
Schließlich wurden folgende Resolutionen ange­
nommen:
»Der Congreß sieht in den Volksbibliotheken, die
im christlichen Geiste gegründet und geleitet werden,
ein wichtiges Mittel zur Förderung wahrer Volks­
bildung und empfiehlt darum allen Katholiken die
Gründung, Ausgestaltung und Unterstützung solcher
Bibliotheken auf das Wärmste, da gerade aus diesem
Wege die Verbreitung des Unglaubens und der Un-
siltlichkeit auf Seiten unserer Feinde mit großem Er­
folge unternommen wurde.*
Msgr. Fifcher-Colbrie beantragt folgenden Zusatz
zur Resolution:
„Es werden auf das Freudigste begrüßt jene
Publicationen von Volksfchriften, welche fortlaufend
in vielen taufend Exemplaren gute Lectüre in weiten
Kreisen verbreiten wie der Salzburger Bücherverein,
die St. Joseph-Bücherbruderschaft in Klagenfurt, die
Gesellschaft des heil. Hermagoras und Andere."
Ferner wird noch folgender Zusatzantrag gestellt:
„Es wird das höchst zeitgemäße und wahrhaft
volksbildende Streben des Vereines „Volkslesehalle" in
Wien, das er sich zur Aufgabe gestellt hat, auf das
freudigste begrüßt und zur kräftigsten Unterstützung
empfohlen."
Ferner noch folgender Antrag:
„Der Congreß würde eine Vereinigung der Vor­
stände katholischer Volksbibliotheken zum Zwecke der
Centralisation auf das freudigste begrüßen."
Ueber Antrag des Hochw. Maus wird ferner
beschlossen, an den Centrumsabgeordneten R o e r e n
für fein unerschrockenes Eintreten für die Lex Heinze
ein Danktelegramm abzusenden, mit besonderer Rück­
sicht daraus, daß der Kamps des Centrums in dieser
Sache dem sittlichen Schutz der Jugend gilt.
IV. Seetion: Sociales Hilfswesen.
Die zweite Sitzung der Section für
„sociales Hilfswesen" tagte Montag Nach­
mittags nach */,3 Uhr und befaßte sich programm­
gemäß mit dem Punkte „M ädchen-Patro-
n a g e". Dieses „sociale Hilsswerk strebt thatkräftigen
Mädchcnfchutz geaenüber religiös-sittlichen und focial-
wirthschaftlichen Gefahren an. Diese Sitzung war auch
von Damen höherer Stände, welche sich dieses bedeut­
samen Werkes opferbereit annehmen, gut besucht.
Der Vorsitzende-Stellvertreter Herr CanonicuS
Dr. Müller eröffnete die Sitzung mit einleitenden
Worten, stellte den Verhandlungsgegenstand fest, und
ertheilte als Referenten über diesen Gegenstand
Herrn Dr. S ch r a n z h o f e r das Wort. Derselbe
wies einl-Hend auf die traurigen wirthschaftlichen und
socialen Verhältnisse unserer Zeit hin, die zu großem
Theile aus den mächtigen Umgestaltungsprocessen
unseres gesammten Erwerbslebens in der letzten Hälfte
des XIX. Jahrhunderts hervorgegangen sind. Diese
Umgestaltungen haben auch der Frau und dem Mädchen
eine anders sociale Stellung zwangsweise angewiesen.
Diese Aenderung berge in sich viele und große Ge­
fahren, namentlich für die noch unverehelichte weibliche
Jugend in den Fabriken, in den Erwerbsstätten, in
dienstlichen Stellungen, für die Wohnungsfrage
und die Verpflegung. Diesen Uebelständen müsse von
der chnftlichen Cyantas durch umfassende und thätige
Fürsorge für solche sittlich oder wirthschaftlich bedrohte,
oder zum Theil schon inS Elend der Erwerbs- und
Unterstand; losizkeit gerathene oder sittlich gefallene
Mädchen thunllch abgehalten werden. Diese Aufgabe
habe sich die sogenannte Mädchen-„Patronage" gestellt,
der sich namentlich katholische Damen der höheren
Stände, chrfl l.che Frauen, und vor Allem unsere weid-
lichen Congregationen und Klöster mitthätig annehmen
Diese Bestreben;en arbeiten für das zeitliche Wohler­
gehen und ewige Heil solcher gefährdeter Mädch n im
Geiste Christi und der thätigen christlichen Nächsten­
liebe. Es find für diese Zwecke in den sitzten Jahren
eine große Zahl von Hilfr- und Rettungshäusern in
Wien u-,d rn anderen Städten Oesterreichs gegründet
worden. Dieselbm blühen und gedeihen und lindern
viel Noth und Elend. Aber wie wenig sei das noch
gegenüber dem Bedarfe? Dafür müsse extensiv und
intensiv immer mehr gearbeitet, und namentlich müsse
eine Verbindung solcher Anstaltea zur Erzielung gleich­
artigen Vorgehens angestrebt werden. Der Referent
zählt dann ausführlich die diesbezüglich besiehendcn An-
stalten in allen Kronländern Oesterreichs unter Bei­
fügung ihrer besonderen Zwecke und Arbeiten auf.
Dahin gehören vor Allem für Niederöster-e ch die
sogenannten „Marien-Anstalten", die Mädchen-Asyle,
Dienstbotcn-Heime und R:c> naasiscentenhäu'cr der
„Töchter der göttlichen Liebe", deren schon
eine schöne Anzahl in verschiedenen Bezirken
Wiens, dann ein Spital für arme Dienst­
mädchen in Breitenfurt, weiter Vcifl'gs- und H lks-
häuser in Prag, Brünn, Troppau rc. bestehen. In
Oberhetzendors besteht das „Marianum" für verwaiste
Arbeiterinnen und Dienstniübch n Für Oberösterreich
gibt es mehrere solcher Anstalten („Marienanstalt" und
„Dicnstboten-Ashl") in Linz. In Salzbur g besteht
ein Asyl für nnterstandslose Dienstboten, dann ein kath.
„Dienstbotenheim", ein „Zufluchtshaus" für gefallene
oder verwahrloste Mädchen, und ebenso ein Dienst­
botenspital. Für Steiermark ist ein Dienstmädchen-Asyl
in Graz errichtet worden. Tirol hat eine solche. Anstalt
in Hötting. Kärnten weist in Klagenfurt ein Rettungs-
hauS sür gesallene Mädchen, ein Dienstboten-Asyl und
ein Marienheim auf. Eine ähnliche Anstalt besteht in
Wolfsberg im Lavantthal. Weiter gibt es in Prag eine
„Marienanstalt" mit gleiche» Zwecken, ferner ein Mäd­
chen-Asyl in Budweis, und 'gleichartige Anstalten in
Brünn und Troppau. Krain hat in Laibach sein
„Josefinum", in welchem Dienstmädchen vom Lande Zu­
flucht, Unterricht und Verpflegung finden. An letzter
Stelle behandelte dann der Reserent die erst seit 1894
in Oesterreich eingeführten eigentlichen „Patronagen",
welche statutengemäß jugendlichen Arbeiterinnen und
weiblichen Erwerbs- und Dienstpersonen nach allen
Richtungen hin Schutz, Pflege, Unterricht, Fortbildung
in der Haushaltungskunde. Erholung und Arbeitsver­
mittlung zu bieten suchen. An ihrer Spitze stehen opfer­
bereite erfahrene katholische Damen, nmalhöherer Stände,
die von den Vorkämpfern der katholischen Bewegung und
vom Clerus unterstützt werden. Solche Patronagen
sind seit sechs Jahren vierzehn in Wien und sieben
außerhalb Wiens gegründet worden, die alle eine
äußerst gesegnete Wirksamkeit für den Mädchenschütz
entfalten. Und sie dehnen ihre Fürsorge nicht bloß
aus Arbeiterinnen und Dienstboten, sondern auch aus
Verkäuferinnen und Mädchen in kleiner Beamtinnen-
stellung aus; sie sorgen sür fachliche Fortbildung,
sür Ausbildung der Mädchen in mercantilen Fächern,
für sprachlichen Unterricht und für HauShaltungs-
schulung. Wichtig ist dabei besonders die
Bahnhofs- Mission, d. h. die Abholung und
Versorgung von fremden Mädchen bei ihrem Ein­
treffen an den Bahnhöfen und die gute Unter­
bringung derselben in christlichen Häusern. Diese
Mission hat besonders in Wien mit seinen sieben Bahn­
höfen groß: Schwierigkeiten und bedarf noch weit­
gehender Entwicklung. Und was ist für die Zukunft
anzustreben? Die mit festem Programm umgebenen
Patronagen, z. B. Dienstbotenvermittlungen, werden
ihre Thätigkeit vor Allem zu erweitern, zu vermehren
und zu vertiefen haben. Dieses Ziel kann nur durch
Vermehrung der Patronagen und Verstärkung der
Opfergeistes gefördert werden Die Vermehrung der
Patronagen ist besonders in Fabriksstädten anzustreben.
Sämmtliche Patronagen sollten dann in Verbände für
die Länder und das Reich zusammengefaßt werden.
Eine besonders verdienstliche Aufgabe ist es, Fabriks­
arbeiterinnen dem Dienstbotenstande zuzuführen und sie
sür die Hauswirthschaft auszubilden. Solche Fabriks­
arbeiterinnen sind in erster Linie den Arbeiterinnen-
vereinen zuzuführen. Wichtig ist vor Allem,
sür beschäftigungslose Mädchen Beschäftigung und
Verdienst zu schaffen. Dazu sind wieder Ver­
bindungen mit christlichen Firmen nothwendig.
Eine Hohe Bedeutung hat die Wohnungsfrage sür
junge Arbeiterinnen. Diese sind entweder durch Unter­
bringung bei christlichen Familien, oder durch Aufnahme
in Asyle möglichst sicherzustellen. Zum Zwecke der Fort­
bildung solcher Mädchen ist die Verbindung mit Verlags-
j Handlungen und den Ankaus guter Lesestoffe für die Zwecke
der Patronage sehr nöthig. Daß auf die Pflege kränker
und reconvaleScenter Mädchen zur Wiederherstellung
ihrer Arbeitssähigkeit besonders Bedacht zu nehmen ist,
versteht sich von selbst. Soweit als möglich ist aber
der Zuzug der Mädchen vom Lande in die Stadt zu
mindern. Soweit dar nicht möglich ist, bedarf es in
Städten gesicherter Unterkunst fremder Mädchen, damit
sie nicht der Ausbeutung und Verführung in die Hände
fallen. Aber auch den gefallenen Mädchen muß Hilfe
gebracht werden, damit sie gebessert und wieder der
Religion, Sittlichkeit und Arbeit zugeführt werden.
(Beifall.)
Der Vorsitzende-Stellvertreter Herr Canonicus
Müller spricht seinen Dank für diese Ausführungen
aus, würdigt die bisherigen Leistungen der Hilfs-
anstalten und Patronagen für Mädchen, weist aber
auch hin, wie viel diesfalls noch in allen Kronländern
zu thun übrig sei. Die Arbeit sür diese Zwecke müsse
sich nach den besonderen Verhältnissen richten. Den
größten Nutzen dürften aber in der folgenden
Debatte die Mittheilungen praktischer Erfahrungen
bieten. Redner legt folgende Resolution zur Besprechung
und eventuellen Beschlußfassung vor:
„1. Der Wohlthätigkeits-Congreß empfiehlt alle
Werke, Vereine, sowie alle Bestrebungen, die sich dem
Schutze der im jugendlichen Alter stehenden Ar­
beiterinnen in Fabriken, oder der in kausmänniich-n
oder gewerblichen Unternehmungen beschäftigten Mäd­
chen und .der Dienstboten zum Zwecke gesetzt haben.
„2. Der WvhlthätigkeitS-Congreß fpricbt ferner den
Wunsch aus, daß an allen Orte», wo das Bedürfniß
hiezu vorhanden ist, solche Werke und Vereine entstehen,
die im jugendlichen Alter stehenden Arbeiterinnen und
Dienstboten sammeln und vor sittlichem und religiösem
Versalle nach Möglichkeit bewahren. Er hält dafür,
daß die Grundsätze, nach denen das Werk des heiligen
Philippus Ncri diesen Mädchenschutz durchzuführen
sucht, als den gegenwärtigen Debatten am besten
angepaßt und deshalb besonders empfehlenSwerth er­
scheinen.
„3. Der Wohlthätigkeits-Congreß wünscht den mög.
lichsten Anschluß der verschiedenen dem Mädchenschutze
dienenden Vereine und Institute an das. Werk des
heil. Philippus Neri zu dem Zwecke, um eine einheit­
liche Organisirung des Mädchenschutzes für ganz Oester­
reich in der Zukunft zu ermöglichen."
ES spricht dazu Fräulein Ä b e g g auS Graz.
Sie macht Mittheilungen über die Patronage in Graz
und deren Unterstützung durch die staatlichen und
autonomen Behörden.— Herr Baron Fr a n k e n-
st e i n jun. aus Nördlingen (Bayern) berichtet über
die Etablirung von 6 Patronagen in München durch
die Fürstin von Oettingea, und über die segensreiche Hilfs-
und RetiungSarbeit dieser Institutionen gegenüber
jugendlichen Arbeiterinnen und Mädchen, die. oft schon
sittlich schwer angekränkelt waren. Deutschland habe
diese segensvolle Einrichtung, deren Gründungsverdienst
der Gräfin Zichy-Melternich in Wien verdankt, werde,
aus Oesterreich kennen gelernt und habe diese Patronagen
mit ausgezeichnetem Erfolge nachgeahmt. Die gleichen
Erfahrungen seien damit in Augsburg gemacht worden,
und man gehe nun auch in Nürnberg an dieselbe
Aufgabe.
Bros. W i n k e l h o s e r auS St. Pölten fragt,
woher aber in kleineren Städten dafür die "passenden
Locale zu ne men seien? Woher die opferbereiten
Patronessen, die Lehrerinnen für den HaushaltüngS-
Unterricht und namentlich die Geldmittel? Herr Can.
Müller verweist zunächst aus weibliche.Klöster,
dann auf Schullocale, die ein wohlwollendes Regime
dazu wohl überläßt.— Dr. Giese hält die Organi­
sationen der Patronage und ihrer Leitung durch Patro­
nessen und Lehrerinnen, da der Geistliche sich doch nur
reservirt betheiligen könne, sür die richtigste Form
dieser HilfswerkeS und empfiehlt deren Ausbau. —Abg.
O p i tz-Warnsdorf bespricht in eingehender Weise die
Stellung der Patronesscn und des Geistlichen zu diesem
außerordentlich bedeutsamen socialen HilfSwerke, das
wegen seiner Zeitgemäßheit die weiteste Unterstützung
verdiene, aber auch die umsichtigste Oberleitung ersorhtzpt,
— Graf B a deni jun. bespricht die Entwicklung der
Patronagen in Belgien speciell sür die HauShaltungs-
schulen, welche die Mädchen arbeitender Stände zur
Hausfrau befähigen wollen. Er theilt mit, welche Er­
folge mit diesbezüglich praktischen Cursen erreicht
würden. Anders seien diese Patronagen in Frankreich
ausgebildet worden. Dort organisire man vor Allem
Arbeiterinnenvereine, und füge an solche Vereine die
Ausführung der praktischen Aufgaben: so die Sorge
sür Arbeiterheime, sür Kochkunst, für Haushaltuizg rc.,
wobei die Arbeiterin für sich eigenthätig sorgt.—
'Frau G i e s er- Wien empfiehlt, daß Mädchen nach der
Schulzeit sofort in die Häuser der Patronagen zu prak­
tischer Ausbildung für die Haushaltung geschickt werden.
Canonicus Dr. M ü l l l e r befürwortet Schluß der
Debatte. Er weist hin aus die Bitte der berühmten
Convertitin und Sociologin Gnauk- Kühne, es
möge doch der Name der so verdienstvollen
„Patronagen" in eine deutsche Bezeichnung umge­
wandelt werden.— Gräfin Zichy-Metternich weist dem
entgegen hin, daß die deutsche Bezeichnung der
Patronagen, deren Vorbild Frankreich entlehnt rst,
„Werk des heil. Philipp Neri" heiße. Die Namens-
Aenderung sei im jetzigen Stadium wohl nicht z»»
empfehlen.
Dar Schlußwort erhält nun der Referent Dr.
Schranzhofer. Derselbe ist auch der Meinung, daß der
fremde Name „Patronage" vorläufig noch beibehalten,
die Sache selbst aber möglichst in allen Gegenden ver­
vielfältigt, verstärkt und vertieft werde. Redner würdigt
die in der Debatte betonten Schwierigkeiten, befürwortet
die Gewinnung immer neuer Hilfskräfte, und empfiehlt
schließlich die Annahme seiner Resolutionen. Dieselben
werden zum Beschlusse erhoben.
Der Vorsitzende Prinz Zdenko Lobkowitz spricht
dann noch in warmen Worten sein Interesse für dieses
wichtige sociale Hilsswerk auS und fügt den Wunsch
bei, daß den Worten auch Thaten— überall und
ungesäumt— folgen mögen. Von Wien, dem Centrum,
mögen dafür agitatorisch die Anregungen hinaus in
alle Länder getragen werden!
(Fortsetzung siehe Hauptblatt.)
Sportnachrichten.
Antomobil-AuSstellung, Wien ISOv. Die vom
Oesterreichischen Automobil-Club arrangirte und am 31 d.
aus dem Platze der k. k. Landwirthschasts-Gesellschast im
k. k. Prater zu eröffnende Ausstellung verspricht nach jeder
Richtung hin hochinteressant zu werden, nachdem bisher so
viele Anmeldungen eingelaufen sind, daß beide AuSstellungs-.
hallen, die einen Flächenraum von 3000 Quadratmeter
haben, vollständig gefüllt erscheinen. Dieser Erfolg ist umso
höher anzuschlagen, als momentan noch drei derartige AuS-
stellungen ihre Pforten geöffnet haben, und zwar in Paris,
in Nürnberg und die permanente Motoren-Ausstellung in
Berlin. Sehr erfreulicher Weise hat auch das Ausland zu
der am 34. d. hier zu eröffnenden Automobil-Ausstellung
zahlreiche Anmeldungen geschickt.
Turnfahrt des „Christlich-deutschen Turnbundes" aus
den großen Anninger bei Mödling am Donnerstag, den
24. Mai 1900 (bei günstiger Witterung). Sammelplatz in
Mödling: Goldschmid'S Gasthaus, Hauptstraße 77. Gemein­
samer Abmarsch von diesem Gasthause um 10 Uhr Vormit­
tag. Mittag auf dem Anninger. Turnfreundliche Gäste sind
herzlich willkommen.— Beitrittserklärungen zuni „Christlich-
deutschen Turnerbund" können erfolgen bei Rudolf Satterer,
n.-ö. Landesbeamter, 18. Bez., Theresiengasse 67. sowie im
neuen Turnsaale; 1. Bez.. Bartensteingaffe 7 (Knabenvolks-
schule) gelegentlich der Turnstunden (Montag und Donners­
tag von halb 7 bis halb 9 Uhr Abends.)>.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opie, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 13 ]
Sien, Mittwoch
Reichrpost
23. Mai 19«)
13
117
Kleine Chronik.
* Die Fahrstuhl-Herzkrankheit. Eine große
lnzahl amerikanischer Aerzte sind sich darüber einig,
saß die in letzter Zeit in den Vereinigten Staaten sich
erschreckend häufig ereignenden Fahrstuhlunfälle nur
höchst selten durch eine Störung im Mechanismus
veranlaßt werden. Man ist vielmehr der festen Ueber­
zeugung, daß die den Aufzug bedienenden Leute,
sobald sie länger als ein Jahr die anscheinend so
wenig anstrengende Beschäftigung ausüben, derart
herzkrank geworden sind, daß sie nur noch mit Gefahr
für sich und die ihrer Führung anvertrauten Menschen
ihren Dienst versehen können. Das „Durchgehen" des
Elevators in einem großen Hotel in Denver im
Staate Colorado hat kürzlich wieder einen Beweis
für obige Annahme geliefert. Der Führer des Fahr­
stuhls war im Begriffe, eine Dame zum fünften
Stockwerke hinauszubefördern, als er plötzlich die
Herrschaft über den Hebel verlor, in Folge dessen der
Elevator bis zu der Decke des Schachtes empor­
schnellte und diese zertrümmerte. ES dauerte einige
Stunden, ehe man die beiden Personen aus ihrer un-
vermutheten Gefangenschaft befreien konnte. Zum Glück
waren sie unverletzt geblieben. Die gründliche Unter­
suchung des Mechanismus aber ergab, daß nicht das
Geringste daran in Unordnung war. Der Führer trug
somit ganz allein die Schuld. Dieser bestand jedoch
darauf, daß er er nicht an der nothwendigen Auf­
merksamkeit hätte fehlen lassen. Der Mann wurde nun
von einem zufällig im Hotel wohnenden Arzte aus
Chicago untersucht, der denn auch ein schon ziemlich
vorgeschrittenes Herzübel feststellte, daS einevielleicht
wenige Secunden andauernde Lähmung des den Hebel
regierenden Armes zur Folge gehabt haben muß. Dr.
Clown erklärte, daß fast jeder Fahrstuhl-Pilot sich nach
kürzerer oder längerer Zeit ein Herzleiden zuziehe, und
daß ein solcher Posten ganz besonders gesundheits­
schädlich sei an Orten, die so hoch über den Meeres­
spiegel liegen wie Denver. Je mehr Stockwerke der
Elevator zu durchmeffen hat, und je schneller er auf-
und niederfährt, desto schädlicher ist der Einfluß aus
die Herzthätigkeit der während vieler Stunden des
Tages diese Aus- und Niedersahrten mitmachenden
Menschen.
* Ein Omuibus-Automobik. Einen elek­
trischen Omnibus, der ohne Schienen mit Accumula-
toren fährt, wird demnächst Berlin zu der Reihe
seiner neuartigen Verkehrsmittel hinzuzählen können.
Der Erfinder ging, nach einer Mittheilung des
Patentanwaltes F. Fischer in Wien, von dem Ge­
danken auS, daß ein solches Fahrzeug nur dann
praktischen Werth hat, wenn die Accumulatoren nicht
schwer sind und jederzeit frisch geladen werden können.
Er führt dies nun in der Weise durch, daß er die
Ladung der verhältnißmäßig kleinen Accumulatoren
seines Wagens an jeder beliebigen Stelle einer elek­
trischen oberirdischen Leitung mittelst zweier Drähte
bewerkstelligt, welche an diese Leitung angeschlossen
werden. Wenn der Omnibus eine Strecke durchführt,
über welche das Geleise einer elektrischen Tramway
sührt, wird ein Zuleitungsdraht an die Luftleitung
angeschlossen, ein Paar am vorderen Theile des
Wagenkastens angebrachte, auf die Geleise passende
Reder werden aus diese eingestellt und der Wagen
sährt nun wie eine elektrische Tramway und die
Accumulatoren werden geschont. Sobald der Weg
des Omnibus von der Route der Tramway abzweigt,
werden die Geleiscräder gehoben, das gewöhnliche
Vorderradpaar wird herabgelassen und das Fahrzeug
ist nun ein gewöhnliches elektrisches Automobil. Die
Idee hat jedenfalls viel für sich und verdient, wenn
sie sich praktisch bewährt, eine vielseitige Anwedung.
Eine brennende Frage, den interurbanen Verkehr be­
treffend, wäre hiemit gelöst.
* Die Elektricität im Krankenhause Die
Elektricität kann aller leisten, was sonst in den Bereich
der mechanischen Arbeit deS Menschen fällt. Die
Richtigkeit dieses Satzes wird durch ein eben der Be­
nützung übergebeneS Krankenhaus in Jndiana V. St. A.
dargethan, wo der elektrische Motor nahezu das ganze
Arbeits- und Dienstpersonal ersetzt. Wie wir einer
Mittheilung deS Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, liefert dort die Einrichtung von 500
Pferdekrästen alle Arbeitskraft für den gesammten Be­
trieb, angefangen von der Bethätigung der elektrischen
Beleuchtung bis hinab zur elektrischen Waschanstalt.
Dieser letztere Theil der Anstalt ist jedenfalls der
interessanteste. Hier bethätigt ein Motor von 25 Pferde­
kräften 12 Waschmaschinen, 2 Sterilisirmaschinen,
4 Centrifugal-Auslauger, eine Spülmaschine, eine
große Rolle, Rockbügler und andere Vorrichtungen.
Der Strom leistet jedoch noch mehr. Er wird^zu den
Tischen geführt, an welchen 12 Personen, hier konnte
man den Menschen nicht umgehen, mit elekrischen
Bügeleisen hantiren. Die Eisen bleiben stets auf der­
selben Temperatur, ein Austausch derselben braucht
daher nicht stattfinden. Die Wärterinnen allerdings
kann der Strom vorläufig noch nicht ersetzen, sonst aber
verrichtet er nahezu die gesummte Arbeit, die im Hause
zu leisten ist.
* Das Pyrogil». Die Frage der Kehrichtabfuhr
und die Verwendung dieser Absallstoffe hat schon viel
Projecte zu Tage gesördert, die aber größtentheilS
eine praktische Anwendung nicht zuließen und deshalb
nicht in That umgesetzt wurden. Nun kommt aus
London eine Nachricht, auf Grund derer man an­
nehmen kann, daß diese Frage dort einer zufrieden­
stellenden Lösung zugeführt wurde. Wie wir einer
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fiicher in. Wien
entnehmen, hat dort der Capitän Jameson ein Ver­
fahren erfunden und jetzt auch zur Anwendung ge­
bracht, welches die Verwerthung dieses Kehrichts.in
sehr rationeller Weise gestattet. Der Kehricht Londons
wird in den bei der Waterloobrücke befindlichen Ab­
lagerungsstätten aufgehäuft und nun nach dem Jame-
son'schen Verfahren m der Weise behandelt, daß man
diese Abfälle mit Rohöl schlechtester Qualität in ge­
eigneten Verrichtungen mischt. Das so behandelte
Material wird dann unter hohem Drucke in Formen
gepreßt, so daß Briquettes im Gewichte von je zwei
Kilogramm entstehen. Diese Briquettes sollen nun ein
ausgezeichnetes Brennmaterial ergeben, welches noch
den Vortheil hat, daß die harten Briquettes keine Spur
von Staub bilden, auch die Rauchentwicklung soll
beim Verbrennen nur eine sehr geringe sein.
* Ei» neues Metall. DaS Aluminium läßt
sich für viele wichtige Zwecke, bei denen ein leichtes,
jedoch wiederstandssähigeS Metall eine große Rolle
svielen würde, nicht verwenden und die Grenzen seiner
Brauchbarkeit sind daher zum Leidwesen der Con-
structeure ziemlich enggezogen. Eine Nachricht, die
auS Berlin kommt, ist daher von weittragender Be­
deutung. Nach dieser ist eS, wie wir einer Mit­
theilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, dem Professor Slaby an der Technischen
Hochschule in Berlin gelungen, eine Legirung von
Magnesium mit Aluminium herzustellen, welcher er
den Namen Magnalium gegeben hat und die viele,
äußerst werthvolle Eigenschaften besitzt. Man kann
dieses Magnalium je nach dem Gehalte an Mag­
nesium mit einem Härtegrad, der von dem des
Messing», bis zu dem des Stahles schwankt, her­
stellen, und in jeder Form ist es leicht zu bearbeiten.
Schon hieraus geht die große Wichtigkeit dieser Er­
findung hervor, die bei allen Eisenconstructionen für
Eisenbahn und Schiffbau in vorzüglicher Weise an­
wendbar sein dürfte. Ueber den Preis des neuen
Metalls ist noch nichts Näheres bekannt. Dieser ist
allerdings ausschlaggebend.
* Ein Musik-Bycielc. Damit der Reiz deS Rad­
fahren? noch durch Musik verschönt werde, hat ein franzö­
sischer Fabrikant an den Bycicle-Rahmen einen allerdings
nicht gerade einfachen MusikmechaniSmuS angebracht, der
durch die Pedale in Thätigkeit gesetzt wird und daher beim
Fahren von selbst ertönt. Dieser Mechanismus besteht aus
einem eisernen Rahmen, auf welchen die Seiten gespannt sind
und der in der Mitte des Gestelles so angeordnet ist, daß er
den Fahrer nicht behindert. Ueber den Saiten befindet sich,
nach der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes
I. Fischer, eine mittelst der Pedale durch Uebersetzung in
Drehung versetzte Wal,e, nach Art der Spieldosenwalzen mit
Sristen versehen, deren Stifte Hammer heben, die dann auf
die Saiten zurückfallen und diese zum Tönen bringen. Der
Fahrer macht sich also selbst seine Musik und schafft dadurch
den neuen TypuS des „MusikradlerS". Wenn er des Wohl­
lautes genug hat, genügt ein Druck, um die Musikwalze aus­
zuschalten.
76 «Nachdruck verio!«n.>
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm«.
Viele der Kinder bildeten aus der großen Rasen-
släche einen Kreis, tanzten und sangen fröhlich
herum, andere ergingen sich in Begleitung einiger
Ordensschwestern in den weiteren Wegen der Garten­
anlagen.
Paul verhielt sich ganz ruhig, um nicht. als
fremder, unberufener Eindringling bemerkt zu werden.
Unter den vielen dunkelhaarigen und dunkeläugigen
Gestalten, welche sich seinem Blicke zeigten, erweckte ein
junges Mädchen von vierzehn bis fünfzehn Jahren fein
besonderes Interesse. Wie kam doch dieses Kind mit
dem unverkennbaren deutschen TypuS unter die dunklen
Kinder des Südens?
Die tiefblauen Augen und daS schöne goldblonde
Haar, welches in schweren Flechten herunter hing,
riefen traumhafte Erinnerungen in ihm wach. ES über­
kam ihm ein ganz unsagbares Gefühl, wenn das silber­
helle Lachen dieses Kindes zu ihm herüberdrang und
so oft er ihr Gesichtchen durch die Büsche erspähen
konnte, legte er sich die Frage vor: „Wo hast Du sie
gesehen? oder wem gleicht sie?"
Nun wurde die Aufmerksamkeit des Kindes plötz­
lich nach dem Eingänge deS Platzes hingelockt. Am
Thor erschien ein kleiner Savoyardenknabe, welcher ein
Kästchen um den Hals trug. Zagend näherte er sich
der fröhlichen Schaar, aber diese, ihn kaum bemerkend,
lief auf ihn zu.
„Was trägst Du in dem Kasten?"
„Ach, ein Meerschweinchen!"
„O, ein allerliebstes Thierchen, zeige eS unS doch",
schallten die Stimmen durcheinander, und dicht drängten
sich die Kinder um den Kleinen.
„Wenn das Thierchen in den Kasten bleibt, so
können wir Alle es nicht sehen, laß es doch auf den
Rasen laufen, eS ist doch zahm", sagten einige der
Kinder.
Der Savoyarde erfüllte. die Bitte, und nun
konnten alle daS schöne schneeweiße Thierchen be­
wundern.
„Husch, husch, husch!" jagte eines derselben dieses
und scheu lies es weiter; andere liefen hinzu, um es
einzusangen, dadurch wurde eS aber erschreckt, noch
mehr geängstigt und eS floh immer weiter, kreuz und
quer, über Rasen und Wege. Der Knabe lockte, aber
es kam nicht. Da lies auch er hinterdrein, um das
Thierchen einzusangen; jetzt war es ganz in seiner
Nähe, die Hand nach ihm ausstreckend, beugte er sich
nieder, strauchelte und fiel mit dem Kopf auf eine»
spitzen Stein. Das Meerschweinchen in der Hand, er­
hob er sich ivieder, aber dicke Tropfen fielen wie dunkel­
rothe Perlen auf das weiße Fell des Thieres.
Erschreckt liefen die Kinder auseinander und der
arme verwundete Knabe stand allein und rathlos da.
Das blonde Mädchen aber trat zu ihm hin, reichte
ihm die Hand und führte den Savoyarden nach dem
auf dem Platze befindlichen Brunnen, wusch und
reinigte ihn von Schmutz und Blut und verband die
Wunde mit ihrem Taschentuche.
Paul beobachtete dieser Alles von feinem durch
Buschwerk verdeckten Platze aus. „Sieh', die Kleine
hat doch ein guter, edles Herz und einen praktischen
Sinn," sagte er zu sich, „wie schade, daß ich nicht
hören kann, was sie zu ihm spricht, o, ihre Worte
müssen Musik sein. Doch an wen erinnert sie? Habe
ich sie im Traume gesehen?"
Jetzt hatte die Blondine ihren Samariterdienst
vollendet, der Knabe wollte den Klostrrhof verlassen,
da kamen die vorhin zurückgetretenen Mädchen wieder
hervor und reichten ihm einige Silbermünzen,
welches der arme Savoyarde mit einem dankbaren
Blick lohnte.
Nun wurde eS stiller; die Ausseherinnea riefen
die fröhliche Schaar ins Kloster zurück. Sehnsüchtig
blickte Paul dieser nach und spähte noch einmal nach
dem Goldköpschen. Er brauchte nicht lange zu suchen,
die Abendsonne beleuchtete hell die schlanke Gestalt und
ihr blondes Haar bildete einen wunderbaren Gegensatz
zu dem schwarzen ihrer Begleiterinnen. Sie war in
der letzten Reihe und ging neben einem aus dem
Garten kommenden Nönnchen, mit der sie einige Worte
wechselte. Die Mädchen verschwanden eins nach dem
andern in dem hohen Portal, nur das von Paul so
lange beobachtete nicht. Sie reichte der Schwester die
Hand und wandte sich dem gepflasterten Wege zu,
welcher in gerader Richtung vom Portal des Klosters
zu der Kirche führte.
„Warum sucht sie noch allein die Kirche auf?"
dachte der Einsame auf feinem Lauscherplatze. „Gewiß
hat sie irgend ein Anliegen, vielleicht gar einen
geheimen Kummer, den sie dem lieben Gott klagen
will. Schien es mir doch vorhin schon, daß irgend
etwas ihr junges Herz bedrückt. O, glückliche Zeit,
wo man noch vertrauensvoll die Hände im brünstigen
Gebet zu Gott empor heben kann! Aber wer solche
Erfahrungen gemacht hat, wie ich, wo bleibt da der
Glaube, »vo das Vertrauen ?" sagte er dumpf. „Noch
einmal muß ich die Kleine sehen und dann weiter
ziehen, einsam und allein, wie ich gekommen bin;—
zieht es mich doch mächtig hin zu dem Mädchen,—
ich möchte sie ewig bei mir haben!"—
Vorsichtig, um kein Geräusch zu verursachen, schlich
er aus dem Pfade weiter, welcher neben der Kirche
sich mit einigen Steinwegen vereinigte. Sollte er
durch die Thüre in die Kirche eintreten? Er be­
fürchtete, dadurch ihre Aufmerksamkeit auf sich zu
lenken, sie zu erschrecken und ihre Andacht zu stören.
Der äußerste Baum des Gebüsche-, welcher zunächst
der Kirche stand, war stark genug, um ihn zu tragen,
und hoch genug, um durch das hohe Bogenfenster,
welches auf einer Stelle etwas geöffnet war, hindurch
spähen zu können. Mit einer gewandten Bewegung
schwenkte er sich auf einen Ast des Baumes und stieg
so hoch, wie nöthig war. um seine Absicht zu erfüllen.
Und wirklich, er gelang.
Von der durch das Fenster fallenden Abend-
sonne, wie mit einem Glorienschein umfluthet, kniete
sie an den Stufen des Altars, die thränenschimmern»
Augen zum Bilde der schmerzhaften Mutter erhoben.
Eine tiefrührende Andacht prägte sich in ihren Zügen
au». Paul sah wie Thräne aus Thräne über ihre
Wangen perlten, wie eine Perle der Rosenkranzes nach
der anderen zwischen ihren Fingern hindurch glitt, er
konnte aber nicht die Worte hören, welche von ihren
Lippen zitterten: „O. führe die Eltern wieder zu­
sammen !"
Einen Augenblick schien es ihm Unrecht, die ge­
heimsten heiligsten Gefühle eine» ihm unbekannten
jungen Mädchen zu belauschen; er wollte sich leise
entfernen, allein er vermochte nicht, sich loszureißen
von dem märchenhaft schönen, rührenden Bilde vor
ihm. Deshalb blieb er an seinem Platze, unv nachdem
die fromme Beterin sich entfernt und die Thüre des
Klosters sich hinter ihr geschloffen, stieg Paul vom
Baume herunter, ging in die Kirche und knie!« an
derselben Stelle nieder, wo vor einigen Minuten noch
feine Tochter gekniet und um die Bereinigung der
Eltern gebetet hatte.
Nach langen Jahren faltete er zum ersten Male
wieder die Hände zum Gebet; was er betete? er
wußte es selbst nicht, aber Paul verließ die Kirche und
den Klosterhos leichteren und friedvolleren Herzens al»
er ihn betreten.
(Fortsetzung solgt.l


[ 2023-06-29 10:50:04.069 - 19000523 - Seite 14 ]
Wien, Mittwoch
Reichrpost
23. Mai 1900
117
14
LawnTennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Sptrto, Spielgeriithe, deutsche Ball- und Kugelspielr, Kegel-
und Reifspirle bei
Anton C. Ureßner,
Wien, Vll/z, Airchengafse 9, 9a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postsrei.
Porzellaii-Seryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke» Decoratiouskrüge,
Platte« »e. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilfrrstrahe Nr. 18—16.
Wkatrk.Ryertoirr.
K. k. Soföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 23.: „Letzte Liebe."
Donnerstag, 24: „Morituri."
Freitag, 25.: „Der Veilchenfresser."
Samstag, 26.; „Die Dame.: Le-
bardieu."
Sonntag, 27.: „Jugend von heute."
Montag, 28.: „Cyrano von Ber-
gerac."
Dienstag, 29.: „Krisen."
K. k. Kofopern-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch,23.: „Fedora." (>/,8Uhr)
Donnerstag, 24.: „Margarethe."
Freitag, 25.: „D'^mico Fritz."
(Ansang halb 8 Uhr.)
Samstag. 26.: „Das Heimchen am
Herd." (Anf. halb 8 Uhr)
Sonntag, 27.: „Lohengrin."
Montag, 28.: „Die verkaufte Braut"
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 23.: „TerProbecandidat."
Donnerstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hedda Gabler." Abends: „Pau-
line."
Freitag, 25.: „College Crampton."
Samstag, 35.: „Pauline."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster." Abends: „Der
Probecandidat."
Montag, 28.: „College Crampton."
Wrania-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 23., Nachmittags 4 Uhr:
„Das heilige Land." „Bilder
auS der Märchenwelt." Lebende
Photographien." Abends: „Die
Deutschen in China." „Moment-
photographie."
Donnerstag, 24.: „Moderne Ver­
kehrstechnik und ihre Gefahren."
„Nach Transvaal."
Saiserjubikäums-Stadh
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 23.: Der Waffenschmied.
(Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 24., Nachm. halb3Uhr:
„Stadt und Land." Abds.: „Der
Waffenschmied."
Freitag, 25.: „O diese Männer."
Samstag, 26, Nachm. halb 3 Uhr:
„Fortunat." Abends: „O diese
Männer."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Waffenschmied."
Montag, 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Töeater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20 bis incl. Sonntag,
27.: „Die Familie Pont-Biquet."
Waimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 23.: „Die dritte Es­
cadron."
Donnerstag,24., Nachm halb3Uhr:
„Der Zerrissene." Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Freitag, 25.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt."
Samstag, 26.: „Dolly."
Sonntag, 27-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Kean."
Montag, 28.: „Das vierte Gebot."
Dienstag, 29.: „Der Nagel im
Herzen."
Zantsch-Töeater,
l. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 23.: „Die schöne Lurette."
Donnerstag, 24., Nachmittags 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die schöne Lurette."
Garantirkr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mrtzweme A
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
fcouitcfisn «r. is tu öcof|t(
fcti MaUberg, Si.-Oest.
Fresse per Liter:
lichlci 18»»» Siolhweta. tl U
„ tunfkc altes: äiotOHKta.. 88 >»
Prima alt« Wribwria »8„
Hochxriwa alter Weißwelli . 88„
„... 118*8«). »..
SuSIije (wie ffialaga) »8 .,
«
9
s
9
Große Auswahl
ton religiöse»
MLöerrn,
in Oelgemäldca, Ttichen u. s. w.
^andslha/tsSirder, alle Kattun-
gen Nahmen für die terschiedenste»
Arien ton Bildern, sowie Araut-
trän>« bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraßs 51
«STSsZITsSBZZZZZZZT«
kllWkll-
v06t0W.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im, Kubelka,
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasse 67.
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckeret der
„Retchspost". Wien, VM., Etrozzi.
gaffe 41 erschieueuen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu den Wahlen* ,7 ft.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco 8 kr.
Rothe Larven (Stichproben aus den
Herzen-ergießuugen sociaUst. Bolks-
sührer per Stück franco 5 kr.
Sociakistisch-comnrimittische ^ersuche. Bon
Karl Herdach.— Ast Kigenlhum Dieb-
staht? von P. Heimbach.
Die eigentliche» Aührer der Sociatdemo»
Lratie. -- ESritttiche ^röeiterfürforge.
Areitzeit, 6»(eichheit. UrüderttchKeil in der
Fraris oder Kociatdemostralen unter sich.
Bom Regiürator.— Die Kctaverei und
das tzhristenthum. Nach Bebe! und nach
der wahren Geschichte.
Die Audenfrage in Hesterreich. Don A. K
Preis per Stück 5 kr., franco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichsstost",
Wien, VIII., Strouigass« 41.
v v"
Die Roseukrauz- und Devotionalien-Fabnk
Gregor Fischer,
—9 Innsbruck (Tirol) o—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
.. i* --
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten *w
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigaffe 41.
Kerren- und Knaömkleider
nach Maß billigst und reell, auch schwarre Anzug» für die hockm.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/ 2, Wenterchenfekderstraße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Bereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
^xennexBab
$1 in Tirol (Züdbahnstation örenncrbad)
8 Wildvad und klimatischer Höhencurort
(1336 Meter über der Meeresfläche),
wird um 1. Juni eröffnet.
Mb" Saison 1. Juni bis 30. September. "^S0 Im Juni und
September ermäßigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899
im Besitze der Brennerbad-Geseiischast in Brixen, weist bereits
; für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen aus, als:
• Neumöbilirung des Sterzinger Hofes,— N.uerbauter
Flügel mit 33 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.—
1 Neuerbaute Restaurationssäle mit Glasveranda gegen
^ Süden. Elektrische Beleuchtung "WE sämmtlicher
' Hotels und Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.—
; Telegraphenleitung und Glockensignale aus allen Passagier-
. zimmern und Speise-Localitäten. Ungeachtet aller Ver-
■ größer.mgen und Verbesserungen werden die bisherige» alten
^ Preise für Zimmer, Verpflegung, Bäder und der
• Charakter des Curortes aufrecht erhalten.— Durchgreifende
' Umgestaltung, Vermehrung und Verbesserung der Badecabinen.
[— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spazir-
, gänge in di nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldungen.
Vorzüglicher Ausgangspunkt für näher« und weitere Ausflüge
nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen werden er­
beten an die Direction des Brennerbades.— Post-, Bahn-
und Telegraphenstation in Brennerbad.
Bxxxxxxxxxatxxxxxx
CAutmotb
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
lifti
Im
II I
Patent-Ess feestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
' fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chärcasäiber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffel
“ von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Ciiinasiii3@9*B>LöfF@B
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Es^öffel von
~— "—— fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wioderversilberung alter Chinasllber-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik dekermiilleF& Co.
Niederlage: Wien, IV., Sclileifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

