
[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(UkoxHatt, JMititnrti««,
6r»»*itUm imd 9vud»**i:
VIII., StTSigigaf ft 41.
SloMmry tMtton L, KoBiefle 15.
Leitimgrburean M»i».
Nafraakirte Briefe werden nicht «o*
gtnamsten; Manulcriptr werden
nfcU juriüjdlrtlt. Unnerfchloffeiie
wctkrniahentn find Portofrei.
werde» im K b lä n 5 ig8 ug »*
Buren» VIII., Str.zgigasle
*1, sowie in allen «uuouceutureauP
det In- und klnNlandea angerwiamen.
»w mmwt« werden «um*
nonuueu außer in den SxPLitwneu
bet D. Deiudl, I., StePhantplad 7.
Erscheint tätlich, 6 Jtijr Nach.
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Kept»»v»tpe:
Für Mir» mit Zufteilmiganr Haut
«amiMrig *8 K
haiWrig **K
vicrieijührig I K
mouallich .... t K 85 h
tingci» Hummern 8 fc, pcc Post
1«»
Lei Tldhaluna iunnieeer AdmiuAra-
lian ganjikhrrg 24 K monatlich 2 K
FSr: «steftrrreich^stngarn:
aamjrhrig ** K
ha^Lhrig 1*
diertellLhiig•*£
monatlich ....* K 75 h
Für Deutscht»»»:
«ierte«5hrig.... >KMh
oder 8 Mark.
SS«»**»** Mritu-avereine»
diertelj. l* K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
rn. Jahrgang. Wien, Donnerstag Ü6N 22. Würz 1900.
Für die Neubestellung der „Krichspost".
Seitens unserer geehrten auswärtigen Abon­
nenten liegen der heutigen Nummer die Anweisungs-
Blanquetts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch
möglichst vor Monats-Abschluß zugehen
zu lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig
gewünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu
bringen. Christliche Leser, werbech-^ür Euere
„Reichspost"! Jeder neugeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Presse und
verstärkt die Phalanx des kampfbereiten christlichen
Volkes! Die Administration.
§$ örandell.
Wien, 21. März.
Es mußte in den letzten Tagen einigermaßen
auffallend berühren, daß die Honorar-Beschwichti-
gungshofräthe emsig bemüht waren, jeden Gedanken
an irgendwelche internationale Schwierigkeiten in
Folge des südafrikanischen Krieges aus der Welt
zu schaffen. Man konnte gerade aus diesen Be­
mühungen unschwer entnehmen/ daß doch etwas
vorliege, ebenso daß das Vorliegende für den
Augenblick den beschränkten Unterthanen verborgen
bleiben soll.
Zu diesem Zwecke wurde das Interview
Delcasse's gemacht, das Frankreich durch seinen
eigenen Aeußernminister zur Rolle des furchtsam
zusehenden „Schwachen" verurtheilt, der es nicht
wagen dürfe, den „Starken", das ist England,
zu reizen. Diese Tendenz verfolgte ebenso die Ge­
schichte von dem Versprechen des russischen Kaisers,
die Verlegenheiten Englands in Südafrika in keiner
Weise auszunützen, und nicht weniger die Poussirung
von Nachrichten aus Berlin, die Deutschland
direct als den Verbündeten Englands hinstellten.
Amerika und Italien stellte man gewissermaßen in
den Hintergrund, während man schließlich von Oester­
reich-Ungarn, das allerdings in der internationalen
Politik eine gewisse Statistenrolle bleibend über­
nommen zu haben scheint, selbstverständlich gar
nicht sprach.
Nun so ganz glatt ist die Geschichte jedoch
nicht. In Frankreich wie in Nordamerika regt sich
die öffentliche Meinung ganz gewaltig für irgend­
eine Action zu Gunsten der Erhaltung der Unab­
hängigkeit der Boeren und wenn auch Frankreich
einerseits wegen der Weltausstellung, andererseits
wegen der Finanz- und Judenverbandelung der
Machthaber mit der Chamberlain-Clique in Eng­
land zur Zurückhaltung neigt, so ist in Nord­
amerika die Sachlage schon bedenklicher für Groß­
britannien. In der transatlantischen Republik
hängt die Politik des Präsidenten und des
Cabinets schließlich doch vom Ausfall der Wahlen,
von der Stimmung der Wähler ab, und diese
Stimmung tritt immer mehr als eine Jnter-
ventionslust zu Tage, sie kann jeden Tag eine
zwingende für das Washingtoner Cabinet werden.
Aber auch mit dem Versprechen des Czaren
mag es seine guten Wege haben. Es ist zwar
an sich gar nicht• wahrscheinlich, daß selbst ein
autokratischer Regent, wie Nikolaus II., so
gemüthliche Versprechungen macht, wenn die freie
Hand gegenüber dem hervorragendsten Rivalen in
der Weltherrschaft in Frage kommt, wenn es sich
darum handelt, den Augenblick zu benutzen, um
auf Gebieten jahrelange Wünsche zu erfüllen, die
er zu den wichtigsten der großen Politik seines
Reiches zählt. Daß aber dieses Versprechen nicht
als ernste Thatsache angesehen werden kann, geht
schon daraus hervor, daß es nicht gehalten wird.
Wr. 66.
Rußland hat hinsichtlich der kleinasiatischen Bahnen
sich über die oft betonte und im Cypern-Vertrag
direct ausgesprochene Interessensphäre Englands
hinweggesetzt, es hat in der persischen Anleihe-
Affaire England aus Teheran hinansmanövrirt;
die Probemobilifirung in Kuschk ist gewiß auch
kein Beweis für das czarische Versprechen, und
nun zeigen die neuesten Vorgänge im Schwarzen
Meere und am Balcan, daß sich zweifellos auf
der ganzen Linie Ereignisse vorbereiten, die auf
das Engagement Englands in Südafrika auf­
gebaut sind.
Die Schwarze Meerflotte Rußlands ist mo-
bilisirt, wie es heißt, „aus Probe"; aber man
wird diese Probe mit der Einberufung von 16.000
Reservcmatrosen doch ein wenig eigenthümlich
finden, wenn man erwägt, daß gerade um diese
Jahreszeit in Pontus die gefährlichsten Stürme
herrschen oder zu befürchten find, und man kann
nicht voraussetzen, daß Rußland seine Flotte im
Schwarzen Meere diesen Gefahren nur zur Probe,
zum Spaß aussetzen wird. Zur gleichen Zeit be­
ginnt es in Mazedonien bedenklich zu gähren; in
Bulgarien macht man mit Massen-Penstonirungen
der Stabsofficiere Platz für die Emigranten, wohl
auch für russische Officiere, und das Cabinet in
Sosia befindet sich in einer Krise, weil einige
Minister der vollständigen Russificirung der Armee
widersprechen.
Das Alles sind Anzeichen, daß man in
Petersburg recht sehr geneigt ist, die orientalische
Frage von Herat bis Adrianopel in Fluß zu
bringen. Daß man diese Neigung auf das Enga­
gement Englands in Südafrika und auf das
hoffentlich wohl noch bestehende Einvernehmen mit
Oesterreich aufbaut, ist doch nicht schwer zu er­
rathen. Wir sagen— hoffentlich, denn es wäre
im gegebenen Falle für uns sehr bedenklich, wenn
diese Entente erschüttert wäre, weil gerade durch
die serbischen Fehler unserer Politik die Position
Oesterreichs am Balkan keine günstige ist.
AeurKeton.
”“(Nachdruck »erbot«».)
Afrikanische Kriefe.
(Fortsetzung)
Base B iSkra, Sahara Ende Jänner 1900.
Noch bis zum heutigen Tage halten sich
Araber und Christen vollständig von einander
fern. Während die Europäer in luftigen, lichten
Vierteln wohnen, liebt der Orientale den Schmutz,
der ihm das zu ersetzen scheint, was uns der
Ueberzieher oder Winterrock ist. Doch nicht genug
damit, er muß in elenden Spelunken, in engen,
stinkigen und unreinen Gäßchen wohnen, in die
jahraus jahrein kein Zug frischer Luft kommt.
Die Farbe der Kleider zu erkennen, ist schlechter­
dings eine Sache der Unmöglichkeit, ebenso wie
die Aufgabe eine Sisyphus-Arbeit wäre, die Zahl
der Löcher zu zählen, welche ein arabischer Mantel
trägt. Nur die Weiber sind durchschnittlich in
ihren weißen, weiten Pumphosen reinlich anzu­
sehen; warum sie das Gesicht verschleiert tragen,
habe ich eigentlich nie recht verstanden, verstehe es
aber jetzt, nachdem ich Gelegenheit hatte, arabische
Frauengesichter zu schauen. Es ist ein Act des
Mitleides, solche Scheußlichkeiten dem menschlichen
Auge zu verhüllen, Scheußlichkeiten, für welche
die klangvolle und Poesiereiche Sprache der Söhne
Mohammeds geradezu bezaubernde Worte der
Uebertreibung ausweist.
Putzig macht es sich indessen, Mädchen von
fünf bis sechs Jahren, deren Nase noch nicht
trocken ist, auch mit verschleiertem Gesichte herum-
trippeln zu sehen.
Sehr aufgeweckt ist der arabische Junge; er
scheint zu allen tollen Streichen zu haben sein,
schreit immer, streitet stets mit seinesgleichen, ver­
dient seine paar Sous mit Stiefelwichsen und als
Zeitungsträger und— spielt leidenschaftlich gerne.
Mit Vergilb gen erinnere ich mich einer Scene in
Algier, die ich lange beobachtete. Ein fränkischer
Kutscher, ein Mann von ungefähr 40 Jahren,
spielte mit einem Araber-Boy von vielleicht
8 Jahren auf offener Straße höchst ernsthaft ein
Spiel, das im Werfen zweier Kupfermünzen be­
stand (unser wienerisches „Kopf oder Adler") und
— der Araber-Boy kam nicht zu kurz. Mit diesen
Burschen ließe sich etwas machen, wenn es nicht
etwa ebenso mit ihm ging, wie mit den gefangenen
Singvögel. Wild sind sie ganz prächtig, einge­
sungen verlieren sie die Stimme.
In Algier besitzen die Araber eine Reihe präch­
tiger Moscheen, welche auch „Ungläubigen" zu be­
treten gestattet wird. Als ich nach vorheriger Er­
kundigung eine solche betrat, eilte sofort ein Moschee­
diener oder Gebetausrufer auf mich zu und steckte
meine Füße, die ja ohnehin in Stiefeln stacken, in
Pantoffeln, damit der Teppich der Dschamieh
(Moschee) nicht durch die Sohlen eines Giaurs
entheiligt würde. Auch die katholischen Kirchen
werden mit Vorliebe im maurischen Style erbaut,
wie insbesondere die Kathedrale von Algier, welche
ich in Folge ihres Aeußeren ursprünglich für eine
Moschee gehalten hab'e, bis mich das Kreuz, das
ich erblickte, darüber belehrte, daß ein christlicher
Tempel vor mir stünde.
Politisch gehört Algerien, ebenso wie die
südlich hievon gelegenen Theile Afrikas, so nament-
" Die heutige Nummer ist 12 Seite» stai
lich die Sahara, als Colonie zu Frankreich. Der
französische Einfluß ist ein ganz gewaltiger und
wird es namentlich durch die katholischen Missionen,
die von der Regierung imGegensatz zurBehandlungder
Katholiken in Frankreich selbst aus politischen
Gründen gefördert werden. Die von Cardinal
Lavigerie, Erzbischof von Chartago und verdienst­
vollem Vorkämpfer der Antisclavereibewegung, ge­
gründeten „weißen Väter", so genannt vou ihrem
der arabischen Kleidung angepaßten weißen Habite,
müssen diesbezüglich in erster Linie genannt
werden.
Auch die Trappisten, welche in Staouheli bei
Algier eine großartige Niederlassung besitzen, sollen
nicht unerwähnt bleiben. Als Curiosum sei er­
wähnt, daß der Sitte des Landes entsprechend
die Priester durchschnittlich Bärte tragen, mir ist
nicht ein glattrasirter Cleriker unter die Augen
gekommen. Die Tendenz der katholischen Missionen,
denke ich ist die, von Norden her die Sahara durch­
querend nach Süden zu dringen; hiedurch wird
auch die Verbindung zwischen den nordafrikanischen
Besitzungen Frankreichs und den Besitzungen der
französischen Republik am Senegal sowie am
Niger hergestellt. Der Bau einer transsaharischen
Bahn ist bereits ernsthaft ins Auge gefaßt. JoPr
Bull wird darüber wohl bald zu grunzen be­
ginnen; er hat doch schon fast ganz Afrika als
eine große englische Colonie ansehen wollen.
Ich will hier noch zum Schlüsse einer Er­
scheinung im politischen Leben Algiers Erwähnung
thun, die mich als Deutschen aus Oesterreich
lebhaft interessirte.
Algier ist das Eldorado der Antisemiten.


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 2 ]
2 Wien, Donnerstag
ReichSpost
22. März 1900
66
Es brandelt also wieder einmal im
Orient. Es sieht nicht darnach aus, als ob
man dieses Mal von Petersburg aus gemeinsam
mit uns löschen wollte; wir müssen also darauf be­
dacht sein, unser Interesse südlich von der Save, süd­
lich vom Lim in Sicherheit zu bringen, damit nicht
unser eigenes Haus durch den Brand in Mit­
leidenschaft gezogen werde.
Politische Rundschau.
Qefterrerch-Ungarn.
Wien, 21. März.'
Die böhmische Verständigungs-Con-
ferenz hat Dienstag, den 20. d. M., Vormittags
und Nachmittags Plenar-Sitzungen im
Palais des Ministerrathspräsidiums abgehalten,
und dabei Vormittags über die noch strittigen,
nicht ausdrücklich zurückgestellten Differenzpunlte
in Sachen der böhmischen Wahlreform verhandelt,
wobei jener über die Veto-Curien neue Zusähe er­
hielt, ohne daß für diesen schwierigsten Punkt da­
mit noch eine abschließende Vereinbarung erzielt
ist. Nachmittags schnitt dann Ministerpräsident
v. Koerber die heikelste Angelegenheit dieser Aus-
gleichs-Conferenzen, die Regelung der Sprachen-
frage bei den landesfürstlichen Be­
hörden, welche in Folge des Badeni'schen
Sprachen-Octroys bekanntlich durch den Widerstand
der Deutschen das Parlament jahrelang in
Turbulenz und bis zum Stillstände gebracht hat,
durch ein Expose an, das, wie die offtcielle
Meldung durchscheinen läßt, in seiner bisherigen
Form keine Partei auch nur irgenwie befriedigt
hat. Aus dieser Stimmung und aus dem Ver­
langen aller Parteien nach einer endlichen Ver­
ständigung erklärt sich wohl das vorsichtige
Laviren der im amtlichen Bericht geschilderten
vorläufigen Haltung aller Conferenz-Gruppen.
Das ausgegebene amtliche Kommunique macht
darüber folgende Mittheilungen:
„Die heutige Sitzung der böhmischen Abtheilung
der VerständigungSconserenz war der
Berathung über den noch offenen Punct VI des Be­
richtes des Subcomites über die Wahlreform
gewidmet. In der Debatte zeigte es sich, daß es
wünschenswerth wäre, eine nähere Detaillirung der
bisher nur allgemein gefaßten Bestimmungen über die
Nationalcurien und deren Votum vorzu-
nehmen, weßhalb diese Angelegenheit zur nochmaligen
Berathung dem Subcomits zugewiesen worden ist. Die
Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr.
„Die Nachmittagssitzung begann um 3 Uhr und
galt der Sprachenfrage bei den lan-
deSsürstlichen Behörden in Böhmen. Mini­
sterpräsident Dr. v. Koerber legte in einem längeren
Vortrage die verschiedenen Modalitäten dar, die bei
der gesetzlichen Regelung der Sprachenfrage im
äußeren Dienstverkehr bei den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen nach den bisherigen Verhand­
lungen und Erklärungen der Parteien zur Anwendung
gelangen könnten. Hierauf wurde auf Antrag des
Herrn Dr. Pacak im Einverständnisse beider Parteien
eine Unterbrechung zur Berathung des ferneren for­
malen Vorganges beschlossen. Nach einer kurzen
Pause wurde die Sitzung wieder ausgenommen. Zu­
nächst gab Fürst Fürstenberg im Namen der deutschen
Vertrauensmänner seinem tiefsten Bedauern Ausdruck,
daß trotz der wiederholt beschlossenen Vertraulichkeit
aller Mittheilungen auS den gestern vertheilten Ent­
würfen derRegierung umfangreiche
AuSzüge in die Oeffentlichkeit gelangt sind. Dieser
Ich weiß nicht, woher dieser geradezu typische
Judenhaß hierzulande stammt. Gründe dafür
müssen wohl vorhanden fein, liegen auch in
der jüdischen Race genügend vor. Es existiren
eine ganze Reihe der wüthendsten anti­
semitischen Blätter, der Gemeinderath der
Stadt Algier eröffnet seine Sitzungen mit einem
«A bas les juifs !> („Nieder mit den Juden!");
der Deputirte von Algier ist Eduard Drumont,
der französische Antisemitenführer und Herausgeber
des in Paris erscheinenden Hauptblattes der fran­
zösischen Judengegner, der «Libre parole» u. s. w.
Woher diese harte Gegnerschaft stammt, weiß ich
nicht. Vielleicht erzeugt ihn die große Anhäufung
semitischer Bcvölkerungselemente von Nordafrika,
nicht bloß der Juden, sondern auch der Araber,
welche ja gleichfalls semitischen Ursprunges sind
und die Eigenschaften dieser Race in ganz aus­
nehmender Weise bewahrt zu haben scheinen.
Thatsache ist, daß, wenn der Araber nicht durch
. seinen weißen Burnus als solcher kenntlich wäre,
er von Allen, dem Typus und der gatternden
Sprache nach für einen Juden gehalten würde.
(Schluß folgt).
Erklärung schloffen sich namens ihrer Parteigenossen
die Herren Dr. Engel und Graf Palffy vollinhaltlich
an. Namens der Regierung erklärte Ministerpräsident
Dr. v. Koerber von diesem Vorfalle gleichfalls aus das
Peinlichste berührt zu sein, und brachte die in der
Sache begründete Nothwendigkeit zum Ausdrucke, daß
an der beschlossenen Lcrtraulichkeit von allen Seiten
und in strengster Weise festgehalten werden müsse.
Dieser Erklärung stimmten alle Anwesenden zu.
„Sodann begann die Debatte über die Dar­
legungen des Ministerpräsidenten betreffend den sprach­
lichen Dienstverkehr bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen. Zunächst ergriff Abgeordneter
Dr. Engel das Wort, um darauf hinzuweisen, daß
er und seine Partei auf dem Standpunkte der Gleich­
heit und Gleichberechtigung im ganzen Lande, der auch
der gesetzliche sei, stehe. Dieser Standpunkt sei auch
den Sprachenverordnungen des Cabinets G a u t s ch
gegenüber festgehalten worden, indem bei den damaligen
Conferenzen zwischen der Regierung und den Abge­
ordneten seiner Partei von diesen ein Eingehen in die
Discussion über ein anderes Princip nur unter
der Bedingung in Aussicht gestellt worden sei,
daß zum Zwecke der Ruhe und deS Friedens
auch ein Einverständniß der deutschen Vertreter in
dieser Beziehung zu erreichen wäre. Der Minister­
präsident habe nur einen allgemeinen Rahmen der
äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher Hin­
sicht gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen
betont; für unS aber würde dar richtige Licht über
den Standpunkt der Regierung erst dann geschaffen,
wenn die Regierungauch ihre Anschauungen über den
Sprachgebrauch im inneren Dienst zur Kenntniß
brächte, zumal dies nur als eine zwischen uns
und dem Staate zu regelnde Angelegenheit
aufgefaßt werden könne. ES sei daher nothwendig,
die diesbezüglichen Anschauungen und Absichten der
Regierung, welche für unser politisches Verhalten von
größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
„Abgeordneter Dr. P e r g e l t gab Namens der
deutschen Vertrauensmänner in der Conferenz
der Anschauung Ausdruck. daß die seitens
der Regierung gegebene bloße Skizzirung des
Rahmens und der innerhalb desselben mög­
lichen Modalitäten bezüglich der Anwendung
der Amtssprache der landesfürstlichen Behörden in
Böhmen im äußeren Amtsvcrkchre nicht hinreichend
sei, um ein richtiges und vollständiges Bild über den
ganzen Complex der Fragen zu geben, und daß unter
dieser Voraussetzung eine sachliche und den Gegenstand
vollständig erschöpfende Discussion sehr schwierig und
fast unmöglich erscheine. Der Gebrauch der Amts­
sprache im äußeren Verkehr der staatlichen Behörden
stehe mit der inneren Amtssprache, mit
d-m Verkehre der unteren Instanzen mit den Ober­
behörden im Lande, mit der nationalen Abgrenzung,
mit der sprachlichen Qualification der Beamten in
einem so engen, untrennbaren inneren Zusammen­
hange, daß ohne die Kenntniß der
Anschauung der Regierung über
diese Gebiete eine sachgemäße Beurtheilung und
eine den Zweck fördernde Debatte nicht denkbar sei.
Er stelle demnach an die Regierung das Ersuchen,
ihre Anschauungen auch in diesen Richtungen bekannt
zu geben. Schließlich drückte er den Wunsch aus, daß
den Vertrauensmännern beider Parteien vor der Be­
rathung des Gegenstandes in der VorconserenzAdie
Möglichkeit einer Aussprache untereinander geboten
werde.
„Ministerpräsident Dr. v. Koerber
erklärte, diesen Wunsch erfüllen zu wollen und bemerkte,
daß seinerseits kein Anstand obwalte, die vom Herrn
Abgeordneten Dr. Pergelt berührten anderen Gebiete
auch sofort zu erörtern. Hierauf wurde die Verhand­
lung abgebrochen und die Fortsetzung für morgen 3 Uhr
Nachmittag- anberaumt."
Mittwoch, den 21. d. M., Vormittags, hielten
sowohl die deutschen wie die c z e ch i s ch e n
Conferenz-Delegirten Parteisitzungen ab? um zu­
nächst die Mittheilungen derRegierung in Sachen
der Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden
eingehender zu prüfen und dann die eigene
Haltung dazu für die vorläufig in Betracht
kommenden Hauptgesichtspunkte festzustellen. Die
Czechen ließen sich dafür, wie verlautet, von
ihrem in der Sprachengesetz- Fabrication für
Böhmen besonders eifrigen Collegen Dr. Pacak
einen Vortrag halten, der ihnen eine allgemeine
Uebersicht und meritorische und tactische Vorschläge
für diese verschlungene Materie bieten sollte. Die
Deutschen beriethen desgleichen gegen drei Stunden.
Nachmittags nach 3 Uhr folgte dann die Plenar-
Conferenz.
Daß in dieser II. Serie der Verständigungs-
Conferenzen, die wegen der Landtage schon
nächsten Donnerstag wieder zu Ende gehen,
jedoch nur bis zu gelegener Zeit vertagt werden
sollen, auch eine bloß halbwegs fertige Vereinbarung
in diesem schwierigsten Streitfragen-Complexe kaum
erzielt werden kann, läßt sich vonVorneherein an­
nehmen. Der Regierung scheint es aber überhaupt
nur um möglichst reichhaltige Informationen von
beiden Seiten her und um die geduldige Fort-
spinnung des Verständigungssadens zu thun zu
sein, wobei die Gegensätze abgeschwächt werden und
immerhin wichtige Ergebniffe doch langsam zu
Tage treten.
Sehr erbost ist das Präger Organ de» czechischen
Großgrundbesitzes über die Unbotmäßigkeit der katho­
lischen Provinzpresse der Alpenländer, in der sich
immer mehr die Abneigung gegen einen längeren
parlamentarischen Verband auf den jetzigen Grund­
lagen ausspricht. Schon jüngst hatte die „Pol." ihrer
üblen Laune über diese ihr ganz unbegreiflichen
„Seitensprünge" Ausdruck gegeben. Das „Grazer
Bolksblatt" schrieb nun dieser Tage: „Wir sind
keine Schwärmer des böhmischen Staats-
rechtes und befürchten, daß eine Lösung der Sprachen-
srage in der Präger Landstube ebenso zu Ungunsten
der Deutschen ausfallen wird, wie eine solche in der
steierischen Landstube für die Sloven?n ungünstig enden
würde. Warum aber die Lösung der böhmischen
Frage für die anderen Kronländer kein Präjudiz
schaffen soll, das können wir nicht ein­
sehen. Bei der Absteckung der Kompetenz,
grenzen wären wir also recht schlechte
Bundesgenossen. Und wir glauben, daß
die Czechen mit der Drohung, ihre Kampfstellung
wieder zu beziehen, und mit der Forderung, die
Majorität habe den Wunsch der Competenzverleguug
zu erfüllen, keinen anderen Effect erzielen würden, als
sich zu isoliren." Dar Präger Organ bemerkt dazu
mit schlecht verhohlenem Groll: „Wir glauben in
aller Gemüthsruhe, dem Organ der steiermärkischen
Conservativen bemerken zu dürfen, daß es mit solche«
S ch u l m e i st e r e i e n, die sehr merklich herab-
gestimmte Allianzbereitschast im böhmischen Volke mit
Nichten fördert. Die „Katholische Volkspartei", die sich
am Oeste st en Seitensprünge gestattet,
darf nicht meinen, daß die böhmischen Abgeordnete»
im Verbände der Majorität das Gnadenbrot effe».
Sie haben zur Erhaltung des Verbandes der Rechten
mehr beigetragen, als alle anderen Parteien zusammen­
genommen. Wenn sie nun gerade von den Blättern
jener Gruppe, welche den Bestand der Majorität viel­
leicht am meisten von Nöthen hat, sich
Zurechtweisungen gefallen lassen sollen, dann wird die
Lnst, noch weiter in einer solchen Nachbarschaft zu
verbleiben, aus das Minimum herabge-
d rü ckt.".— Da haben wir das zerbrochene Ringlein
der Treue! Hoffentlich ist nun die vierzehntägige
Kündigungsfrist der Freundschaft bald vorüber!
Wegen die Uebersetznngsbureaus beim
Landesausschutz, aus die man sich in den Ber«
ständigungsconferenzen einigte, wenden sich die „Rar.
List." und sprechen Zweifel aus, daß sich im böhmischen
Landtage eine Majorität finden werde, welche einem
solchen „GlcichberechtigungSsurrogat" zustimmen würde.
Das Blatt warnt die Regierung auf das entschiedenste
davor, daß die Frage der sprachlichen Regelung bei
den landesfürstlichen Behörden in ähnlicher Weise
geregelt werde.
Teutsches Reich.
Im deutschen Reichstag kam außer der Tarif-
reform der Eisenbahn, aus die nach den Aeußerungen
vom Bundesrathstisch vorerst noch nicht zu rechnen ist,
auch die Stellung der Eisenbahnarbeiter
zur Sprache, denen das Coalitionsrecht nicht in vollem
Umfange gewährt wird. Die Angriffe der socialdemo­
kratischen Abgeordneten in dieser Beziehung wurden von
den Regierungsvcrtretern mit dem Hinweise daraus
erwidert, daß vor Allem die Rücksicht aus die Disciplin
und die Betriebssicherheit maßgebend sein müsse. Der
Etat des Reichs EisenbahnamteS wurde darauf be­
willigt, ebenso der Etat deS allgemeinen Pensionsfonds,
nachdem Abg. Graf Oriola Bericht über die Com-
missionsverhandlungen erstattet hatte, der mit dem
Appell an die Regierung schloß, gewisse Mißstände im
Militärpensionswcsen abzustellen.
Gegen die I-ex Heinze wird fortgesetzt Stim­
mung gemacht in Versammlungen u. s. w., und man
verbrestet geflissentlich die Meinung, der BundeS-
r a t h werde dem Gesetz nicht zustimmen, auch wenn
es gelingen sollte, dasselbe in der dri ten Lesung durch-
zubringen. ES ist genau wieder derselbe Rummel, wie
gegen das Volksschulgesetz deS Grafen Zedlitz. Man
will eben keine christliche Schule, wohl aber Entsitt­
lichung der Jugend— das ist die alte Logenparole
— dann geht ihr der Glaube und das Christenthum
ohnehin verloren.
Rußland.
Die Bewegung unter den fiuländische«
Arbeiter«, die sich in letzter Zeit bemerkbar macht,
wird von schlimmem Einfluß auf die Lage deS Groß-
fürstenthums fein, denn sie nimmt eine Richtung, welche
dessen Selbstständigkeit bedroht. Von, der irrigen
Voraussetzung ausgehend, daß im Landtage die Rechte
der Arbeiter nicht genügend wahrgenommen würden,
will man sich direct durch den Genera l-
gouverneur nach Petersburg wenden
und um die Einführung verschiedener Reformen bitten:
Festsetzung des achtstündigen Arbeitstages, eines Mini­
mallohne» u. s. w. Selbst vom allgemeinen Wahlrecht
ist die Rede. Wenn man bisher noch hoffte, daß die
besonneren Elemente unter den Arbeitern doch noch die
Oberhand behalten, so muß diese Hoffnung nach den
jüngsten Vorgängen zu Grabe getragen werden. Bor
einigen Tagen fand näml'ch in H e l s i n g f o r S
eine stürmische Arbeiterversammlung statt, die in
lärmender Weise für ihre Forderungen dcmonstrirte.


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 3 ]
66
Wie», Donnerstag
Reich«P»st
22. März 1300
S
Etwa 2000 Arbeiter hatten sich auf dem EenatSplatze
versammelt, und schon ihr äußeres Verhalten offenbar»
ihren Haß gegen die bestehende Ordnung. Aus den
Fahnen sah man folgende Inschriften: „Brot den
Hungrigen", „Der achtstündige Arbeitstag", „Recht den
Zurückgesetzten", „Allgemeines Stimmrecht" und Aehn-
liches. In der Resolution betonte man dann daS Ver­
harren bei diesen Forderungen, die mit allen Mitteln
durchgekämpft werden sollen. In den nächsten Tagen
wird nun auch der AuSbruch eines großen AuSstandeS
der Schriftsetzer befürchtet, der sich über ganz Finland
erstrecken soll. Dar Alles ist natürlich Wasser auf die
Mühle des Generalgouverneurs. Die russische
Presse drückt offen ihre Genug­
thuung auS. Man darf gespannt aus die nächsten
Maßregel« sein.
Bulgarien.
Zu Demonstrationen gegen die Zehent-
steuer ist es gestern in V a r n a gekommen. Die
Opposition berief ein Protestmeeting gegen diese Steuer
ein. Die localen Behörden verhafteten die Veranstalter der
Versammlung. Die Menge versuchte, die Verhafteten
zu befreien; die Gendarmerie gab auf die Menge
Feuer, wobei, wie verlautet, vier Personen getödtct
und mehrere verwundet worden sein sollen. Die
Situation in Bulgarien wird immer gefährlicher. Die
Unzufriedenheit in der Bevölkerung wächst und sucht
sich vorläufig in Demonstrationen Luft zu machen.
Vereinigte Staaten.
Vorbereitungen für die Präsidentschafts­
wahl. Die demokratische Convention
von NebraSka nahm eine Plattform an,die
derjenigen entspricht, welche B r y a n für den Fall
einer Nominirung zum PräsidentschastS-Candidaten
proclamirtc. In der Plattform wird die Festsetzung dcS
Werthverhältnisses zwischen Gold und
Silberaus16zu1 befürwortet, die republika­
nische Action bezüglich des Puertorico-TarifeS abfällig
beurtheilt und schließlich den T r u st und dem Impe­
rialismus der Krieg erklärt. Die Populisten
haben im Allgemeinen dieselbe Plattform ange-
nommen.
Gemeindezeitung.
Bau einer zweite« Hochquelleuleitung. Die
Commission zur Durchführung des Baues einer
zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für die
Ergänzung der Kaiser Franz JosefS-Hochquellenleitung
hielt gestern unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r eine Sitzung ab, in welcher über die
Erbauung einer zweiten Hochquellenleitung eingehende
Berathungen gepflogen wurden. Die Angelegenheit
dürste bereits in einer der nächsten Sitzungen des
Stadtrathes Gegenstand der Berathungen seien.
Tagesbericht.
Wien. 21. März.
* Kalender für Donnerstag, den 22.
Katholiken: Octavian.— Griechen (9.
40 Märt.— Sonnenaufgang 6 Uhr 1 Minuten.>
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 14 Min. Abends.'
— Mondesaufgang— Uhr— Min. Morgens.— Mondes-
untergang 8 Uhr 86 Minuten Morgens. l
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
nahm gestern Abends an der Familientafel beim Erzherzog
Ludwig Victor theil.— Erzherzog Leopold
Ferdinand ist nach Przemysl und Erzherzog Franz
S a l v a t o r nach Enns zurückgekehrt.— Erzherzog
F r i e d r i ch ist von hier nach Belic und dessen Gemalin
Erzherzogin I s a b e l l a nach Preßburg abgereist.—
Erzherzogin-Aebtissin M a r i a A n n u n z i a t a hat sich
in Prag eine leichte Verkältung zugezogen, weßhalb einige
projectirte Besuche von Klöstern und des Deutschen Theaters
unterblieben.— Die Erzherzoge Ludwig Victor
und Eugen besuchten am Montag die I. Ausstellung der
„Vereinigung Oesterre:chischer Künstler und Künstlerinnen",
6. Bez, Mariahilserstraße 8, und sprachen sich sehr lobend
über dieselbe aus.— Der Chef dcS EeneralstabeS
FZM. Friedrich Freiherr» v. B e ck, der bekanntlich heute
seinen 70. Geburtstag feiert, hat sich in Begleitueg seines
SohneS Oberlteutenant Friedrich Freiherr» v Beck auf den
Semmering begeben.— Der deutsche Generalconsul in
Sofia Franz von R e i ch e n a u ist heute auS Wiesbaden
hier eingetroffen.
* Auszeichnungen nnd Ernennungen- Der
Kaiser hat dem Professor am Gymnasium der
Benedictiner in Seitenstetten P. Jldephons Märkinger
den Titet eines SchulratheS und dem Etadtsecretär in
Freiwaldau Jose* Gränz das goldene Verdienstkreuz
verliehen.— Der Erste Obersthofmeister hat den Hosjagd-
verwalter in Hütteldors Franz H a n t s ch e l zum Forst­
meister in Laxenburg und den Hossagdverwalter-Substituten
Adolf Herzog zum Hofjagdverwalter in Lamz ernannt.
— Die ^caciLmie cke mLäecine in Paris ernannte den
Wiener Universitätsprosefsor Hosrath Eduard Albert zu
ihrem auswärtigen Mitgliede.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Dr. Franz
H «i ß'schen Stiftung gelangen 729 K 75 b an arme Ver­
wandte deS Stifters zur Vertheilung Näheres s. „Wr. Ztg."
Nr. 65 vom 21. März.
* Wiederverpiählung der Kronprin
zessin-Witwe Stephanie. Wie aus T r i e st
gemeldet wird, findet die Trauung der Kronprin­
zessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen
Elemer L o n y a y morgen Donnerstag Vormittags
um 10 Uhr in aller Einfachheit und vur in
Gegenwart der Trauzeugen, sowie einiger Personen
des ehemaligen Hofstaates der Braut in der
Schloßcapelle von Mtramare statt. Erzherzogin
Elisabeth hat bereits heute ihre Mutter ver­
lassen, um sich nach Gries bei Bozen zu begeben. Der
Trauung, welche der Hof- und Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz
des Hofeaplans Dr. Fischer-Colbrie und
des Beichtvaters der Kronprinzessin-Witwe, ?. Victor
K o l b 8. J., vornehmen wird, folgt ein kleines
Dejeuner, worauf dann wahrscheinlich das neu­
vermählte Paar sofort die Hochzeitsreise antreten
wird.
* DaS Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth
in der Kapuzinergruft. Ueber dem Sarge der
Kaiserin Elisabeth in der Kapuzinergrust wird sich dem­
nächst ein Denkmal erheben, welcher von Profeflor von
Zalu in Budapest modellirt ist und nun im Etablissement
der Firma Schaeffer und Walcker, Berlin, Lindenstraße,
in Erz gegossen werden wird. Der „Berl. Localanz."
bringt daS Bild dieser schönen Denkmals. Da- Ganze
stellt einen Betaltar dar, welcher von einem kolossalen
Kranze umgeben ist. Vorn befindet sich da- Betpult,
daS von zwei Engeln getragen wrrd. Im Hintergründe
des Altar- steht der Genius der Liebe (W i r glauben:
er ist die heil. Jungfrau Maria) mit segnend ausge­
breiteten Armen; vor demselben sieht man in einer
Dornenkrone ei» Kreuz mit der Inschrift: „In memo-
riam sempiternam". Der genannte Künstler ist der
Schöpfer des großartigen Andraffy-Denkmals, welches
anläßlich der MilleniumS-AuSstellung vom Franz Josef
in Auftrag gegeben wurde. Der ungarische Meister
weilte seiner Zeit in Berlin um wegen des Grabdenk­
mals zu unterhandeln, und er entschied sich für die
Firma Schaeffer und Walcker, obwohl ihm von anderer
Seite billigere Angebote gemacht worden waren. Seit
zehn Tagen ist das GypSmodell in Berlin eingetroffen
und es haben die Arbeiten bereits begonnen, da das
Denkmal bereits am 21. Juli geliefert werden muß.
Das Modell ist vom Kaiser Franz Josef, welcher zu
diesem Zweck von Wien nach Pest fuhr, besichtigt wor­
den, bei welcher Gelegenheit der Monarch dem Künstler
seine hohe Befriedigung ausdrückte. Dar Gewicht deS
Denkmals wird mehr als 20 Centner betragen.
* Der zweite Autorenabend des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller findet heute,
Mittwoch, um '/,8 Uhr im Festsaale des kauf­
männischen Vereines, 1. Bez., Johannesgaffe 4,
statt. Das Reinerträgniß der Veranstaltung fließt
dem Unterstützungsfond des Verbandes zu. Karten­
verkaufsstelle: I. Heindl's Kunsthandlung,
Stefansplatz 7.
* Eine verlieitirte Kirche. Die Gläubigen der
Gemeinde Sarosfalva im Torontaler Komttat
trachteten schon lange, einen eigenen Seelsorger zu be­
kommen. Nach langer Mühe erreichten sie auch ihr
Ziel. Als aber der neue Pfarrer seinen Einzug halten
wollte, fand er die Kirche geschlossen. ES stellte sich
heraus, daß die Kirche, welche zum gräflich Gyulai'schen
Besitzthum gehörte, mit einem Theil deS Guter von
einem Gläubiger im Licitationswege erworben
März.
März):! worden war
* Vom Gutsbesitzer zum Bettler. AuS Noth
hat sich gestern in Hernals ein alter Mann crhenkt,
der sich nur mühselig fortbewegen konnte und von
milden Gaben lebte, die ihm Bekannte verabfolgten.
Friedrich Brand st ätter— dicS ist der Name
des Selbstmörders— stammte auS vornehmer Bürger-
familie und trat als Sechzehnjähriger im Jahre 1848
freiwillig in das Heer. Er avancirte bis zum Ober­
lieutenant in der Artillerie, heirathete die Witwe des
verstorbenen Grafen Zsiga-Orssich de Szlavetich, verließ
mit Beibehaltung der OsfizierScharge die Armee und
wurde Landwirth in Steicrmark. Er wurde wiederholt
in den Reichsrath und den Landtag von Steiermark
gewählt, ließ sich jedoch in Spcculationen ein, die ihn
ruinirten und mit dem Strafgesetze in Conflict
brachte», so daß er zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt
wurde. Seine späteren Bemühungen, einen Erwerb zu
finden, waren vergeblich, und Brandstätter gerieth in
bittere Noth, die ihn schließlich zum Selbstmorde ge­
trieben hat.
* Z« dem Familiendrama in der Kakser-
straste. Es hat sich herausgestellt, daß den Wagen­
artikel-Erzeuger Dominik Lang, der sich und eine
seiner Töchter vergiftet hatte, nicht bloß schlechter Ge­
schäftsgang, sondern der Umstand in den Tod ge­
trieben, daß er Wechsel in beträchtlicher
Höhe gefälscht hatte. Seine Tochter Caroline,
welche mit ihm gestorben ist, war Braut und sollte in
14 Tagen heiratben. Professor S ch r ö t t e r hat im
Allgemeinen Krankenhause bei den übrigen 3 Mädchen
eine Vergiftung durch Cyankali constatirt. Falls keine
Complicationen eintreten, dürsten die Mädchen mit dem
Leben davonkommen.
* Brand. In einem im Hofe des Hause- Nr. 2
der Stesaniestraße befindlichen unbenutzten Atelier des
Hof-Photographen Stockmann ist gestern Vormittags
ein Brand zum Ausbruche gekommen, der einen
Schaden von ungefähr 300 X verursachte. Die
Entstehung-ursache des Feuer- ist bisher noch nicht
festgestellt worden.
* Der Frühling nimmt heute seinen osficiellen
Ansang— allerdings nicht unter den besten Auspicien,
denn da- Wetter ist nicht» weniger als frühlingSmäßig
und auch für die nächste Zeit prophezeit die Wettrr»
proqnofe des Grasen LedochowSki, die so ziemlich ver­
läßlich ist, Zunahme der Bewölkung und Regen. Recht>
nette AuSsichten also, namentlich für Touristen, die eS>
nicht mehr erwarten können, mit dem Rucksack aus dem'
Rücken im Gebirge herumzukraxeln. Doch war ei»
echter Bergsex ist, läßt sich auch durch ein ungünstig«!
Wetter nicht abhalten und das Facit sind dann die
vielen— Abstürze, über die die Unfallschronik gewiß
recht bald wieder zu berichten in der Lage fein wird.
* Naufexeeß. Gestern Abends ist in der Ger-
hardusgaffe zwischen dem Schuhmachergehilsen Joseph.
Prusa und den Hilfsarbeitern Georg W e st e r-
mayer und Franz R o ß m a n i t b ein Streit ent­
standen. Prusa wurde von einem seiner Gegner durch.
einen Messerstich am Halse schwer verletzt und mußte,
nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet war, in da-
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden.
Westermayer, der den Stich gegen Prusa geführt haben
soll, wurde verhaftet»
* Der Naturheilverein gegen die Aerzte.
In einer von etwa tausend Personen besuchten Ver­
sammlung deS Allgemeinen österreichischen Naturheil-
vereineS, die in der Volkshalle deS RathhaufeS statt­
fand und welcher auch Abg. Steiner beiwohnte,
wurde eine Resolution gefaßt, welche sich gegen die vom
V. Aerztekammertag ausgesprochene Staatsgefährlichkeit
dieses Vereine- ouSspricht, ebenso gegen die AuSnahmS-
maßregeln, welche dem Naturheilverfahren angedroht
werden, und schließlich verlangt, Aerzte, die sich dem
Naturheilverfahren anschließen, vor Disciplinarbehand­
lung der Aerztekammern zu schützen.
* Eine Spielbank in Corfu. Wie aus
Athen berichtet wird, war dort in der jüngsten Zeit
das Gerücht betreffend die Uebertragung der
Spielbank von Monte Carlo nach
Corfu und deren Einrichtung im A ch i l l e i o n
(bekanntlich der LieblingSausenthalt der ermordeten
Kaiserin Elisabeth) Gegenstand vielfacher Aus­
einandersetzungen. Der Widerstand, der sich in der ge-
sammten öffentlichen Meinung geltend machte, bewirkte,
daß das Gerücht alsbald verstummte.
* Ein erbrochener Opferstock. In der Alt-
Ottakringer Pfarrkirche ist gestern Nachmittags ein
Opserstock erbrochen worden. Ein Betrag von 1 Krone
20 Heller wurde, aus dem Boden zerstreut aufgefunden.
* Großer Diebstahl bei der französischen
Nordbahn. AuS PariS wird gemeldet: Zum
Nachtheile der französischen Nordbahn
wurde ein Diebstahl im Betrage von 400.000 FrancS
verübt. Diese Bahngesellschaft schickt jede Woche
Gelder nach der Banque de France. In gewohnter
Weise wurde daS Silbergeld in Säcken auf einem
Wagen verladen und eine Handtasche mit 400.000.
FrancS zwei Dienern anvertraut. Der Wagen stand!
aus der Straße zur Abfahrt bereit. Während einer
der Diener seinen College» erwartete und die werth­
volle Handtasche aus den Sitz neben dem Kutschbocke
gelegt hatte, wurden sowohl er als der Kutscher von
i zwei Individuen um Straßenauskünfte befragt. Der
! Diener und der Kutscher mußten sich den Rücken zu-
f wenden, um Auskünfte zu ertheilen. Als sie sich
wieder umwandten, vermißten sie zu ihrem Entsetzen
die Handtasche. Die beiden Gauner waren im
Straßengewühl verschwunden. Die erwähnten lang­
jährigen Bediensteten trifft kein Verdacht.
* Verhaftungen. Das Polizeicommiffariat der
'Inneren Stadt hat gestern den bereits abgestraften
und aus Niederösterreich abgeschafften Tapezirer-
gehilfen Jsidor Winker und den Hilfsarbeiter
Jgnaz B r a n d t e r verhaftet, weil sie im Lause
der letzten zwei Wochen auf Grund gefälschter Bestell­
scheine bei mehreren Firmen Waaren herausgelockt
hatten.— Der Diurnist Gustav Scharf vom
Bezirksgerichte RudolfShcim in Civilsachen hat die
ihm von Parteien zur Anschaffung von Stempel­
marken übergebenen Geldbeträge in der Höhe von
20 K für sich verwendet. Die Unterschleife suchte er
dadurch zu maskiren, daß er von alten Acten
- Stempclmarken loslöste und sie auf die neuen
Schriftstücke klebte. Er wurde dem Landesgerichte
eingrliesert.
* Schwerer Unfall. Vorgestern ereignete sich im
Penzinger Rangirbahnhose ein entsetzlicher Unsall. Der
57jährige Lampist Franz Z e i n e r war aus dem Ge-~
leise durch Ausgleiten zu Boden gestürzt und hatte sich
die Füße derart verletzt, daß er sich nicht sofort er­
heben konnte. Da rollten einige abgestoßene Waggons
heran, und da der Aermste sich trotz aller Anstrengung
nicht fortbewegen konnte, wurde er überfahren und
blieb blutüberströmt mit buchstäblich zerschmetterten
Füßen liegen. Der Unglückliche wurde »ach Anlegung
eines NothverbandeS in daS St. Rochusspital nach
Pcnzing transportirt, wo ihm beide Füße sofort ampu-
tirt werden mußten. Gestern ist er den absolut tödt-
lichen Verletzungen daselbst erlegen.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat
den Barmherzigen Brüdern in Graz
zum Um- und Zubau des Spitales daselbst eine Unter­
stützung von 1500 K bewilligt.
* Ein interessanter Teppich. Ein für daS
„Wiener moderne Interieur" aus der Pariser Welt­
ausstellung bestimmter, handgeknüpfker Teppich, nach
Zeichnung und Angaben deS Architekten Professor
Josef M. Olbrich ausgeführt in der k. k. landeSpriv.
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik von Philipp H a a S
und Söhne, Ebergassing bei Wien, ist von morgen


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 4 ]
4
Wie«, Donnerstag
Reichspost
22. Wär, 1900
S ittwoch bis inclusive Samstag, den 24. März, im
aarenhause dieser Firma, 1. Bez., Stock im Eisen-
platz 6, zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
* LaS Nachtlager im Eisenbahntunnel.
'Heute NachtS 2 Uhr bemerkte man aus einem Lauf­
graben beim Baue der Stadtbahn gegenüber der
Franz-Josefskaserne einen starken Rauch aufsteigen.
Die städtische Feuerwehr wurde sogleich verständigt und
mach wenigen Minuten erschien ein Löschtrain am
Platze. Die Löschmannschaft fprang ab und suchte vor­
erst nach der Ursache des Rauches nach. Statt eines
ausgebrochenen Brandes fand sie jedoch in einem
Schachte des Eisenbahntunnels drei unterstandslose
Bursche, die dort ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten.
Um sich vor der herrschenden Kälte zu schützen, hatten
sie ein Strohfeuer angezündet, wodurch die Rauchent­
wicklung hervorgerufen wurde. Als die Bursche
sich so unverhofft überrascht sahen, ergriffen sie die
Flucht. Sie wurden jedoch von SicherheitSwachleuten
verfolgt Einer der Strolche entkam, die beiden anderen
wurden arretirt und dem Polizeicommiffariate über­
geben. Von den beiden Verhafteten ist einer aus Wien
iveggeschafft. In dem Schachte, in dem das Nachtlager
aufgeschlagen war. fand man zwanzig leere und einige
volle Bierflaschen, Eßwaare», einen Einkausskorb und
leinen Fleischhauerzöger. Die Gegenstände rühren zweifel­
los von Diebstählen her.
* Schiffsunfall. Der aus Cirkvenice kommende
sDampfer „Drava* der Ungarisch-croatischcn Damps-
schiffahrts-Gefellschaft, an dessen Bord sich auch der
sGroßherzog von Luxemburg befand,
dollidirte bei der Einfahrt in den Haien von F i u m e
mit dem Dampfer „Arpad* der „Adria*-Gesellschaft,
glücklicher Weise nicht mit voller Wucht. Der Groß­
herzog verlor keinen Augenblick die Kaltblütigkeit und
beruhigte die zu Tode erschrockenen Passagiere, worunter
sich viele Curgäste aus Abbazia befanden. Die „Drava*
lief in den Hasen mit verbogenem Vordertheil ein,
auch der „Arpad" erlitt Beschädigungen.
I* Gestohlene Kabel. In den letzten Monaten
ffind sechs Mal die Kraftleitungskabel der Wienerberger
WegelsabrikS- und Ballgesellschaft, welche die Fabriken
muf dem Laaerberge und in Ober-Laa mit einander
^verbinden, durchschnitten und gestohlen worden. Da­
durch ist nicht nur ein Materialschaden von mehr als
.1000 X verursacht, sondern auch der Fabrik selbst und
'den dort beschäftigten Arbeitern ein empfindlicher
Schaden dadurch zugefügt worden, daß der Betrieb
der Fabrik nach dem jedesmaligen Diebstahl für einen
lhalben Tag eingestellt werden mußte. Am 18. d. M.
ihabcn Polizeiagenten die Thäter ausgeforscht und ver­
haftet. ES sind dies die Hilfsarbeiter Emil R i h a
jund Franz W o l l n e r. Riha ist aus dem gleichen
iAnlaffe schon einmal mit sieben Monaten schweren
'Kerkers abgestraft.
* Diebstahl. In der Nacht zum 20. d. M.
Abrang ein Gauner in daS Comptoir der Preßhefe-
fabrik von L. Harmer u. Comp., Spittelauerlände 6,
und entwendete aus dem hölzernen Untersatze einer
eisernen Casse eine Anzahl Säckchen, welche 640 X in
Zwei- und Einhellerstücken und 20 X in Einkrcuzer-
stücken enthielten. Ein ungefähr 45jähriger Mann
mit blondem Haare, der gestern Nachmittags einem
Kaufmann in Döbling Zwei- und Einhellerstncke zum
Umwechseln anbot, erscheint der Berübung des Dieb­
stahles dringend verdächtig.
* Selbstmordchronik. Der 22jährige Commis
N., Stumpergassc wohnhaft, sprang gestern Abends
von der Aspernbrücke in den Donaucanal. Er wurde
von einem Wachmann gerettet. Noth ist die Ursache des
Selbstmordversuches.— Gestern Nachmittags trank die
36jährige Schlossersgattin Marie Z in ihrer Wohnung
Buxbaumgaffe, eine größere Menge einer Carbollösung
und verletzte sich erheblich. Häusliche Zerwürfnisse sind
das Motiv der That.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wegen
Unterschlagung von Gemeindegeldern wurden der
Bürgermeister von A r n f e l S (Steiermark) Johann
Eckrieder und der dortige Gemeindesecretär
Vincenz Hart verhaftet.. Die Unregelmäßigkeiten
reichen bis in die Achtziger-Jahre zurück.— 400 X
Belohnung haben die Bahnverwaltungen für
die Eruirung jener Thäter ausgesetzt, die seit einem
halben Jahre die Komotauer Bahnhöfe
plündern. Die Diebe bestehlen plombirte Waggons und
starke Vorhängschlößer widerstehen ihnen nicht.— Auf
dem T h e r e s i e n s ch a ch t e in Polnisch-
O st .r a u erfolgte gestern Mittags in einem vergasten
Ausbruche des Osmanaflötzes eine Schlagwetter­
explosion. Zwei Häuer, welche gegen das Verbot
des Aufsehers den Ort der Explosion betraten, erlitten
Brandwunden. Die Ursache der Explosion ist noch
unbekannt.— Der 34jährige Kaufmann Albert Carl
Roth ist am 19. d. nach Unterschlagung von
14.000 X aus L o n c s e in Galizien flüchtig ge­
worden.— Man ist bei der Kaschau-Oder«
b e r ger Bahn, Desraudationen, die schon mehrere
Jahre zurückdatiren, und sich aus circa 200.000 X be»
laufen, auf die Spur gekommen. Der Obercontrolor
R. Szönyi wurde wegen dieser Malversationen ver­
haftet. Ein Mitschuldiger des Obercontrolors wurde flüch­
tig.— DerHoftheatermaler der C a s f e l e r Hosbühne
Ludwig Jacobs, hat sich erschossen. Er war eben
mit einer Decoration für die Neuausstattung des
„Lohengrin* beschäftigt.— Der Sohn des Prinzen
Moriz Hohenlohe. SchillingSfürst,
Prinz C h l o d w i g, ein Enkel des Reichskanzlers,
wurde in Nizza von einem wüthenden Hunde
gebissen und begab sich nach Paris inS Pasteur'sche
Institut.— Nach dem Austhaucn deS Schnees in
Südwestrußland stellte sich heraus, daß bei
dem dreitägigen Schneesturm, der Ende Februar dort
wüthete, sehr viel Menschen umS Leben
gekommen sind. Im Kiew'schen Kreise allein
wurden etwa 20 Leichen Erfrorener aufgefunden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Aus deu Kraul andern.
Steiermark.
Graz. lSchulverein.— AuS der
Lügenpresfe.) Der Katholische Schulverein hielt
am 19. bei außerordentlich zahlreichen Besuch seine Ge­
neralversammlung ab. Der Verein hat gegenwärtig
449 Mitglieder und zählt in seinem Lehrcrconvict 21
Zöglinge. Die Festrede hielt Dr. Victor K i e n b ö ck
aus Wien, der mit glänzender Beredsamkeit das Thema
„Wissenschaft und Religion* behandelte. Die Neuwahl
in den Ausschuß ergab folgendes Resultat: CanonicuS
Freiherr von O e r als Obmann, Redacteur Karl
S ch w e ch l e r als Schriftführer, Professor Cajetan
G: i e ß l als Cassier, Silber« und Bronzearbciter
Adolf Stuttmann als Cassier-Stellvertreter;
wiedergewählt wurden die Herren: Universitätsprofessor
Dr. G u t j a h r, Stadtpfarrprobst Joses F r ü h-
Wirth, Canonicus Josef R e s ch, Graf Dominik,
D'A v e r n a S, Baron Franz M o r f e y, Doctor'
Ludwig Messe!, Privat Paul I l g e r.— DaS
„Grazer Tagblatt* hatte am 20. d. voll hämischer
Freude berichtet, am 18. d. seien Redacteur P u ch a s
und die Abgeordneten Hagenhofer und F e r k,
als sie zu katholischen Bauernversammlungen in Ober­
steiermark fuhren, auf der Stadt Murau von Social­
demokraten empfangen worden. Das Coupe sei voll­
kommen verhängt gewesen und der Conducteur hatte
den Austrag gehabt, der Menge zu sagen, in dem
Coupe befinde sich ein schwer leidender Passagier.—
Heute stellt nun das „Gr. Tgbl." richtig, daß das
Coupe nicht im geringsten verhängt war, daß dem
Conducteur kein Austrag gegeben war, der am Bahn­
höfe Murau versammelten Menge zu sagen, daß im
Coupe ein schwer leidender Passagier sich befinde, so­
wie, daß am Bahnhöfe in St. Lorenzen lediglich ein
vereinzelter Ruf „Heil Puchas* laut wurde.— Trotz
dieser merkwürdigen Berichtigung entwickelte sich die
ichönerianische Erbpacht auf nationale Tugend und
Ehrlichkeit immer mehr.
Körnten.
Klagenfurt. (An denLandeS-Schul-
i n f p e c t o r) richtet die christlich-sociale „Kärntner
Ztg.* einige sehr fatale Fragen: „Herr Landcs-Schul-
inspector! Ist eS wahr, daß am 15. d. M., zwischen
5 und 6 Uhr Abends, zwischen zwei G y m n a-
s i a st e n in Anwesenheit von vier Secundanten im
^Schulgarten der k. k. Lehrerbildungs-
a n st a l t ein Duell stattfand, bei welchem einem
Duellanten ein paar Finger verwundet wurden? Be-
iruht es auf Wahrheit, wie wir aus sicherer Quelle
I wissen, daß Siegfried Knapitfch, Sohn desDi-
r e c t o r S der hiesigen k. k. Lehrerbildungs­
anstalt, Schüler der VI Ghmnasialclasse, einer
der Duellanten war? Sind Sie, Herr Landcs-
! Schulinspector, vielleicht der Ansicht, daß solche
Vorfälle (Siegfried Knapitsch duellirt sich,
Otto Knapitsch fällt vom katholischen Glauben
ab), danach angethan sind, daS Ansehen des
Erziehers der zukünftigen Erzieher in den Augen der
Schüler zu heben? Halten Sie es, Herr Landesschul-
inspector, auch für angezeigt, daß, nachdem in einem
Kell.r der Laibacherstraße gewisse Herren Schüler von
der Polizei bei ihre» Paukcreien ansgehoben wurden.
| an Stelle des unsicheren Versteckes ein k. k. Schul-
' garten dafür einen sicheren Ersatz bieten soll?—
Man kann neugierig sein. welche Antwort der
„Kärntner Ztg." auf diese Fragen wird. In der That
nimmt das Paukerciunwe en an den Mittelschulen
einiger deutschnationaler Städte, wie wir aus ver­
schiedenen Belegen ersehen, sehr überhand. Es ist der!
Disciplin und der Entwicklung unserer Schulzustände
; nicht damit gedient, daß man derartige Vorkommnisse;
i als Kindereien jugendlicher Gernegroße entschuldige.
Tirol.
Innsbruck. (Die F r e m d e n t a x e.) In
Kuesstein fand am 18. d. die Generalversammlung des
Landesverbandes für Fremdenverkehr statt, die zu dem
Entwurf eines Landesgesctzes für den Fremdenverkehr
Stellung nabm. Die wichtigste Bestimmung deS Gesetz-j
entwurfeS war, daß eine Landescommission für I
Fremdenverkehr errichtet werden sollte, mit der
Berechtigung, von allen Unternehmungen Beiträge ein­
zuheilen. Ueber die Zusammensetzung und Geschäfts­
ordnung dieser Landescommission, das Wahlrecht in
dieselbe, die Bemessung und Einhebung dieser Beiträge,
sowie deren Höchstausmaß, hätte der Statthalter im
Einvernehmen mit dem Landesausschusse durch eine
dem Tiroler Landtage vorzulegende Verordnung zu
bestimmen. Nachdem sich mehrere Mitglieder gegen
dieses Projekt ausgesprochen hatten, lehnte der
Landesverband dasselbe ab.
j Schlesien.
Biekitz. (Der christlich-sociale Verein
von B i e l i tz) berief für den 19. d. eine§ 2 Ver­
einsversammlung, die in den gefälligen Räumen des
.katholischen Gejellenheims abgehalten wurde. Herr Ob-
66
mann Urbantke eröffnete um */,8 Uhr mit einer
Begrüßung die Versammlung und ertheilte zunächst
Herrn ?. S t i b o r das Wort, der den ersten Pro­
grammpunkt „Entlassung der Arbeiter
ohne Kündigungsfrist* in wirkungsvoller
Weise beleuchtete: Nur die braven christlich-socialen
Arbeiter wären der Willkür ihrer Feinde ausgeliefert;
die Bummler hätten nichts zu verlieren. Eine Resirlu-
tion im Sinne des Redners wurde einstimmig ange­
nommen. Hierauf ergriff der auch bei uns schon bestens
bekannte Arbeiterführer Herr Leopold K u n f ch a k
das Wort. der zunächst das Wesen des sogenannten
freien Arbeitsvertrages treffend darlegte mit dem Hin­
weise darauf, daß gerade jetzt die Herrn Fabrikanten
die Kündigungsfrist aufheben wollen, damit sie für
den Fall des Stillstandes der Fabriken, in Folge des
Kohlenmangels ohne Entschädigung ihre Arbeiter auf
Knall und Fall entlassen könnten. (Entrüstungsrufe bei
den Zuhörern.) Sodann behandelte der Redner den
zweiten Programmpunkt: Die Wahlen. Wer ist
in der Gemeinde wahlberechtigt? Der gute Herr Stadt-
secretär von Bielitz meint, daß nur derjenige, welcher
viel Geld hat und große Steuern zahlt. Der III.
Wahlkörper zahlt nur 1800 fl. an direkten
Steuern, deswegen soll er sich um die Wahlen gar
nicht kümmern; am allerwenigsten sei, er berechtigt,
eigene Candidaten auszustellen. Nach dieser manchester-
liberalen Auffassung fängt der Mensch erst mit dem
Geldbeutel an, Mensch zu sein und ist dadurch allein
berechtigt, intelligent zu sein und überall Sitz und
Stimme zu haben. Gerade die Arbeiter und Gewerbe­
treibenden sind mit tausend Ketten in ihre Gemeinde
gebunden, in der sie ihre Liegenschaften und Hauswesen
haben; die haben das meiste Interesse an dem Auf­
blühen der Stadtgemeinde. DaS Wahlrecht ist somit
nicht vom Standpunkt des Geldbeutels zu beurtheilen,
sondern vom Standpunkte der Opscrwilligkeit und
Charaktereigenschaft der Bewohner. Die Biclitzer Social­
demokraten und Liberalen haben schon viele Male gegen
die christlich-sociale „Mißwirthschast* und den „Wahl­
rechtsraub" in Wien gewettert. Referent widerlegt diese
Schlagworte und beleuchtet die Nothwendigkeit einer
gesetzlichen Wahlpflicht, die zum Wahlrecht gehört. Nach
einer zündenden Aufforderung an die Zuhörer, sich an
den bevorstehenden Gemeinderathswahlen
zu betheiligen und in ihrem eigenen Interesse zu
wählen, ging der Referent zur Besprechung der Wiener
christlich-socialen Gemeindeverwaltung über. Er besprach
die Schulzustände, die Gaswerke, die Verkehrssrage,
die Arbeitsvermittlung, die Krankenversicherung der
Stadtbediensteten, die Gehaltsregulirung rc., und die
Zuhörerschaft ersah aus den Ausführungen, wie die
Christlich-Socialen Wiens in der kurzen Zeit ihrer
Führung Erstaunliches geleistet haben. Lauter Beifalls­
sturm folgte den trefflichen Ausführungen. Nach einer
kurzen begeisternden Debatte wurde die imposante Ver­
sammlung geschlossen. Mit Freuden wurde die Nachricht
zur Kenntniß genommen, daß in Bielitz ein neue-
unabhängiges christlich- sociales
Wochenblatt redigirt werden wird.
Ungarn.
Budapest. (Also doch!) Nach mannigfacher
Verzögerung findet, wie die „S. Kirchenzeitung* meldet,
die Landesconserenz katholischer Schriftsteller und
Journalisten nunmehr am 28. d. M. unter dem Pa­
tronate des Cardinal FürstprimaS Baszary im
Prunksaale des Budapester Central-PricsterseminareS
statt. Bekanntlich hatten bisher Schwierigkeilen sich in
der Uebernahme des Patronates ergeben; man konnte
niemanden für diese Ehrenstelle finden. ES ist zu
hoffen, daß nun bei der Confercnz wohl auch manche
Gegensätze schwinden werden, die bisher, wie wir jüngst
zu b leuchten Gelegenheit hatten, zwischen kathol. Jour­
nalistik und maßgebenden Stellen bestanden.
Telegramme.
Diefremdenseindlichc Bewegung in China.
London, 21. März. Die „Times* melden aus
Shanghai vom. 20. d.: Der Correspondent der „Nord
China Daily News* in Shantung berichtet seinem
Blatte: Da von der ch i n e s i j ch e n R e g i e r u ng
keine energischen Maßregeln ergriffen
wurden, um die s r e m d e n f e i n d l i ch e B e-
wegung zu unterdrücken, hat der Gou­
verneur die Missionäre in Kenntniß gesetzt, daß die
Localbehörden nicht für die Sicherheit derjenigen, die
ohne Escorte im Innern des Lande- reisen, einstehen
können. Wenn die Sachlage im Norden, welche den
sremdenseindlichen Tendenzen der Reichsregierung zuzu­
schreiben sei, weiter unbeachtet bleibe und nicht dagegen
vorgegangen werde, so seien in Zukunft ernste Folgen
unverm idlich.
New-2)ork» 21. März Wie der Washingtoner
Correspondent des „Herald* erfährt, habe sich Deutsch­
land gerne bereit erklärt, die amerikanischen
Missionäre in Shantung zu schützen, und
erst kürzlich eine kleine Truppenabtheilung von Kiao»
tschou nach Jtschaufu zum Schutze dieser Missionäre
entsendet. Die amerikanische Regierung habe der
keuschen Regierung für deren Bereitwilligkeit den Dank
ausgesprochen.
Das indische Budget.
London, 21. März. Nach der Vorlage über das
indische Budget beträgt der Ueberschuß von 1899/1900


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 5 ]
66
Wie», Donnerstag
Reichrpost
22. Mär, 1900.
5
2.553.000 Pfund Sterling, während der veranschlagte
Ueberschuß für 1900/1901 160.000 Pfand Sterling
beträgt. Die Kosten zur Linderung der Hungersnoth
werden auf 3,335.000 Pfund Sterling geschätzt. Der
Militär-Voranschlag weist eine Vermehrung von
746.000 Pfund Sterling auf. wovon fast die Hälfte
aus die Wiederbewaffnung der eingeborenen Truppen
gerechnet wird.
Die Akademiefeier in Berlin.
Berlin» 21. März. Die Feier des 200 jährigen
Bestandes der Akademie schloß gestern mit einem
glänzenden Festmahle, an dem die Vertreter der Be­
hörden, sowie zahlreiche Gelehrte aus dem In- und
Auslande, zusammen etwa 300 Personen theilnahmen.
Finanzminister Miguel brachte ein Hoch auf den Kaiser
Wilhelm auS und pries die Verbreitung der Wissen­
schaften als ein Element des Friedens, indem er
hervorhob, daß das Streben des deutschen Volkes dem
friedlichen Wettbewerbe zu Gunsten des Fortschrittes
der Menschheit gelte. ES folgten sodann noch andere
Toaste, darunter einer von Profeffor Virchow auf die
Akademien und Universitäten, in deren Namen die
Professoren Arcoli auS Rom und Holzinger aus Prag
dankten.
Die Pest.
Sydney, 20. März. Hier sind zwei neue Erkran­
kung-fälle an der Pest vorgekommen.
Calentta» 20. März. Die Pest ist stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der
letzten Woche 4725 Pestfälle vor, darunter 2044 in
P a t n a und 744 in C a l c u t t a.
**
*
Laibach» 21. März. Landespräsident Freiherr von
H e i n, welcher sich bereits von den Folgen seiner
Krankheit völlig erholt hat, ist aus Abbazia wieder
hier eingetroffen und hat die Leitung der Landesregie­
rung übernommen.
Konstantinopel, 20. März. In Pfortenkreisen
wird erklärt, daß der zur Berichtcrstaltung über die
Lage hieher berufene Vali von UeSküb Hafuz
Pascha seines Amtes bisher nicht enthoben wurde und
vielleicht wieder auf seinen Posten zurückkehren werde.
Philippopel» 20. März. Nach Berichten aus
Konstantinopel sind auch die letzten Bemühuugcn,
welche aufgeboten wurden, um Damad Mahmud-
Pascha und seinen Sohn zur Rückkehr zu be­
wegen, gescheitert.
Konsrantinopel, 20. März. Von deutscher Seite
wurde vor Kurzem an die Pforte die Einladung ge­
richtet, den Mündungsplatz zur Legung des Kabels
Konstautinopel-Konstanza zu sixiren,
da die Fertigstellung des Kabels seitens der Osteuropäi­
schen. Gesellschaft in Deutschland bevorstehe. Türkischer-
feitS steht die Antwort noch auS. Schwierigkeiten be­
züglich des Beginnes der Kabellegung gelten jedoch,
obschon der Couventionsentwurs noch nicht unterzeichnet
ist, als ausgeschlossen, da ein Jrade das Recht be­
züglich der Legung und Inbetriebsetzung den deutschen
Concession-werbern gewährleistet, so daß weder der
erste Einspruch, noch etwaige weitere Proteste der
englischen The Eastern Telegraph Company am
Stande dieser bereits entschiedenen Angelegenheit etwas
ändern könne.
Konstantinopel, 21. März. Der hier auf Ur­
laub befindliche BotschaftSrath bei der türkischen Bot­
schaft in Wien, R e S m i Bai, ist gestorben.
Der Krieg in Südafrika.
K i t ch e n e r marschirt, wie ein Gerücht
meldet, nach Mafeking, um den Entsatz dieses
Platzes selbst zu leiten. Vorläufig weiß man mit
Gewißheit nur, daß der Generalstabschef Priesla,
einen Hauptheerd des Ausstandes, besetzt hat. Die
Boeren ziehen fich immer naher nach Pretoria
zurück und hindern durch Zerstörung der Com-
municationen den Vormarsch Roberts.
Präfident Steijn hat das an ihn und Krüger
gerichtete Telegramm Roberts in Betreff des Miß­
brauches der weißen Flagge und des Gebrauches
von Explosivgeschossen beantwortet und erklärt,
Lord Roberts befinde sich mit seiner Annahme
im Irrthum. Er versichere bestimmt, daß
Explostvgeschoffe weder gekauft noch zugelassen wur­
den; dagegen bezweifle er nicht, daß solche im
Lager Cronje's gefunden worden seien, da er wisse,
daß solche Munition den britischen Truppen von
den Boeren abgenommen wurde. Lord Roberis
fügt der Mittheilung über diese Antwort hinzu,
er halte, da die Untersuchung Steijn's Behaup­
tungen als unbegründet erwies, es nicht für wün-
schenswerth, die Correspondenz fortzusetzen. (!)
London» 21. März. Die »Daily News" meldet
aus Bloemfontein vom 19. d. M.: Nach Mit-
1H ilungen einer Persönlichkeit, die kürzlich in
Johannesburg war, läßt die Regierung in
mehreren Bergwerken arbeiten. Er wird nicht gesörderl,
aber in verschiedenen Ausländern gehörigen Bergwerken
mit Beihilfe der Regierung das Wasser weiter aus­
gepumpt.
Dasselbe Blatt meldet aus L o u r e n? o-
Marques vom 19. d. M.: Die Eingebo­
renen im Gazalande erhoben sich.
Portugiesische Truppen sind am 18. d. M. mit dem
Gouverneur auf einem besonderen Dampfer abgegangen,
um den Ausstand niederzuwerfen.
Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt die
Nachricht deS »Berliner Localanzeiger", wonach Ruß-
l a r d im Einvernehmen mit Frankreich und
Deutschland eine gegen England ge­
richtete Note vorbereite, mit der Bemerkung für u n-
begründet» daß die französische und die deutsche
Regierung ihre Haltung durch ihre Erklärungen
jüngsten Datums ausreichend gekennzeichnet haben.
Brüssel» 20. März. Der „Jndependence Belge"
wird aus London unter dem Heutigen gemeldet, daß
Lord K i t ch e n c r an der Spitze einer starken
Heeresabtheilung nach Mafeking marschire. Sobald
Mafeking entsetzt sein werde, soll Lord K i t ch e n« r,
wie weiter? gemeldet wird, direct auf Prätoria vor­
rücken, während Lord Roberts sich gegen die am
Vaalfluß zusammengezogenen Burentruppen wenden
wird.
London, 21. März. Marschall Roberts
meldet auS Bloemfontein vom Gestrigen: Lord
KitchenerbesetztePrieSka. Die Trans-
vaal-Boeren entkamen über den Fluß; 33 wurden
gefangengenommen und 200 Gewehre mit Zugehör,
einige Borräthe, sowie Explosivgeschosse erbeutet.
In einer Gegen proclamation droht
Präsident Steijn, daß jeder Bürger, der
nichtgegendie Engländer kämpfen
wolle, als Verräther erschossen werden
wird.
An der Grenze der B a s u t o l a n d e S be­
ginnen die Boeren sich zu erheben.
Washington, 21. März. Staatssekretär H a y
erklärt die auswärts verbreitete Nachricht, wonach der
deutsche Botschaster von Holleben die Regierung der
Vereinigten Staaten ersucht hätte, dahin zu wirken,
daß eine Zerstörung Johannesburgs
durch die Boeren verhindert werde, für vollständig
absurd.
Nelv-Nork, 20. März. Der New Aork Herold
bringt nachstehende Depesche aus Prätoria:
Präsident Krüger erklärte in einem I n t e r«
View am 10. Februar: Nachdem die Boeren zum
Kriege gezwungen sind. werden sie siegen oder sterben!
Ich erwarte keine Hilfe seitens anderer Nationen; aber
ich freue mich der Sympathie und der Beweise von
Freundschaft, die uns erwiesen wurden. Transvaal ist
jeder Zeit bereit, Frieden zu schließen, aber es wünscht
keine Conventionen mehr. ES ist nur eine einzige Mög­
lichkeit vorhanden, absolute Unabhängig­
keit. Wir wünschen nicht mehr Gebiet, wir sind zu­
frieden, wenn wir in Frieden leben können. In den
Friedensb.dingungen wird Transvaal auSbe-
dingen, daß die Afrikander aus Natal
und ausder Capcolonie, welche auf Seiten
der Boeren kämpfen, als kriegsührende
Partei angesehen werden, und keinen
Verlust an Eigenthum erleiden.
Nachdem die Regierung Transvaals erfahren hatte,
daß einige dieser Afrikander in Capstadt unter An­
klage des HochverrathS vor Gericht gestellt waren,
richtete sie an Salisbury ein Telegramm, in
dem sie bemerkte, daß, wenn diese Afrikander
nicht als Kiegsgefangene behandelt werden
würden, wir an britischen Gefangenen Vergeltung
üben würden. SaliSbury entgegnete mit der
Drohung, daß, wenn wir einen einzigen britischen
Gefangenen verletzen sollten, er mich persönlich dafür
verantwortlich machen würde. Ich glaube, er meinte
damit, die Engländer würden mich aufhängen.
Solche verächiliche Drohungen halten mich von der
Erfüllung meiner Pflicht nicht ab. Transvaal er­
widerte ihm heute, unsere Regierung verachte seine
Drohungen. Das Gerede von einer V e r s ch w ö-
rung der Holländer in Südafrika ist
unwahr. Der Oranje-Freistaat ist vertragsmäßig
verpflichtet, uns bcizustehen. Wir Boeren sind in
Gottes Hand, und er wird uns nicht untergehen
lassen. Unsere ganze Kriegsstärke beläuft sich auf nur
40.000 Mann, aber mit Gottes Hilfe können wir ob­
siegen. Unsere Losung ist: Freiheit oder Tod. Ich
habe britisches Eigenthum in Transvaal geschützt und
werde darin fortfahren. Nach unserem Gefühl müßte
Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
London, 20. März. (Unterhaus.) Henniker-
Heaton fragt an, ob es wahr sei, daß die Boeren die
Drohung ausgesprochen haben, Johannesburg dem
Boden gleichzumachen oder durch Brand zu Zerstören?
Wenn dem so sei, ob die Boeren darüber belehrt seien,
daß sie für muthwillige Vernichtung britischen Eigen­
thums während deS Krieges verantwortl'ch gemacht
würden, und daß der Betrag des angerichteten
Schadens als Auflage auf ihre Farmen und auf das
übrige Eigenthum aelegt würde?— Unterstaatssecretär
des Kriegsamtes W y n d h a m antwortet, diese Frage
liege außerhalb deS Bereiches deS Kriegsamtes, doch
höre er. daß Chamberlain beabsichtige,
eine Proclamation über diesen Gegenstand zu
erlassen.
**
*
Dem Schreiben eines bei den Boeren weilenden
Deutschen entnimmt ein deutsches Blatt folgende Schil­
derung eines Empfanges von Freiwilligen bei dem
Boerengeneral Schumann. Der General war gerade
mit Zwicbelschälen beschäftigt. „Ohne sich in seiner Be­
schäftigung stören zu lassen, antwortete er aus unsern
Gruß mit einem „Guten Morgen!" Commandant
Krüger hockte neben ihm nieder, über Einladung deS
Generals thaten wir daS gleiche. Nach einer Pause
sragte er: „Ihr seid deutsche Freiwillige?"— Wir
antworteten mit „Ja!"— „Und woher?"— „AuS
Deuschland und Oesterreich!"— „Sind Officiere
unter Euch?" lautete die weitere Frage. Sofort traten
der reichsdeutsche Cavallerie-Oberlieutenant und der
österreichische Artillerie-Lieutenant vor. „Also Ihr seid
Officiere?" wandte sich der Boerengeneral an sie.
„Ja, meine Lieben, wir halten es mit den Vor­
fahren. Wie unsere Väter gefochten haben, so fechten
auch wir. Wollt Ihr mit uns fechten, so seid Ihr
uns willkommen, wollt Ihr aber die Officiere
spielen, so wäret Ihr besser zu Hause geblieben!"
Die verdutzten Gesichter der Beiden kann man sich
denken. Schließlich zog der Cavallerie-Osficier einig«
Empfehlungsschreiben fürstlicher Persönlichkeiten hervor:
Obgleich der General meinte, er wolle seine Augen
nicht gerne durch Lesen anstrengen, suchte der Premier­
lieutenant die Schreiben ihm doch aufzudrängen.
Schließlich meinte der General mit einiger Ironie, der
„Herr Officier" könne die Briefschaften, wenn sie ihm
zu schwer seien, immerhin in eine Ecke werfen; für
Papier habe man stets Verwendung. Nachdem wir ver­
sichert hatten, daß wir uns der Boeren-
armce bedingungslos zur Verfügung stell­
ten, wurden wir vom General mit einem herzlichen
Händedruck verabschiedet. Auf unsere Bitte waren wir
nicht dem deutschen Freicorps, sondern der Reserve zu­
getheilt worden. Diese ist nämlich zur persönlichen Ver­
wendung des Commandanten bestimmt. Kommt er
irgendwo zum Gefechte, so wirft sich der General aufs
Pserd und eilt mit der Reserve auf den Kampfplatz.
Letztere ist daher an jedem Gefechte betheiligt."
! Die Deutschen werfen den Boeren Schwerfällig­
keit und Mangel an Unternehmungslust vor. That­
sache ist, daß die deutsche Freischaar vor kurzem
durch einen unvermuthetcn Angriff ein gegenüber­
stehendes feindliches Bataillon zurückwarf und den
/Kolskop, einen die ganze Hügellandschast beherrschenden
Berg, besetzte; von den Boeren ohne Unterstützung ge-
s lassen, mußte sich die Freischaar aber aus die alte Stel­
lung zurückziehen und den Kvlskop preisgeben. Die
Engländer warfen den Deutschen sofort beträchtlich:
, Truppenmassen entgegen, befestigten ihre Stellung und
besetzten den Kolskop. Dieser wurde als unbesteigbar
von den Boeren außer Acht gelassen. Die Engländer
schafften nun eines Nachts nach langwierigen technischen
Arbeiten mit Maschinen und Hebckrahnen, die von
Capstadt gebracht word.n waren, zwei Zwölfpfünder
hinauf. Die Boeren waren sehr erstaunt, als eines
Morgens mitten in ihr Lager die englischen Chrapnels
fielen. Es mußte sofort abgebrochen und an geschützte
Orte verlegt werden,
Der Wergaröetterstreik.
K o m o t a u. Der Strike kann im Wesentlichen
als beendet angesehen werden. Ueber die zwei letzten
Schichten wird gemeldet: Bei der Nachtschicht sind
369 Mann angefahren, 94 streikten; bei der Tagschicht
sind 813 Mann angefahren, 41 sind ausgeblieben.
Heute Früh sind 1135 Mann zur Arbeit erschienen.
! K l a d n o. Zur gestrigen Frühschicht sind 1535
'Mann, darunter 706 Häuer angefahren. Es fehlen
noch 79 Mann. Bei der heutigen Frühschicht sind
; 1779 Mann erschienen. Es fehlten 138 Mann. Sämmt-
' liche Schächte sind im Betriebe,
j D u x. Die Arbeiter, welche vorgestern auf dem
! Walpurgisschachte durch vorzeitiges Auffahren die Acht-
' stundenschicht erzwungen hatten und in Folg- dessen
\ entlassen wurden, sind über ihr Bitten unter den alten
' Bedingungen wieder ausgenommen worden. Heute Früh
sind 8725 Mann, darunter 3873 Häuer, zur Arbeit
erschienen.
! B r ü x. Von der ursprünglichen Belegschaft von
' 8699 Mann befanden sich gestern noch 1681 Arbeiter
!im Ausstande. Alle Werke sind im Betriebe. Es
herrscht andauernd Ruhe.
Aussig. Zur heutigen Frühschicht sind 2497
Mann, darunter 1312 Häuer, erschienen.
Pilsen. Im hiesigen Streikgebiete hat sich
seit gestern die Situation nicht wesentlich geändert.
S ch l a n. Die Zahl der Anfahrenden nimmt
zu. Morgen Nachmittags finden drei öfscn.liche VereinS-
verfammlungen statt.
F a l k e n a u- E g e r. Die Zahl der Streiken­
den beträgt 3924; angefahren sind heute'2142 Mann.
Heute finden mehrere Versammlungen auf Grund
des§ 2 des Versanimlungsgesetzes statt, in welchen zu
dem gestrigen Beschlusse der Gewirken Stellung ge­
nommen werden soll. Für morgen wird eine größere
Arbeitsaufnahme erwartet.
Mährisch-Ostrau, 20. März. Die auswärtigen
Führer der socialistischen Partei haben heute Ostrau
verlassen und sämmtliche Streikacten mitgenommen.
Das bisherige Streikcomite ist aus­
gelöst und das Streiklocal gesperrt. Auch daS
socialistische Organ „Nazdar" hat sein Erscheinen
sistirt. Vor dem Streiklocal fanden Ansammlungen
von Arbeitern statt, welche die Herausgabe der Streik-
casse forderten. Das Hotel in der Bahnhosstraße, wo
die solialistischen Parteiführer, darunter Dr. K a r-
p e l e r. wohnen, wurde von Arbeitern be­
droht, so daß Gendarmerie aufgeboten
werden mußte. Hier wurden bloß drei Versammlungen


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 6 ]
s Wie«, Donnerstag
keicbrvoft
der radicalen Arbeitervereins abgehalten, welche ver-
hältnißmäßig ruhig verliefen. Ueberall hat man sich
für die Fortsetzung der Slrciks entschieden. In Orlau
sollte eine Versammlung stattfinden, die jedoch wieder
abgesagt worden war. Die angesammelten Arbciier-
mengen erklärten, sie müßten mit den socialistischen
Führern abrechnen. Es waren zu den hiesigen Arbeitern
noch etwa dreitausend aus Ostrau eingetroffen, so daß
Gendarmerie und Militär ausrückte,
um den Platz abzusperren und die Ordnung aufrecht,
zuerhalten. Arbeiterführer Reger hatte sich im
Hotel versteckt und bat um behördlichen Schutz. Die
Menge zerstreute sich jedoch ganz ruhig.
Mährisch.Ostrau, 21. März. Aus dem Jgnaz-
Schachte der Gewerkschaft „Marianne" in Ellgoth er­
schienen gestern Nachmittags 500 Arbeiter und ver­
langten stürmisch die Herausgabe ihrer Arbeitsbücher
und die Auszahlung der Reserveantheile aus der
: Bruderlade. Die Antwort der Gewirken auf die
Forderung des GeneralpardonS ist noch nicht ringe-
troffen. Ein Generalpardon dürfte nicht ausgesprochen
werdcn, doch sind die Direktoren geneigt, einzelne Ent­
lastungen zurückzuziehen.
Versammlungen.
Wählerversammlung in Favoriten.
Der christlich.sociale Wählerverein im 10. Bezirke berief
sür gestern Abends in Rappel'S Rosensäle eine Wähler-
versammlung ein, welche äußerst zahlreich besucht war. Auch
viele Socialdemokraten waren anwesend. Die Versammlung
nahm einen großartigen Verlaus und verlies bis auf einen
kleinen Zwischenfall vollkommen ruhig Ein junges Bürschchen
hatt« eS nämlich für gut befunden, sich während der Aus-
' führungen deS Bürgermeisters Dr. L u e g e r durch einen
Zwischenruf bemerkbar zu machen. Der Schreier hat er nur
I dem Einschreiten des Bürgermeisters Dr. L u e g e r und
des Abg. Prohazka zu verdanken, daß er von dem
thätlichen Unwillen der Anwesenden verschont blieb.
Als erster Redner ergriff Reichsraths-Abgeordneter
Professor S ch l e s i n g e r das Wort, um das neue
Wiener Gemeindestatut und die Wahlordnung in eingehen-
i der Weise zu besprechen.
! Sodann behandelt e Reichsraths-Abgeordneter P r o-
'ch a z k a die politische Lage und Bürgerschullehrer Haller
! den „liberalen Schulgedauken". ES wurde hierauf folgende
: vom Lehrer Pape vorgeschlagene Resolution ein-
i stimmig angenommen: „Die am 20. März 1900 in Rappel's
Saallocalitäten versammelte christliche Wählerschaft des
.10. Bezirkes erklärt er für ihre Pflicht, ihren tüchtigen,
muthvollen Vertretern im Reichsrathe, Landtage und
Gememderathe den wohlverdienten Dank auszusprechen und
s zu erklären, daß die christliche Wählerschaft des 10. Bezirkes
sich mit ihren Vertretern einer Sinnes fühlt, daß sie nach
wie vor wie ein Mann hinter ihren wackeren Abgeordneten
steht. Sie spricht die Erwartung aus, daß endlich in unserem
Vaterlande Oesterreich Verhältnisse eintreten möchten, die
: es unseren Abgeordneten ermöglichen, ihre volksfreundlichen
; Ideen in die That umgestalten zu können. Es muß endlich
Raum für Arbeit geschaffen werden, soll das brave, arbeit­
same Volk unseres Vaterlandes nicht gänzlich verelenden.
Die christliche Wählerschaft bittet ihre Vertreter, unentwegt
für die Herstellung geordneter Verhältnisie einzutreten und
rücksichtslos gegen das herrschende Judenthum und gegen
jeglichen Reichsseind bei jeder Gelegenheit mannhaft wie
bisher aufzutreten. Die christliche Wählerschaft wird ihre
Vertreter nicht im Stiche lassen und mit demselben Muthe
und derselben Treue den Kamps gegen alle seine Feinde bis
zum endlichen Siege führen."
Zum Schlüsse ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r,
mit unbeschreiblichem Jubel begrüßt, das Wort und gab
Eingangs seiner Ausführungen seiner Freude Ausdruck, daß
die Versammlung so zahlreich besucht ist. Es scheint also
nicht zurückzugehen, wie manche Propheten sagen, sondern
vorwärts zu gehen, und wir werden uns bemühen, das
Vorwärtsgehen so schnell zu veranstalten, daß uns die
anderen gar nicht mehr nachkönnen. WaS die Gleich­
berechtigung betrifft, so wird sie immer so aufgefaßt, daß,
wenn unter Tausenden Einer ist, der so viel Recht hat, wie
alle Tausend zusammengenommen. Wenn auf tausend
Christen ein Jude kommt, so dürfen die Ersteren von ihrer
Religion gar nicht reden, weil es den einen Juden genirt.
DaS Wort Gleichberechtigung ist dahin aufzufassen, daß der
Eine nichts thut, was den Änderen in gerechtfertigter Weise
kränkt. Wenn wir in unseren Schulen da? Ehristusbild
aushängen, so sind wir dazu berechtigt, weil die Mehrzahl
der Kinder unserer Religion ist. Ich bin der festen Ueber­
zeugung, daß die Arbeiter mit der Zeit zur Erkenntniß
kommen werden, daß sie von ihren Führern in der
unerhörtesten Weise mißbraucht werden, um die Geschäfte
der Juden zu besorgen. Es kommt mir vor, als ob
die Socialdemokraten zu gar nichts Anderem mehr
sich herbeilassen würden, als eine Schutztruppe für
die Juden zu bilden. (Zwischenruf: Denunciation!
— Der Ruser war jene? junge Bürschchen, welches
den Eingangs erwähnten Zwischenfall verschuldete.)
Dr. L u e g e r (fortfahrend): Bitte, nicht empfindlich zu
sein; wenn Jemand hier ist, der nicht meiner Pleinung ist,
so soll er »sich hören, ich bin der festen Ueberzeugung, daß
ich ihn bekehren werde. Die Socialdemokraten werden miß­
braucht für jüdische Zwecke, das zeigt sich in allererster Linie
bei der Wiener Wahlreiorm. Wenn dar Gesetz nicht sanctio-
nirt wird, so bekommen die Massen kein Wahlrecht. Die
ganze Agitation, Katzenmusik u. s. w. dient nur dazu, um
den Juden zu helfen; diese haben Angst, daß sie die Man­
date verlieren. Also für wen arbeiten die Socialdemokraten?
Nur für die Juden. (Stürmische Zustimmung.) In der
letzten Zeit hat ein Wörtlein außerordentliche Bedeutung
erlangt; dieses Wörtlein heißt TerrorismuS. Insbesondere
zwei Parteien üben den Terrorismur am meisten auS: Die
Schönerianer und Wolfsianer und die Socialdemokraten.
Wenn ich und die christlich-sociale Partei ein Verdienst
haben, so ist er dar, daß wir uns dem TerroriSmus
nicht beugen. Wenn sie schimpfen, so wird zurück-
geschimpft. Ich gehöre nicht zu denen, welche, wenn sie
aus «in« Wange einen Schlag bekommen, auch die zweit«
hinhalten. Ich gehöre zu denen, welche, wenn sie ge­
schlagen werden, so zurückhauen, daß dem Anderen der
Gusto vergeht. (Stürmische Heiterkeit.) Gestern haben
einige socialdemokratisch« Führer verspürt, was TerroriSmuS
heißt. Die socialdemokratischen Führer, welche zumeist
Juden sind, spielen mit dem Feuer. Sie haben einen
Streik Inscenirt, der wirklich grandios durchgeführt worden
ist. Er wurde abrr nicht so durchgeführt, daß für die
Arbeiter ein Gewinn erzielt werden konnte. Der Streik
muß ohne ein Ergebniß ausgelassen werden; er hat nicht-
Anderes zur Folge, als eine furchtbare Noth. WaS haben
Dr. Karpeler und Merta verspürt, als sie nach Ostrau
gekommen sind? Alle Arbeiter haben gegen sie eine sehr
entschiedene Stellung eingenommen. Das mag den social­
demokratischen Arbeiterführern zur Warnung dienen, daß
sie nicht mit dem Blute der Arbeiter ein
leichtfertiger Spiel treiben. Aber auch den Arbeitern
kann dies zur Warnung dienen, daß sie den social­
demokratischen Führern nicht aufsitzen und sich
zu Kanonenfutter hergeben. (Lebhafte Zustimmung.) Ich
bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die socialdemokra­
tischen Arbeiter ruhig über da? nachdenken, was seit
Jahrzehnten ihre Führer leisten, sie zur Ueberzeugung
kommen werden, daß der Weg, den ihre Führer gehen, ein
verfehlter ist. Redner ging nun aus die Abschaffung deS
ZeitungSstempelS über und sagte: Der Staat cajsiert den
Zeitungsstempel nicht mehr ein, diese? Hinderniß der
Bildung ist beseitigt, jetzt stecken den Zeitungsstempel die
jüdischen ZeitungLunternehmer ein und die Christen, sind
die Narren. WaS die „Arbeiter-Zeitung" über den Staat
urb diejenigen, welche nicht für die Aufhebung des
Zeitung-stempels waren, geschrieben hat, das gilt Wort für
Wort, Schimpfwort für Schimpfwort jetzt von ihr, weil sie
den Zeitungsstempel in ihren eigenen Sack steckt. (Lebhafter
Beifall.)
Redner erörterte die Nothwendigkeit der Forderung einer
fünfjährigen, respective dreijährigen Seßhaftigkeit bei der
Wahlresorm und schloß seine Ausführungen mit folgenden
Worten: In der nächsten Woche wrrden zwei hochwichtige
Referate im Gemeinderathe erstattet werden, dar eine be­
trifft die Errichtung städtischer Elektricität s<
a n st a l t e n. Es wird auch die Elektricität in eigene
Regie der Gemeinde genommen Wir haben daS GaS ver­
staatlicht, und es ist trotz der Socialdemokraten lichter;
Dr Adler muß ein schweres Augenleiden haben, wenn er
daS nicht merkt. Das zweite, vielleicht noch wichtigere Referat,
betrifft die «weite Hochquellenlei t u n g. ES ist der
Ankauf beinahe sämmtlicher Gebiete und Quellen, die in
Betracht kommen, gelungen. Sie sehen, daß die christlich­
sociale Partei immer nur für daS gesammte Volk sorgt.
Die Straßen werden noch aufgegraben werden, ich kann
leider nichts dafür. Sie werden aufgerissen, um die elek­
trischen Kabel zu legen, die englischen Gasrohre herauszu­
nehmen und Tramwaygeleise zu legen in vielen Straßen.
Haben Sie Geduld, das sind Unbequemlichkeiten, die bei
großen Umwälzungen mit in den Kauf genommen werden
müssen. Wenn Alles fertig ist und die Straßen in Ruhe
sind, dann werden wir auch für ein gutes und schönes
Pflaster sorgen, dann werden die Judenliberalen ein wirk­
liches und richtiges Pflaster bekommen!" (Tosender, nicht
endenwollender Beifallssturm.— Die Versammlung erhebt
sich zum Zeichen des Dankes unter stürmischen Hoch-Rusen
von den Sitzen.)
Unter lebhaftem Beifalle wurde noch folgende, von
Lehrer P a p e vorgeschlagene Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die am 20. März in Rappels i
Localitäten versammelte christliche Wählerschaft spricht ihrem
hochverehrten Führer, Herrn Bürgermeister Dr. L u e g e r
das vollste Vertrauen auS und, indem sie ihre unverbrüch­
liche Treue zu ihm aufs Neue versichert, hofft sie, daß es
ihm vergönnt sei, noch Jahrzehnte lang die Geschicke ihrer
Vaterstadt zu leiten, und zu lenken im Interesse der ge-
sammten, gutgesinnten Wiener christlichen Bevölkerung."
Aus dem Kerichtssaate.
Zum Polnaer Mordprocetz.
Den Präger „Narodni Listy" zufolge soll bereits
in den nächsten Tagen die neue Verhandlung gegen
Leopold H ü l S n e r und zwar vor den C h r u d i-
m e r Geschworenen, stattfinden. Der Vertheidiger des
Angeklagten, der Kuttenberger Advocat A u f e b n u
c z e k, weilte kürzlich in Prag, wo er an den Con-
ferenzen der Oberstaatsanwaltschaft theilnahm.
Nach Informationen einer Gerichtssaalcorrefpon-
denz sind die Mittheilungen der „Narodni Listy" zum
Theil richtig. ES haben über den HülSner-Proceß Con» i
ferenzen bei der Präger Oberstaatsanwaltschaft stattge­
funden, denen ein Hofrath vom Obersten Gerichtshöfe
und der Vertheidiger Aukedniczek beiwohnten. ES könnte
sich jedoch, wenn thatsächlich demnächst eine neue Ver­
handlung gegen Leopold HülSner beim Kreisgerichte in
Chrudim stattfinden sollte, nur um den neuen Proceß
wegen Ermordung der Maria Klima handeln.
In dieser Richtung ist nämlich eine Untersuchung gegen
Leopold Hülsner anhängig, doch ist sie noch nicht zur
Erhebung einer Anklage gediehen. Eine neuerlich Durch­
führung deS Processes gegen Hülsner wegen Er­
mordung der Anna H r u z a erscheint in den nächsten
Tagen ausgeschlossen, da vorerst ein Urtheil
des Obersten Gerichtshofes vorliegen müßte und die
Nichtigkeitsbeschwerde der Hülsner vor dem CassationS-
hofe erst im I u n i d. I. stattfinde» soll.
* q-
Mordversuch aus Eifersucht. Vor dem KreiS-
gerichte Krems hatte sich der ehemalige Waggon-
verfchieber der Franz Jofefs-Bahn Anton Windisch
wegen versuchten Mordes an der TrafikantenStochter
Mathilde Pfeiffenberger, zu verantworten.
Eifersucht war eS, die den 26jährigen bisher unbe-
schollenen Mann, zum Verbrecher machte. Windisch
lernte nämlich, als er in Cilli seiner Militärpflicht
oblag, daselbst die Mathilde Pfeiffenberger kennen und
alsbald entspann sich zwischen beiden ein LiebeSver-
22. «Lr, 19« SS
HSltniß, welche» durch die Einschiffung dr» Windisch
zur internationalen Oceupation in Kreta eine Unter­
brechung erfuhr. Mathilde Pfeiffenberger ging nach
Wien in Stellung, wohin ihr über ihren Wunsch der
Geliebte nach zurückgelegter Militärdienstzeit folgte.
Das Liebe-verhältniß zwischen den junge» Leuten litt
unter der maßlosen Eifersucht des Windisch, der daS
Mädchen wiederholt mit dem Tode bedrohte. Im
August vorigen JahreS erhielt Windisch einen anonymen
Bries, worin es hieß, seine Braut hätte einen Forst­
beamten in Grinzing geküßt. Der Bries veranlaßte den
eifersüchtigen Liebhaber, feiner Braut neuerlich mit dem
Erschießen zu drohen, weshalb Mathilde Pfeiffenberger
beschloß, das Verhältniß mit ihm zu lösen. Sie fuhr
im Octob-r zu ihrer in Stein an der Donau wohn­
haften Mutter, der Trafikantin Marie Pfeiffenberger.
Windisch beschwor feine Braut in zahlreichen Brieien,
nach Wien zurückzukehren und als er einen Absagebrief
erhielt, fuhr er am nächsten Tag nach Stein, nachdem
er sich vorher einen Revolver gekauft hatte.. In Stein
suchte er die Mathilde Pfeiffenberger umzustimmen,
was ihm auch gelang, grau Pfeiffenberger erklärte
jedoch dem Windifch, sie werde ihm nie die Tochter
geben, die sie nicht zum Erschießen aufgezogen habe,
überdies habe ihn dar Mädchen nicht gerne. Windifch
suchte das Mädchen auf und gab mit den Worten: Es
ist ohnehin recht, wenn Du mich nicht lieb hast!" in
rascher Folge drei Schüsse auf seine Geliebte ab.—
Dar Mädchen sank bewußtlos nieder, während Windisch
rasch einen Schuß gegen seine Brust abfeuerte. Schwer
verletzt floh er trotzdem noch aus dem Haus, wurde
jedoch von dem Gastwirth Josef Jver eingeholt. Das
Mädchen wurde nach mehrmonatlicher Spitalspflege ge­
rettet, schwebt jedoch in steter Lebensgefahr, da keines
der Projektile bisher entfernt werden konnte. Windisch
verantwortete sich damit, daß er vor Eifersucht nicht
wußte, waS er that. Die Geschworenen verneinten
nach durchgeführtem Beweisverfahren die Frage auf
versuchten Mord, bejahten die Eventualfrage auf
schwere Körperbeschädigung mit dem Zusatz, in Sinnes­
verwirrung, so daß der Angeklagte nur wegen Ueber-
tretung des WaffenpatcnteS zu fünf Gulden
Geld st rase verurtheilt wurde.
Die Kohkenfrage.
Der Bergarbeiterstreik ist >m Auslaufen begriffe»,
die socialdemokratischen Streiksührer baden die von de»
erbitterten Arbeitern erhaltenen Prügel dankend saldirt,
die Socialdemokratie hat wieder einmal, wie so oft,
in einem Ausstandrkampfe in den betroffenen Gegenden
einen harten Rückschlag erfahren, und damit den Lohn
für die agitatorische, verhetzende AuSnützung einer
gerechten, spontanen Bewegung unter der Arbeiterschaft
gcerntet. Langsam werden nun wieder die Kohlen-
massen in die geleerten Reservoirs unserer Industrie
einströmen, die bisher nothdürstig mit theurer preußischer
Glanzkohle und ungarischen Produkten versehen worden
und allmählich wird wieder der außerordentlich gesteigerte
Preis für den Kleinconfumentcn auf fein gewöhnliches
Niveau zurücksinken.
Doch kaum, als sich diese Wolken zu verziehen
beginnen, dunkelt es auf der anderen Seite schon
wieder herauf: Wie wir auS Großlieserantcnkreifen
vernehmen, wird von den preußischen Kohlen-Expor-
teuren eine bedeutende Reduction der
preußischen S t e i n k o h l e n- A u S s u h r
nach Oesterreich in Aussieht gestellt, ja, man spricht
sogar von einer Reduction bis auf die Hälste
der bisherigen Lieserungen und motivirt diese Jn-
aussichtnahme mit den außerordentlichen Fort­
schritten der deutschen Industrie und den dadurch
gesteigerten Bedürfnissen an Feuerungsmaterial.
Bei der überaus starken Einfuhr preußischer
Kohle und deren fast ausschließliche Verwendung
namentlich im Wiener Privatconsum, wäre ein solcher
Eingriff in deren Kohlenzusuhr von außerordentlicher
Bedeutung. Im vergangenen Jahre betrug die Stein-
kohleneinfuhr nach Oesterreich-Ungarn nicht weniger
als 53 Millionen Metercentner, die einen Handelswerth
von 34'/, Millionen Gulden besitzen. Der bei weitem
größere Theil dieser Importes hat Deutschland_ als
Herkunftsland und fällt auf die österreichische Reichs-
hälste. Im December 1899 allein betrug Deutschlands
Steinkohlenexport nach Oesterreich über 4'/, Millionen
Metercentner.
Oesterreich brachte dagegen bezeichnender Weise
einen bedeutenden Export an Braunkohle in
Eintausch, da unser Hausconsum in Folge der ganzen
Anlage unserer Feuerungen für die Braunkohle keine
Verwendung hat und auch unsere Industrie diese
Mengen nicht auszehrt. Wir exportirten im verflossenen
Jahre über 86'/, Millionen Metercentner Braunkohlen,
und zwar im Monate December allein nahezu sieben
Millionen nach Deutschland.
Nun soll vielleicht dies Handeksverhältniß in so
einschneidender Weise verschoben werden durch eint
wesentliche Verminderung deS deutschen Steinkohlen-
Exportes?
Wir wenden zuerst unseren Blick nach der
Leistungsfähigkeit der ungarischen Steinkohlenbauc,
und eS kommt hier namentlich das Fünskirchener
Becken in Betracht, daS einen mächtigen Stock guter
sowohl sür den FabrikSbedars als den Hausbrand
wohlverwendbarer Kohle enthält. Fast die ganze
übrige Kohlenförderung in Ungarn bringt ein min­
deres Produkt, daS starke Ajcheusätze hat und sogar


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 7 ]
66
Wien, Donnerstag
Reichspost
22. März 1900
7
Von der Industrie zurückgestoßen wird. Wie gegen­
wärtig die Entwicklung des ungarischen Bergbaues
aussieht, deckt dieselbe nicht einmal
die 75 Millionen Metercentner Mincralkohlenverbrauch
im eigenen Lande, sondern bedarf noch eines Zu­
schusses von 18 6 Millionen Metercentner durch die
Einfuhr. Es kann deshalb von einer Deckung eines
entsprechenden Theiles des österreichischen Bedarfes
von Ungarn her keine Rede fein; zudem haben auch
die Fünskirchener BriquetS in Oesterreich keinen
sonderlichen Anklang gefunden.
Es wäre angesichts dieser ungesunden Situation
hoch an der Zeit, daß von Seite der Regierung der
Bevölkerung eine Beruhigung dafür geboten würde,
daß dieselbe in einem ihrer wichtigsten Bedarfsartikel
nicht wieder dem empfindlichsten Mangel und einer
rücksichtslosen Speculation auSgeliesert werde. Es
wird auch die Frage erwogen werden müssen, wie
man eventuell unsere österrciche Braunkohle, die doch
in Sachsen sehr stark für den Hausbrand verwendet
wird, für die HauSfeuerung verwendbar machen kann.
Sehr zu erwägen ist auch die Berbilligung der
heutigen Transportbedingungen!
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 21. März In Fortsetzung der
Debatte über das Unterrichtsbudget
sprachen die Abgeordnete» Komlosfy, Pader,
Major, Sazar und Berzeviczy. Der
letztere constatirte gegenüber den gestrigen Ausführungen
Komjathy's, als ob die ungarische Rasse bedroht wäre,
daß die Erstarrung des ungarischen Volksstamme»
während de» 33jährigen Bestandes der Verfassung
große Fortichritte gemacht habe. Zu einer Revision
de» Volksschulgesetzes sei der gegenwärtige Zeitpunkt
nicht geeignet. Er verlangt die staatliche Unterstützung
des Vereines, welcher es sich zur Ausgabe gesetzt hat,
bei den während der Pariser Weltausstellung zu ver­
anstaltenden Athletic» und Sportfesten die Fortschritte
der ungarischen Jugend vorzuführen. (Beifall und
Eljenruse.) Die Debatte wurde hieraus geschloffen.
**
*
Bei der Assentirung in Jungbunzlau er­
klärten die vom Bezirksausschüsse gewählten Mitglieder
der Assentcommission Bezirk-obmann Pabouschek und
sein Stellvertreter Vrany zu Folge eines Beschlusses
der Bezirksvertretung, es müsse im Sinne der Gleich­
berechtigung das Assentprotocoll in beiden Landes­
sprachen geführt werden. Die Forderung wurde vom
Leiter der Commission abgewiesen und erklärt, daß
das Protocoll, wie bisher, nur in deutscher Sprache
geführt werden wird, in Folge dessen die beiden
czechischen Vertreter des Bezirksausschusses unter Protest
das Local verließen. Zugleich kündigten sie die Absen­
kung einer telegraphischen Beschwerde gegen das Vor-
geh n der Commission an den Ministerpräsidenten, an
den Minister Dr. Rezek und an den Abg. Dr. Engel
als Obmann des CzechenclubS an.«
Der Laudtags-Slbgeordnete Dr. Ludwig
Merores ist heute in Brünn im 60. Lebensjahre ge­
storben. Merores war Vertreter des III. Gemeinde-
bezirkeS von Brünn im Landtage.
Berlin, 21. März. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus Bern: Die Antwort der Schwei-
zerifchen BundeSratheS auf daS Ver-
m i t t l u n g S g e s u ch der B o e r e n- F r e i-
staaten lautet: Der Schweizerische Bundesrath
hätte gerne bei der freundschaftlichen Vermittlung mit­
gewirkt, um weiterem Blutvergießen ein Ende zu
machen. Nachdem aber die Präsidenten der beiden süd­
afrikanischen Republiken bei der grobbritannischen
Regierung directe Schritte gethan habe», um aus der be-
kannnte Basis Frieden zu schließen und die großbritannische
Regierung sich hierauf abl hnend verhalten hat; nach­
dem ferner die großbritanische Regierung dem Washing-
toner Cabinet erklärt hat, es liege nicht in ihrer Ab­
sicht. die Vermittlung irgendwelcher Macht anzunehmen,
muß auch derSchweizerischeBundesrath
zu seinem Bedauern darauf verzichten,
iraendwelche Schritte im Sinne des Ansuchens
der Präsidenten zu thun, und es bleibt ihm unter'
den obwaltenden Umständen nichts anderes übrig, als'
lebhaft dem Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte
den Kriegführenden in nicht zu ferner Zeit gelingen,
für beide Theile den ehrenvollen Boden der Verständi­
gung zu finden.
Petersburg» 21. März. Die russische Tele-
graphenagcntur meldet aus ChabarowSk: Im Früh-
. jähr soll mit der Reinigung der A m u r- M ü n-
! d u n g begonnen werden. Man beabsichtigt den Bau
eines Schiffahrtswege» von 20 Faden Breite
und 20 Fuß Tiefe.
Letzte Depeschen.
Prag, 21. März. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
26.15, ab Kolin 25.55, üb Aussig 26.57, per April 26.85
Raiiinade Prima vromvt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 111.55/111.80, Rüböl
per 50 Kilo 30.75,31.25.
Magdeburg, 21. März. Kornzucker excl. 96*
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
,11.22-5 fest. Kornzucker excl. 75gr. 8.^0 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.59, Gemahlene Melis Prima 23.50 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. fest, per März M. 10.17 5,
per April M. 10.20, per Mai M. 10.27'5, per Juni
M. 10.32-5, per August M. 10.47-5.
Havre, 21. März. (Eröffnung! Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 44.25, per 4 Mon. 45.—.
Trieft, 21. März. Centrifugal PiliS ruhig,
26 V. bis 27-5, per März-Juli 27'/ 4 bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, Spiritu»
per März österreich. 2!).— G.
Bremen, 21. März. Petroleum loco 8.10..
Hamburg, 21. März. Petroleum loco 8.— ruhig.
Antwerpen, 21. März. Petroleum 22‘/ a ruh».
London, 21. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
März 10,2, Mai 10/3, August 10/5, October-
December 9/5'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/6'/, fest. Tate's CubeS Raffinade 15/4'/, fest, Java-Zucker
12/1',, fest.
Paris, 21. März. Rohzucker 88° disponibel 29.50
30.50 ruhig, Weißer Zucker per laufenden Monat 30°/., per
April 30°/, ruhig, Raffinade disponibel 102.50,103.50.
Budapest, 21. März. Fettwaren, per 50 Kg. Prster
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 44.50, Speck geräuchert 40.50.
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 21. März 190(1
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, fest, prompt
Frachtbasis Aussig K. 26.75 G. K. 26 85 W.; pro April,
Irachtbasis Aussig K. 26 85 G. K. 26 95 W .; Raffinade-
Ia, ruhtg prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, ver April-Mai ab mäh­
rische Station transito K. 28.— G. K. 28.50 W. PilrS
Centrifugal Ia, ruhig, promo: ab Triest transito
K. 26.25 G.. K. 27.25 W.: per März-Juli ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), abgeschw., promvt contingent. ab Wien
K. 39.80 G. K. 40. W.— Stüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 34.— G. K. 31.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englische» prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaate» (ver 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sepi., ab Wien K. 12.90 G.
K. 13.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 15.50 G. K. 16.— W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detw
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaareu (per 100 Kilo) matt Schwein­
sett, tnclusive Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 54.50 G.
K 55— W. Speck, weiß, exclusive Packung promp,
I. Koste» ab Wien K. 47.- G. K. 48.— W.: Unfchlitt
AuSschnith prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.,
K. 37.— W.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 21. März 1900.
Tie Rotirung säm ältlicher Effecte», mit Ausnahme her per Stück notirten .Dversen Laie- and der Clenußscheine, »ersteht sich für ja 109 Krone» des Nominales.— Um de» Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je ioo Krone» nolirte Cur» mit dem In Kronen ausigedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multivtictren, dar Resultat durch 100 zu dloidiren.— Bei de, nicht Vollgezahlte» Aetten
ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werth« der nicht eingezahlt« Betrag ia Abzug zu bringen.
Allgemeine EtaatS-
fchuld.
Mai-Rente p. S. 4>%.
Februar-Rente ». E. 11%
Silber-Reute-Juli p. 6.
4'2%
Eithrr-Rente. Oktober p.
C, 4 2%
1354er Staatllost 25» st..
zoeoer», 500 st..
isooer„„ ioo fl..
lS64et,, ioo sl..
1864et.» 50 ff..
Tom -Pfdbr» 120 st.
Staatsschuld der im
pkeich»ra »e vertrete­
nen Königreiche um»
Länder.
Oeft. Solde ente,stfr.,l»ofl.
pn g«j{a 4%
dt». Rente in Lronenwhr,
|ifc„ »er stall» ... 4
dt». tte. H», p. Uttiat« 4
vest. Investition»• Rente,
ftfc., per Safla... »V.
Eiseubahn-Staath.
schuld» «rs chrei-
iungeu.
Elisabethh, in v. ftfr. »n
>oofl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(dtv. St.) .... 5md 800091.
Geld
94.80
Waare
4 ab 10%
99 SO
99.50
Elisabethb»hu40«u. 2003».
98.15
99.75
99.30
99.50
4%
Franz Joseph-B 1884
96.30
97.10
99.10
99.30
ldi». St.> Silb 4%..
Sal,zische Karl Ludwig-B.
idio. St.) Silber 4%.
96.—
96.30
99.10
99.30
164—
166.—
Borarlbergec Bahn Emiss
97.20
97.80
136.—
137.—
1884 idio. St.) SUb, 4%
159.75
160.75
»00.75
201.75
Staatfchuld der
200.75
201.75
Länder der »ugartschr»
103.—
103.75
Krone.
4% un,. Ealdrente p. S.
4% dt». Rente in Kronen-
98.75
währ. ftfr. per Cassa.
93.55
3*/«% dto. dto. dto. p. C.
83 25
88.45
Ung. St.-Eis.-Äul.G I00fl.
100.20
101.80
dto. dto. Eilber 100 st..
100.40
101.40
93.25
98.40
dto StaatS-Odttg. (Ung.
Ostb.) v. I ,876...
99.—
99.70
99.50
99.45
99.70
99.65
dt o Schattkregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrämicniAnl.» 100 fl.
98.60
99.20
86.70
86.90
- 200 Kr
dto. dt«. a 50 fl.-
164.—
ioo »r
163.50
164.50
Thcis-Neg.-Lose 4%...
111.50
142.50
4% un, Clrundentl.-Oblig.
93.10
94.—
4% rroat. und flavon. dto.
93.50
94.—
96.70
97 50
Andere öffentliche
132.50
123.—
Anlehe».
96.—
96 50
5% Donau-Reg.-Ant. 1878
Wiener »erkehr«-Anl,..
13
108.75
97.90
96.80
97.—
Anlehen d. Stadt und Hau-
96.30
97.10
delrkamnier Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
102.50
103.50
dto dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
93.50
94.20
Aul. d Stadt Wien (1898)
97.—
97 20
Bö.sebau-Anl. verlosb 5%
99.—
100.—
130 40
121.20
Bulgar. StoatS-Gis.-Hyv.»
Aul. 100 fl. G.— 240
113.—
115.—
Kr 6%
Bulgar, Staats-Hyp.-Aul.
85.25
«5.75
109.50
100.80
110.—
101.50
Is92. IOO fl. /,srhr.
verl 4%
dto. kojühr. verl. 4%
Eparcalsa erste isterr., eoJ.
verl 4%
Steierm. Sparcafla.. 4%
Eifeudah« -PrloritätS-
Obligationea.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Lux-Bodenbachrr E., I. L,
1869 6%
Ferd.-Rvrdb. E. 1886 4%
Oeslerr Rordwestbahn 5%
dto. lit. B... .5%
Etaatibah» 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. ErgänzungSueh
Südbahn Jänner-Juli 8%
dto. April-October 8%
Südnorbdentsche Verbind,.-
Bah» 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untrrlrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsn^in»»Etsent »g>.
200 Kr
4% Wien Alp.-Liienb.-Bes.
200 fl. S
4% st8c..iioc..a,.ffl.< 00 n
6% Wr.-Polt..Wr..R.-B.
200 fl. S
4# ybdithalb. 200 fl. u.
1000 st. i. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
8% Bodencr. -Lose Eni. 1880
8%„„ EM.1389
4% Don.-Tampksch 100 fl.
5% Don,-Rig,-Lose...
Prüm.-Oblig, d. türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
dl». dl». p. M.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budapester..,
Jnurbrucker Sladtanl...
Krakauer Ant
Laibacher l'C »Ant....
Osener Lose 40 fl.....
Rothen Kreuz österr. Des.
v. 10 fl
Rothe Kreuze un,...,
Rudolf-Lole 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
99.50
Waare
100.50
Salzburger Pe ämieu-Lul.
StaniSlauer PrLmieu-Anl'
Lt -Genois Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Commnnal-Lose v.
Geld
58.—
130.—
l'O.—
178—
Waare
60.—
182.—
184.—
99.50
99.15
100.50
100.1
97.25
97.75
Jahre 1874
Gen» -Sch. der 3% Präm.«
390.—
392.—
Schuldv. der Bodencred.-
rmstalt Em. 1889...
50.50
52.50
96.—
103.25
97.—
104.25
Aktie«.
Transport- Unter-
98.—
98 50
nehmungen.
107.50
108.30
317.50
107.—
107 50
Aulsig-Tepl. Eisenb. 500 fl
316.50
87.50
88.25
Bau- und Betriebs-Ges. f
83 50
städt. Stragenb. in Wien
135.75
86.75
87.50
1». A
135.25
69.80
70.50
Bau- und Betriebs-Ges s.
1
69.70
70.20
städt. Straßnnb in Wien
lit: B
130.—
130.5o]
97.—
105.30
97.50
1 6.30
Böhmische Nordbahal.'ivst.
Anschttehrader Eis 500 fl.
151.60
152.50|
315.50
EM
315.—
99.50
100.—
bto. (lit. B) >00(1. v Ult
Tonau-Lampfschiffahrt« Es.
302.—
303.—
95.75
96.25
50» fl. CM
73.60
74—
Drix-Bodenb.-Giseub. 409K.
143.—
144—
96*50
97.50
Aerdinands-Nordb. 1000 fl.
293 50
91.75
92.50
CM
L.mb.Czern.-Jasiy» Eisen-
bahn-Ges. 100 fl 6..
292.50
106.20
107.—
138.—
139.—
Siloljb, oft., Trieft, 560 fl.
CM
78.20
79.—
Oeft. Nordwestb. sooft. S.
119.—
120.—
bto. (lit. B) sooft. S.p. U.
P, ag-Durer-Eisenb. 100 fl.
122 75
123.25
93.25
abgst
92.75
Staatseisb. 200 fl. per Ult.
134.70
134.90
Südb >0» sl. Silb P.Ult.
25.80
26.—
237.—
239.—
Eüdnorddeutsche Berbdgrb.
235.50
237.—
roo fl. CM
92.75
93.75
835.—
345.—
Tramway-Ges.. neue Wr..
Prioritäts-Ärtien 100 fl.
257.—
259.—
116—
118.—
Niig,-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
102.50
103.25
121.25,
132.25
»00 fl. Silber ....
106.25
107.25
896 50
3-8.50
Wiener Localbhn.-Act -Wes.
131.-
132.50
13.10
14.10
ii5.—
67.—
Banken.
62—
63.—
50.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 1 20 fl.
124.50
125.—
134—
136.—
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
135.50
U6.—
,2.50
43.50
200 st. S
251.—
251.80
22.20
23 20
Creditanstalt für Handel u.
66.—
63—
Gewerbe 160 st. per C.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
235.40
235 70
Creditbanl, All,, ung 200 fl.
Depofltenbank. Allg. 200 fl.
Eicompte-ISeiclljch, Ried.»
Oest. 500 fl
Eiro- und Calienvereiu,
Wiener 200 fl
Hhpothckrndauk, hsterreich.
2«0 fl. 80% E
Linderbant, österr. 200 fl.
Lesterr.-Ung. Bank6v0 fl.
Unionbank 200 fl
Berkehrrbank, Allg. 14« fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg Oest. 100 fl.
Egydher Eli,n- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 fl..
Elettr.-Ges allg. österr..
Eijcnbabnw.- Leihg., erste»
10« fl
»Eldcmnht", Papiers,B -Cl.
L esinger Brauerei 110 fl.
Montan-Cles., öfter.-alpin.
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Sicinkohlea
ioo fl
Trisailer Kohlemo.-B. 70fl.
Türk Tabatregie-Gesellsch.
200 FrcZ. 5% p. Cassa
dto. dto. Uliinm
Waffe,>s.-»es., Oest. in Wie»
100 fl
Wa,go»-Leihanftalt, Allg.
in Pest <00 »r
Wr. Baugcsellsch. ioo fl..
Wienerberger Liegelei-Act-
Geseflschast
Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plühe
London
Italienische Bankplig«.,
Paris
Schweizer Plüße....
Valuten.
Ducate»
20 -Francs-SIÄe..,.
Molen.
Rubel-Noten
«Selb
Waare
187.50
188.—
110.50
in.—
144—
145.-
124.—
1*7.—
117.—
118.50
117 25
117.50
127 75
128.25
154.70
155 10
123—
124.—
94.—
95 50
93 50
101—
136.75
137.25
174—
175 50
83—
83 50
165.30
165 80
262 25
262 7b
563—
565—
313.—
314—
324.-
327—
152’ 50
153 25
184.—
185—
264—
266—
98
99.50
234—
235.-
200 SO
200 50
113.60
118 75
242 85
*43—
90.18
90 85
96 35
96.45
95 60
95.75
11.41
11 45
19 30
19 32
118.60
118 70
2.56
2.57
Zar eoalantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens emplnhln.
Wechselstube des Bankhauses
Wien 1^
Schelhammer& Schattera step W atz
Parterre.
degrABdet 18SS.


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Neichrpost
22. MSr, 1900
«6
Wilh. Köllmer
kaiserl. Unigl. pfiffe >*«t. bürgerlich,
hindeltger. SQs Uhrmacher
9. £«|„ Krroitrngasp» 1.
Hjrrhstriffr fät Erzeugung neuer
WUKfUmt Uhren u. Reparaturen.
Sirtete Bezugsquelle aller Gattuu-
»eu Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
alt auch Gold- und Silberwareu zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Ginsendung von 5 tr. Marke.
Proviiiz-Aufttäge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garatttie streng reell.
Geübte Schneiderin
empfiehlt sich den Damen in's Haus.
O. M., 1 Bezirk, Kleeblattgasse 9,
Thür 28. 3218
Ein lediger, militärfreier Bursche
vom Lande, der vom zuständigen
Pfarrer bestens empfohlen werden
kann, sucht als
Hausknecht oderDiener
einen Posten in einem Männer-
eventuell Frauen-Klofter Niederöster-
reichs. Adresse: Joses Zimmermann,
Utzenhaa, P. AbSdorf (N.-Oe.) 3217
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Gcschäft
Wien, VI., Mariahilfer-
praße 185 (gegründet 1870)
dOnial prämiirt Jubilüum»-
Aurst. Silberne EtaatS-
Mcdaille. Bersandt seiner
Gdelroller gegen Nachnahme
sür Werth und gesunder An­
kommen von 5 st. auswürtt.
Weibchen 8 st. Rübsamen
kirnst-. Sing- und präpa-
rirtei Eisutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesattgikasten und
kpartutter. Gläser sür große und kleine
Käfige. Preiriiste gegen Marke.
G£M6mrr/#f/. ££srefS£/7r££ß£S£
Earantirke
Naturweine
und vollkommen verläßliche
8 k Mestweine lä
frnfi von 60 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbrsttzer Nr I» in Gr»ft-kka»»l»
dn Maüber^ N.-OeL
greife per «Liter:
».ochprim» lichter 18S3er Rothwein .88 kr
. dunkler alter Rothwein.. er
Prima alter Weißwein 28„
dochprim» alter Weißwein ll8Sler>. 3$„
Anläse (mit Walagq 18„
Reiche AnSwahi
von ist»
Knaben-Kleidern
«uh für junge Herrn» bii z,
18 3»hr«r.
W. HAID A
Wie», V1L, Kioche»-. SS.'
Wäscherollen
Wasch- n. Aaswindemaschinen
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing), Linzer«
straße 8. PreiSilsten A gratis.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,^
Wollzeile 33, 2. St.
Für den Bau des Hospizes
Mariahilf in Welchau
zur Ausnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Confesfion, sowie
zur Erziehung ariner Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Almosen.
Welchau b. Carlsbad, im März 1900.
Lart Laumgärtl,
Pfarrer.
Die Redaction der »ReichSpoft"
ist gerne bereit Licbetzspenden für
obigen edlen Zweck entgegenzunehmen.
A. Uadhera"
Nachfolge».
K. Anders
Saus- und Zimmer-
ClosetS mit hermeti­
schem Paleut-Verschluß.
Wasier» u»d alle Sani-
tätr-AuIagen.
Fabrik und Musterlager
l. Bezirk, Schleifmühl-
gasse ».
Jmhoff's Patcnt-
Touristen-Pseifen
mit Aalroneneinkage gebogen auS
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Koller.
Specialist in Rauchrequifiten,
Wien, V., Margarethenstraßs 63.
*KXXK*Ktt*K
Ausgelöste, ganz neue
Croldketten
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirl bei
Anton Grlassl,
beeideter Pretiosen- Schatzmeister und
Holdarieiter 8160
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Jllnstrirte Preiscouraute gratls
uud sranco.
3 Beichtsclieme
S mit und ohne Bildehen
g 1000 Stück 1 K 20 h,
gt mit Eindruck des betreffenden
8 Ortes und der Jahreszahl hei
n Bestellung von 5000 Stück per
■jj Mille 1 K 20 h, unter 5000 Stück
8 höher, sind stets zu beziehen
2 von der Buchdruckerei
1 Ambr. Opitz, Wien,
8 Till., Stmzigasse 41.
WB
a
f
57
Lehbrdl. auioris.
Atelier
für künstliche
bestehend seit dem Jahre 187t
Künstliche Zähne werden unter der weit-
gehendstrn Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse 57.
0 Bitte auf die Rummer I I
genau zu achten. 0/ I
iJECtftloN
AVSSTELLVNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Einsund Verhaus "WSy
eleganter, getragener und neuer Herren­
kleider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Mayer.
Margarethen, Wehrgasse 19.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu>Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als 1200
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der größte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Milde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 6 (derzeitiger Aus-
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
V isitlcart en
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 11.
Mit behördl. Ceriificat
Selchfleisch.
Versende gut geselchtes Schwein-
fleisch, Schinken, Carre, Schulter,
Kaiserfleisch gemischt per Kilo ab
Raab 52 kr. in Körben u. Kisten
von 50 Kilo aufwärts per Nach­
nahme des Betrages oder mit
Reserenzen-Angabe ohne Nachnahme.
Bei jeder Sendung liegt das Zeug-
nis von der Behörde bei. Franco
jeder Station der österr.- ung
Monarchie mit 2 kr. theuerer, im
Größeren noch billiger. Das Fleisch
ist stets frisch geselcht. Versandt
täglich. Josef Berger, Graz,
Waltendorferstratze 2/1».
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Men.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16 .—
Ausftellungs und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16—
Riesen-Nelken„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„„„ 6.—
Earien-Nelken„„„ 2—
Remontant-Nelken„„ 6.—
Bei 60 Stück I0“/o, bei 100 Stück
20 °/ o Rabatt.
Jllustr. Preiseourants grattst und
sranco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Zähme«.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Erust Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
•loIoIoTo
K. L. Kofburg-Töeater.
Ansang J Uhr.
Mittwoch. 21.: „Die Journalisten."
Donnerstag, 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag, 23.: „Jugend von heute."
Samstag, 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 25., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Der Verschwend.r."
Montag, 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „Hans".— «I love
you.»
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch. 21.: „Die Walküre."
Donnerstag,22.: „Jolanthe." „Cop-
pelia."
Freitag, 23.: „Siegfried."
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonntag, 25.: „Jolanthe." „Rund
um die Erde"
Montag, 26: „Götterdämmerung."
Deutsches Sokkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 21.: „Auf der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 22.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Freitag, 23.: „Onkel Toni."
Samstag, 24.: „Zaza."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlafwagenkontrolor."—
Abends: „Die Lügnerin."— „In
Civil."
Montag, 26.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag, 27.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 28.: „Zaza."
Zlrania-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr
Mittwoch, 21., Nachm.: „Quer
durch Oesterreich."— „Hansel
und Gretel."— Lebende Photo-
graphien.— Abends: „Kreislauf
des Wassers."— „Japan"
Donnerstag, 22., Nachm. halb 6 Uhr:
„Pompej."— „Transvaal."—
Abends: „Quer durch Oesterreich."
„Nach Transvaal."
Freitag, 23.: „Eisernes Thor."—
„fliach Transvaal."
Samstag, 24., Nachm. halb 5 Uhr:
..Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Japan."— Abends:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich."—
„Hänsel und Gretel."— Lebende
Photographien.— Nachm. 4 Uhr:
„Kreislaus des Wassers."—
„Bosnien." Abends: Dalmatien.
Zantsch-Tßeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 20. und die folgenden
Tage: „Hundert Jungfrauen."
Kaiserjuöikäums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Ein toller Einfall."
(Ans. 7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Die Katakomben."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abds.: „Das
Husrisen."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abend-: „Ein
toller Einfall."
Montag, 26.: „Der wilde Rttt-
meister."
Dienstag, 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 28.: „Ein Judas von
anno Neun."
ßark-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Zwei glücklicheTage."
Donnerstag, 22.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Freitag, 23.: ..Zaza."
Samstag, 24.: „Onkel Toni.
Sonntag. 25.:,.Der kleine Lord."—
„Die schlimmen- Buben in der
Schule."
Montag, 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 27.: „Zaza."
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni."
Töeater a. b. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis incl. Samstag, 24.:
„Brigitte."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
Wohlthätigkeits-Matinie. Abds.:
„Brigitte."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Mamsell« Tour-
billon."
Donnerstag, 22.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 23.; „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „ÄbschiedS-
souper."
Samstag, 24.: „Mamselle Tour-
billon."
Waimunb-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Lola."
Donnerstag, 22.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 23.: „Andrea- Gerhard."
Samstag, 24.: „Andreas Gerhard."
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Narciß."— Abends: „Die
Räuber."
Montag, 26.: „Lola."
Dienstag, 27. „Die Räuber."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 9 ]
66 '' Wien, Donnerstag
ReichSpost
22. März 1900 S
Streiflichter.
i Audiatur et altera pars.
Aus L.'hrerkreisen schreibt man uns:
Beinahe wäre ich versucht gewesen, zu schreiben:
Audiatur et tertia pars. Denn meine Ausführung
wendet sich gegen einen Artikel der „Deuischösterr.
Lehrerzeitung" (Nr. 4 vom 15. Februar 1900), welcher
unter der Spitzmarke „Der katholische Lehrerverein
Austria in Deutschböhmen" eine Entgegnung auf die
von diesem Vereine verfaßte Broschüre „Keine Zeit-
vertrödlung" enthält. Da ich indessen nicht das Ver­
gnügen habe, die benannte Broschüre zu kennen, so
bleibe ich bei meinem Titel, welchen auch Herr Hunold,
der Verfasser jenes Artikels, als Motto seiner Ent­
gegnung anzuführen beliebte. Dieses Wort überhaupt
zum Motto seiner Beurtheilung zu machen, wäre für
jenen Herrn Collegen eine ehrenwerthe That; er würde
dann gewiß nicht mehr Ausfälle machen, welche das
Maß der erlaubten Kritik weit überschreiten. Daß wir
katholisch gesinnte Lehrer von unseren andersdenken­
den AmtSgenossen nicht für Collegen gehalten werden,
sind wir gewöhnt zu hören. Woher aber, frage ich,
nimmt Herr Hunold sich das Recht, unS katholischen
Lehrern jede ideale Gesinnung abzusprechen und uns
schlechthin als „Streber" zu denunciren? Weiß er,
wie man es im gewöhnliche» Leben bezeichnet, jemanden
Anwürfe zu machen? Wenn n cht, so will ich es ihm
sagen: man nennt es— Gemeinheit Der Herr
Hunold führt gegen das S ch u l g e be t (er meint
jedes Schulgcbet überhaupt) Arguniente an, von
welchen er so frei ist, zu behaupte», daß sie jedem,
außer dem Scribenten der oben benannten Broschüre,
einleuchten. Nun, mein Lieber, ich will immerhin noch
annehmen, daß Sie den Scribenten typisch meinen.
Wir müßten sonst für dieses Compliment, welcher
unsere katholische Gesinnung einfach in Frage stellt,
höflichst danken. Uns sind die angeführten Documente
durchaus nicht so einleuchtend, denn wir haben vom
Gebete eine durchaus andere Anfsafsung als Sie, Herr
Verfasser. Ihre Auffassung ist die eines Theiles der
protestantischen Ethiker, welche höchstens ein Recht
nicht aber eine Pflicht des Gebetes anerkenn:». Daraus
schon allein (nur so nebenbei bemerkt) scheint man
schließen zu dürfen, daß Sie protestantischer Confession
sind. Nun sehen Sie, Herr Hunold, uns Katholiken ist
das Gebet nicht lediglich eine Aeußerung des Gefühls,
eine freie persönliche That, weshalb wir nur aus
innerem Antriebe beten dürfen. Nach katholischer Lehre
ist unsers ganze Heilsordnung an dar Gebet geknüpft,
weshalb uns dasselbe als Pflicht statuirt wird, unab­
hängig von einer etwaigen Gebetslust. Nun dürsten
Sie, Herr Hunold, sich gewiß noch des. Kapitels aus
der Erziehungslehre erinnern, welches von der Methode
der Uebung und Gewöhnung handelt. Das Beten nun,
als sittliche Verpflichtung aufgefaßt, dieser Methode zu
unterstellen, ist ebensowenig lächerlich oder verwerflich,
alS etwa die Gewöhnung an Ordnungsliebe oder Rein­
lichkeit. Daß Collegen Ihrer Gesinnung es über ein
Gebetsgeplapper nicht Hinausbringen, von welchem für
die religiöse Gemüthsbildung weniger erwartelwerdenkann
darf ich Ihnen, Herr Hunold sehr leicht glauben. Wenn
es zudem den Bezirksschulräthen einfällt, der Majorität
der Schüler und Lehrer entsprechend als Schulze bet
ein specifisch katholisches Gebet vorzuschreiben, so ist
das Ihnen vollends gar „ein B r i g a n t e n st ü ck
clericaler Heuchelei". Die meistens weitaus
geringere Zahl nichtkatholischer Schüler braucht doch
beim katholische» Gebet einfach nur zu schweigen. Ihrer
Meinung nach ist es. wenn schon gebetet werden muß,
der konfessionellen Gleichstellung entsprechender, wenn die
katholischen Kinder mit einem verwässerten, intercon-
scssionellem Gebete vorlieb nehmen. Wie können Sie
übrigens, Herr Hunold, über den Wert des Gebetes
urtheilen, der Sie sich zu den Nichtbetern bekennen?
Sehr vorschnell ist zum mindesten der HinwelS aus die
abscheulichen, sittlichen Verbrechen der „lies religiös ge­
bildeten, fleißig betenden katholischen Priester."_ Woher
aber wissen Sie,daßeS gerade die tief religiösen
und fleißig betenden Priester waren, die sittlich so tief
fielen? Die Gerichtsverhandlungen gegen einzelne Priester,
welche von gewisser Seite so gern breit getreten werden,
zeigen wohl die traurigen Gebrechen einzelner, erzählen
aber nichts von dem heroischen Opserleben vieler
Tausender dieses Standes, welche erfolgreich dem
stärksten der natürliche Triebe widerstehen. Freilich
wird dies« Art von Tugend vielfach höchstens bei den
Vestalinnen Roms geachtet. Wäre es der Zweck dieser
Zeilen, würde ich gerade über diesen delicaten Punkt
manches mir zu schreiben erlauben.
Sie verwahren sich, lieber Herr College, des östern
gegen den Vorwurf der Religionsfeindlichkeit. Der
soll Ihnen beileibe nicht werden. Der Begriff
„Religion" ist ja ein überaus dehnbarer, so dehnbar,
daß ich schon öfters eS hören konnte, auch ein Atheist,
welcher sittlich unbescholten lebe, habe „Religion".
Aber, daß Sie k a t h o l i k e n f e i n d l i ch sind,
das zu leugnen wird doch wohl nicht Ihre Intention
sein! Stellen Sie doch beispielsweise die Mauren und
Spanier nicht als Nationen, sondern als Religionen
einander gegenüber. Die Mauren brachten nach Ihnen
Spanien zur Blüthe, die Christen hingegen zur
Barbarei. So in dem „katholischsten" Land der Welt.
ES muß demnach der Katholicismus der Feind jeder
Cultur sein! Also auf gegen die Kirche! Ecrasez
' l’infäme I Daß der Katholicismus Ihnen gemäß, wenn
er durch die Verhältniffe dazu gezwungen wird, über­
haupt nur den Fortschritt nur die Wissenschaft
duldet, welche ihm in den Kram paßt, wem will das
noch wundern! Daher wollen wir ja katholische Uni­
versitäten! Doch beruhigen Sie sich; ich werde nicht
versuchen. Sie eines Befferen zu belehren. Ich bedauere
nur, daß man es unsererseits noch immer nicht ganz
unterlassen kann, aus solche Strohmänner Feuer zu
geben.
„Gegen Dummheit kämpfen die Götter selbst ver­
gebens", ist ein oft gegen uns Finsterlinge gebrauchte»
Sprichwort. Sagen wir in veränderter Form: „Gegen
Vorurtheile streiten die Unsterblichen umsonst", dann
haben wir das, was wir unsern Gegnern geben können.
Vorurtheile, welche im Vorhinein über alles Katholische
den Stab brechen, gleichsam schon mit der
Muttermilch eingesogen und mit Zähigkeit festgehalten,
steigern den Kamps gegen unsere Kirche zur beispiel­
losen Gehässigkeit, der jedes Mittel recht ist— „LoS
von Rom!" Nicht einmal eine halbweg» anständige
Toleranz wird unS gegenüber für statthaft gehalten.
Man wird doch das Wort Toleranz nicht bis
aus Parität ausdehnen wollen! (Versammlung
des Gustav Adolf-VercineS in Hannover.) Nicht wahr,
Herr Hunold, daß ist „echt katholische U n-
duldsamkeit!" Auf dem Gebiete der Schule
hat diese Intoleranz aber auch seine Berechtigung!
Denn hier uns Katholiken auch nur das Recht zuzu­
gestehen, wie man eS etwa den Jsraeliten einräumt,
wäre ein Attentat auf die Freiheit der menschlichen
Gesellschaft! Darum dürfen wir Lehrer alles mögliche
sein: Freigeister, Confessionslose, Protestanten, Juden,
Muhamedancr, Buddhisten— aber Katholiken dürfen
wir nicht sein. Hinaus mit den Finsterlingen, mit den
StandeSverräthern! Ein katholischer Lehrcrvercin Hot
gar keine Ideale, er ist „eine Hiljstruppe der Christlich-
Socialen."
So, meine werthen antikathvlischen „freiheitlichen"
Lehrer, so scheinet Ihr die Fazvn zu meinen, nach der
wir Alle selig werden— müssen. Ganz abgesehen
von einer Entscheidung, auf welcher Seite das Recht
sei, müßte doch jeder gerecht Denkende unserer Collegen
sich fragen: Wohin soll eine derartige arcnzenlose Ge­
hässigkeit in unserem Stande führen? Wir Lehrer
überzeugter katholischer Gesinnung solle» es verschmähen,
in gleicher Sprache zu antworten. Auch wir sollen das
Lob zu verdienen suchen, das die gegnerische Presse
den Katholiken Deutschlands zollen muß: „Hier wie
überall bei diesen Tagungen (Katholikenversammlungen)
befleißigt man sich einer musterhaften Zurückhaltung
gegen Andersdenkende (Köln.-Ztg. vom 2. Sept. 1897.)"
Die Schärfe darf freilich nicht fehlen.
**
*■
Wie ist die Welt entstanden?
Sie ist überhaupt nicht entstanden, schrieb
kürzlich das „Neue Wiener Tagblatt" in einem
Feuilleton, wo es heißt:
„Nichts entsteht. Also geht auch nichts zu Grunde.
Das heißt, nichts verschwindet. Das Sonnensystem ist
als solches geboren worden und wird als Sonnen­
system einstmals mit der Erde zu Grunde gehen; aber
seine Atome nicht: Sie werden andere Sonnensysteme
wieder aufbaue» helfen, wie sie vordem in anderen
untergegangenen Sternen ihre Anfgaben erfüllten. Wir
werden sterben und zu Staub werden, aber dieser
Staub wird wieder auferstehen in anderen Wesen und
sich seines Lebens wieder bewußt werden. Und auch
das Leben als Gesammtcrscheinung ist nicht enstanden
und kann nicht zu Grunde gehen."
Da haben wir die ganze moderne Weis­
heit: Mindestens die Atome sind von Ewigkeit
her gewesen. Aber woher sind sie denn ge­
kommen, wie entstanden? Antwort der modernen
Wiffenschaft: Sie sind überhaupt nicht ent­
standen; nichts entsteht. Also sind sie aus sich
selbst ewig gewesen? Ja.— Gut denn! Aber
was aus sich selbst ist, d. h. den Grund seines
Wesens und seines Bestehens in sich selbst trägt,
kann sich doch nicht ändern; es ist ja w e s e n t-
lich.das, was es eben ist, also die Atome sind
wesentlich just Atome. Wie können sie sich ändern?
Wie können sie sich bewegen? Wie zum Stoff,
zum Sonnensystem, zur Erde, 'zur Welt, ja sogar
zur lebendigen Welt werden? Auf alle
diese Fragen schweigt die moderne Wissen­
schaft. Das geht über ihren Horizont. Ist das
aber dann wirklich— Wissenschaft?
Das päpstliche Fluch-Formular,
welches laut „Ostd. R." gegen Leo Taxil erlaffen
wurd,e> ist in einer Gerichtsverhandlung, wie wir scholl
früher constatirten, als eine plumpe Fälschung er­
klärt worden. Es ist interessant, wie sich die
„Ostd." nun— berichtigt. Man lese:
„Jetzt kann man ja seine Meinung darüber ruhig
äußern, denn der Staatsanwalt hat selbst ausgeführt,
daß mit der Bannformel die Völkischen auf­
gesessen sind. Man kann ruhig über da» ohn­
mächtige Gebelfer lachen, Mystificationen unterliegen
nicht dem gesetzlichen Schutze und eine kirche Einrich-
tung ist das Gekeife nicht. Offen gestanden— da-
freut uns, denn e» wäre wahrhaft beschämend, seine
ersten kindlichen Glaubenserinnerungen einer Kirche zu
verdanken, die so gemeine, gehässige, schamlose Wuth-
ausbrnche, wie sie sonst nur von Oebstlerinnen und
Fischerweibern angewendet werden, unter ihren Requi­
siten führt. Es ist eine wahrhafte Beruhigung,
zu erfahren, daß eine so unwürdige— eS muß noch­
mals gesagt werden: gemeine— Schimpferei
mit dem Katholicismus nicht» zu thun hat."
Wenn die Herren der „Ostd. Redaction" wirk­
lich noch etwas von den „ersten, kindlichen
Glaubcnserinnerungen" sich erhalten hätten, so
hätten sie im Vorhinein gewußt, daß die Kirche in
so gemeiner Weise nicht schimpft. Das ist den „Ost­
deutschen" vorbehalten. Mit welcher Freude aber
hat sie der Kirche dieses erfundene päpstliche Fluch-
Formular angehängt, und nun heuchelt sie „B e-
r u h i g u n g", daß dasselbe mit der katholischen
Kirche nichts gemein hat. Sind das Heuchler—
diese „Deutschen!"
Kirche und Schule.
— Fortschritte des Katholicismus in Eng­
land. Abbe Ludwig Robert, Mitglied des Pariser
Clerus, veröffentlicht soeben in der „Revue du
monde catholique" den ersten Theil einer
äußerst interessanten Studie: Die religiöse Entwicklung
in England". Von den vielen lehrreichen Angaben
seien einige besonders wichtige und erfreuliche hervor­
gehoben: Im Jahre 1814 gab es in England, im
beschränkten Sinne genommen (ohne Schottland und
Irland) nicht mehr als 160.000 Katholiken; keinen
einzigen Bischof, 4 apostolische Vicare (wie in heio-
nischen Ländern), 400 Priester, gezwungen in Verstecken
zu leben, ohne Abzeichen ihrer priesterlichen Würde,
ein Paar ärmliche Capellen, ohne jedes religiöse Er­
kennungszeichen von außen, ohne Schmuck im Innern.
Die heil. Messe feierte man wöchentlich einmal, die
Gebete sprach man mit leiser Stimme. Heute haben
sich die 160.000, ohne Sch"ttland und Irland zu be­
rücksichtigen, aus eine Million fünshundert-
tausend Gläubige vermehrt, die ein Erzbischof
und 17 Bischöfe regieren, unterstützt von ?000 Wät-
priestern und den Vertretern aller Orden. Cardiual
Vaughan schätzt in einem Briefe an den Maristenpater
Thagey die monatlichen Conversionen auf ungefähr
600. Kirchen, Capellen, Klöster entstehen allenthalben,
im Centrum der Städte, in architektonischer Pracht,
überragt vom glorreichen Zeichen dcS Kreuzes. In
j nächster Nähe der Westminsterabtei arbeitet man am
Baue einer katholischen Kathedrale, die zu den schönsten
s Monumenten von London gezählt werden muß. DaS
' ErzbiSthum hat erst 200.000 Katholiken, doch Cardinal
Vaughan hofft auf die Zukunft, da er 1898 allein
1600 Conversionen verzeichnet. Der Glanz der katholischen
Liturgie dar; sich aus Gassen und Straßen entfalten.
(In Rom dürste man so etwa» nicht wagen.) E»
gibt fast keine Familie von Bedeutung, die nicht einen.
od?r mehrere Convertiten in ihrer Mitte zählt. Die
von Jesuiten geleitete Anstalt zu Oxford steht in.
voller Blüthe; ebenso die der Benediktiner und der!
Weltpriester zu Cambridge. Die Trauerfeierlichkeiten!
für die Cardinäle Rewman und Manning trugen
ganz das Gepräge nationaler Kundgebungen. Cardi­
nal Vaughan ist als eine der höchsten moralischen
Autoritäten in ganz England anerkannt. Als der
anglikanische Primas, der Bischof von Canterbury,
eine garden-party im Lambath-Palast veranstaltete,
glaubte er auch Cardinal Vaughan einladen zu sollen,
und dieser nahm an, wobei ihm die Etiquette das
Recht des Vortrittes immer mehr einräumen zu
wollen scheint. Die Statue Manning'S im Erd­
geschoß« des Oratoriums bildet eine der öffentlichen
Zierden Londons. Die Anglikaner wollen vom Pro­
testantismus nichts mehr wissen, sie nennen sich „d i e
katholische Kirche von England" (!).
, Sie suchen immer mehr Gregor den Großen und den
! von ihm gesandten Apostel Englands, Bischof Augu-
iftinuä aus den» Benedictinerorden, vor die Person
ihrer wahren Gründerin, di- „jungfräuliche Königin"
Elisabeth, zu schieben und bemühen sich. ihre Kirchen
den katholischen Gotteshäusern ähnlicher zu machen.
Manche Parteigänger der ritualistischcn Bewegung
wollen den gregorianischen Choral und die lateinische
Sprache in die Liturgie einführen. Ein Beispiel aus
jüngster Zeit beweist, wie populär katholische Ge­
bräuche bei den Anglikanern bereits geworden sind.
Am 11. März wurden in St. Paul mehrere angli­
kanische Diakonen vom Lord-Bischos zu Priestern (?)
ordinirt. Bei der üblichen Frage «ach etwaigen Be­
schwerden gegen die zu Weihenden erhob sich plötzlich
der wüthende Gegner der Ritu allsten, Verleger John
Kensitt, und verlas eine Anklage gegen Rev. Dviman,
der an der Wiedereinführung der Messe arbeite,
Weihrauch in seiner Kirche verbrenne und andere
„ungesetzliche" Gebräuche ausübe. Der Bischof nahm
die Anklage entgegen und setzte die Weihe ruhig fort.
So ändern sich die Zeiten! II. v. M.
— Empfang im Batiean. Wie der „Osser-
vatore Romans" heute meldet, empfing der Papst den
Erzbischof von Vrh-BoSna (in Sarajevo, Msgr.
S t a d l e r, in Audienz.


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag•
Reichrpost
22. Mär» 1900
SS
Theater» Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkstheater. Zu Gunsten der
^ Kaiserjubiläumsstiftung für Militärwaisen fand gestern
bei Anwesenheit des mit stürmischen Hochs begrüßten
Kaisers und feiner Tochter Erzherzogin Valerie, des
Kriegs- und LandeSvertheidigungsministcrs» zahlreicher
Vertreter der Generalität und des Officicrscorps, des
Bürgermeisters Dr. Lueger, der mit beiden Schwestern
in einer Loge Platz genommen hatte und eines zahl­
reichen Publicums eine M a t i n i t statt. Kadelburg's
bekannter launiger Schwank ,3m Civi I", mit
Fräulein G r o ß m ü l l e r, den Herren K u t s ch e r a,
Weiß und Krämer erregten wie immer die
allgemeine Heiterkeit. Dann folgte eine Concert-
Akademie, in der Herr Demuth Balladen.
Frau v. Mildenburg Brahms'sche Lieder sang,
das P r i l l- Q u a r t e t t die Haydn'sche Kaiser­
hymne-Variationen spielte und der jugendliche Meister
der Geige K u b e l i k zwei Paganinische Stücke zum
Entzücken der Auditoriums mit bravouröser Leichtigkeit
zum Vortrage brachte. Sein Spiel bildete die Krone
der Festvorstellung, deren Abschluß eine Reihe lebender
Bilder machte, in welcher die siegreichen Helden-
f ü h r e r der österreichischen Armee dieses Jahr­
hunderts: Erzherzog Carl, Fürst Schwarzenberg,
Andreas Hoser, Radetzky, Tegetthoff, Erzherzog
Albrecht in Porträtähnlichkei:, umgeben von den
Soldatcntypen ihrer Zeit, dargestellt wurden. Den Text
dazu lieserle und sprach der Regisseur des Joscsstädter
Theaters Herr D o o r. Das Ganze endete mit einer
Apotheose: Huldigung der Armee um die Kaiserbüste.
Der Kaiser sprach dem Director Bukovics seine volle
Befriedigung über den Verlauf der interessanten
Matinee aus.
— Josefstädter Theater. „M a ist s e l l e
T o u r b i l l o n" ist der neueste Schwank-Tric des
Josesstädter Theaters. DaS sagt genug über das
Genre, wenn mau hinzufügt, daß es französischen
Quellen entstammt und nach französischem Vorbild
sabricirt ist. Toll, pikant, derb, und durch Hansi
Nies e's glückliches Wiener Temperament aus dem
bloß- Pikanten ins derb-Komische und biederb- Ge--
müthliche übertragen. Die Handlung dreht sich im
Wirbel, wenn man eine Reihe toller Scenen Handlung
nennen ivill. Die eigentliche Fabel ist einfach die:
Die Wiener Localsäugcrin Mamselle Tourbillon hat
eine Wette gemacht, einmal einen Tag lang in der
Kaserne zuzubringen! Der Zufall macht die Gelegen­
heit. daß sie statt des Millionär-Söhnchens Gaston
Moulinard als Recrut einrücken kann, wohin ihr ihr
Liebhaber, der verheirathete Componist Roland solgt.
Dort ein tolles Treiben und Verwechseln der Per­
sonen, bis sich alles in Wohlgefallen mehr minder aus­
löst. Hansi N i e s e alS Sängerin und als Gaston injCivil
und Militär, im Baß sprechend und singend, dann
wieder im Sopran lachend und kichernd, zwei Duette
urkomisch vortragend, ist die erste Attraction; die zweite
ist Herr T u s ch l, der als Trottel-Sohn des Choco-
ladeu-Fabrikanten Moulinard schließlich nicht weiß, ob
er Bub oder Mädel ist; die dritte aber H»r
M a r a n, als Millionär und Chocoladenfabrikant, in
unglaublich abscheulicher Maske, der, obschon ebensalls
verheirathet, jungen Frauen nachstellt, dabei aber Ge­
spenster sieht von wegen der Gewissensbisse, und schließ­
lich in der Kaserne Pillen eingenommen hat, die ihn
„hinaus" drängen vor innerem Schmerz. Man kann
sich denken, wie das Alles wirkt. Daß es dabei an
Dreysus-Anspiclungen nicht fehlt, ist eigentlich selbst­
verständlich. Wenn wir schließlich sagen, das Stück
sei trotz Allem nicht so verwerflich, wie das letzte
SensationSstück „Ich bin so frei" dieses Theaters, so
ist daS nur ein zweifelhaftes Lob; ein anderes verdient
es nicht. Aber Publicum wird dies Stück noch oft
finden, und man wird nicht die zotigen Anspielungen,
sondern höchstens die „Hinaus"-Scene Maran's im
3. Act— shocking finden.
— Hosbnrgthcater. Margen Donnerstag gelangt
Kleist's jünsaciiges Schauspiel „Prinz Friedrich
von H o m b u r g" znni erstenmal nach der Rück­
kehr des Herrn Kainz zur Ausführung.
— Im Hofoperntheater wird morgen Donnerstag
zum e r st e n m a l „I o l a n t h e" gegeben. Hieraus
„S y l v i a".— Wie aus Hamburg gemeldet wird,
ist der «sie Tenor deS Hamburger EtadllheatcrS Carl
B u r r i a n. der sich sür die nächste Spielzeit dem
Böhmischen Natioualtheater in Prag verpflichtet hatte,
telegraphisch von Director Mahler sür die Wiener Hosoper
unter den günstigsten Bedingungen engagirt worden.
Burrian tritt sein Wiener Engagement wahrscheinlich schon
im nächsten Herbst an, da das Abkommen mit dem Präger
Theater leicht lösbar sein wird.
— Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. Morgen
Donnerstag wird nach längerer Pause das beliebte
Repertoirstück „Die Katakomben" von Gustav
D a v i s aufgeführt.
— Teutsches Volkötheater. Morgen Donnerstag
gelangt als volksthiimliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Auzengruber's Volksstück „Der Pfarrer von
K i r ch f e l d" mit Herrn Kutschern in der Titelrolle, yerrn
Martinelli als Wurzelsepp und Fräulein Glöckner als Anna
Birkmeier zur Darstellung
-- Raimund-Theater. Am Sonntag tritt Herr
Bonn zum erstenmale als Franz Moor in
„Die Räuber" auf; die übrige Besetzung dieses
Schausviels ist folgende: Maximilian v. Moor, Herr
Pollandt; Carl Moor, Herr Wirth; Amalie v. Edelreich,
Fräulein Hetsey; Spiegelbcrg, Herr Popp; Schweizer, Herr
Raeder; Grimm, Hcrr Bach; Nazmann, Herr Caro;
Schusterle, Herr Guttmann; Roller, Herr Balajthy;
Kosinsky, Herr Lockn»; Hermann, Herr Jensen; Daniel,
Herr Stell»»; Eine Magistratsperson, Hnr Heller. —.8«
der nächsten Dienstag stattfindenden Wiederholnng dieser
Vorstellung beendet Herr Bonn sein Gastspiel.
— Ii. Couservatorium-Concert. Dasselbe findet
Donnerstag, den 29. d. M., im großm Mustkvereinssaale
unter Leitung des Directors von Perger und Mitwirkung
deS SchülerorchesterS statt. Als Solisten betheiligen sich die
Schüler Frl. Laub, Weidt, Krach» und Towbin, sowie die
Herren Dr. May» und Grobmann Kartenverkauf an der
Musikvereius-Cafse.
— Concerte. Im Bösendorfersaale veranstalten Dr.
Ludwig W ü l l n e r Samstag, den 24. d., einen Liever-
abend und Dienstag, den 7. d., die Pianistin Beriha
Iahn ein Concert.— Im kleinen MusikvereinSsaale
concertirt Samstag, den 24. d., die Harsenvirtuosin Miß
Edith Martin unter Mitwirkung der Concertsängerin
Frl. Josefine v. Stolzer und der Frau A. Baum­
berg (Recitation), sowie der Herren Heinrich Fiedler
(Violine) und Rudolf G l i ck h (Violoncelli. Karten in
G u t m a n n'S Hosmusikasienhandlung.
— Gcnosscuschaft der bildenden Künstler WienS.
Samstag, den 24. d., '/,7 Uhr Abends, MonatS-
versammlung. Die Tagesordnung enthält u. A.
die Wahl von drei ordentlichen Mitgliedern in die Jury
für die Zuerkennuug des Kaiserpreises (2 Maler, 1 Bild­
hauer), die Wahl der Juroren sür die Zuerkennung der
Erzherzog Carl Ludwig- Medaille pro 1900 (4 Maler,
2 Bildhauer, 2 Architekten und ein Graphiker), die Wahl;
in die Jury sür die Zuerkennung der Staatsmedaillen, und•
zwar: 2 Maler, 2 Bildhauer und 1 Architekt, die Wahl;
in das Theilnehmer-Anlausscomite (6 ordentliche Mitglieder, l
2 außerordentliche Mitglieder und 1 Theilnehmer), und die i
Wahl in die Ausstellungscommission pro 1900:1991
(5 Mal», 5 Bildhauer, 5 Architekten und zwei Graphiker,
als Ersatzmänner 1 SUfaler und 1 Bildhauer).
— Interessante Novitäten im ttrania-Theater-
Die umfassendsten Vorbereitungen sind getroffen worden,
um den diesen Samstag Abends im Urania-Theater statt­
findenden Premiere-Abend zu einem besonders interessanten
und inhaltsreichen zu gestalten. Es gelangen die zwei
großen Projectionsvorträge „Dalmatien" von Reinhard
E. Petermann und „Momentphotographie" von Freiherr»
Amand Schweiger-Lercheufeld zur Aufführung.— Mit­
glieder des Urania-Vereines genießen bei den Vormerkungen
zu diesem Premieren Abend besonderen Vorzug.— In
Vorbereitung befindet sich der hochactuelle Projectious-
vortrag „Paris und die Weltausstellung" von Ferdinand
Groß.— Montag den 26. März bringt die Urania über
Anregung der akademischen ‘»ectton Wien des Deutschen
und Oesterreichischen Alpen-Vereines ihren ersten touristischen
Projectionsvortrag „Aus dem Hochgebirge der^
Schweiz" von den» in touristischen Kreisen wohl-1
bekannten Dr. Jgo Kaup, welcher die Premiere selbst lese»
wird. In 120 herrlichen Bildern wird das Bern» Oder-
land, das Matterhorn mit seinem Gletscher-Panorama vor­
geführt, und das Leben und Treiben der Hochtouristen in
Gletscher und Felsen gezeigt.— In Vorbereitung ist ein
Projectionsvortrag über das „W ien der Gegen-
w a r t", zu welchem Bilder und Text aus dem Rathhause-
geholt werden.|
— In der SecesstonSauSstcllnng wurde gestern
das große Aquarell von Rudolf v. Alt „Der Stesansdoiu"
von einem hiesigen Amateur angekauft. Ferner gingen
noch mehrere andere Gemälde in Prwatbesitz über. Die
Ausstellung ist täglich vorzüglich besucht; unter den Gästen
sah man Fürst Fürstenberg, den regierenden Fürsten
Liechtenstein, Statthalter Graf Pininski, Fürstin Auersperg
u. A Von dem französischen Bildhauer Carabiu wurden
drei neue Vroncen, welche seit Langem erwartet, ver­
spätet eingetroffen sind, der Ausstellung einverleibt.
— Wiener SängerhauSverein. Derselbe hält am
Donnerstag, den 22. März l. I., */«8 Uhr Abends, im ehe­
maligen Gemeinderathsiaale des alten Rathhauses in Wien,
1. Bezirk, Wipplinge^straße 8, seine VIII. statuarische Haupt­
versammlung ab.
— Concert zu Gunsten eines katholifchcu Ver-
einShauSbanes. In Folge eines Druckfehlers wurde das
Datum deS Concerts gestern unrichtig angegeben: Dasselbe
findet morgen Donnerstag, den 22. März statt.
Versammlungen.
Versammlung der Postsparcafsabeamten.
Der Verein der Revisoren und Rechnungsführcr
des Postsparcassenamtes Wien, der die gesammte»,
einige Hundert zählenden Beamten dieser Dienstcate-
gorie umsaßt, hatte vor einigen Tagen eine Versamm­
lung einberufen, die außerordentlich gut besucht war.
Der Vereinsobmann Oberrevisor S ch o b e r t, hieß
den erschienenen Abgeordneten Baron Dipauli
willkommen und begrüßte den Rechtsconsulenten des
Vereines Herrn Dr. Max Anton L o e w. Hierauf
schilderte der Rechnungsführcr Jagemann die
Verdienste, die sich Baron Dipauli in seiner Stellung
als Handelsminister um die Postsparcasienbeamten er­
worben hat, der als Handelsminister das zur Lösung
brachte, was er als Abgeordneter versprochen hat. So­
dann gelangte Baron Dipauli zum Worte, der
betonte, daß er stets auf dem Standpunkte stehe, daß
Diejenigen, die in so schweren Dienstverhältnissen
stehen, wie eS bei den Revisoren und Rechnungs-
sührern des Postsparcassenamtes der Fall ist, auch
einen Anspruch aus Rechte haben. Er schätze eS sichs
als Ehre an, daß ihn der Verein zu seinem Ehrcn-
mitgliede eruannt habe. Wenn er auch nicht mehr in
der Lage sei. mit mächtiger Hand die Interessen der
Postsparcassen zu stützen, so gebe er doch die Versiche­
rung, daß er sein Leben lang deren warmer Freund
bleiben werde. Nach einer kurzen Dankesrede deS Ob-
mannes, nahm der Nechtsconsulent des Vereines Dr.
Max Anton L ö w das Wort, um in mit wiederholt
stürmischem Beifall aufgenommener Rede die Thätigkeit
und die Verdienste deS Baron Dipauli als Handcls-
minister zu schildern. Besonders hob Dr. Loew hervor,
daß Baron Dipauli als Handelsminister den Beweis
erbracht habe, daß die katholischen Parteien stets den
wahren Fortschritt anstreben, und daß die Phrasen
von der Verdummung deS Katholicismus ein Märchen
sind. Hierauf schloß der Vorsitzende die Versammlung
mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser.
Verrirrsrmchrichterr.
8 Von, St. Naphael-Veret« zum Schutze katho­
lischer Auswanderer. Im letzten Vierteljahre 1899
pasärten Bremen 22.661 Auswanderer. Dieselben kamen,
mit Ausnahme von 1830 Deutschen, ebenso wie im dritten
Vierteljahre aus Ungarn, Galizien und Rußland. Dir
deutschen Russen wanderten meist nach Argentinien auS,
nur ein geringer Theil ging nach Nord-Dakota. Die
Rapharl-Station Bremen hatte in dieser Zeit 5210 Schütz­
linge. Ueber Hamburg wanderten in derselben Zeit
11.801 Personen auS, wovon 1331 den Verein in Anspruch
nahmen. Ueber Antwerpen wanderten in den Monaten
October bis December 1899 8345 Personen aus, gegen
4356 im gleichen Zeitrauni 1898. Die weitaus größte
Zahl der Auswanderer stellten Oesterreich- Ungarn und
Russisch-Polen. AuS Oeüerreich-Ungarn kamsn allein 4742
gegen 1659 Personen des Vorjahres. Im Vereine suchten
in Antwerpen 2837 Schutz. In letzter Zeit versucht mau
deutsche Coionisten sür Honduras (Mittelamerika) anzu­
werben. Da in den zu besiedelten Ländereien Europäer
des Klima wegen die anstrengenden Arbeiten nicht aus-
halten, muß vor ein» Auswanderung nach HonduraS
ernstlich gewarnt werden.
8 Christlicher Jngendbnnd „Vindobona". Sonn­
tag, den 25. d., um 4 Uhr Nachmittags, Vereins Versamm­
lung in Schreglmann's Restauration, 6. Bez., Mariahilstt-
sträße 31, Ecke Wmdiuühlgass« 1, Vortrage des Redacteurs
Hans Arnold Schwer, des Centralobiuaunes des Ber-
eines „Austria" Hans H r a b y und des Gemeinderathes
H i e r h a m m e r.
8 Pfarrgruppc Vreitenfeld des Katholischen Schul-
vereines. Am 18. d. fand in Buchinger's Saal, 8. Bezirk,
Alserltraße 63, die dieSmonatlich Versammlung statt, bei der
Dr. E l s ch e in zündenden Worten die Katholiken zur
Einigkeit in ihren Bestrebungen aufforderte, während d»
hochiv. Cooperator Pfleger in humorvoller Weise über
die Geschichte der Entwicklung und Benennung hervorragen­
der Straßen und Plätze Wiens mit besonder» Berücksichti­
gung der Josesstadt sprach. Weilers ernteten Frl. Novosaty,
sowie die Herren Erhard, Gaiihoser und Makuschitz durch
künstlerisch gelungene musikalische und declamatorischr Vor­
trüge reichsten Beisall,
8 Pfarrgruppc „Maria Geburt" am Nennweg
des Katholischen Schulvereines. Dieselbe hält Montag den
25. März die statutenmäßige Generalversammlung in der
Saallocalität der Restauration Schlnsche. 3. Bezirk. Hnuvt-
straße 155 ab. Nach stattgehabter Generalversammlung solgt
eine gemüthliche Unierhattung, die recht auimirt zu werden
verspricht, weil bereits auch mehrere Kunstkräfte die Mit­
wirkung a.i derselben zugesagt haben.
8 Pfarrgruppc „St. RochuS und Sebastian"
des Katholischen Schulvereines. Donnerstag, den 22. d Di.,
findet um '/„3 Uhr Abends im Casino-Locale des Reiter­
bundes, 3. Bez., Bealrixgasse 3, die Jahresveriammlung
der genannten Psarrgruppe statt. Gesinnungsgenossen sind
herzlichst willkommen.
Kleine Chronik.
* Im Sarge erwacht. In der in un­
mittelbarer Nähe von Budapest gelegenen Ort­
schaft Szent-Mihaly ereignete sich dieser Tage ein
! Aufs Heu erregender Fall. Die 9jährige Tochter
ldes dortigen Landwirthes Johann Nagy, Ezsi,
ging, da in der erst in Gründung begriffenen Ge­
meinde Szent-Mihaly noch keine Lehranstalt
existirt, nach Rakosfalva in die Schule. Am
30. Jänner wurde das Mädchen in der Schule
plötzlich von Uebelkeiten befallen. Die Lehrerin
Mariska Horvath führte das Kind zum Director,
der es auf den Divan legte und dann um einen
Arzt schickte. Als der Arzi erschien, war die kleine
Erzsi in eine tiefe Ohnmacht versunken und allen
Bemühungen des Arztes gelang es nicht, die
Kleine zum Bewußtsein zubringen, bis sie endlich
nach etwa zwei Stunden, als man sie bereits todt
glaubte, plötzlich wieder erwachte. Die junge
Schülerin wurde zu ihren Eltern gebracht, aber
am nächsten Tage stellten sich bei
ihr nach heftigem Erbrechen abermals Ohnmachts-
ansälle ein und am dritten Tage in der Früh
wurde das Kind abermals ohnmächtig und erlangte
auch bis Nachmittags nicht mehr die Besinnung.
Man erstattete die Anzeige von dem Tode, der
Todtenbeschauer besichtigte den Leichnam und stellte
den Todtenschein aus. Am nächsten Tage Nach­
mittags sollte das Leichenbegängniß stattfinden.
Der Sarg wurde auf eine Tragbahre gelegt und
der Leichenzug setzte sich in Bewegung. Da plötz­
lich hörte man aus dem Sarge ein sonderbares
Geräusch. Die Burschen, welche die Bahre trugen,
stellten dieselbe im größten Schrecken zur Erde,
und als aus dem Sarge in demselben Momente
ein lautes Weinen vernehmbar wurde, ergriffen sie
eiligst die Flucht. Mit ihnen stob auch das ganze
leidtragende Publicum auseinander und nur einige
beherzte Männer und die Eltern der Verstorbenen
blieben zurück. Diese öffneten den Sarg und
fanden die Todtgeglaubte lebend. Die Kleine


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 11 ]
M Wie», Donnerstag
ReichSpofl
wurde rasch aus dem Sarge gehoben und ins
Haus getragen. Seither liegt die Heine Erzsike
Nagy noch immer krank darnieder und fällt täglich
wiederholt in Ohnmacht. Die Einwohner von
Pußta-Szent-MihLly und den umliegenden Ge­
meinden besuchen schaarenweise die vom Tode
Auferstandene und behaupten, daß sie entweder
verhext oder selbst eine Hexe sei.
* Ein russischer Großfürst als Hamlet.
Die Unterhaltungen am Czarenhofe wurden in dieser
Wintersaison durch Veranstaltung von Theater­
vorstellungen auf der Palairbühne, dem kleinen, aber
niedliche» Eremitage-Theater, bereichert. Die interessanteste
dieser Theatervorstellungen fand am 1. d. statt. Man
gab .Hamlet" mit dem Großfürsten Konstantin
Konstantinowitsch in der Titelrolle. Das
Stück selbst wurde von dem begabten Großfürsten, dem
gegenwärtigen Präsidenten der Petersburger Akademie
der Wissenschaften, inS Russische übertragen. Der Vor­
stellung wohnten das Czarenpaar, sämmtliche Mit­
glieder der kaiserlichen Familie, die fremden Botschafter
und viele hohe russische Würdenträger, im Ganzen
300 Personen bei. Die illustre Gesellschaft spendete dem
großfürstlichen Darsteller reichen Beisall, denn Groß-
sürst Constantin erwies sich nicht nur als trefflicher
Ueberfetzer, sondern auch als Schauspieler von nicht
geringer Begabung. Nach der Vorstellung wurden
jäwyüliche Theaterbesucher der Hoftasel brigezogen.
* Der durchgegangene Eisenbahnzug.
Ein lustiges Kleinbahnidyll wird aus der Gegend
von Soest in Westphalen berichtet. In einem
Soest benachbarten Kreise erlebten kürzlich die
Reisenden eines Kleinbahnzuges eine seltene Kurz­
weit. Ein Reisender hatte, da er ohne Fahrkarte
im Zuge war, eine solche nachzulösen. Zur Rege­
lung dieser Angelegenheit begab sich der Zugführer
mit ihm, als man eine auf dem Scheitelpunkt der
Bergstrecke gelegene Haltestelle erreicht hatte, in das
Dienstzimmer, welches zugleich Schankstube war.
Der Zug mußte wohl, trotzdem die Fahrt berg­
auf gegangen war, stark vor der fahrplanmäßigen
Zeit eingetroffen sein, denn der Zugführer steckte
plötzlich den Kopf zur Thür der Schankstube hinaus
und winkte, worauf Locomotivführer und Heizer
gleichfalls in der Schankstube verschwanden, selbst
der Schlußbremser stieg von seinem Thron herab
und gesellte sich seinen Kameraden zu. Ob nun
der Wunsch der Reisenden, bald weiterzufahren,
so mächtig war, oder was sonst die Ursache war,
plötzlich setzte sich der Zug ohne das Personal in
Bewegung, und rollte programmmäßig thal­
abwärts. Es entspann sich nun ein wildes Rennen,
die Beamten jagten hinter dem Zuge her, ohne
ihn einholen zu können. Bald jedoch verlangsamte
sich die Gangart der Maschine, schnaufend erreichten
endlich die Zugbeamten den ihrer Obhut anver­
trauten Train und schwangen sich wie die Katzen
auf ihre Plätze, worauf dann die Weiterfahrt
erfolgte.
Gewerbe.
Conferenz österreichischer Kunstgetverbe-
museeu. In der Zeit vom 15. bis 18. d. M. tagte
in Wien «ine Conferenz der Leiter der österreichischen
Kunstgewerbemuseen, deren Hauptzweck die Schaffung
einer alle Museen umfassenden Organisation und Be-,
rathung einer Reihe gemeinsamer Fragen war. Es
waren Delegirte aus Brünn, BudweiS, Chrudim,
Czernowitz, Graz, Krakau, Lemberg, Linz, Pilfen,
Prag, Rcichenberg und Troppau erschienen. Der Haupt­
sitzung wohnten Vertreter des UnterricbtsministeriumS
und der Vicedirector deS Oesterreichischen Museums
Dr. Eduard Leisching bei. Aus Antrag des Brünncr I
Gewerbemuseums wurde die Bildung einer Organi­
sation unter den Provinzialmuseen zur Förderung.
aller gemeinsamen Interessen beschlossen und Brünn
zur Centrale bestimmt. Nach einem umfassende» Re- j
serate des DirectorS Lacher aus Graz beschäftigte sich
die Conferenz eingehend mit der Frage der Erwerbung
der Fachschularbeiten durch die Museen. Die zweite
Conferenz wird im nächsten Jahre in Graz abgehalten
werden. Die Delegirten besichtigten sodann mehrere
Wiener Sammlungen und statteten der Burg Kreuzen-
stein einen Besuch ab, deren Kunstobjecte die Aner­
kennung sämmtlicher Delegirten fanden.
Genossenschaft der Naturblumenbinder und
-Händler in Wie». Dienstag, den 27. d., präcise
8 Uhr Abends, findet im Saale der „Ressource",
1. Bez., ReichSrathsstraße 3, die Genossen­
schaftsversammlung statt. Tagesordnung:
Prämiirung einer verdienstvollen, 25 Jahre in einem
und demselben Geschäfte bediensteten Gehilfin. Rech-
nungs- Abschluß pro 1899. Rechenschastsbericht der
Vorstehung. Genehmigung deS Voranschlages und Be-j
stimmung der Höhe der Umlagen für das Jahr 1900.!
Bestimmung der Höhe der den Mitgliedern des schieds­
gerichtlich?» Ausschusses aus dem Stande der Gehilfen
zu bewilligenden Präsenzgelder. Bericht über die
„B l u m e n z o l l f r a g e" und Berathung über die
weitere Stellungnahme zu derselben. Vornahme von
Wahlen, und zwar: des Genossenschasts-Vorstehers,
des Vorsteher-Stellvertreters, von vier Genossenschasts-
Ausschüssen, von einem Ersatz-Ausschusse, von zwei
Mitgliedern und einem Ersatzmitgliede für den schieds­
gerichtlichen Ausschuß. Anträge und Interpellationen.
Llaffcehansgehilfenversauniilung. Donnerstag,
den 29. d.. finden die Gehilfenwahlen statt. Freitag"
den 23. d., Abends V,9 Uhr, wird in Reim's Re­
stauration, 1. Bez., Lichtenselsgasse 3, eine freie Ver­
sammlung der Kaffeehausgehilfen Wiens abgehalten.
UoUrsmirthschaftlrcher Theil.
Vorbereitungen für die Zoll- und Handels-
Verträge. Die EnquLte der Wiener Handelskammer
über die künftigen Einfuhrzölle für Papier und Papier-
waaren, welche Montag den ganzen Tag gewährt hat,
wurde gestern fortgesetzt. Die Berathung der strittig
gebliebenen Punkte, darunter eine Forderung der hei­
mischen Papiersabrikanten nach einem Einfuhrzoll auf
ausländische Druckwerke wurde einem Comit^ über­
tragen, in welchem die betheiligten Gruppen (Papier­
fabrikanten, Buchdrucker, Buchhändler rc) vertreten
find und dessen Vorschläge bei Wiederaufnahme der
Enquete, welche am 30. d. stattfindet, der Letzteren
mitgetheilt werden sollen.— Die Enquete, betreffend
die Clavier-, Pianino- und Harmonika Erzeugung
findet am 23. d., Vormittags, statt.— Die von der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und sorstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen veranstaltete Berathung über
den neu aufzustellenden autonomen und Minimal-Zoll-
25 (Nachdruck verboten.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
' Und wirklich erreichte sie ihren Zweck hierin auch
vollkommen; im ganzen Städtchen gab es kein schöner
geputztes Kind, wie das ihrige, und sie freute sich,
wenn die Freundinnen ihrem guten Geschmack Beisall
zollte. Die junge Frau wurde viel bewundert und
beneidet. Sie mußte doch wohl über bedeutende
Mittel verfügen, und Paul Werner nicht allein bei
der Heirath, sondern auch im Geschäfte immenser Glück
haben, sonst würde seine Gattin hier nicht so auftreten
können. A Helene sagte dieses ausfallende Benehmen
der Schwester nicht zu; es empöre sie oft geradezu,
wenn sie sah, wie Käthchen die lange Schleppe ihres
Kleides, welches aus den kostbarsten Sachen bestand,
durch den Staub und Schmutz der Straßen zog. Als
Käthchen eines Tages wieder mit einer eben gekauften
kostbaren Schärpe für ihr Töchterchen nach Hause kam,
konnte Helene sich nicht enthalten, ihr ernste Vorwürfe
über diese sinnlose Verschwendung zu machen.
' „Sieh her, Käthchen", sagte sie, „dort geht eine
. arme Witwe, welche süns noch unmündige Kinder hat.
' Sie arbeitet so viel sie kann, um sich und die Kleinen
'redlich durchzuschlagen, welches ihr aber wegen der
vielen Kinder sehr beschwerlich sällt. Ihre Wangen
werden täglich blässer, fallen immer mehr ein; wie
glücklich wäre fie, ein warmcs Tuch für sich, ein
warmes Röckche» für ihre Kinder zum Winter zu
haben. Mit dem Gelde, welches Du im unnützen
Staat und Prunk für Dich und Dein Töchterchen
ausgibst, wie viele arme Kinder könnte man damit
warm bekleiden? Und Deine Kleine würde durchaus
nichts entbehren, wenn Du sie weniger kostbar kleidetest."
Durch solche Worte wurde die Prunksüchtige junge
Frau wohl eingeschüchtert, und sie versprach Besserung;
denn es lag dieser Zurschaustellung des Reichthums
kein eigentlicher böser Wille zu Grunde. Es war viel­
mehr Gedankenlosigkeit, wenngleich sie auch nicht ganz
frei war von dem Wunsche: Ich will den Anderen
zeigen, was sie nicht können, ich aber mit meinem
Gelde kann. Doch die Besserung war nicht von langer
Dauer, und als auch Jungfer Christine ihr Vor­
stellungen machte, sagte sie kurz: „Ich finde Vergnügen
daran, und ich kann das; in fünf Jahren sind wir
reiche Leute und können ohne Geschäst nur von unserm
Gelde leben."
, Werner, dem es in der durch Käthchens lange Ab­
wesenheit so stillen einsamen Wohnung nicht gefiel,
gab sich von Neuem dem Wirthshausleben hin und
schloß sich Hugo von Bergen immer mehr an. Dieser
war auch unerschöpflich in seinem Witz, seiner guten
Laune und seinem gefüllten Geldbeutel und hatte stets
eine neue anregende Weise, seinen Freund zu unter­
halten. Paul fühlte sich in dieser Gesellschaft sehr
wohl und nicht selten fand der grauende Morgen die
Beiden noch in der Weinstube oder am Spi ltische.
I Die Folgen dieser ausschweifenden Lebensweise konnten
nicht ausbleiben. Wenn Paul Werner nach einer durch-
schwärmten Nacht mii schlafen, abgespannten Zügen,
mit roth geränderten Augen zu später Morgenstunde
ins Comptoir kam, machte sein Associe ihn auf das
Verwerfliche folcher Nachtschwärmereien aufmerksam,
ließ es auch nicht an ernstlichen Vorwürfen fehlen,
'daß er daS Geschäft immer mehr vernachlässigte, und
drohte schließlich, sich von ihm zu trennen, wenn er
diese Lebensweise nicht aufgebe.
Solche Ermahnungen fruchteten jedoch nicht viel,
und der Associe fühlte sich veranlaßt, Käthchen und
deren Schwester Mittheilung darüber zu machen. Die
junge Frau entschloß sich rasch zur Heimreise und trat
82. März 1900 11
taris bezüglich der das Fleischhauer-, Fleifchselcher-Ge-
werbe und die Fleischconserven-Fabrication betreffenden
thierischen Produkte findet heute statt.— Freitag, den
30. d., wird die Berathung über den neu auszustellenden
Zolltarif bezüglich Gemüse, Obst, Pflanzen und Pflanzen-
theile (inclusive Sämereien) und Wein, Weinsurrogate,
Obstwein, Speise-Essig rc. rc. abgehalten werden.
Der Verein zum Schutze des öfterreichl-
schen Weinbaues hält seine diesjährige General­
versammlung Samstag, 24. d., 3 Uhr Nachmittags, im
Rittersaale des n.-ö. Landhauses, Herrengasse 13, ab.
Nach Erstattung der Berichte und Vornahme der
Wahlen wird H.rr Dr. I. N. P e r n t e r, Univer-
sitätsprosessor und Director der Centralanstalt sür
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien einen Vor-
trag halten über die Frage: „Ist es möglich, durch
das sogenannte Wetterschießen den Eintritt von Hagel­
schlägen zu verhüten?
Bau von Schifffahrtseanälen. Das Handelr-
minsterium hat die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für den Bau von SchiffsahrtS«
canälen zwischen Wien—Prerau—Oderberg—Krakau,
Prerau—Pardubitz und Krakau—Sadowa-Wisznia—
Brody mit' einer Abzweigung von Sadowa-Wisznia
nach Petrylow zum Anschlüsse an den Dniester neuer­
dings auf ein Jahr, d. i. bis 20. März 1901, ver­
längert.
Arbeiterwoblfahrts-Conferenz. Am 23. und
24. April tagt in Berlin die IX. Conferenz der Central-
stellc für Arbeilerwohlfahrts-Einrichtungen. Auf der
Tagesordnung stehen die Themata: 1j Die Erziehung
des Volker auf den Gebieten der Kunst und Wissen­
schaft und 2. Fürsorge für die schulentlassene Jugend.
Das Aufgeld bei Zollzahlunge« in Silber
ist für den Monat April mit 21% festgesetzt.
Japanische Jmporthäuser. Die Wiener
Handelskammer macht daraus aufmerksam, daß Firmen,
welche sich sür den Export nach Japan interessiren, die
nach dem Stande vom 1. Jänner 1900 sich ergebenden
Abänderungen des „Verzeichnisses der bedeutenderen
Handlungshäuser in Japan vom 1. Jänner 1898" im
Kammerbureau, Wipplingerstraße Nr. 34, an Wochen­
tagen zwischen 10 und 2 Uhr einsehen können.
Handelsnachrichten.
Budapest, 20. März. (Borstenviehmarkt.)
Prima ungarische alte schwere 94 bis 96 H., junge leichte
—. bis— kr., junge 100 schwere bis 102 H., junge mittlere
von 100 bis 101 H., Bauernw., schwere von— biS— kr.
junge mittlere von— bis— H., junge leichte von 99 bis
100 H., serbische schwere von 93 bis 100 H., mittlere von
97 bis 98 H., leichte von 95 biS 97 H., rumänische
mittet von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
—.— mittlere —, leichte —. Vorrath vom 19. März
29.102 Stück. Auftrieb am 19. März 106 Stück. Abtrieb
440 Stück. Es verblieben demnach noch 28.768 Stück.
Bndapest, 20. März. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.54 bis fl. 7.55, per October
7.76 bis 7.77, Roggen per April 1900 6.35 bis 6.36.
Hafer per April 1900 4.93 bis 4.94. Mais per Mai 1900
5 34 bis 5.35. Kohlreps per August 12.60 bis 12.70.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, Umsatz
20.000 yJietercentner, Waggonware billiger, Roggen be­
hauptet Mais fest, Gerste rühig. Übrige- unverändert.
Termine auf billigeres Amerika schwächer einsetzend, im Ver­
laufe unverändert. Schön.
Brcslau, 20. März. (Productenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 15.— Mark, neuer gelber 14.90 Mark;
Roggen 13.70 Mark, Hafer neuer 12.50 Mark; RapS 22.40.
Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger)
per August —Mark Brief, Mais. (per 100 Kilo) 13.—
Mark.
diese in den ersten Tagen an.• Sie erschrack sehr, als
sie die Veränderung in Paul'S Aeußerem bemerkte
und machte sich jetzt selbst Vorwürfe über ihr langes
Fortbleiben. Die ersten Abende blieb Paul zu Hause,
aber am dritten Abend hielt es ihn nicht länger, er
mußte zum Weinhause, wo sein Freund Bergen sicher­
lich schon lange seiner wartete. Er täuschte sich
jedoch, Bergen tvar noch nicht da; schon wollte Paul
einer besseren Regung solgen und nach Hause zurück­
kehren, als der Vermißte eintrat.
„Siehe, da ist ja der Abtrünnige! Zwei Abende
habe ich Dich hier entbehrt und fürchtete, Du würdest
auch heute nicht kommen; deßhalb bin ich in Deiner
Wohnung gewesen, um Dich abzuholen. Du warst aber
schon fort, wie mir Deine Frau sagte. AproppoS, ich
habe heute zum erstenmale Deine Frau gesehen, und
ich muß sagen, sie gefällt mir. Du wirst jetzt wohl
nicht mehr so regelmäßig hieher kommen, da Deine
Frau wieder zu Hause ist?"
„Warum nicht? Glaubst Du, ich wäre ein Pan­
toffelheld ?"
. „Das wohl nicht, ich denke jedoch, wenn ich so
ein schmuckes Weibchcn mein eigen nennte, dann würde
ich lieber meine Abende bei ihr als im Wirthshause
zubringen."
Paul suhlte den Vorwurf, und es ärgerte ihn
sehr; gern hätte er in seinem Unmuthe eine herbe Er­
widerung gegeben, allein er durste es heute mit seinem
Freunde nicht verderben.
„Ich habe eine Spielschuld von voriger Woche noch
nicht bezahlt, meine Casse ist leer, mein Associe ver­
weigert mir, es aus der GefchäftScasse zu nehmen, kannst
Du mir damit helfen?" sprach er leise zu Hugo.
„Wie hoch beläuft sich die Summe?"
„Hundert und zwanzig Thaler."
. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:45.469 - 19000322 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Reichspost
22. Würz 1900
Hotel „Goldenes Kamm",
wie«, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
^von 1 st. 80 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
j Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
; und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
1 stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Bescher.
00fl
WfT !! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiicourant
über Bas, Gasolin und Spirilusglühliidt.— 12 (Aiühkörper in
Hülfen verpackt (unzerbrechlich).. iJ-75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restanrams, Gakcs siehel, zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machnllr, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staglgasse Rr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Schultafeln
mit Staffele!, bestes HilsSimtiel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei von fl. 37» aufwärt-,
tzchnltaschen, i^ücberleder, Bücherträger. Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postl'rei.
Ant. G. Wießner,
Wie«, VII ',, Kirchengasse Nr. S u. 9a (Ecke).
(Besteht feit 1852.) 1885c
Kirchenparamente-& Vereinssaiinen-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Scliottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Clerus zur Ansertigung von para'
mrnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Atrchenfahne«, Cafnla» Datmatilre». pluoiair, Salda-
chinr, Krinm, Autipeudium, Kahrtücher :c, ferner Metall-
geeäthr, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampe«, Rauchfässer, Kronce-& Glaslnstrr^Kreu;-
»rse. Krippen, Ktatnra in allen Formen uns srylartsn
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sranc»
eingesendet. 63)
k Oarl Iahn
|Wien, III., Hauptstrasse 109.
i Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
\ Cassen, Panzer- Cassen,
€as§en mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Selten schön, 471 m
hoch ge egenes Schloß, Südlage,
unweit Bad Gleichenberg, wird ver­
miet!! et, ev. nebst prächtigem Gut
verkauft. Adresse „W a l d i d y I l"
postlagernd Graz.
nZr. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper,
gaffe 64. Werlstätke: 7. Bezirk, Echolte»-
sekdgafse 22. 2962
erste größte böhmische
NKettfedern-T
Niederlage
»»» Sloflne Elabh, 6. 0q., Gumpea
dorserftrage 41.
rte Federn sind garantirt neu und billiger wie
überall. >/, Kilo graue Federn 5» bis 80 kr.
weihe Ist. rotr. big 2 ll. 5» !r„ Flanmen
1 fl. 60 Ir- big 4 fl. Fertige Halbflaumen-
tuchent 6 fl. 20 ir., Flaumeniuchem 8 fl.,
Feoeriuchcnt, fl., bestere 5 fl., geoerpolfler
1 fl. 6vkr.
2 thl. Haarmatrazen 10 fl»
vsriqu« 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack, ß Lraht-Giniag 6 fl.,
Siouge-Steppdecke 2 st., Satindecke» 4 fl.
Flanelldecken 2 fl., S-iden-Illoth-Decken
6 fl. 56 Ir. big 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starke Eiseubetten
mit Errohfack, Matratzen» 1 Tucheut,
2 Polster u fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchenr
2 Polster 15 fl. Provinzaustraze prompt.
Jch bitte die Abrege nichr zu verwech­
seln, nur bei Rosine «taste, 6. Bezirk.
Wariahilf, SumveMorterstrase 41! bestge
^ lem zweilei Geichifr.
und averkaimt beste Bezugsanelle für
Herren- und Tamenluäfche, Kragen,
wianchetten. Stormal- uüäfche nur
direkt beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Neich iUuftr. Preiöbuch über LÄüfche-
Herrerr-Mode-Slrrikel, LÜirtwareu aus
Wuujch gratis uuv franco.
kllDöll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
BERHbORFCR
nm U=V 5 «REM=RIBRI K
7i&mm KRMPß
VCRSIlß^RTL'MrEtGCRTCTtlE.- ESBESTKSfe- EK
ranST-BR°M(E-IWriGEKtllRRS/WS RDN-MKÖtU
NIEßERL7!<äEC1 in WIETV I.WolLZCiLE. 12 I.QCMBLn
12- I. BPGMERGASE 2 -- ^I.N/lkMIIIIFMSI'fViNE. 19- 21:
■ PRDS-e\JR3nr£.uni)| PROSPEKTE. GR^TISr■
— ♦*
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/,, Jesefstädterstrasse 56.
-^S3 Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. {*£»■ ,,
; ———
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Erste Marke, unvergleichliche, conrurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Wuhr, Wie», Vk, Wieustraßc 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Ileinste Referenzen.— Wrofpecte gratis.
Eigene Schuhmaaren-Erzeugung
der
Franz H, Swoboda
*450 Schuhmachern, elfter ,?•
Wie«, 1. Wezirtr, Kärntnerstraße Mr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Hrötzte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Kerren und
Kinder, elegant, dauerhast und billig.
Auf Verlangen Preis­
courant grat. u. srco.
Provinzaufträge prompt.
Dereins- und Aersammtungsanzeiger.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend veranstaltet vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale des Kaufmännischen
Vereines Johannesgaise 4 um 8 Uhr Abends.
Donnerstag, 22. März.
Großes geistliches Concert zu Gunsten eines kathol. Vereins-
baus-Baues uni halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Karten von 2 bis 10 X.
Montag, 26. März.
Versammlung der Section der Leo-Gesellschast für Geschichts­
wissenschaften, i. Bez., Annagasse S, um halb 7 Uhr Abends. Vor­
tragender: P. Marus Kinter.
0000000000+00000~t oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A ii t o xi F i g a r,
k. k« haadelsger. prot. Welftkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; S. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
Bade zu Hause!
TEUMONau
TamMMfccfiOLitc
Niederlage:
KTK
Ammflicdvfls il-urck ocktMiisi-I« BADEEINR1CHTUN6S-GEGENSTÄNDE aitujMi
CARL BICIER&FRMZ BOTH
V.TOAUBENGASSEIu.3 u» GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bad© zu Hause!'
Druck, Herausgabe und,Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

