
[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 1 ]
Preis 8 h
{Mkartfott, jLfentfiiiJfcaHan.
e*»*&itfon nni) Snufctrrt:
VIII., Sttojjigalle 11.
, Kt«dt»rp,ditl»« I., WollgetI« 15.
8ritungl6ute»u Met«.
Hn(ranlirte Briese werde» nicht an­
genommen; Manuscripte werde»
'»ich« zurückgestellt. Unverschlossene
Reciamatiouen sind poriosrri.
|»fira!f
werbe» im «ntündtgungl-
Bureau VIII., Strazztgasle.
II, sowie in allen ilnnoacendurrauk
bei In. und Aullandei angenommen.
- Abonikrenrnt» werden anae-
. nommen auzer in den Egpedmonen
keiz, Leindt, I., Stexhanlplad r.
:»rscheinl täglich, 6 Uhr Nach­
mittag!, mit Aulnahme der Tonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für UlUn mit Zustellung inl Haut
,an,jährig 18 K
halbjthrlg ...... 11 K
vierteljährig...... 7 K
monatlich .... t Kit h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO ta
Bet Abholung in unterer Administra­
tion ganzjährig ri L monatlich t K
Für, chestorretch^lregarn
ganzjährig St K
halbjährig...... 1S*
vierteljährig S K
monatlich 8 K 7t h
Für Doutschla»»:
vierteljährig .... 9 K W b
oder 8 Mark.
xäwderdo» stveitposturroiir»»
viertelt. 1L X oder 1« Mark.
Telephon 1828.
't’ll. Zahrgang. Wien, Jv eiL crg ösn 12. KcLober 1900. Wr. 333.
Gin wehmüthiger Vergleich.
— Als der stolze Ungarkönig Mathias Corvin
in den Neunzigerjahren des XV. Jahrhunderts
eine Zeit lang Wien besetzt hielt und seine schlaue
Diplomatie den Adel der österreichischen Erblande
spaltete, überall Zwietracht, Unzuftiedenheit, Auf­
lehnung gegen den Landesherrn säend, da waren
üble Zeiten für Friedrich III., den Friedsamen.
Das Haus Oesterreich. wär so bedrängt, daß der
Kaiser, wie der Chronist erzählt, in höchster Ver­
legenheit, einmal von der Stadt Steyr 90 Ducaten
und das andere Mal vom Abt zu Zwettl gar nur
nur 60 Gulden entlieh. Während der Ungar im
Herzen des Reiches in der ehrwürdigen Wiener
Burg saß und die österreichische Wohlhabenheit
verpraßte, litt der Herr des Landes bittere Noth.
— Man sollte nicht glauben, daß seitdem schon
mehr als 400 Jahre um sind. Wie damals
Friedrich III., darbt heute die österreichische Volks­
wirthschaft, während Ungarn, der fröhliche Nachbar,
lustig von den Zinsen lebt, die ihm
österreichische Capitalien eingetragen haben.
Das gestrige- Expose des ungarischen Finanz­
ministers Lukacs hat uns den ganzen
Jammer dieses Zustandes ins Gedächtniß gerufen,
und.diese Last drückt umso schwerer, als wir
durch, unseren bettelarmen Parlamentarismus nicht
einmal die Hoffnung haben, aus eigener Kraft unsere
Lage bessern zu können.- Hüben Zwietracht, Zer­
splitterung, langsame Ertödtung der prodnctiven
Kräfte, Ziellosigkeit, Entmuthigung der Patrioten
und frohlockender Radicalismus— drüben
schwellendes Kraftbewußtsein, wirthschaftliche Er-
starkung, nationale Begeisterung und Schaffens­
freudigkeit. Das ungarische Expose gewährt einen
Einblick in die zielbewußte Förderung. aller
Zweige der Produktion; die genossenschaftliche
Organisation hat einen ganz erheblichen Umfang
genommen; die von der ungarischen Regierung
unterstützte Central-Creditgenossenschaft hatte im
letzten Jahre nach den Angaben des Finanz­
ministers einen Umsatz von 30 Millionen Kronen
und gewährt ihren 188.000 Mitgliedern 17 Mil­
lionen Kronen Credit. Ganz erhebliche Beträge
sind für Förderung der Alpen- und Milchwirth­
schaft, der Obstverwerthung, für Errichtung von
landwirthschaftlichen Lagerhäusern rc. eingestellt..
- Während unsere Staatsbahnverwaltung über
.große Abgänge klagte, ist die ungarische Re­
gierung in der Lage, für nächstes Jahr 6'4 Mil­
lionen Kronen für Investitionen zu Gunsten der
Staatsbahnen— namentlich für. die Neuanlage
von 650 Kilometer Bahnstrecke— zu verwenden
und. 5-2 Millionen Mehreinnahmen für das nächste
Jahr zu verheißen. Aus dem famosen Ueber-
weisungsverfahren wird Oesterreich an Ungarn,
wie das Präliminare angibt, nicht weniger; als
6 8 Millionen zu zahlen haben, während Ungarn
an. Oesterreich für Branntwein kaum 1' Million
zu restituiren. hat. Freilich sind, wie der Bericht
constatirt, aus Oesterreich an Bier, Petroleum
und Zucker größere Mengen nach Ungarn
gebracht werden, und zwar an Zucker 143.000
Metercentner, an Petroleum 24.000 Metercentner,
an'Bier 63.000 Hektoliter; doch abgesehen davon,
daß gerade der. Zuwachs in diesen Artikeln eine
gesteigerte Kaufkraft der ungarischen
Konsumenten beweist, konnte Dr. v. L u k a c s
darauf verweisen, daß die Zuckerproduktion Ungarns
trotz des. gesteigerten Imports aus Oesterreich
derart gestiegen sei, daß der ungarische Zuckerexport
nach außereuropäischen Ländern heute vielleicht den
Export Oesterreichs bereits über-
f l ü gelt h a b e. Es ist weiters kein geringer
Erfolg der ungarischen Finanzpolitik, daß der Finanz­
minister in Aussicht stellen konnte, er werde für
außerordentliche Investitionen im nächsten Jahre
28 bis 29 Millionen und zwar aus baren
Cassenbeständen verwenden können. Wir
in Oesterreich haben derzeit bekanntlich so geringe
Cassenbestände, daß nur die allergrößte Vorsicht
und die peinliche Vermeidung jeder größeren
außerordentlichen Ausgabe einen empfindlichen
Echec vermeiden konnte.— Und die weise Lehre
dieser Vergleiche, die so trübselig für unsere gute,
theure Heimat ausfallen?— Es genügt nicht,
daß wir uns über das traurige Ergebniß dieser
Lehre kränken. Wenn schon Radicalismus und
Judenthum bei uns geschäftig Alles auf­
bieten, um den. verderblichen Proceß der
Schwächung Oesterreichs zu Gunsten Ungarns
zu befördern, wenn schon. Dank dieser
Kräfte, der Schwerpunkt der Monarchie immer
mehr in die Richtung der Ruinen von Theben
abwärts gravitirt— das patriotische Oesterreicher-
thum darf da nicht mit stiller Wehmuth zusehen.
Hier gilt es, endlich sich aufzuraffen, die Kräfte
zu sammeln, zu fordern, was unser ist.— Wir
gönnen, dem Nachbarn eine kräftige Entwicklung,
doch darf sie nicht auf unsere Kosten gehen und
am allerwenigsten dürfen, wir es angehen lassen,
daß gerade österreichische Parteien das Uebergewicht
Ungarns durch ihre mörderische Politik zu syste-
misiren belieben. Wir müsffn bald im Parlament
Halt finden, wenn wir nicht" unseren völligen
Stillstand gegenüber Ungarn noch viel theuerer
wie bisher bezahlen wollen.
Hegen den Aalican.
»Au» dem Vatican weht seit einiger Zeit ein
scharfer Wind gegen unsere Monarchie." So der An­
fang des heutigen Leitartilels der »N. Fr. Pr.".—
ES weht wirklich Wind gegen unsere Monarchie,
aber nicht auS dem Vatican. Die „N. Fr. Presse" in
der Fichtegasie macht den scharfen Wind au» dem
Vatican. »Seit einiger Zeit", soll der scharfe Wind
aus dem Vatican wehen. Die »einige Z-it" datiert
just feit vorgestern und gestern, von der Lectüre der
beiden »Reickspost"-Artikel über den Empfang des
Erzbischofs Dr. Stadler und der drei Erzherzoginnen
beim Heil. Vater. Erzbischof Dr. Stadler wurde vom
Heil. Vater geradezu »liebevollst" empfangen. Diese
Nachricht hat eS der »N. Fr. Pr." angethan. Sie
orakelt sofort: Nicht trotz, der aus der CabinetSkanzlei
j erhaltenen Rüge, sondern just wegen derselben er-
i folgte jener »demonstratives!) Empfang" der
ErzbischosS. Er sei ein Beweis für »dir garnicht
mehr verhüllte Feindieligkeit der
Curie gegen Oe st erreich Ungarn". Er
»hänge zusammen mit der LieblingS-Jdee Leo'S Xlll.
die orthodoxe Kirche in BoSnien mit Rom zu ver­
einigen"; denn „welches Jnteresie könnte die Curie an
der Vereinigung der occupirten Provinzen mit
Croatien haben, wenn sich daran nicht etwa die
Hoffnung knüpft, aus dem Wege der nationalen Ver­
einigung der Südslaven auch deren kirchlich- Ver-
einigung unter dem Primat des römischen Papstes zu
erreichen?'
So die ,N. Fr. Pr.", obfchon auch aus dem
übrigens, noch gar nicht bestätigten Berichte, der
„Agramer Ztg." über die Details der Audienz des
Erzbischofs Dr. Stadler gar nicht zu entnehmen ist,
daß Leo Xlll. überhaupt die Frage berührt hat, welche
dem Erzbischof die Rüge der CabinetSkanzlei zugezogen
hat. Aber der ganz selbstverständlich »liebevolle"
Empfang eine» so tugendreichen, apostolischen und ver­
dienten Oberhirten beim Heiligen Vater muß absolut
mit der bosnisch-croatischcn Frage in Verbindung ge-
! bracht werden, sonst könnte man ja den Vatican nicht
s denunciren, daß er Feind Oesterreichs sei, daß er „feine
Rücksicht auf das Habsburg'sche Reich und die Habs­
burger Dynastie" nehme, daß er damit »Revanche
für die kirchenpolitifche Gesetzgebung in Ungarn wie in
Oesterreich" nehme und einen neuen Beweis der »Erb­
feindschaft gegen den Dreibund" liefere. Damit aber
FV" Die heutige Stammet ist 12 Seite» ftacS.
hat die alte »Giftmischerin der öffentlichen Meinung",
wie die ,N. Fr. Pr." so unübertrefflich richtig von
einem Kenner, Alexander Scharf, bezeichnet worden ist,
glücklich alle Mixturen beisammen, um daraus
die giftige Anklage gegen den Papst zu brauen. Natür­
lich wird auch noch als pikante Würze der Ausfall
hinzugefügt, daß auch die ultramontane Presse gegen
diese Rüge des Erzbischofs Dr. Stadler in autoritätS-
widriger Weise Stellung genommen habe,' und der
Staatsanwalt geradezu auf dieselbe gehetzt, wobei selbst­
verständlich wieder verschwiegen wird, daß sich die
Opposition aller christlichen Blätter fast lediglich gegen
die unglückliche Stilisirung der Schlußworte
der Rüge richtete, wodurch dem Bischöfe jede po­
litische Thätigkeit untersagt wurde. Die
»N. Fr. Pr." weiß aber alles umzudeuten und umzu-
dichten, so wie sie e» zum Zweck der Verdächtigung
just braucht.
So schiebt sie auch den bedeutungsvollen Worten,
die Leo XIII. an die drei Erzherzoginnen
über die traurige» österreichischen Verhältnisse richtete,
eine ganz willkürlich, frei aus den Fingern gesogene
Deutung unter, nämlich folgende:
„In dieser Audienz soll Leo XIII. sich direct den
inneren Zuständen unserer Monarchie zugewendet und „die
Meirlchenfurcht und Feigheit hochgestellter, einflußreicher
Persönlichkeiten unseres Reiches" besprochen und sie mit
den traurigen inneren Zuständen in i.ntn innigen Zu­
sammenhang gebracht haben. Wer d i e s e P. e r s ö n-
I> ch k e i t e n sind und worin der Zusammenhang nach
der Ansprache des Papstes besteht, wird in den Berichten
nicht näher bezeichnet; aber es ist zu ver­
muthen <!), daß auch die kaum.mehr die
Grenzeninternationale r Hösl i ch k r i fr,
einhaltende Spräche deS Papst e s ähn­
lichen Motiven entspringt,' wie der demonstrative Empfang
des Erzbischofs, und zugleich eine nachträgliche Kritik der
sanctionirten kirchenpolitischen Gesetze in Ungarn zuln Aus­
druck bringen soll,"
Die „N. Fr. Presse" weiß also thatsächlich gar
nichts, sie „vermuthet" bloß, sie unterschiebt ober mit
echt orientalischer Phantasie und Frechheit dem Papste
Motive und— fertig ist wieder die giftige Denun­
ciation. Sie vermuthet offenbar nicht einmal richtig s
»Menschrnsurcht und Feigheit hochgestellter einfluß-
reicher Persönlichkeiten"— wenn man diese Kritik liest,
welche Deutung liegt näher als, der Papst habe auf jene
Minister und Regierungen hinweisen wollen, die be­
haupten oder glauben, »ohne die ,N. Fr. Pr." könne
in Oesterreich nicht regiert werden", d. h. ohne Rück­
sichtnahme aus die Dictate der Juden und der Geld­
mächte, die hinter der »R Fr.Pr." stehen? Wa» andere»
als Menschenfurcht, richtiger al» die Furcht, mit Cläffen-
undStandeSvorurtheilenzu brechen.ist der Grund, warum
in der österreichischen Armee der lächerliche und da»
katholische Gewissen bedrückende Duellzwang noch fort­
besteht? Diese Deutung der päpstlichen Worte lag
doch viel näher! Die ,N. Fr. Pr." hat den von uns
ausgesprochenen Gedanken auch nicht ignorirt, aber sie
zog eS vor, den Papstworten lieber eine andere
Deutung zu geben: sie wollte ja vor allem Oesterreich
und Ungarn gleichzeitig gegen den Papst hetzen! Sie
weiß sehr gut, daß der Papst den Duellzwang verur-
theilt, die Bischöfe Oesterreichs aufgefordert hat, auf
Abschaffung desselben hinzuwirken, und durch die Maß­
regelung der Offiziere Tacoli und LedochowSki pein­
lichst berührt wurde, ober da» drückt sie doch nur
in Form eines Angriffe- aus die »ultramontane
Partei" aus:
„Da diese Partei sich erlauben darf, waS• keiner
anderen gestattet ist, so greift sie mit keckem Finger auch in
daS ängstlich behütete und als unantastbar
geltende Gebiet der Armee ein, wie ihr
Feldzug gegen die Militär-Ehrengerichte
und die Ossiciers-Duelle beweist, der, wie eS scheint, noch
lange nicht beendet ist."
Nein, er ist noch lange nicht beendet, dieser Feld­
zug, aber er ist nicht ein Feldzug gegen die Armee,
sondern für die Armee, nicht ein Feldzug gegen die
Militär-Ehrengerichte, sondern für dieselben; e» soll
ein Feldzug sein zur Entfernung eines mit allen Ge-
setzen der Vernunft, des Rechtes, der Civilisation; der
Glaubens und der Kirche in Widerspruch stehenden
Unfugs aus der Armee und au» den Ehren­
gerichten.
Wenn zum Schlüsse die »N. Fr. Pr." in ge­
heuchelte Thränen des Schmerzes ob der »Undank-
barkeit" de» Papstes gegen Oesterreich auSbricht, so
''■


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspost
12 O 0 >'k 1900
.#33
wollen wir die Frage ganz offen lassen: wer mehr
Grund zur Dankbarkeit hat: der Papst gegen Oester­
reich, oder Oesterreich gegen den Papst. Die von der
»N. Fr. Pr." selbst herangezogene kirchenpolitische Ge­
setzgebung in Oesterreich und Ungarn hat jedenfalls
dem Papst Schmerzen bereitet, wie sie Oesterreich nie­
mals von einem Träger der Tiara zugefügt worden sind.
Oesterreich ist ein katholische- Land, die Dynastie
Oesterreichs ist eine katholische, die meiste» hochgestellten
und einflußreichen Männer Oesterreichs sind Katho­
liken. Wer kann dem Hl. Vater, dem Haupt und
Vater der katholischen Welt, da- Recht nehmen, seiner
Klage über die Menschensurcht und Feigheit so vieler
maßgebenden Persönlichkeiten Oesterreichs schmerzlichen
Ausdruck zu verleihen mit dem offenbaren Hinweis
auf den Muth der drei Erzherzoginnen? Strömte doch
diese Klage gerade aus dem Oesterreich so innig
liebenden und darum unsere traurigen Verhältnisse so
tief beklagenden Vaterherzen des Friedenspapstes!
Niemand, am allerwenigsten die Juden der „N. Fr.
Presse, hat dar Recht, den Worten und Thaten
Leo'S XIII. politische Deutungen zu
unterschieben, um daraus die wohlfeile, aber
giftige Anklage zu construiren: Der Papst sei der
Feind Oesterreich-UngarnS! Das ist Win d, nichts
alS W i n d.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 11. Oktober.
Die Laudtagsheroen. Die Wahlbewegung für
den Reichsrath ist im Zuge, jeder Freund Oesterreichs
und seiner Völker kann nur wünschen, daß Alles bei
Seitebleibe, was geeignet ist, die nationale Spannung
noch zu vermehren, den Zündstoff zu vergrößern.
Anders denken offenbar die Präger Landtags­
herren, indem sie eine Einberufung des böh­
mischen Landtages für die nächste Zeit
und zu einer längeren Session begehren. Herr
Dr. S k a r d a stellte gestern den Antrag im
böhmischen Landesausschusse, und der Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz unterstützte den An­
trag, wonach ein Ansuchen an die Regierung im
obigen Sinne gerichtet werden solle.
Was die Herren mit dieser Actiou bezwecken,
ist wahrlich nicht schwer zu durchschauen. Es sollte
einmal der Landtag -gewissermaßen als gleich­
berechtigter, wenn nicht übergeordneter Factor
zum Reichsrathe hingestellt werden, der es nicht
nöthig habe, auf diesen und seine Geburtswehen
Rücksicht zu nehmen. Es sollte weiter der jung«
czechischen Partei Gelegenheit gegeben werden,
unter dem Schutze der Immunität ihr Obstructions-
gewissen zu entlasten, auf der einen Seite die
höchsten Factoren im Staate angreifen zu können,
um auf der anderen Seite sich den Wählern als
die todesmuthigen, unerschrockenen Kämpfer für
die Herausschneidung der böhmischen Krone aus
dem österreichischen Staatskörper vorstellen zu
können.
Roch eine Reihe ähnlicher „guter" Absichten
hatte man bei dem Antrage im Sinne, man ver­
schleierte die Tendenz durch das Vorschieben wirth-
schaftlicher Nothwendigkeiten, Sanirung der Landes­
finanzen rc., aber den Frieden zu fördern, das
war wohl nicht im Sinne der Antragsteller ge­
legen. Die deutschen Mitglieder des Landes­
ausschusses lehnten deshalb den Antrag a b.
Man darf nun bei dieser Sachlage umso begie­
riger sein, wie sich die Regierung zu der For­
derung nach der Einberufung des böhmischen
Landtages im gegebenen Augenblicke stellen wird.
Sie kann doch unmöglich eine Verschärfung der
nationalen Gegensätze wollen, die ja doch bei den
heutigen Verhältnissen im Präger Landtage geradezu
unvermeidlich wäre. Sie wird auch kein Verlangen
darnach tragen, den Herren Jungczechen und
Baxianern ein immunisirtcs Wahlcomite zu er­
öffnen, wie es ihnen der versammelte Landtag
böte. Das wird man sich in Wien denn doch gut,
lange und reiflich überlegen müssen, so gut, lange
und reiflich, bis das Jahr und dann auch die
Reichsrathswahlcn vorüber sind.
Die Tiroler christlich-sociale Volks­
bewegung. Eine Reihe von Blättern kann sich
noch immer nicht darüber beruhigen, daß die
christlich-sociale Candidatur in der V. Curie
Bozen aufrecht bleibt, und will um jeden Preis
einen Gegensatz aus dem Unterbleiben der Reise
Dr. Lueger's zu dieser Thassache herausconstruiren.
Es werden Hiebei die köstlichsten Seiltänzersprünge
gemacht. Das Jnnsbrucker conservative Blatt
findet heraus, daß die Abhaltung einer politischen
Versammlung in Meran durch Dr. Lueger, auch
wenn dieselbe nicht in Wahlzeiten fiele, „nur
-bezwecke, die Stellung des katholischen Seelsorgers
in Meran zu erschweren und der Mah­
nung der Bischöfe zu trotzen, was gewiß
eine besondere Speciesvon Chri­
stenthum sei". Es gehört der ganz ab­
sonderliche Autoritätsglaube des Jnnsbrucker
conservativen Blattes dazu, in der Abhaltung
einer politischen Versammlung die Verletzung
einer bischöflichen Mahnung zu erblicken. Es
gibt gar keine, bischöfliche Mahnung, nach
welcher Herr Dr. Lueger oder irgend ein
Christlich-Socialer in Meran keine Versammlung
abhalten sollte, und wenn das Jnnsbrucker con­
servative Blatt eine solche sich gerne wünschen
möchte, so verräth dies vielmehr jene „besondere
Species von Christenthum", die den politischen
Gegner, gerne mit Bann und Jnterdict nieder­
zwingen möchte. Glücklicher Weise ist Herr
Dr. Jehly kein Bischof, sonst stünde es schlimm
um das Christenthum in Tirol. Ein Blatt in
Wien will die unzufriedenen Wähler Baron
Dipauli's damit beruhigen, daß es denselben
erklärt, die Tiroler hätten gar keine Ursache,
gegen die staatsrechtlichen Pläne der I u n si­
ez e ch e n zu p r o t e st i r e n, da in Tirol
selbst der Kampf um ererbte Landesrechte
nämlich „um das alte tirolische Landesrecht der
Glaubenseinheit" begonnen hätten.
Also: wer für Glaubenseinheit kämpft, darf nicht
gegen das czechische Staatsrecht sein! Begreife
das, wer will I— Es existirt wohl kaum
Jemand, der glaubt, daß durch derartige Argu­
mente die christlich-sociale Volksbewegung in Süd­
tirol zum Stillstand gebracht wird. Und anderer­
seits wird kein besonnener Mann von der christlich-
socialen Partei verlangen können, daß sie etwa
diese Bewegung unterdrücke und sich nicht über
dieselbe aufrichtig freue.
Es erübrigt uns noch, darauf hinzuweisen,
daß die früher geplante Merauer Versammlung
schon deshalb nichts mit der Wahlbewegung zu
thun hat, weil sie früher in Aussicht genommen
war, als die Wahlen ausgeschrieben waren. Die
jetzigen Wahlarbeiten in Wien haben
natürlich die Dispositionsfreiheit
des Herrn Bürgermeisters geändert.
Die Landtage. Der Wiener Correspondent
des „Slowo Polskie" erfähr aus authentischer
Quelle, die Regierung sei in Angelegenheit der
Einberufung der Landtage bisher zu keinem
Entschlüsse gelangt, da die diesbezüglichen
Unterhandlungen, insbesondere mit den Czcchen,
noch in der Schwebe sind. Die Regierung wünsche
zunächst die Einberufung der Landtage zu einer
kurzen dreitägigen Session behufs
Erledigung des Budgetprovisoriums.
Die ungarische ReichStags-Session. .Wie
die „Corr. Hung." erfährt, wird die gegenwärtige
IV. Session des Reichstages, unmittelbar nach dem der
Finanz-Ausschuß den beute dem Reichstag vorgelegten
Budget-Entwurf durchberathen und seinen Bericht
darüber eingereicht haben wird, geschlossen und wird
unmittelbar daraus die V. Session eröffnet werden.
Die Budget-Debatte selbst wird bereits in der fünften
Session stattfinden. Die beschleunigte Schließung der
gegenwärtigen Session wird auch jenen Jnkonvenienzen
ein Ende machen, welch: in Folge der Ernennung der
Grafen Albin Csäky zum Präsidenten des Mag-
natenhauseS, auf Grund einer Bestimmung deS Ge-
fetzeS, betreffend die Organisation deS Magnatenhauses
aufgebraucht sind und die daraus zurückzuführen sind,
daß Gras Albin Csäky, obwohl erbliches Mitglied deS
Magnatenhauffs bisher Abgeordneter war, war mit der
SlellungeincS MagnatenhauS-MitgliedeS inkompatibel ist.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Aus der
Tagesordnung der heutigen Sitzung steht die Fort­
setzung der Debatte über die Vorlage betreffend
die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Grund­
besitzern und Wirthschastsbcamten. Abg. R a t k a y
drückt trotz seiner oppositionellen Parieistellung dem
Ackerbauminisler gegenüber seine Anerkennung für die
Vorlage auS. (Beifall.) Ackerbauminister D a r a n y i
erklärt, er verschließe sich nicht einer Modification der
Vorlage, er muffe jedoch solche Modisicationen zurück­
weisen, welche gegen die humanitäre Tendenz der Vor­
lage gerichtct sind. Den Beschlußantrag, wonach aus­
gesprochen werden möge, daß nur solche WirthschastS-
beamte in Ungarn angestellt werden, welche ungarische
Staatsbürger sind, könne der Minister in dieser Form
nicht acceptiren, dergleichen auch nicht den Antrag, wo­
nach die Vorlage zweck- besserer Textirung an den
Ausschuß zurückgeleitet werden soll. Die Vorlage wird
hieraus unter Ablehnung der Beschlußanträge als Basis
für nie Specialdebatte angenommen.
Teutsches Reich.
Das Preussische Staatsministerium hat am
9. d. M Sitzung abgehalten. Die Meldung, daß
der Termin der Einberufung der Reichstages erörtert
wurde, soll unrichtig sein. Außer Disciplinarsachen
sollen „Maßnahmen für die Provinz Posen" aus der
Tagesordnung gestanden haben.
Zur Verbesserung der WohuuugSverhalt.
niffe wird gegenwärtig von der Regierung ein Gesetz,
entwurf vorbereitet.
Der praktisch-sociale CurS nahm in Köln am
9. d. M. unter steigender Theilnehmerzahl seine Be­
rathungen wieder aus. Abg. Herold setzte seinen Bor-
trag über die Agrarfrage fort, und der Berbands-
direclor Dr. F a ß b e n d e r behandelte besonder- die
ländliche Wohlfahrtspflege. WünschenSwerth sei die
Schaffung eine- Mittelpunktes für die
Wohlfahrt-bestrebungen in den Ge­
meinden: 1. Gemeindehaus für Versammlungen,
Bibliothek, Lesehalle, Krankenpflegeschranl. Dorf-
museum. 2. Bildung von WohlfahriSgenoffenschasten
auf Grundlage deS 8 21 d-S bürgerlichen Gesetzbuches.
3. Verfolgung der WohlfahrtSziele durch und im An.
fchluß an andere sociale Vereinigungen und Einrich.
tungen, besonders in Verbindung mit Raiffeisen'schen
Spar- und Darlehcnscassen-Vereinen. Redner schließt:
Es handelt sich bei der ländlichen Wohlfahrtspflege
weniger um ein vereinzelter und zeitweiliges GuteS-
thun, wie es durch bestimmte, uns zufällig
entgegentretende und in die Augen fallende Fälle
von UnterstützungSbedürftigkeit in die Wege geleitet
wird, sonder» um Schaffung von ständigen Ein­
richtungen. aus denen Wohlthaten für die Bevölkerung,
wie auS einem immerdar sprudelnden Quell, stets her­
vorgehen und welche in vorbeugender Weise die
socialen Mißstände in ihren Ursachen zu bekämpfen
im Stande zu sein scheinen. Je weniger solchen Ein­
richtungen der Charakter deS zufälligen Almosens an­
haftet, desto bedeutungsvoller werden sie für dar Leben.
Ausgangspunkt und Ziel der ländlichen WohlsahrtS-
pflege muß der Gedanke an Verwirklichung eines
wahren Gemeinschaftslebens auf christlicher Grundlage
in den Landgemeinden bilden. Die Voraussetzung jeder
Erfolges auf diesem Gebiete ist eine nachhaltige, aus­
dauernde und liebevolle Arbeit im Kleinen. ES ent­
spann sich Nachmittags darüber eine umfassende DiS-
cufsion. Abg. B i e s e n b a ch berichtete über die Er­
fahrungen der rheinischen VcrkaufSgenoffenschoften,
Oeconomierath Alzer über die westphälischen. Auch
viele Landwirthe wohnten den Verhandlungen bei.
Zum Fall Kcrschensteiner, d. h. zur neu-
aufgetauchten consessivnellcn Schulfrage, hat nun der
Münchener Magistrat Folgendes beschlossen: 1. Die
beiden Lehrer Gewald und Küpert und der Oberlehrer
Kerschensteiner, denen durch Erlaß deS erzbifchöflichen
Ordinariats der Religionsunterricht entzogen wurde,
werden zunächst von der Präsenz während der Er-
theilung des Religionsunterrichte- durch eine» Geist­
lichen entbunden. Motiv: ES erscheint der Autorität
nicht angängig, einen Lehrer anzuhalten, einem
Unterricht anzuwohnen, dessen Ertheilung ihm durch
die Kirche öffentlich entzogen wurde.— 2. Den drei
Lehrrrn wird keine Auflage gemacht, an Stelle der
zwei hierdurch ausfallenden Präsenzstunden zwei
Unterrichtsstunden im Rahmen ihres Pflichtstunoen-
maßes zu übernehmen.— 3. In Bezug auf die Be­
setzung der drei Rcligionsstunden schließt sich der
Btagistrat dem Beschlusse der Localschulcommission an,
wonach die Pfarrämter veranlaßt sind, durch Geistliche
die drei Religionsstunden besetzen zu lassen.
Die Mah!dewrgung.
Niederösterreich. Herr A. W e d r a l schickt
unS abermals eine Berichtigung:
„Löbliche Redaction! Mit Beziehung auf die in
Nummer 231 vom 10. Oktober unter der Rubrik
„Die Wahlbewegung" gebrachte Mittheilung ersuche ich
freundlichst, aus Grund deS§ 19 deS Pr.-G. nach­
stehende Berichtigung aufzunehmen: Es ist unwahr,
daß ich der Redaction der „ReichSpost" bestätige, daß ich
alle Besonnenheit verloren zu haben scheine, indem ich
an die Redaction Schmähbriefe richte. Wahr ist, daß
die .ReichSpost" nicht einen einzige» „Schmähbries"
an die Redaction von mir zu veröffentlichen in der
Lage ist.— Es ist unwahr, daß die Wahrheit in
schreiendem Widerspruch zu meiner Berichtigung steht.
Es ist unwahr, daß ich die letzten Sympathien, die
mir geblieben, durch unmännliche Rachgier zerstöre,
die mich zu den sinnlosesten Angriffen reizt. Wahr ist
vielmehr, daß ich die unwahren Berichte der „Reichspost"
richtig gestellt und die sinnlosen Angriffe auf meine
Pcrson abgewehrt habe. Wien, am lu. October 1900."
Wir fügen zur allgemeinen Charakteristik dieser
Berichtigung und der unglücklichen Stellung, in die
Wedral gerathen ist, an: In der vergangenen Woche
sandte uns Herr Wedral ein Schreiben, dar beginnt:
.Liebes Reichspöstchen I Aergere Dich nicht über den
f-s-s Wedral. Du bist so klein und schmächtig und
es könnte Deiner Gesundheit schaden. Du läufst am
Ende Gefahr einzugehen rc."— Noch viel ärgere
Schmähbriefe sandte Wedral an eine Anzahl der
geachtesten Parteileute. Ein derartiges Vorgehen richtet
sich von selbst.
— In den letzten Tagen haben eine Reihe von
Vertrauensmännerversammlungen deS BezirkeS V. Curie
Wiener-Neustadt beschlossen, an LandeS-
ouSjchuß Steiner dar Ersuchen zu richten, in
diesem Bezirke zu candidiren.— Gegen den christlich­
socialen Wahlwerber, Bürgermeister Zach, im Land-
gemeindenbezirk Korneuburg-Oberhollabrunn candidiren
die Deutschvölkischen den Bürgermeister von HaugSdorf,
Herrn L e u t n e r, für dessen Durchfall bereits eifrige
Vorbereitungen getroffen werden.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 3 ]
233 SBien,' Freitag
RelchSpoft
12. Oktober 1300
S
^— DieCzechen der Bezirke M i st e l b a dj,
PoySddorf, FeldSberg, ZisterSdorf
haben beschlossen für die IV. und V. Curie czechische
Candidaten aufzustellen..'
''*
.•• •**
Der Bürger-Verein für den IS. Bezirk
Hietzing hielt unter dem Vorsitze seines verdienst­
vollen Übmannes Herrn Stadtrath R a u e r eine
sehr zahlreich besuchte Dertraucnsmänner-Sitzung
in Löffler's Gasthaus in Penzing ab. In derselben
wurden einstimmig und mit großem Beifall als
Reichsrathscaudidaten für die V. CurieHerr
Dr. Carl Lueger und für die Städte-
-Curie H e rr E r n st S ch n e i d e r wieder
aufgestellt. Außerdem kamen verschiedene Bezirks-
angelegenhettcn zur Sprache.
**
f'*
Wahlbesprechung der christlichen Arbeiter
des 9. Bezirkes.
; Sonntag, den 14. Octobir, präcise 10 Uhr Vormittags,
In Franz Schellner's Gasthaus (Saal) Liechtensteinstraße 69,
Ecke WaisenhauSgasse. ES ist Ehrensache der christlichen
Wähler der V. Curie, zu erscheinen. Juden und Social­
demokraten ausgeschlossen.
**
*
Steiermark. Herr Rudolf B« rger darf im
Bruck-Leobener Bezirke nicht gegen Walz, den Can­
didaten der Deutschen BolkSpartei candidiren. Der
deutschnationale Verein für Oesterreich hat dies be­
schlossen. DaS ist offenbar der Dank der Deutsch-
radicalen für den Wahlausruf der Deutschen VolkS-
partei, der allerdings so haarsträubend teutonenwüthig
ist, daß jeder Schönerianer damit zufrieden sein kann.
Da- „Grazer Volksbl." macht über Herrn E d e r,
den Gegenkandidaten der christlich-socialen Wahlwerbers
SchoiSwohl in Obersteiermark. sehr unterhaltende
Enthüllungen. Eber wird bekanntlich von der
Deutschen BolkSpartei osficicll candidirt.
DaS „G. 33." eonstotirt nun, daß Herr Eber schon
folgende Stationen durchschwömmen hat: Socialdemo­
kratie, Mandlik'sche Gewerbepartei, „Feudal-clerical",
Exner'scher Liberalismus, Christlich« Social und
Deutsche BolkSpartei. Der „Arbeiterwille" hat einiges
aus seiner socialdemokratischen Laufbahn in jungen
Jahren ausgeplauscht. Anfangs der Neunziger-Jahre
ließ sich Eber von Herrn Blafchek, dem damaligen
Redacteur des „Vaterland", beim konservativen Grafen
Sylva-Tarouca einführen. Die M a n d l i k'sche
Gewerbepartei sollte bekanntlich den Liberalen,
-die seit dem Jahre 1891 in Wien große Niederlagen
erlitten hatten, die Kastanien auS dem Feuer holen
und der neuen Wiener christlich-socialen Bewegung den
Boden untergraben. Hnr Eder warBer-
trauensmann d e S M a n d l i k, der als
Vertrauensmann der Egerer Handelskammer galt
und sogar statt Plrner candidirt werden
sollte, und das Erscheinen des Juden Keyfun
.auf dem im Mai 1894 in Reichenberg
stattgefunden«« Gewerbe-Congreß war ein Beweis, daß
der im Absterben begriffene LiberaliSmuS auf den
Schultern des GewerbestandeS in die Höhe kommen
wollte. Herr Eder hatte auch in der CoalitionSzeit
an einer Conferenz theilgenommen. welche unter der
Aegide Plener'S stattfand. AuS dem Gewerbe-
Reformer, als welcher er bei Sylva-Tarouca erschien,
ist er ein Exnerianer geworden, und diesem Umschwung
hatte Herr Eder es zu verdanken, daß er den S ch u h-
macher-CurS in Wien, der von Exner'schen
erzliberalen Machern veranstaltet wurde,
durchmachte. Daß Exner ein H a u p t g e g n e r des
Befähigungsnachweises ist, wird allen Gewerbetreibenden
bekannt fein.
Bei der letzten Reichsrathswahl mußte» wir
Gewerbetreibende Herrn E d e r für «inen christlich­
socialen Partcimann halten, weil er an sämmt­
liche Genossenschaften des obersteirischcn und ost-
steirischen Wahlbezirkes der V. Curie ein Rund­
schreiben schickte, in welchem der Wahlbewerber SchoiS­
wohl aufgefordert wurde, eine bindende Er­
klärung abzugeben, ob er der christlich­
sociale» Partei beitritt. Daß aber Herr Eder
noch bis vor einigen Monaten zwischen der Deutsche»
BolkSpartei und der christlich-socialen Partei hin und
her lief. beweist der Umstand, daß Herr Eder mit
Herrn Dr. Schöppel vor acht Monaten «ine Conferenz
wegen Herausgabe einer christlich-socialen Gewerbe-
' zeitung hatte, und daß noch vor zwei Monaten die
„Ostdeutsche Rundschau" Herrn Eder als „Christlich.
Socialen" bezeichnete.— So schauen die über-
zeugungStreuen Anhänger der Deutschen BolkSpartei
au», die berufen sind, die Verfechter deS deutschen
BolkstbumS zu werden. Um wie viel mehr werth
solche Leute als ein Christlich-Socialer sind.
*
**
Mähre«. Die Deutschnationalen habe« für die
Znaimer V. Curie Herrn Ferdinand P e m s e l als
Wahlwerber aufgestellt. Herr Pemfel ist jedoch im
Zweifel, ob er die Mandatswerbung annehmen soll,
da er fürchtet, daß die Wähler dem Herrn Pemfel
„etwas malen" werden.
Gemerudezeitrnrg.
L er „Jungen" Bildung. Der wegen
politischer, socialdemokratischer Umtriebe vom
Wiener Bezirksschulrathe entlaffene provisorische
Unterlehrer Otto K a t s ch i n k a, einer der
Führer der „Jungen", veröffentlicht in den
liberalen Blättern einen' offenen Brief an den
Bürgermeister Dr. Lueger, worin er. gegen
dessen Behauptung, die dieustliche Führung
Katschinka's sei nicht tadellos gewesen, in einer
Weise Stellung nimmt, die als fr.. und über­
hebend bezeichnet werden muß. Wir enthalten uns
der auch nur stellenweisen Wiedergabe des Brief­
inhaltes und betonen nur, daß unserer Ansicht
nach ein Mann, dem die Erziehung der Jugend
anvertraut sein soll, etwas mehr Achtung vor der
Autorität der Vorgesetzten und wäre der selbst ein
politischer Gegner, zeigen muß. Mit solchen
Mitteln, wie sie der „Junge" Katschinka anwendet,
vertheidigt man nicht ein angebliches Recht. Herrn
Katschinka's Brief beweist, wie recht Diejenigen
haben, welche verlangen,, daß endlich einmal mit
aller Energie gegen jene Elemente im Lehrerstande
vorgegangen wird, welche sich in unqualificirbarer
Weise gegen jede Autorität auflehnen.
Elektrische Straßenbahn Wien—Mödling
Laxenburg. Der Stadtrath hat b-schloffen, die An­
frage deS ActionScomiti» für die Erbauung einer elektri­
schen Straßenbahn von Laxenburg überBiedermannsdorf,
Mödling. Maria-EnzerSdorf, Brunn a. G., PcrchtoldS-
dorf, Liesing. AtzgerSdorf, Wien -(Neuer Markt), be­
treffend die Einleitung diesbezüglicher Verhandlungen
dahin zu erledigen, daß die Gemeinde nicht in der Lage
sei, wegen Fortsetzung der bezeichneten Straßenbahn­
linie innerhalb des Wiener Gemeindegebietes in Ver­
handlung zu treten, daß es demselben jedoch überlaffen
bleibe, sich in dieser Angelegenheit selbstverständlich
unter Vorbehalt einer nachträglichen Genehmigung
durch die Gemeinde Wien unmittelbar an die Bau-
und BetriebSgesellschast für städtische Straßenbahnen
zu wenden, um von derselben entweder dar Zugeständ-
niß der Mitbenützung in Betracht kommender städtischer
Straßenbahnlinien zu erlangen oder mit derselben eine
Vereinbarung dahin zu erzielen, daß die städtische
Straßenbahnlinie „Mittersteig—Siebcnbrunnengaffe—
Breitenfurterstraße" gleichzeitig mit den anschließenden
Linien des ActionScomiteS gebaut und denselben ein
Umsteigeverkehr aus den städtischen Linie» gewährt
werde.
Kranken« und Unfallversicherung städtischer
Arbeiter. In der letzten vertraulichen Sitzung deS
Gemeinderathes wurden die vom Gemeinderath A x-
m a n n erstatteten StadtrathSanträge über die Ge­
schäftsführung betreffend die Kranken- und Unfallver­
sicherung der städtischen Arbeiter, sowie über die Ver-
s mehrung der Status der Stadtbuchhaltung zum
Beschlusse erhoben.
LaS vergrößerte Schmid- Clterlein'sche
Kinderheim. Stadtrath G r ü n b e ck brachte dem
Stadtrathe zur Kenntniß, daß durch die Stockwerks­
aussetzung auf dem Gebäude des Schmid-Elterlcin-
scheu Kinderheims anstatt dreihundert
nunmehr fechShundertKinder aufgenommen
werden können. Nachdem diese Vermehrung auch eine
Vermehrung deS AufsichtSperfonaleS erfordert, wird
die Bestellung von drei weiteren Schulfchwestern
genehmigt, so daß jetzt sechs solche an dieser Anstalt
beschäftigt sind.
Kein Verbrennnngsofen im S. Bezirke.
Der Stadtrath hat beschlossen, der von dem Baucomite
für den Umbau des sogenannten GewehrfabrikSgcbäudeS
Alsergrund, Währingerstraße 13, geplanten Herstellung
einer Verbrennungsofens für Thiercadaver (300 bis
600 im Jahr) im Kesselbaus« der zweiten physiologi­
schen Institutes nicht zuzustimmen. Der Referent
führte auS, daß solche Anstalten nicht in dicht verbaute
und bewohnte BezirkSthcile paffen und der Bezirk
Alsergrund ohnedies mit Spitälern und dergleichen
sehr stark belastet ist.
Katholische Volks- und Bürgerschule in
Gersthof. Aus der Tagesordnung für die motgige
Sitzung deS Gemeinderathes steht das Referat über
die Baubewilligung für eine von den Marienbrüdern
zu errichtende katholische Volks- und Bürgerschule
in Gersthof. Gersthoferstraße und Scheidlgaffe. Der
Stadtrath hat beschlossen, dem Gemeinderathe die Ge­
nehmigung der in vorgelegten Situationsplänen und
dem Fayadenplane gelegenen Abweichungen von den
für das Gersthofer Gebiet geltenden allgemeinen Ver-
besierungsvorfchriften hinsichtlich der Geschoßzahl
(Parterre und Tiefparterre) und Seltenabstand
(14-59 Meter gegen 17 89 Meter) zu empfehlen.
Die Baulichkeiten auf dem Centralfriedhof.
DaS geweinderäthliche Comite zur Enticheidung über
die auf dem Centralfriedbofe geplanten Baulichkeiten
hat gestern eine Sitzung abgehalten, der auch der Ver­
fasser deS bei dem Wettbewerbe vom Preisgerichte mit
dem ersten Preise ausgezeichneten Projektes für diese
Baulichkeiten, Max Hegele, zugezogen war. Es wurde
beschlossen, den Archtikten Hegele zu ersuchen, im
Vereine mit dem Stadtbauamte auf Grund seines
ProjecteS ein neues Project auszuarbeiten und inner­
halb 14 Tagen dem Comite vorzulegen. Die verlangten
Abänderungen beziehen sich auf Vereinfachungen des
ursprünglichen ProjecteS und damit verbundene Ver­
minderung der Herstellungskosten. Nach den 'Vor­
schlägen deS ComitiS soll dir ursprünglich mit einem
Fassungsraum von 2000 Personen geplante Kirche auf
einen FassungSraum von 1500 Personen verkleinert
werden und die Errichtung der vorderen, dem Portale
zugekehrten Arkadenanlagen soll einstweilen unterbleiben.
Die Leichenhallen sollen einstweilen in kleinerem Maß­
stabe ausgeführt werden, doch so, daß sie jederzeit einer
nothwendig werdenden Erweiterung fähig sind. Die
Portalanlage selbst soll in leichteren Formen hergestellt
werden, wodurch neben der Verminderung der Bau­
kosten auch ein freier Ausblick auf die Kirche gewonnen
werden dürft?. Die Kosten für dar ursprüngliche
Project waren vom Verfasser mit rund 1,185.000
Gulden veranschlagt worden.
Hinweg mit dem Durllxwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Katholischer Meisterverein Wien, 15.Bezirk.
(5. October).
Katholischer Gesellcnverein Wien, 15. Be­
zirk. (5. October).
Katholischer Gesellenverein K i n d b e r g
(7. October). z
Katholischer Gesellenverein Bludenz
(7. October).
Katholischer Arbeiterverein für Deutsch-
Liebau und Umgebung. (7. October).
Männer-Congregation Wien-A l t l e r ch e n-
f e l d. (9. October).
Volksverein M i l d e n a u. (7. October).
Versammlung der Vertreter von 12 Gemeinden
des Hochpusterthales zu Welsber g (8. Oktober).
Bozener katholisch politischer Verein zu
T e r l a n (7. October).
Der Haider Vicariatselerus in
der Pastoral-Conferenz in T a ch a u. (1. October).
Der „Christlich-sociale Verein in Neu­
stadt l". (1. October).
Der Katholischnationale Verein zu L e m-
b e r g hat an den Herrn Grafen Josef Ledochowski
folgendes Schreiben gerichtet: „Hochgeborener Herr
Graf!' Der Katholischnationale Verein zu Lem-
berg erklärt sich hiemit solidarisch mit Ihrer ent­
schiedenen Verurtheilung des Duellzwanges in der
Armee und spricht Ihnen seine tiefgefühlte Sym­
pathie und freudige Anerkennung aus."
In der Decanatsversammlung
des Gurkthaler Clerus am 4. d. M.
wurde beschlossen: „Der Clerns des Decanats
Gurk erklärt seine volle Zustimmung zu den
Kundgebungen des Jnfanten Don Alfonso und
des Cardinal? Gruscha über das Duell und ver-
urtheilt auf das entschiedenste den Duellzwang in
der k. und k. Armee."
Tagesveririft.
Wien. 11. October.
* Kalender für Freitag, den IS. Oktober.
Katholiken: Maximilian.— Griechen (29. Eept.):
Cyriacus.— Sonnenaufgang 6 Uhr 16 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 17 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 7 Uhr 57 Min. Abends.— MondeSuntergang
11 Uhr 3 Minute» Morgens.
* Hof- und Personalnackirichten. Der Kaiser
hat gestern Mittags den Mimster des Aeußern Grafen
GoluchowSki in einstündiger besonderer Audienz
empfangen. NachinittagS empfing der Monarch den
Präsidenten des VerwaltungSgerichtshofeS Dr. Friedrich
Grasen Schönborn in längerer besonderer Audienz.—
Baron und Baronin Seesried sind Sonntag auf
Schloß Zay-Ugrod eingetroffen, um als Gäste deS Grafen
NicolauS Z a v an der Damhirschjagd theilzunehmen.—
Der Leibarzt deS Kaisers Hosrath Professor Freiherr von
W i d e r h o s e r hat sich vor Kurzem in aller Stille in
der Capelle der Hof- und Stadtpsarrkirche zu St. Michael
mit Frl. Rosa K e r k u S wieoervermählt. Hofburgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer vollzog die Trauung.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i f e r
hat den Landtags-Abgeordneten Dr. Vincenz I v c« v i c
zum Präsidenten des Landtages deS Königreiches Dalinatien
ernannt und dem ordentlichen Profeffor der österreichischen
Geschichte an der Universität in Czernowitz, RegierungS-
rathe Dr. Ferdinand Zieglauer vonBlumen-
t h a l den Titel eines Hofrathss verliehen.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat für die
durch einen Wolkenbruch geschädigten Bewohner von Darzo
in Tirol eine Spende von 1000 K bewilligt.
* SckmleröffnuugSfeicr. Sonntag, den 14. October l. I.
wird die Eröffnungsfeier der niederösterreichischen L an d e S-
winterschule sür Land wirthschaft in
T u l I n unter folgender Tagesordnung abgehalten.
9 Uhr 45 Minuten Vormittags: Empfang der Ehrengäste
auf dem Bahnhöfe. 10 Uhr Vormittags: Zusammenkunft
im Sitzungssaal« des Rathhauses. 10 Uhr 30 Minuten Vor­
mittags: FestgotteSdienst in der Psarrlirche. 11 Uhr
30 Minuten Vormittags: Eröffnung und Besichtigung der
Lehranstalt. 1 Uhr Nachmittags: Gemeinsames Mittagessen
im Hotel Stiegler am Hauptplatze.-


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 4 ]
4 Wien, Freitag
ReichSvost
12 Oktober 1900^
* DaS HauS der Barmherzigkeit. Der
Feier des 25jährigen Bestandes deS Hauses der
Barmherzigkeit für arme Unheilbare in Währing
wohnten außer dea im gestrigen Blatte genannten
Persönlichkeiten noch die Provinzialoberin der Con-
gregation der Barmherzigen Schwestern vom heilige»
Bincenz in Graz Immaculata Brandts bei. Bor
dem Hochamte und Te deum hielt der geistliche
Rector Prälat Hofrath Dr. Z f ch o k k e die Fest-
predigt. Bei der Enthüllung der Votivtafeln wurde
die Volkshymne gesungen. St>stung?verwalter Sec-
tionsches Ritter Jauner v. Schrossenegg
gedachte in seiner Rede der größten Wohlthäterin der
Anstalt, der Congregation der Barmherzigen Schwestern.
Zum Schlüsse drückten Bürgermeister Dr. L u e g e r
und LandeSauSschuß Steiner dea Dank der
Gemeinde Wien und der Landes für da? großartige
Werk der Privalwohlthätigkeit aus.— Der Gemeinde­
rath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung be­
schlossen, der Oberin des »Hauses der Barmherzigkeit'
in Währing, Schwester Theresia Küpper, in Wür­
digung ihres 25jährigen humanitären Wirkens in dem
genanmen Hause die große goldene Salvatormedaille
zu verleihen.
* Rectoröinaugnration an der Hochschule
für Bodenkultur. Die feierliche Inauguration des
für das Studienjahr 1900/01 zum Rector gewählten
Professors deS landwirthschaftlichen MeliorationS-
wesens (culturtechnischer Wasserbau) Adolf Fried-
r i ch wird Samstag, den 27. d., um 12 Uhr
Mittags in der Aula dieser Hochschule stattfinden.
* Einbruch in ein SchutzhauS. Die Bam-
bergerbütte auf der Ttllapruppe wurde dieser Tage
gewaltsam erbrochen und deren Inneres völlig demo-
lirt. Die Thäter konnten bisher nicht ausfindig ge­
macht werden.
* Opferwilligkeit bei armen Leuten. Aus
S e ck a u wird berichtet: Kürzlich fand sich auf dem
hiesigen Psarramte ein armer Keuschler ein und brachte
mit der Bitte, daß sein Name nicht genannt werde,
eine Krone— zur Errichtung der katholischen
Universität in Salzburg. Er ist Vater
von neun unversorg'en Kindern, bringt sich und die
Seinen nur mit Mühe durch; als er bei einer noth­
wendigen Bauarbeit an seiner Hütte die kleine Schuld
von 60 X zuzog, hatte er sich jahrelang anzustrengen,
um dieselbe zu tilgen— und trotzdem bringt er ein
so fühlbares Opfer. Möchten doch mehr Katholiken
einen solchen Opsermuth besitzen!
* Einen höchst eigenthümliche» und grausigen
Selbstmord beging, wie aus M a d r i d gemeldet
wird, der Bergmann N u n e z in Puertollano, Pro­
vinz Ciudad Real in Spanien. Er saß mit Frau und
Kindern beim Abenddrod. Unversehens steckte er eine
Dynamitpatrone in den Mund und zündete die Lunte
an. Sein Schädel flog in Splitter, Frau und Kinder
wurde» schwer verwundet.
* Ein neuerlicher Raubanfall in Graz.
Der Kutscher Franz Wawerka in Graz gerieth in
einem Gasthauje in der ArmenhauSgasse in die Ge­
sellschaft von drei unbekannten Burschen, welche ihn,
nachdem sie längere Zeit zusammen gezecht hatten, in
die Neuholdaugasie gegen die Schönaukaserne führten,
angeblich, um ihm ein billiges Nachtquartier zu ver­
schaffen. In der Nähe der Kaserne auf einer freien
Wiese wurde Wawerka. weil er umkehren wollte, von
den drei Burschen zu Boden geworfen und mit Steinen
am Kopse schwer verletzt, woraus ihm einer der
Burschen sein« Uhr entriß. Dann ergriffen alle Drei
gegen die Stadt die Flucht. Nachts wurden die drei
Burschen angehalten und einer von ihnen festge­
nommen, während die anderen zwei entflohen. Der
A retirte, der Hilfsarbeiter Franz K n o t t i n g e r,
gestand ein, daß er in Gesellschaft seines Bruders
Josef Knottinger und eines Mannes Namens Florian
König den Ueberfall auf Wawerka ausgeführt habe.
* Zwölf Personen in Lebensgefahr. Heute
NachtS um 1 Uhr find bei Arbeiten im Unrath-
Sammelcanal bei der Augartenbrücke zwölf Canal-
räumer in Lebensgefahr gekommen. In dem Unrath-
canäle waren in zwei Partien zwölf Arbeiter unter
Aufsicht des Geschäftsführers deS städtischen Contra-
henten Johann Hottwagner damit beschäftigt,
den Unrath. wegzuschaffen. Um diese Arbeit zu er­
leichtern, ist in die Caväle Wasser in Schleifen ge­
leitet; das Waffer durchschwimmt sie mit mäßiger
Gewalt. Um die Arbeiter vor den Wässern zu schützen
ist eine Conliffenwand von Brettern angebracht. An
dieser Wand ist schon gestern Früh ein Pfosten locker
geworden, so daß Wasser durchdrang. Um den Canal-
räumern für den Fall, als die Waffermaffen mit Ge­
walt eindringen sollten, einen Halt zu bieten, ließ der
Geschäftsführer ein Seil ziehen, an dem sich die Canal-
räumer anhalten sollten. Sechs Arbeiter waren an der
Einmündung des Schottenrings auf den Quai, sechs
weiter unterhalb beschäftigt. Gegen 1 Uhr gab die
Bretterwand nach und daS Wasser stürmte mit größter
Gewalt ein. Die Arbeiter wären unfehlbar weg­
geschwemmt worden, wenn sich das Seil nicht so
restlich bewährt hätte. Theils über die in die Tiefe
führende Wendeltreppe, theils aus anderem Wege ge­
langten die Arbeiter in die Höhe. Sie waren wohl
sehr erschöpft, doch unverletzt. Man ließ sie sofort
antreten und überzeugte sich, daß Niemand fehle.
Gleichwohl hatte sich die Nachricht verbreitet, daß es
auch Todte und Verletzte gegeben habe. Die Feuerwehr
entsandte einen Rettungstrai» unter Commando des
JnspectorS I a n i s ch, die Rettungsgesellschaft eine
Ambulanz, doch war eine Intervention nicht erforderlich.
* ZngSentgleisnng. Aus der dem Grafen Eugen
Z i ch y gehörigen Industriebahn entgleiste ein von Re-
merz nach Großwardein verkehrender Zug, wobei ein
Paffagiermaggon in den Jadufluß stürzte. Drei
Personen wurden getödtet und acht
schwer verletzt.
* AuSlieferung des ehew. GeheimfeeretärS
deS Fürsten von Bulgarien. Der steckbrieslich ver­
folgte frühere Geheimsecrctär deS Fürsten von Bulgarien,
Eugen Pfannen stiel, dessen Verhaftung wir in
Paris gemeldet haben, ist kürzlich an Deutschland aus­
geliefert worden.
* Ein lügenhafter Junge. Der Bäckermeister
Franz Roth, HernalS, Hauptstraße 73 wohnhaft,
fand gestern Abends um 7 Uhr, als er in die Back­
stube trat, seinen Lehrling, den 17jährigen Franz
P l i s ch e k, winselnd auf dem Boden liegen. Der
Bursche hatte die Hände mit einem Leibriemen und die
Füße mit einem Strick zusammengefunden. Im Munde
steckte ein Knebel. Nachdem ihn der Meister aus seiner
Lage befreit hatte, erzählte Plischek, daß er kurz vor­
her von einem Manne, welcher unter dem Backtröge
versteckt war, überfallen, gebunden und geknebelt wor­
den sei. Offenbar hatte es der Mann, nach Angabe deS
Bursche», aus einen Raub abgesehen gehabt. Dem Po-
lizei-Commiffariate in HernalS wurde sogleich die An­
zeige von dem Vorfalle erstattet und durch die einge­
leiteten Erhebungen ist festgestellt worden, daß die
Räubergeschichte vollständig unwahr ist. Franz Plischek
hat sich nur Dienstvernachlässigung zu Schulden kom­
men lassen und aus Furcht vor Strafe den Ueberfall
fingirt. Gegen den Burschen wurde wegen Irreführung
der Behörden die MrasamtShandlung eingeleitet.
* Ein Rockdueb. Im RathhauSkeller ist gestern
Abends dem belgischen Consul in Kiew Jakob G e-
n e r t h, ein neuer Ueberzieher im Werthe von 160 X
gestohlen worden. In einer Rocktasche befand sich ein
Opernglas.
* Eine stille Hochzeit. In der Pfarrkirche am
Breitenfeld fand gestern Nachmittags die Trauung des
Privatiers Ferdinand Zehner mit Frl. Marie
H o l u b, der Tochter des im 9. Bezirke bekannten
Juweliers und RcalitätenbesitzerS Leopold H o l u b,
statt. Bräutigam und Braut sind taubstumm.
Die Trauung fand unter Intervention des ReligionS-
lehrerS deS Taubstummeninstitutes AloiS O b r r-
h u m e r in Gegenwart des Pfarrer der Breiten­
felderkirche Franz G m e i n e r statt. Der hochw. Herr
Oberhumer hielt die Rede an das Brautpaar in der
Zeichensprache der Taubstummen. DaS einzige während
der Trauung gesprochene Wort war daS »Ja', das
sowohl die Braut als auch dek Bräutigam derftlich
auSsprachen. Dem TrauüngSactc wohnten außer zahl­
reichen Festgästen auch viele Taubstumme, sowie der
Obmann der Wiener TaubstummenvercineS T o i f l
bei. Nach der im Hause der Eltern der Braut statt­
gehabten Tafel trat daS junge Paar die Hochzeitsreise
nach Italien an.
* Grosser FabrikSbrand. In K o m a d i ist
die der Szegediner Hanfspinnerei ge­
hörige Hansfabrik abgebrannt. Der Schaden beträgt
drei Millionen Kronen; doch sind die Baulichkeiten
versichert. DaS Feuer ist im Maschinenhause entstanden.
Im Wagenschupfen todt aufgefnnden.
Gestern Früh um 6 Uhr fand man in einem Wagen-
schupsen der Firma Victor Schmidt u. Söhne,
Mieden, Goldegggaffe Nr. 27, den 48jährigen Kutscher
Thomas Welenovsky in einem Wagen todt auf.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die sanitätS-
polizeiliche Obduction der Leiche angeordnet.
* Ueberfahren. Der 6jährige Friedrich
S ch o l d a, Sohn des OberconducteurS der Stadt-
bahn gleichen Namens, Meidling, Wilhelmstraße 10
wohnhaft, wurde gestern um 6 Uhr Abends in der
Nähe dieses Hauses von einem Fiaker überfahren und
schwer verletzt. Der Kutscher, der schnell gefahren ist,
hat sich der Strafe durch schnelles Davonfahren ent­
zogen.
Ei« DiebS-Consortium. Dem Architekten
Friedrich D i e tz von W e i d e n b e r g, FloridSdorf,
Hauptstraße Nr. 7 wohnhaft, wurden in der Zeit vom
15. August bis 27. v. M. aus einem Kasten Kleider
im Werthe von 920 X gestohlen. Am 29 v. M.
wurden alS Thäter die bei Herrn v. D i e tz Be­
schäftigten: der 25jährige Maurergehilfe Jakob Girka,
seine Geliebte die 22jährige Taglöhnerin Anna
Kreuzer, der 19jährige Taglöhner Josef Friedrich
und die Taglöhnerin Marie SchreihanS ver-
haftet. Gestern sind nun als weitere Mitschuldige die
bei dem Architekten beschäftigten Maurcrlehrlinge Joses
und Franz W o l d a, zwei Brüder, Ersterer 18,
Letzterer 16 Jahre alt, verhaftet und gleich den anderen
vier Personen dem Strafgerichte eingeliefert worden.
Z>« dem Raubattentat am Grazer Schloss,
berge. Aus G r a z wird gemeldet: JmHillmteich-
Walde wurde der 24jährige Tischlergehilfe August
Hafenschneidcr aus Magdeburg von einem
Gendarm als muthmaßlicher Attentäter gegen den
Musiker Steinscherer verhaftet. Hasenschneider
wurde mit Steinscherer, der sich aus dem Wege der
Besserung befindet, im Allgemeinen Krankenhause con-
srontirt. Der Musiker erkannte in ihm den Attentäter.
Der Leichenfnnd im Teiche. Vorgestern Nach­
mittags fand in Alt-Erlaa durch den LandeSgerichtS-
arzt Professor Dr. H a b e r d a im Beisein der Aerzte
Dr. Zailler (Atzg-rSdors) und Dr. Altwirsch (Inzer-.■
dorf) und deS GcrichtSadjuncten Dr. Häuser deS>
Bezirksgerichtes Hietzing die Obduction der Leiche des
am verflossenen Sonntag in dem Langteich nächst bet-
Laxenburger Hofallee aufgefundenen, 17 Jahre alten
EtuimacherlehrlingS Anton S l a v i k statt. Es wurde
constatirt, daß der Unglückliche, bevor er sich in den
Teich begab, Cyankali getrunken hatte.'>
* Wie viel kosten sechs Hiebe? Eine curiose
Geschichte wird auS Gera gemeldet: Ein Schulknabe
au? einem benachbarten Orte war wegen DiebstahlS
zu einer achttägigen Gefängnißstrafe verurtheilt worden,
die von dem Landerherrn im Gnadenwege in sechs
Hiebe umgewandelt wurde. Da sich der Lehrer des
Knaben weigerte, die Strafe auf Anordnung d«S
SchulvorstandeS an dem Knaben zu vollziehen, des­
gleichen auch der Gemeindcdiener, so suchte man nach
einer anderen Person, die gewillt war, die Allerhöchst
bewilligten sechs Hiebe auszutheilen. Diese Person fand
sich endlich auch: ein Zimmermann vollzog die HenkerS-
arbeit. Der Schulvorstand der Ortes war aber nicht
wenig erstaunt, als bei ihm kürzlich die Rechnung der
ZimmermanneS in Höhe von 3 Mk. einlief für verab­
reich:« sechs Hiebe— ä 50 Pfennige!
* Wetter. Trüb mit Regen und Abkühlung.
Der heftige Sturmwind,
der heute Vormittags durch die Straßen fegte, hat im
Stadtgebiet eine Reihe von Unfällen, darunter auch
einige schwerer Natur verschuldet.
In Folge des orkanartigen Sturme- und wohl
auch in Folge mangelhafter Pölzung wurden im
10. Bezirke zwei Arbeiter verschüttet.
Der Unfall ereignete sich gegen '/,10 Uhr Vor­
mittag- vor dem Hause, Favoriten, Sonnendwend-
gasse 13. Der Platz ist dort frei und der Sturm bläst
dort besonders heftig. In der Gasse werden die der
englischen Gasgesellschaft gehörige«
Rohre durch die Bau-Unternehmung Bö hm auSge-
hoben. ES sind Gräben errichtet, an deren Rändern
sich daS Erdreich thürmt; die ausgeho denen Pflaster­
steine liegen darauf. Die Arbeiten wurden sehr lässig
geführt, indem die Canalrändcr theils gar nicht, theils
nur sehr mangelhaft gepölzt sind. Während deS SturmeS
arbeiteten Taglöhner in die Tiefe, als plötzlich der
Wind die Steine ins Rutschen brachte. Dadurch kam
auch daS Erdreich in Bewegung und die nicht gepöltzte
Canalwand stürzte ein. Die beiden Taglöhner Ludwig
N e m e tz, 29 Jahre alt, Simmering, Dorfgäffe 7
wohnhaft, und Mitzo Z i r e g, 32 Jahre alt,
Favoriten, Landgutgasse wohnhaft, wurden verschüttet.
Kameraden gruben sie aus. Die Feuerwehr, die'ver­
ständigt wurde, entsandte unter Commando deS Jn­
spectorS L e i s ch n e r einen RettungStrain. Der
Jnspector ließ die Verletzten an eine vor dem Sturm
und dem wirbelnden Sand geschützten Stelle träge»
und dort mit Mänteln zudecken, bis die Ambulanz der
Rettungsgesellschaft mit Dr. Spiegel kam. Der
Jnspectionsarzt constatirte bei Ncmetz einen einfachen
Bruch der rechten Speiche, bei Zireg eine schwere
Quetschung der linken unteren Bauchgegend und der
linken Hüste. sowie Hautabschürfungen an der linken
Hand und am Ellbogen. Dr. Spiegel verband Beide
und brachte sie ins Wiedner Krankenhaus. Jnspector
Leischner ließ die Arbeiten bei der RohrauShebung
einstellen, da bei der Wiederaufnahme die Gefahr eines
nochmaligen Einsturzes vorgelegen wäre. Auch die
polizeiliche Commission und der vom Stadtbauamte
delegirte Permanenz-Ingenieur sprachen sich für die
sofortige Einstellung der AushebungSarbeiten aus.
Auf dem Südbahnhofe stürzte Früh ein Gerüst
in Folge deS Sturmwindes zusammen. Glücklicher
Weise befanden sich die auf demselben beschäftigten
Arbeiter beim Frühstück, so daß das Gerüst leer war.
Die Balken fielen auf den Fiakerwagen Nr. 969^ Der
Kutscher blieb unverletzt und nur ein Pferd erlitt
leichte Verletzungen.
Der 4 'jährige Bauer Z a j a n war heute
Vormittags mit seinem Wagen aus Bistritz in
Ungarn in Wien eingetroffen und fuhr durch
die Feldgasse in der Josefstadt, als plötzlich der
Sturm seinen Wagen umwarf und ihn vom Bocke
auf die Straße schleuderte. Zajan wurde gegen einen
GaScandelaber geschleudert und erlitt eine Gehirn­
erschütterung und eine große Blutbeule am Kopfe.
Aerzte der requirirten RettungSgesellschaft verbanden
ihn und riethen ihm. sich in Spitalsbehandlung zu
begeben, doch der Bauer erklärte, daß er im Wage«
wieder nach Bistriz fahren werde.
Um 10 Uhr Vormittags wurde von dem
Sturmwind bei den Bauarbeiten der Union Bau-
gesellschaft nächst der Augartenbrücke ein Thüre vier
Meter hoch in die Lust gehoben. Sie fiel sodann, dem
dort beschäftigten 31jährigen Taglöhner Franz
Marschallek, Brigittenau, DeniSgasse 21 wohn­
haft, auf beide Füße und er erlitt schwere Rißquetsch-
wunden; man brachte ihn in daS Spital der Barm­
herzigen Brüder.
Außerdem warf der Sturmwind von vielen
Häusern Dachziegeln herab und zertrümmert- zahl­
reiche GlaSsenster, wodurch die Passanten gefährdet
wurden.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 5 ]
Wien. Freitag
ReichSvok
12. L-ct ver 1906.»
Eine Streifung mit dem Untersuchungs-
' richter.
Am 3. d.. Abends um 8 Uhr.' ist 'der Rutscher
tzosef H., der aus dem Drajch-selde nächst dem Hernalser
Schlachthause mit seiner Geliebten Anna B. spazieren
ging, von 10 bis 12 Burschen überfallen worden,
welche ihn mit einem Messer bedrohten, so daß er die
Flucht ergreifen mußte und während sich H. vertheidigt
hatte, fielen K der Strolche über das Mädchen her und
führten an ihr ein.m Gewaltact aus. Der Kutscher war
zunächst zur Wachstube gelaufen und als er mit der
Wache zurückkehrte, wurden zwei Bursche, der Bier­
kutscher Johann KrauS und der Hilfsarbeiter Carl
W a l k o festgenommen. Sie wurden dem LandeS-
gerichte eingeliefert und stellten im Verhöre jede Schuld
in Abrede. Der Eine sagte, er sei überhaupt nicht be-
theiligt gewesen und der Zweite sagte, er sei nur ge­
laufen, weil die Andern gelaufen seien. Die Namen
der. Mitschuldigen gab:n sie an. nicht zu kennen und
behaupteten, die ganz- Gesellschaft hätte sich nur zu-
fällig zusammengefunden. Nach eindringlichen Verhören
gestanden sie dem Untersuchungsrichter, daß ihre da­
maligen Begleiter im Schulparke in der Läcknergasie
in HernalS sich allabendlich einzufinden pflegen und
daß sie die Mitschuldigen wohl nach dem Aussehen er­
kenne» würden. Der Untersuchungsrichter Dr. Reginald
Helfer beschloß nun eine ganz eigenartige Action. um
mit Hilfe der Häftling- die Anhaltung der Angeschul­
digten vorzunehmen. In Begleitung des Schriftführers
des LandeSgerichteS Anton Müller mit dem Häftling
KrauS und 8 in Civil gekleideten Polizeiagenten begab
sich gestern der Untersuchungsrichter in den Schulpark.
KrauS, der bei seiner Verhaftung einen weißen Janker
getragen hatte, der ihn leicht kenntlich gemacht hätte,
hatte auf Veranlassung des Untersuchungsrichters einen
unauffälligen grauen Saccoanzug angelegt und während
Dr. Helfer mit Kraus und einem Polizeiagenten im
Parke promenirte, gingen die übrigen Agenten in
unauffällige« Gruppen, jedoch so, daß sie einem Wink
des Gerichtsbeamten leicht nachkommen konnten. Die
Action war erfolgreich, denn Kraus bezeichnete drei
Besucher des Parkes als feine damaligen Begleiter.
Diese drei Personen wurden festgenommen und auf
daS Commiffariat HernalS gebracht, wo sie Unter­
suchungsrichter Helfer sofort informatorisch vernahm.
Auch sie stellen jede Schuld in Abrede, gaben aber
ihrerseits fünf weitere Namen als die der muthmaß-
lichen Schuldigen an. Polizeiagenten haben gestern
Abend- noch die Bezeichneten in ihren Wohnungen ge­
sucht, sie jedoch zu Hause nicht angetroffen. Die An­
haltung der fünf Personen wurde aber noch im Laufe
der heutigen Nacht' und des heutigen Vormittage-
durchgeführt. Da die Bande aus ungefähr 12 Per­
sonen bestanden haben soll, ist die Möglichkeit, daß
all« Jnhaftirten an dem Gewaltact betheiligt sind,
vorhanden. Alle zehn sind dem LandeSgerichte einge­
liefert worden.
Aus den Kronlandern.
Böhmen.
Prag. (Versammlung.— Entstehung
d e S Duells.) Die letzte Versammlung des Katho-
lischen SchulvereineS war stark besucht. P. Cornelius
Kniel aus Stift EmmauS schilderte in feffelnder Weise
die landschaftliche Schönheit der Inselgruppe der
^Lerinen', welche aus der Tour Genua—Marseille im
Mittelmeere liegen. Dieselben bilden in ihrer frommen
Einsamkeit einen starken Gegensatz zu dem modernen
Cur- und GesellschastSleben, der der Riviera, deren
bedeutendster Wintercurort Cannes mit seinem freund­
lichen Strande von Lerin aus sichtbar ist. Seit der
Gründung des BenedictinerordenS befindet sich auf der
größeren dieser Inseln ein Kloster, welches- durch die
große Zahl hervorragender Heiliger, die es heranzog,
i«, christlichen Abendlands und darüber hinaus be­
rühmt war. So fanden sich unter den Mönchen allein
im V. Jahrhundert zwanzig Heilige, deren Namen
allseits bekannt sind. Dieserhalb nennt der Volksmund
noch heute dieselbe die »Insel der Heiligen*. Die
Sarazenen überfielen Lerin, richteten unter den
Mönchen ein furchtbares Blutbad an. Später war
da» Kloster wieder so sehr das Ziel räuberischer Ueber-
sälle, daß Papst HonoriuS eine Bulle erließ, worin
er zum Schutze der Insel aufforderte. Noch beute be­
steht als schwacher Ueberrest jener Abtei, die im Laufe
der Zeit an die Cistercienser übergegangen war, ein
thurmartiger Bau, der an drei Seiten von dem Meere
bespült wird und von vierzig Mönchen bewohnt ist.
Dr. Pohl auS Bilin wies in seinem Vortrage gn der
Hand eines reichen geschichtlichen Materials, insbeson­
dere auch des alten .Sachsenspiegels", nach, daß
das Duell nicht germanischen Ur­
sprungs fei. Das Duell stammt von den roma-
nifchen Völkern und wurde insbesondere in Frankreich
<m dem Hose der sittlich verkommenen Königsgeschlechte»
der ValoiS gepflegt. DasDuell ist nicht zu
verwechseln mit dem gerichtlichen
Zwei kämpf edrS Mittelalters, der ein
Mittel der Justiz war, durch welches man glaubte,
die in vorausgegangenen gerichtlichen Verfahren nicht
eruirte Wahrheit durch Einwirken göttlichen Walten!
erkennen zu können. DaS Duell kann der verletzten
Ehr« nicht Genüge leisten, da der AuSgang desselben
von Geschicklichkeit und Kaltblütigkeit abhänge, die zu­
meist denen eigen sind, die beleidigen und fordern. ES
ist seinem innersten Wesen nach ein Act der Rachsucht,
durch deffen Duldung die Geiellschast bedroht erscheint.
England hat daS Duell ganz ausgerottet; Amerika,
Schweden, Dänemark kenn-n er kaum. Dr. Pohl
erntete lebhaften Beifall. Wirksam enthusiaSmirte der
weihevolle und feinnuancirte Vortrag dreier schön ge­
wählter Duette von Mendelssohn und Mozart und
zweier Lieder von Gumb rt und Meyer-Helmud seitens
der bestbekannten GesangSmeisterin Frau Marie Benefch-
Machain und Fräulein .Zdenka Zimunek, welche ebenso
sehr über klangichöne Stimme als auch über eine
versirte künstlerische Auffassung verfüge».
Telegramme.
Die Wahlen in England.
London, 11. October. Bis heute früh
wurden gewählt: 355 Ministerielle, 128 Liberale
und 77. Nationalisten. Die Ministeriellen ge­
wannen 27, die Oppositionellen 25 Sitze. Campbell
Bannermann wurde' in Stirling mit einer
Majorität von 630 Stimmen wiedergewählt. Im
Jahre 1895 hatte er eine Majorität von
1127 Stimmen.
London, 11. October. Die »Times* bespricht
die Frage der Rekonstruktion deSCabinetS
und sagt, eS bestände eine weit verbreitete Unzufrieden­
heit über die Leitung einiger der wichtigsten Departe­
ments. Im Besonderen bestehe dar Land darauf,. daß
daS KriegSamt und die Admiralität
unter die Leitung der geeignetsten Männer, über die
man verfüge, gestellt werde. Chamberlain sei
in Hinblick aus die Regelung der südafrikanischen An­
gelegenheiten noch unentbehrlich im Colonialamte. Lord
S a l i S b u r y' s Doppelstellung als Premierminister
und als StaatSsecretär deS Aeußern befriedige nicht,
aber eine Aenderung in dieser Hinsicht sei unwahr­
scheinlich und schwierig. DaS Blatt rühmt sodann
SaliSbury'S Leitung der auswärtigen AmteS.
Der Bergarbeiterausstand in New»Dock.
New- Dork, 10. October. Ein Haufen
Aüsständiger versammelte sich heute in der
Nähe eines vom Ausstande nicht berührten Kohlen­
bergwerkes bei Oneida in Schuylkill—Connty, um
den V e rk e h r der K o h l e n z ü g e zu ver­
hindern. Zwischen den Ausständigen und der
von der Gesellschaft angestellten Schutzwache
wurden einige Schüsse gewechselt. Ein Mann
der Schutzwache wurde getödtet, ein anderer,
sowie einer der Ausständigen wurden ernstlich ver­
wundet. Mehrere Arbeiter wurden durch Stein­
würfe verletzt. Der Sheriff ersuchte den Gou­
verneur um militärische Hilfe.
**
*
Berlin, 11. October. Wie die „Berliner
Neuesten Nachrichten" vernehmen, hat sich Fürst
Herbert Bismarck entschloffen, eine voll­
ständige S a m m l u n g der B r i e f e des
verewigten Reichskanzlers Fürsten Bismarck
an seine Gemahlin aus den Jahren 1847 bis 1892
der O e f f e n t l i ch k e i t zu übergeben.
Die Wirren in Wina.
Die französische Regierung hat ihren Ge­
sandten in Peking, angewiesen, sich mit seinen
Kollegen behufs Ausführung der in der Note des
Grafen v. Bülow enthaltenen Vorschläge in Ver­
bindung zu setzen. Lord Salisburysoll seine Zu­
stimmung zu der deutschen Circularnote erklärt
und den britischen Vertreter in Peking mit ent­
sprechenden Weisungen versehen haben. Wie das
Reuter-Bureau aus Washington erfahren haben
will, waren die in der Depesche aus Peking als
von Deutschland zur Bestrafung bezeichneten chine­
sischen Beamten auch von den Gesandten fast aller
anderen Mächte namhaft gemacht worden. Sicher
sei, daß sie auch in der Liste des Gesandten
Conger mit etwa einem Dutzend anderer noch nicht
veröffentlichter Namen enthalten waren. In einer
Note, die zur Beantwortung der französischen
Note dient, erklärt die amerikanische Regierung,
daß sie nicht in der Lage ist, die Auf­
hebung des Waffeneinfuhrver­
botes zu einer nothwendigen Vorbedingung der
weiteren Verhandlungen zu machen. Den Vor­
schlägen, betreffend billige Entschädigungen und
ständige S ch u tz w a ch e n für die Gesandtschaften
wird bereitwillig zugestimmt werden. Da­
gegen ist die Regierung nicht bereit, so weit
zu, gehen, die Schleifung der T a k u-
Forts zu einer unumgänglichen Bedingung zu
machen. Hinsichtlich der chinesischen Führer hält
die Regierung ihre früheren Erklärungen aufrecht.
Sehr erbaulich ist das diplomatische.Versteckspiel
in China nicht.
Gelegentlich einer Unterredung mit einem
Journalisten erklärte Marquis I t o, es fei noth­
wendig, daß der chinesischen Dynastie die Möglich­
keit gegeben werde, wieder zur Macht zu gelangen,
wenn die Verhandlungen mit Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen Tsching nicht nutzlos sein sollen.'
Der japanische Staatsmann betonte, die Japaner
hätten keinerlei Wünsche nach Landerwerb 'in
China, sondern nur HandelSintereffen..
Von de« verbündeten Truppe«.
Tientsin, 8. October. Die Deutschen
haben den Befehl erhalten, die Eisenbahn­
linie von Peking nach Dang- t s un zu
besetzen; der ü b r i g e Theil der Eisenbahnlinie
wurde von Russen besetzt- Den britis chen
Truppen wurde uur gestattet, den Hafen
von Tschingwantao zu bewachen.
500 Franzosen brachen heute mit sechs
Kanonen auf, um französische Priester
zu befreien, welche in Tschtngheien gefangen ge­
halten werden.
Samstag brach eine andere Abtheilung von
300 Franzosen nach P a o t i n g- f u auf, welche
offenbar mit einer Abtheilung von 400 Mann,
welche, wie es heißt, gleichzeitig von Peking auf­
brach, cooperirt. Eine Truppenabtheilung von
über 400 Mann, welche in Peking zurückgehalten
wurde, befindet sich noch dort.
Es verlautet, Graf' W a l d e r s e e habe
sich g e w e i g e r t, am Freitag L i- H u n g-
Tschang zu empfangen. Graf Wälder-
s e e wird sich in einigen Tagen nach Peking be­
geben.
London, 11. October. Der „Times" wird
aus Peking vom 4. d. gemeldet: Gestern
haben britische und italienische
Truppen den S o m m e r p a l a st besetzt, und
die chinesischen Beamten verdrängt, welche die
Russen nach dem Gebäude zurückgeführt hatten,
ohne die Verbündeten zu befragen. Die Deutschen
haben in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin-
Witwe besetzt, welchen die Ruffen, nachdem sie ihn
geplündert, den Chinesen wieder eingeräumt hatten.
Die Ruffen fahren fort, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen.
Petersburg, 11. October. Die erste Ab­
theilung der Schutzwache für die ostchinesische
Eisenbahn, bestehend auS 1717 Mann- mit
24 Officieren, ist an Bord des DampferS
„Chailar" von Odeffa nach Port Arthur abge­
gangen.
Die Rebellen.
London, 11. October. „Daily News" melden
aus Shanghai vom 9. d.: F ü n f ta u s e n d
Mann der D r e i f a l t i g k e i t s- G e s e l l-
schaft schlugen die kaiserlichen
Truppen westlich von Kaulung und ziehen
sich znrück.
Hongkong, 10. October. Aus S a m-
t s ch u n wird berichtet: Der Aufenthalt der
Rebellen im Hinterland ist nicht bekannt
Man glanbt jedoch, daß sie zwei Stellungen etwa
10 Meilen nördlich der britischen Grenze besetzt
haltn. 1000 Mann chinesischer Truppen sind
gesternin Sam-tschün eingetroffen, weitere 1000
Mann werden heute erwartet.
10.000 Mann Truppeu aus Indien werden
nach Hongkong beordert werden. Das 16. Re­
giment der bengalischen Lanzenreiter und daS
Hongkong- Regiment sind hieher zurückberufen
worden. Alle Truppen, welche aus dem Norden
hieher zurückbeordert werden, werden vor Ende
des Monats eintreffen. Den Behörden soll die
Mittheilung zugegangen sein, daß ein allge­
meiner Aufstand in den südlichen Pro­
vinzen im November zum Ausbruch kommen werde.
Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die Wahr­
scheinlichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem Boxer-
aufstande im Norden entwickeln werde. Ein fran­
zösisches Transportschiff und das japanische Kriegs­
schiff „Asahi" sind hier eingetroffen.
Die Expedition nach Paoting-fu.:
Tientsin, 10. October. Der Abmarsch
der Expedition nach Paoting-fu wurde nunmehr
auf Freitag festgesetzt; das aus Deutschen, Eng­
ländern, Franzosen und Italienern zusammen­
gesetzte Expeditions-Corps ist 7000 Mann stark.
Chinesische Armeen, auf dem Papier.
London, 11. October. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet, der Gouverneur


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 6 ]
•Vi
b Wien, Freitag
ReichSpo«
12. Oktober 1900 233
2
!
f
i'
:•!
b;
i
>•: t
': 'ii
•/f.
I
ii":'
fc;
!??
'
: i
)'■
1
.>
!
' -i■
! V
t
von Schansi sei nicht wegen der an Missio­
nären begangenen Morde abgesetzt worden,
sondern weil man entdeckt habe, daß sein Heer,
nicht wie man geglaubt hatte, 50.000 Mann,
sondern nur 4000 Mann zähle.
Eine englische Expedition.
Washington» 10. October. Nach einer
Depesche aus Peking vom 8. d. M. planen die
Engländer eine kleine Expedition nach den Kohlen-
minendistrictcn in den westlichen Hügeln, um die
dort vorhandenen Vorräthe zu untersuchen. Die
Expedition soll Mittwoch abgehen.
Ei« chinesischer Protest.
London, 11. October. Der „Morningpost"
wird aus S h a n g h a i dom 9. d. M. gemeldet:
Der Taotai von Shanghai und der Vicekönig von
Nantung erhoben Einspruch gegen die gestrige
Kundgebung der fremden Truppen, welche bei
den Chinesen den Glauben erweckte, daß die Er­
oberung des Arsenals von Kionguan beabsichtigt
sei. Die hier befindlichen chinesischen Truppen be­
stehen aus 1000 Mann mit 40 Kanonen; außer­
dem befinden sich 1500 Mann in Wusung und
ungefähr 15.000 Mann in der Entfernung eines
Tagesmarsches.. Der Gouverneur von Schantung
hat Befehl erhalten, 50.000 Mann auszuheben.
Tcr kaiserliche Hof.
London, 11. October. Die Blätter melden
aus Shanghai: Der kaiserliche Hof ist
am 6. d. M. in Tschaotscheng im Südosten von
S ch a n s i eingetroffen.
Aus Südafrika.
Heute ist der Jahrestag der Eröffnung des
KriegeS in Südafrika. Am 10. October 1899
richtete die Regierung der südafrikanischen Republik
ein Ultimatum an die britischen Behörden in Süd­
afrika, worin sie auf Englands militärische Vor-
bereitnngen hinwies und hinzufügte, daß Englands
unrechtmäßige Einmischung in die inneren Ange­
legenheiten des Freistaates eine unerträgliche Sach­
lage geschaffen habe, welcher die Regierung von
Transvaal so bald als möglich ein Ende machen
müsse. Die Regierung stellte dann ihre Forderungen
auf und verlangte, daß die englische Regierung
auf dieses Ultimatum bis zum 11. October,
5 Uhr Nachmittags, zu antworten habe. Die Ant­
wort Englands ist bekannt, sie lautete ablehnend.
Der Krieg begann und wurde seit nunmehr einem
Jahr mit wechselndem Glück geführt. Die beiden
Republiken verbündeten sich und die mehrfach
überlegenen Streitkräste Englands mit den besten
Generälen an der Spitze, vermochten die kleine
Macht der für ihre Freiheit und die Selbstständig-
keit ihrer Heimat kämpfenden Boeren nur schwer
niederzuringen. Heute wird Roberts als Sieger
gepriesen, während sich die letzten Schaaren der
Boeren im Kleinkrieg erschöpfen. England
wird aber noch lange unter der südafrikanischen
Frage zu leiden haben. Die Sympathien der
Menschenfreunde neigen ihm nicht zu.
Ueber die Vorgänge in den ehemaligen
Republiken liegen nur spärliche Meldungen vor.
General Buller hat Lydenburg verlassen, um nach
dem Süden zu gehen. Die Engländer haben
Smithfield, Rouxville, Wepener und Deweltsdorp
wieder besetzt.
Kirchliches.
— Generalversammlung des Kirchen bau-
vereineS von Storkerau. Sonntag, den 14. d.,
wird in der Pfarrkirche von Stockerau von Msgr.
Josef Winkelhofer, Theologieprosessor auS St. Pölten,
ein feierliches Hochamt celebrirt werden; die Früchte
des heil. Meßopfers kommen den lebenden und verstorbenen
Mitgliedern der Kirchenbauvereines zu Gute. Voraus­
geht um '-,8 Uhr die Festpredigt, gehalten von
?. Petrus Kaiser, Domiuicaner-Ordenspriester aus
Wien.— Nachmittag ist um 2 Uhr in den Saal»
localiiäten des Gastwirthes Johann Mayerhofer in
Klein-Meiseldors die Generalversammlung mit Fest»
rede eines auswärtigen Herrn, sowie ThätigkeitS- und
Cassabericht über das abgelaufene VereinSjahr durch
den Herrn Pfarrer.
— DaS demPricster-Krankenunterstützungs-
Vereine gehörende Sanatorium Nudolfiuum
wird nach mehrjährigem Schluß init dem 15. d. M.
für die kranken Vereinsmitglieder wieder geöffnet
werden. Die Krankenpflege wurde den Barmherzigen
Schwestern des heil. Vincenz von Paul anvertraut.
Die betreffenden hochwürdigen Herren Patienten, denen
ärztlicherseits ein Winteraufenthalt im Süden angc-
rathen wurde, werden ersucht rechtzeitig einzutreffen, da
die Erfahrung belehrt, daß bei Brust» und Nerven­
leiden nur im ersten Stadium eine sichere Heilung zu
erhoffen ist, dagegen bei vorgeschrittenem Leiden eher
eine Verschlimmerung eintreten kann. Die hochwürdigen
Herren VereinSmitglieder mögen ihre Geiuche nebst
versiegeltem ärztlichen Zeugnisse an den Centralvorstand
deS Priester-KrankenunterstützungS-BereineS in Görz
richten und ein Celebret mitbringen.
Aus dem Kerichtsfaake.
Der große Mafsiaproceß in P a l m i ist
endlich beendet, und zwar wurden alle 231 An­
geklagte zu mehr oder minder großen Freiheitsstrafen
verurtheilt. Da das Gerichtsgebäude zu klein war,
um die Zahl der Angeklagten und Zeugen auf­
zunehmen, so mußten die Verhandlungen in der
Kirche der Exreformirten stattfinden. Während der
Uebersührung der Angeklagten in dar Gefängniß war
eS den Einwohnern verboten, sich auf^ den Straßen
zu zeigen. Die Strafen, zu welchen die Angeklagten
verurtheilt wurden, belaufen sich aus zusammen 879
Jahre Zuchthaus und 693 Jahre Polizeiaufsicht. Als
die Urtheile verlesen wurden, kam es zu sehr erregten
Scenen. In der Sacristei, welche als Wartezimmer
diente, jammerten und schrieen die Verwandten der
Angeklagten. In der zum Tribunal umgewandelten
Kirche trat der angeklagte Masfiosensührer und Orga­
nisator der Picciotteria hervor und forderte die
Seinen zum Widerstand gegen die Staatsgewalt auf,
indem er Zeugen und Richtern furchtbare Rache
schwor. Sofort versuchten die Picciotti die Gitter zu
durchbrechen, welche sie vom Tribunal trennten. Cara-
binieri und Soldaten mußten mit dem Bajonett die
Ruhe herstellen. Dann wurden die Angeklagten, an
Händen und Füßen in Eiien geschlossen, abgeführt.
Proceß Hnlsner. Wie aus P i s e k gemeldet
wird, wurde die Hauptverhandlung gegen den wegen
der mysteriösen Mordes von Polna angeklagten Juden
Leopold H ü l S n e r für den 25. October an»
beraumt.
Selbst auf der Ruhestätte der Todten ruht
der Spracheustreit nicht. Der Bürger der istriani-
schen Gemeinde Matterada Mateo T o n ch e l l o ließ
seiner im Frühjahre 1897 verstorbenen, auf dem Fried­
hose der, Stadt Umago beerdigten Gattin ein Grab­
denkmal mit einer Inschrift in kroatischer Sprache
setzen. Kaum war das Denkmal aufgestellt, erhielt
Tonchello vom Gcmeindevorstande im Umago den Auf­
trag, binnen drei Tagen bei sonstiger Execution daS
Grabdenkmal zu entfernen, da nach der FriedhosS-
ordnung für Umago die Inschriften aus den Gräbern
nur in italienischer oder lateinischer
Sprache abgefaßt sein dürfen. Der Auftrag der Ge­
meinde Umago wurde in Folge RecurseS d-S Ton­
chello von der Bezirkshauptmannichast P a r e n z o
annullirt. Gegen die Entscheidung der Bezirkshaupt-
mannschoft erhob die Stadtgcmeinde Umago den Re­
kurs an die Statthalterei. Die Statthalterei und in
letzter Instanz das Ministerium des Innern wiesen den
Recurs der Gemeinde zurück. Die Gemeinde ergriff
nun die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof und
derselbe wies schließlich gleichfalls die Beschwerde als
unbegründet ab.
„Religion ist Privatsache". Der 20jährige
„Genosse" Laurenz W urzberger hatte während
der FrohnleichnamSprocession in Atzgersdors
dadurch allgemeines Aergerniß erregt, daß er trotz
zweimaliger Aufforderung knapp vor dem Allerheiligsten
den Hut aufbehielt und sich jrech und höhnisch be­
nommen hatte. Von einem Erkenntnißsenate deS
LandeSgerichrcs unter dem Vorsitze deS Vicepräsidenten
Dr. F e i g l, wobei Staatsanwalisubstitut Dr. Edler
v. L a n g e r die Anklage vertrat, wurde Wurzberger
wegen Beleidigung der katholischen Kirche zu sechs
Wochen strengen Arrest verurtheilt.
Antieipirter GlanbenSwechsel. Die j ü d i-
s ch e Schriftstellerin Gisela Schmoll war beim
Bezirksgericht Josefstadt der Falschmeldung angeklagt,
weil sie sich im polizeilichen Meldezettel als katho­
lisch eingetragen hatte. Der Vertheidiger der nicht
erschienenen Angeklagten gab au, daß Letztere bereits
zu Beginn lausenden Jahres den Entschluß gefaßt
habe, zum Katholicismus überzutreten; sie nehme feit
Monaten katholischen Religionsunterricht und werde
sich in kürzester Zeit taufen lassen; wenn sie sich daher
vor dem formalen Acte der Taufe bereits als Katholikin
gemeldet habe, so habe si dies bona fide gethan und
fei deshalb wegen d-S vorhandenen StrafauSfchließungs-
grundes eines ThatirrthuniS freizusprechen. Der Richter
Landesgerichtsrath v. H e i d t pflichtete der Anschauung
des Vertheidigers bei und sprach die Angeklagte frei.
Vortrage für Arbeiter in Graz.
— Als ein erfreuliches Zeichen im Interesse der
arbeitenden Classen ist die Absicht deS A g i t a-
tionscomjtiS der vereinigten
christlichen Arbeiter von Graz zu
betrachten, wonach das Comiti auch diesen Winter
einen socialen Unterrichtscurs, in welchem den Ar­
beitern die Landesgesetze, speciell die Arbeiter schutz-
gesctze, Krankenversicherung u. s. w. in leicht ver­
ständlicher praktischer Weise erklärt werden, ver­
anstaltet. Auch Redeübungen der CurStheilnehmer
mit darauffolgenden Discufsionen werden abgehalten
werden. Die Vortrüge finden jeden Samstag im
Locale des „Volksschutz", Graz, Mehlplatz, zweiten
Stock, statt. Zutritt haben die Mitglieder der christ.
lieben Vereine von Graz, welche sich als solche aus­
weisen können. Die Leitung des Curses hat Herr
Redacteur Schwechlcr übernommen. Der erste Ver­
trag findet Samstag, den 13. d. M., statt.
Letzte Nachrichten.
Berlin, 11. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 10. d.: Bischof
A n z e r, welcher hier eingetroffen ist, gedenkt so­
fort nach Tsingtau aufzubrechen und von da nach
kurzem Aufenthalte nach Tientsin reisen.
Petersburg, 11. October. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Wladiwostok unter
dem 8. d. gemeldet: Die Zahl der Typhus-
erkrankungen unter den russischen Truppen
in der Mandschurei ist gestiegen. DaS Aerzte-
personal in Wladiwostok und Nikolsk, wohin die
Kranken, unter welchen sich auch Officiere befinden,
gebracht werden, wurde vermehrt.
Berlin, 11. October. Ein in Tientsin
befindlicher Soldat versichert in einem Briefe an
seine Familie in Remagen, daß auf der Strecke
Taku—Tientsin alle Dörfer niedergebrannt und
von den Chinesen verlassen sind. Maffenhaft
liegen Menschen- und Thierleichen herum. Sämmt­
liche gefangene Boxer werden ausnahmslos er­
schossen. Pardon wird nicht gegeben. Der Peiho-
fiuß ist voller Leichen.
Frankfurt, 10. October. Im Etablissement
der Actiengescllschaft der Adler-Fahrrad­
werke brach bei der probewetsen Inbetrieb­
setzung der Dampfheizung ein Brand aus, der
nur mit Mühe bewältigt werden konnte. AIs sich
das Feuer der Celluloidvorräthe bemächtigte, er­
folgte eine furchtbare Explosion. Zerstört wurde
ein Theil der Montage und des LagergebäudeS.
Einige Arbeiter und Feuerwehrleute erlitten Ver­
letzungen. Der Schaden ist bedeutend aber durch
Versicherungen gedeckt.
Fiunie, 10. October. Die Polizei von Sufak
verhaftete den 47jährigen Obstverkäufer Vincenzo
Gerboni aus Loreto, der laut Angabe der
italienischen Polizei einem anarchistischen
Verbände angehört.
Sofia, 11.October. Das Schiedsgericht
in der Angelegenheit des Eisenbahnbaues Sofia-
Raman hat sich vertagt. Die Frist für die Fällung
des Schiedsspruches wurde bis zum 2. August
1901 verlängert. Die Schiedsrichter sind von hier
wieder abgereist.
***
„Opfer" des kleinen Lotto. Die 32jährige
Hausbesorgerin Thereie H o ch m a y r, FuchSthaller-
gasie Nr. 12 wohnhaft, hat sich gestern Abends dem
Potizeicommissariate in der Inneren Stadt mit der
Selbstanzeige gestellt, daß sie bei neun Parteien den
Zins in der Höhe von 2400 X eingehoben und da?
Geld unterschlagen habe. Sie wurde in Haft behalten
und mit Rücksicht aus den Thatort dem Polizei-Com-
missariate Alsergrund übergeben. Durch die einge­
leiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß Therese
Hochmayr thatsächlich nicht nur den zum August­
termin laufenden Jahres eincassirten Zins in
der Höhe von 2400 X unterschlagen, sondern daß sie
auch Wechsel gefälscht hat. Die Hausmeisterin hat mit
den von ihr gesätschlen Wechseln ihren eigenen
Gatten betrogen. Sie entlockte ihm, dem
städtischen WasserleitungSausseher Anton Hochmayr,
einen Betrag in der Höhe von 2080 X. Frau
Hochmayr ist, wenn man so sagen darf,
ein Opfer d e S kleinen Lotto. Sie
spielte mit wahrer Leidenschaft in der Lotterie
und opferte dem Spielteufel ihr eigenes Wirth-
schastsgcld. Verblendet hoffte sie immer durch
einen größeren Gewinn das Geopferte und weit mehr
hereinzubringen, und io vergriff sie sich nicht nur an
dem fremden Gelde, sondern betrog auch den eigenen
Gatten, der von den wahnsinnig hohen Einsätzen der
verblendeten Frau keine Ahnung hatte DaS ganze
Geld ist so in die Lotterie gewandert.
Verhafteter Geschäftsmann. Aus Anordnung
der PolizeicommissariateS Jofefstadt wurde heut«
Nachts der 47jährigc Currentwaarenhändler Franz
Josef G o l d st e i n (!) Josefstadt, Strozzigasse Nr. 3
wohnhaft, verhaftet. Goldstein hat in den letzte«
Monaten mehrfache Betrügereien ausgeführt. Fünf
Geschäftsleuten entlockte er zusammen ungefähr 500X.
Einem Gastwirth und einem KaffeehauSbesitzer
schwindelte er auch mehrere hundert Kronen in listiger
Weise heraus. Goldstein ist übrigens wegen BetrugeS
schon viermal abgestraft. Die schwerste Strafe war
fünf Jahre schweren Kerkers. ES ist fast sicher, daß
Gvldstein weit mehr Personen geschädigt hat, i doch
haben viele bisher noch keine Strafanzeige erstattet.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 7 ]
233
Wien, Fr.itag
Reichspost 12. October 1900 -. 7
* Der verlorene Gatte. Wie berichtet, ist am
8. d. Abends der 41jSbrige Buchhalter Hermann
K« n« r t auS Warnsdors seiner Gattin Emilie an
der Ecke der Berg» und Porzellangasse in Verlust ge­
rathen. Gestern Abends wurde Kunert im zweiten
Bezirke total berabgekommen und aller Subsistenz-
mittel völlig entblößt, aufgegriffen. Da Frau Kunert
bereits wieder in ihre Hcimath nach WarnSdorf zurück­
gekehrt ist. wird auch ihr wiedergefundener Gatte dahin
besördtrt werde«. :■
Letzte Depeschen.
' Drag» 11. Oct. Zuckerinarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24. 75, atz Kolin 24.15, ab Aussig 25.85, per Äiov.-Dic 25.35.
Rafsinade Prima prompt und Oct. 84.— bis 84'S fest.—
KartoffelfpirituS rasfinirt ab Prag 113.80/114.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.—,40.—.
Magdeburg, )). October. Kornzucker exel. SS^
—, Kornzucker exel. S2gr. —, Kornzucker erd. 88gr.
10.45/10.55. Kornzuck. exel. 75gr. (fehlt), schwach. Kein. Raf­
sinade mit Faß 27 .0, Gemahl. MeliS Prima 27.20, ruhig.
,$>. a. B. Hamburg, Basis 88" malt, per Oct. M. 9.85,
November M. 9.75 December 9.80, Jänner »März
9.95. April-Mai 10.05.
Havre, N. October. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. —. —, per 4 Mon.— —.
Trieft» li. October. Zucker, Centrisugal PULS, lustlos,
28'/« bi* 28V., per Nov.-März 27V, biS 28—, Kaffee,
,per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51/80, Spiritus
per October ösierretchifcher 20.—. G., 20V, W.
Bremen» 11. October. Petroleum loco 6.95.
' Parks, 11. Ocrober. Rohzucker 83" disponibel 28.25
bis 28.75, ruhig. Weißer Zucker ver laufend. Monat 28V»,
per November 28',, träge, Raffinade disponibel 105.50
biS 105.—.
Hamburg, 11. October. Petroleum 6.85, gefchäftslos.
f. Äntwrrpeu, 11. October. Petroleum (fehlt!.
London, 11. October. Rohrüben-Zuckec, Basis 33" ruhig,
October 9/(0',November —, December 9/03'/,,
Länn.-März9/10'/„ Mai 101, Continental-Granulate d Kr.-
Zucker 13/6, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 ruhig,
Java-Zucker 13-4',, ruhig.
Ofen-Pest, H. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 61.—, Tafel-Speck 53'5, Speck geräuchsct (fehlt).
New-Dork, 10. Oc. Baumwolle in New-Bork l 18 /,,,
Baumwolle in New-OrieanS loco 10'/,„ per October 10.15,
September 9.85. RafstnirteS Petroleum Standard White
in Itew-Pork per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare >per 8.75,
United Pipe, Line CertificateL per Juni 1.10, Mehl
(Marke »Spring ElearS") 3.—, stetig. Weizen .... 80‘/ s,
per October 78%, per December 81*/ e, per Mai
84%, Mais per October 46'/,, per December 42. Fair
Amtliche Waarsneourse der Wiener Börse.
Wien. den 11. October 1900.
Zucker (p« 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
FrochtbafiS Aussig K. 25.35 <8. K. 25.45 W.: pro Nov.-Dec.
FrachtbasiS Auffiz K. 25.35 G. K. 25.45 W .; Raffinade
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.7p G.
K. 85.— W.; Würfelzucker l», ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh­
rische Station lranfito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Lentrijugal 1», gefchäftslos, prompt ab Trieft transito
K. 28.25 G., K. 28.50 W.: per Nov.-März ab Trieft
traufito K. 27.50 G. K. 23.— gfchftl. Spiritus (per
10.000 Liter), unv. prompt continaent. ab Wie»
K. 44.20 G. K. 44 60— Rübitt (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 89.50 G. K. 40.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo» ruhig, vromuc ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo)
KohlrepS ver Sept.»October, ab Wie» K. —.— ®.
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.— G. K. 1 '.50 W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 4 .'.35 W.; betto
rvafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) richici, Schwein-
fett inclustve Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 6 i.5o (3.
K. 5i.- W. Speck, weiß, erclufioe Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 54.— G. K.' 54 50. W. Unfchlitt, Aus-
schnür, proinoc, I. kosten ab Wie» K. 35.50 S. it 36.50.
Resinnig MuScovados 4%, Raco Centrisugal 4%. Rio-
Kaffee Nr. 3 8V„ Getreidesracht nach London 4'/„ per Nov.
— Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.85. Schmalz
(Western Steam) 7.65. Baumwollzufuhren 49.000 Balle».
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 11. October.
S t e ch v i e h m a r k t. Dem heutigen .Markte
wurden zugeführt: 3305 Stück Kälber, 1229 Stück
Weiden» Schweine. 4753 Stück, lebende. 542- Stück
Weidener Schafe und 82 Stück Lämmer.
Man.verkaufte: Lebende Kälber von —.72 bis —.90
Kronen. Prima von —.92 bis —.98 Kronen, Hochprima
von 1.— bis 1.04 K., Weidener Kälber von 84 Hell» biS
Kronen 1.20, prima— Heller bis —.— Krone, hochprima
— bis— Kronen,, ausnahmsweise —.— Kronen,
Weidn» Schweine von 90 bis 108 Heller, Fleischschweine
bis —.— K., lebende Schafe von 34 biS 47 Heller, aus­
nahmsweise 49 Hell», Weidener Schafe von 56 biS 80 Hell«
per Kilo, Lämmer von 10 bis 26 Kronen per Paar exclustoe
Berzehrungssteuer.:.
Zäriefkajten.
F. L. I. Fragen Sie direct beim Herrn Stadtrath
Gräs, 16. Bez., Ottatringer Hauptstraße 197 an.
B. M. Lemberg. Sie irren sich. S. bezeichnet Jadwiga
nicht als „heilige Hedwig", sondern nur jene Reclame ent­
hielt diesen für den Roman nicht wesentlichen Irrthum. Be­
vor wir Ihre schwerwiegende Angriffe veröffentlichen,
muffen wir doch da» Erscheinen eine» größeren Theile« de«
Romanes abwarten, um ein begründetes Urtheil fällen zu
können. Besten Gruß...
Wiener Börse.
11. October.
Die seit einigen Tagen, in Folge Spreu«
lantenmanöver eingetretenen Kursrückgänge hielten
auch heute an. Nach einer vorübergehenden Besserung
der Notirungen zu Beginn des Geschäftes, stellten
sich im Verlaufe der Börse wieder schwächere No­
tirungen bei zurückhaltenden Verkehre ein.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 11. Oktober 1900.
C1« notirten Courte vergehen sich in Kronenwähruno. Tte Notirung sämmtlicher Actle« und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stllok. In den Rubriken A—? werden die auf K, 8. W. oder Silber lautere»
Cfiectcn für ICO K= 60 11.. die auf C.-H. oder Goldgulden lauunöcn für SO fl. der betreffenden Nominale-, die auf Karle, Franos, Ure unö Llv. St, lautenden fdr 10J Mark, Fr&aaa, Ure uub Uv. 8t nontt vtc
ausnahmsweise ver Gluck gebandetten Effecten dieser Rubriken sinv besonder» bezeichnet.
a rrv..^- ... L ....v j.'l w:. fi.t .ln.tM
Dir zinten ftnb vom Domlnalo, Sei nicht vollnezahlten Aotlnn vom eingezahlten Betrage ju berechnen imb ist hie bei einem Effecte angeführte Steuer
Umrechnungssatzn für Capital end Zinsen: 1 «. h. W. oder Silber— 2 K,I IL C.-H.— 2 K 19 h, I Qoldguldan —2 2 42 h, 1 Harz
»u dem bemerkten ©jne in Abzug zu bringen.
K 13 h, 1 Frans oder t Lira^ 83 h, 1 Llv. Start.—
24 C
A. ttDoemelne Staat«-
i*ul».
Mai-Rente p. S.« 2%,
BeScuac-flteiite v. tt. 4.1%
Lilber-Reine »Juli p. S.
Lilbeo-Rente'. Öciober p.
3*#
18 h.ee ©laatJIole 850 fl..
18.0«.-, 500 fl..
lSSOet., 100 fl..
lS64ec„. 100 fl..
ISCle:.. 50 fl..
rom.-Pfbbr» iso fl.
B. StaatSfchuw bet im
Sieichsr»:he vertrete»
neu Nöutgreiche uith
Läuber.
Defl.ffiolhceme, ftje., 100 fl.
per Haifa
hlo. Dieme in KrouemvHr.
|ifr„ twe Sann ... 4
bto. hie. hto. p. Ultimo t
Ceft. Investition»» Diente,
itft.,t).
stlr. 4üO Bt.., i%
£u Stnnttfchu Ibver»
fchreibun gen abge-
fiempeile Eijenbahn-
Lltieu.
Slifabelbbahn ,00 II. NM.
i‘1,% von >00 fl....
bto. Linz-Bubi». 100 fl.
ö. W. S «•/.*
bto. Kalzh.-Iir. soo fl.
». W- S 5%
hto. Süll Luhw.-B. SOO fl.
«M. i% 10» 100 fl..
Born Staate jut 8«$-
lang übernommen»
Eile n bahn- Priori-
lil». O dl i, all°nen.
. Lbbm. Westbahn, Em. 1835
«oo «r. 3»
Geld
Waare
Clifabelbb. 000 und S0005K.
Seih
113.60
Waare
4 ab 10%
11 S-—
97.—
Ü$ SL
t*7.2o
97 15
Elisabelhbah» 400u. 200
Franz Jo'fepb-B Em 1884
114.75
115.75
S6 66
£6.85
(div. Gt.> Silb. 4?v..
Ealizische klart Ludwrg-B.
95.—
Lkt.Lü
95.90
94.25
96 85
(div. St.) Silber 4%.
173—
Lorarlberger Bad» ümiff
95.—
131.95
132.25
1034 (bio. et.fleUb.4%
160.—
162—
19S—
197--
C. Ctaatschuld dar
ia6.—
197.—
Länder der ungarische»
299—
SOI—
»rone.
i% ung. ®oIbcen(e v. E.
4% bto. Rente in iironen-
114.20
114.40
währ. Nfr. per Eassa.
90.95
90.55
S l /,% hto. bto. bto. ». tt.
84 15
81.35
Ung. Sr.-Eis.-AiU. G lOOfl.
120.70
dto. dlo. Silber 100 N..
98.10
99.10
114.66
>14 85
dto StaatS-Odlig. (Uagi
cstb.)». I 187°. ..
116.—
116.50
97 SO
V7.60
dto. Schankregat-AblSsung-
97 sc
97 5V
Obligation
dto. Prämien-Aul. ä i00ä.
98.30
99.—
82 46
82.65
- 200 Kr. ......
dto. dro.£ 50 fl.—
163.—
164
100 Kr
rheiß.Reg..Lose 4%...
4% ung. Ärundenti.-Öblig.
163.—
138.—
89.65
164.—
138.50
90.65
i% «otu. imojlaooit. hto.
93.—
W.—
111.60
112 20
D. Sintere öffeutliche
116.60
117.40
Äinleheu.
93.50
84 20
f% ronau-Reg.-Anl. 1878
107.—
108.—
Wiener Berlehrr-blnl..,
93.60
94.20
93.80
94.40
Aulehen b. Stadt und Han-
helitamnuc Sciefl .4%
94.—
94.76
Lnlehen der Stadt Wien.
10 #.—
103.—
dto. dto. (Sitb. ob. Gold)
122 50
123.50
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wteu (1898)
18.—
93.80
l S 50
94 50
Börfebau-Anl. verlosb. 5%
99-60
100.60
4$7.—
491.—
Buigar. Eiaaiö-Eif.-Hyp,.
tlnL 100 st. ®.= S40
434.—
437.-
StT 6%
Bulgar, Sraat4-Hyj).»Uttl.
SS.—
SS SO
419—
422.—
16ÜS. 100 st. .= S40
«r. e%
96 80
97.20
421.75
423.75
E. Pfanvbriefc ie.
©ebener, alla. 5st. tu 50 I.
»er! i%
‘ 3.75
‘4 75
Löhm. tb»..Ban!.. 5%
100.10
1 U.—
R.-öst. 1OHYP.-Lnst. 4%
Lberöste«. Sandei-Höp.-
. Ü 6t
i7.1V
95.—
95.60
auf! 4%
68.—
vs.—
CeB.unj. Ban! 30'/,fäbr
ver! 4%
hto. bvjähr. «eci. 4 li
Sparcasia erste istetr.» 603.
verl. 4%
Cteiecm. Eparcasta<. 4%
r. Eifenbahu-Priori«
tätb-Cbltgatiancn.
Bozeu-Meraner Bahn
Bufchiehrader Bahn 5%
Dnx-Bodenhacher( i., J. E.
186S 5%
gerv.-Nordb. E. 1383 1%
Leite«. Rordweftbahu 5%
bto. lit. B. ... 5%
Staatsbahn
bto. X. Sm. 1885..
bto. Ergänznngsneh.
Sübbahn 3auner-3ult S%
bto. Arril-Lctodec
Eübnorbbentfche Berdinhg.-
Bahn,
U»g.-galiz. Bahn ....
i% Untetltam.- Bahn (9.
St.)
Balfugana» Eifenb.-Ai
400 «r
i% Wien-Afp.-Eifend.-g^.
Svo st. S
4Ä Wr.-Loc..Ä.-Sj.40O«.
b?« We.-Pott. -Wr.-R.-Bl
S00 fl. S
i% Ipvvsthald. SOO st. u.
loug fl, o. to, ...,
C. Diverse Sole.
(per Stück.)
t% Hoben«.-Sc[e (fra. 1880
„„ Sm. 18 »,
4% Don. -Tampfsch 100 fl.
1% Ton.-Reg,-Lose...
Serbische Prämien-Anleihe
ä wo Frcs i%
h-rüm.-Lbllg. b. lütt li.-
83. 4V» gr. p. E..
bto. bto. p, wL
Grebitlofe 100 st. ....
lilory-Lofe 40 fl
lombou Budapest«...
Jnnibrucker Stadtanl.,.
ktrakauer Anl.
Laibacher J3c -ütnl....
Lfener Löse 40 fl
Rotheu Kreuz Öftere. ®ef.
v. 10 fl.
Rolheu Kreuz ung....
Rubolf-Lofe la fl
Saim-Loje 40 fl. ....
Gest,
Waare
97.75
98.75
97.75
08.75
98.25
99.25
95.50
96—
94.50
SS.—
101.50
102.50
97.50
98.50
105.—
105.60
104.20
105 10
408.—
X95.—
393 50
»55.50
32 >,75
324.75
302.40
823.40
»4.50
96.50
403.—
1 -3.80
99.60
100.—
92.—
»5.-
96.—
87.—
87.75
—
938.75
240.75
233.25
234.25
850.—
370.—
351.75
852.75
74.50
£76.-
101 75
102*75
390.—
• 91.—
.26—
128.—
12 80
13 80
66 60
68.50
71 50
72.2$
60-
62
126 50
128.60
42.25
43 25
20 25
21 25
60—
63-
170—
173—
Salzburg« Drämien-Aul.
Stanisiauer Prämieu-A»l.
St.-Geillos-Lofe 40 fl...
Wiener Communal-Lofe v.
Jahre 1873
Srlv.-Sch. bet 8% Präm.-
Schnldv. bet Sobenneh.-
Anstalt Em. 1888...
Aktie».
H. Transport-Unler»
uebmungen.
Vulfig-Tept. Elfenb. 500 fl■
Lau» uub Betriebs-Bef. f.
stöbt. Etrahend. in Wien
ist. A
Lau- uub Betriebi-Eef f.
stöbt. Strabeub. in Wien
lit. B ........
Böhmische Korb bahn IM fl.
Lufchtiehra»« Elf. 500 fl.
EM
bto. (lit. B) roost.p mt
Loiiau-Lampffchiffahrt- Gf.
500 st. EM
Tnx-Bobenb.-Slfenb.4OOS.
Betbinanbi-Diorbb.tOOo fl.
CM
Lemb..Czern.-Iaffh- Eiseu-
bahn-G-f. 100 fl. L,
Ilotjb, ö|t., Lrirst, 500 fl.
CM
Lest. Rorbwestb. lOOfl. L
bto. (lit. B) 200fl.S,o.U.
Prag-Dnxer-Eifenb. 100 fl.
abgft
Staalseisb. 200 fl. per Ult
Tüdb. SOO fl. ®f!6. p. Ult
Sübnordbeutfche B«bdgsb.
ICO fl. CM
Ttamwah-Be!., neue Wo.,
Prioritöti-Aotieu 100 fl.
vng.-galiz. ffiijb. soo fl. S.
U»g. Weftb. (Raab-Graz)
sOO st. Silber ....
Wien« Localbhn..«ct..SI«f.
l. vanben.
Anglo-Vest. Dank ISO st.
Bankverein, Wiener soofl.
Bobencrehü-Anstalt. öftere.
SOO st. S
Erehuanstalt für Hantel u.
Bewerde ISO fl. per ».
bio. bto. per Ultimo..
Selb
Waare
Bill
Wnnre
64—
66—
Kreditbank. Ma. mn. sooft.
650.—
«SS.—
150.—
1G0.—
Depositenbank. Vlllg. »00 fl.
414.50
«15 SO
198.—
200.—
Escompie-Äekellsch.» Ried.»
Oest. 500 fl
1404
U 1«
389.25
390-25
Bito, und Saflenoetein,
Wiener soo fl
480.—
tSi—
60.—
52.—
Hypothekenbank, östrrreich.
260 fl. 30% S....
197.50
198.—
Lünberbank. öftere. 300 st.
406 60
*07.SO
Oesterr.-Ung. Banküoü fl.
1698
1706
Unionbank 200 fl...
530.—
531.50
B«kehr«bank, Allg. igh fl.
820—
813.—
st, Juduftrie-Uitter-
vchmiiugeit.
2960
2980
Banges., Allg. Oest. wo fl.
Eghdher Eilen- und Siahi-
144.—
188—
146-
187.—
262,—
264.—
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Def. allg. vslerr..
466.—
467.—
1 i.
261.-
420.—
Eisel-.babnw.«iieihg., erste,
300 fl. .........
.Elbemühl-, Papierf.V.-A.
> i
335.—
137.—
L>efti,gee Brauerei 100 fl.
808,—
3000
3004
stliomau-Gei., östee.-alpin.^
«04 SO
«05.50
1057
1C63
Kratzer Eise»- Jnd. -Gesell.
200 fl
1610
1620
744—
574.—
750—
578.—
Salga. Tarj. Steinkohlen
100 fl
Triiailer Kohlenw.-B. 70fl-
626.—
45«.—
619—
460.—
C0S5
6045
Ifirt. Tabakregie-Befellfch.
100 Jrcr. 5% p, Cafta
525.—
525.50
bto. bto. Ultimo
a»*.—
295—
Waffeni.»Bef.,Oest. iiiWien
305.-
stö.—
768—
770—
„»00(1...
442.—
t57—
i44.—
459.—
Waggon-Lcihanstalrfl. Allg.,
in Pest 400 Kr
SBr. Daugesellsch. 100 fl.
900
148.—
1000
150.—
175—
i47.—
177.-
€48—
Wieuerber'ger Liegelei-Aet.
VejeUl'ctzast
643.-
647.—
05.—
106-
369 25
370-
t. Sobifen.
197.—
198—
Amsterdam.......
200.20
I00.«5
L06 SO
110—
Teutsche Plsttze .....
118.>0
118.40
London
>41.98
342.16
(13.—
415.—
Italienische Bankpläze..
S0.«5
90 65
Paris .........
86.25
96.33
Schweizer Plstge....
95.80
96.—
». Valuteir.
471—
872.—
Dueaien
11.46
11 60
(64—
466—
20-g-rancr-Stücke ....
19.27
19.30
450.—
t52—
Noten.
118 25
113.65
istudel-Noten
* 66
8 66
642 50
643 50
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Yalnten
■■ besten« empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I»,
Sckelhaiüiner& Schattera steph N ^p |aü
Gegründet 1833. -- Parterre,
»„EXSIGCATOK
!!! Kein Haussschwamm mehr!! I
Velaertrtsst jede Conenrreuz!— Allerbestes allerbewährte3ies, sicheres Mittel
gegen Holzsohwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse 10
Man -verlause ausfiAlii-Uolio Brosohüre sratla und. £ranoo.
..AW Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-GeseUschaft "HW für Kirchen-
u nd für die Habe der Geistlichkeit, ist die
»UNiO CATHOLICA”
W "TETST. I., Bäckerstrasse 1- 1.— Prospects und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 8 ]
Wie», Freitag
Reich-post
12. Oktober 1900
233
b.b a
BBBBBBBBB
a a b a a a b b■
B fl
BB B
BBBBBHBBBBBBBBBMBBB
Heicb illustrirt!
Heid) illustrirt!
107
Bilder.
Im Verlage der Buchdruckerei der „Neichöpost" (Ambr. Opitz), Wien,
VIII., Strozzi gaffe 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
Familien-Ealender
J
♦♦♦♦♦♦
für 1901.
107
Bilder.
♦♦♦♦♦♦
I'V. Zcrhvgcrrrg.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavsormat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
broch.
25kr.
B B B B
• TageSmarkenfürdaSJahr 1901.— AH gemeiner Kalender:
lUJUiy. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage. Hof-
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, Gerichtsfericn.— Kirchlichler Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatembenage, gebotene Fasttage rc.— Mo natSka le ab e x mit wirthscha'tlichen
Tabellen für 1901, sowie 19 Monatsgedichlen und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Hciligen-Kaleiider.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Das Po st Wesen und der Stempdtarif
* J Oeftecreicfi.— SHrdjHctye Laute;patrone in der östcrieichisch-ungarijchen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen.Tarif und Post-Gebübren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Tu
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz alS Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Fron Klaftinger und ihre Gehilfen.— Ter Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Dre Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fah^t per Extrazug.— Gedichte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel. —Ave»Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Frauz Josef I.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Bölkecfrieden.—
Der alle Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engelserscheinnng.— Die Wucherer.— Falsche
“ Weihegruß.— Lauscher!.— Jn's Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
-—Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Joses!.—
Blumen auö dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia. -- Für'S Haus zur
lieben Weihnacht-zeit. -- Religion ist auch Sache des Mannes.— Landwirthschaftliches.— Lrhrlingscleud.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Kalender-
S titsch au: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich. England, Vorderindien, Belgien,
Rußland» Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Viehmärkte.— Inserate.
preis: droschiirt 25 kr., franco 30 kr., geb. 35 kr., franro 45 kr.
Mederverkäufer erhalle» höchsten Mabatt.
Zuhaben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdruckerei Ainbr. Opitz,
Wien, 8. gtf., Strorrigasse Ur. 41.
^ranro
30 kr
BBBBBBBBBBBBB B B B
HUB
B B B B B
B B B B B B
B B
ia a& b
Die erete
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
ftr TiseklarneisTsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
- Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
M ob ein
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
M Honig:^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserovvitz, Mähren.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Gros-Kadol-
bet Mailberg, N.-Oc.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothweia. 26 kr.
„ bunfln alter riothioria. .82„
Prima alter veitzweia 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„„ (I89ier). ii
StuSIrie (wie Malaga) 48
Lehrling,
auch vom Lande, wird bei Christi.
Familie aufgenommen. Verpfle­
gung im Hause. Mich. Ecker­
lein, Posamentirer, Wien, VII.,
Neubaugasse 52. 3614
Reisende,
Agenten, Colport., Hausirer,
welche die Landbevölkerung und
Privatkundschast in kleineren Orten
besuchen wollen, erhalten für die
Monate November und Decem­
ber neuen gesetzlich geschützten Ar­
tikel, der in jedem Hause gekauft
wird, gegen
volle 50% Provision.
Gest. Anfragen an
Josef Müller, MüncHen.
SS Nymphenburgerstraße SS.
!!! Hoher Verdienst!!!
öööööööööö
Pariser Weltausstellung 1900.
Von der Internationalen Jury wurde den
Original SINGER Maschinen
., der
GRAND PRIX
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
h,
■'Frühere'Firma: G. Neldlinger, Wien, I., Wipplingerstrasse 33.
Filialen: Kfirntnerring 4; Marlahilferstrasse 106; Alserstr. 41; Taborstr. 10.
Für ein
sehr braves Mädchen
vom Lande, das im Kochen und jeder häus­
lichen Arbeit sehr gut bewandert ist, vnrd tn
Wien zu einer oder zwei allei stehende» Damen
oder kinderloser Famiste Stellung geiucht.
Anträge erbeten unter „Anfängerin* an die
Administration dieses Blattes. SS1S
Fleischhaü-Maschinen
Victoria- Schnell* Kocher, Reib-, Hack-
Pritz- und alle Haushaltungsmaichineo
ßamisso Härdtner's
Fabrik, Wien, XUI. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preiscourant B graris.
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres- Zeugnissen
von aristokratischen Häusern,
sucht baldigst Stelle als
Wirthschafterin in einem
Pfarrhofe hier oder auswärts.
Adr.: C. S. bei Frau Kröpfl,
Wien, IX., Grünethorgasse 39
3. Stock. 3613
Tiroterwerne
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ilvanz Weber,
Kleinmiinchen (Cb.-Ce.)
Tischweine weiß von 38—42 h
Tafelweine„ 43 —46„
Special„„ 43—52„
Tischweine roth„ 40—42„
Tafelweine„„ 44—46 ,.
Special„ 48—50 ,.
ab Station Kleinmünchen.
Unterricht
im Violin-, Mandoline-, Llavirr-
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer dem Hause 'bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. 8.,
VIF,., Mariahilserstraße 38,1.6t.,
2. St.. Thür 8.
Reiche AnSwahl
von
Knaöen-Kkeidern
,»ch für junge Herr«» ti»
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VlI., Kirchengasse 32.
AI» Cassler,
Magazineur, Platzmeister rc.
sucht ein Familienvater mit vier
Kindern, gewesener Geschäftsmann,
Stelle. Adresse in der Administra-
tion dieses Blattes.
küppSll-
DoctoriiL
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, TLf u
Gumpeudorferstraaaa 6Z,
K. L. Staatsöahnen.
erkehr der gemischten Z.üge Nr. 2555 und 2556 der Linie
Czer nowitz—-Nowosi'elitza dreimal wöchentlich.
Vom I. Oktober 1900 an werden die gemischten Züge Nr. 2555
und 2556 der Linie Czernowitz—Nowosielitza dreimal wöchentlich
und zwar der Zug Nr. 2555 jeden Montag, Mittwoch und Freitag und
der Zug Nr. 2556 jeden Montag, Mittwoch und Sonntag verkehren.
Wien, am 6. October 1900.
Die Direetio«.
K. L. Kofburg-Hheater.!
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 12.: „Zwei Eisen im Feuer."
Samstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."'
Sonntag, 14., Mittags halb 2 Uhr:
„König Ottokar's GlückundEnde."
Abends: „Morituri.“
Montag, 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 16.: „Jugend von heute."
K. L. Kofoperu-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag. 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Samstag, 13.: «Cos! fan tutte.»
Sonntag, 14.: „Götterdämmerung"
Deutsches Solkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 12.: „Wienerinnen."
Samstag, 13. :„Di: strengen Herren."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 15.: „Wienerinnen."
Dienstag, 16.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 17.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 18.: „Die Journa­
listen."
Theater a. d. Wie».
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 12.: „Francillon."
Sanistag, 13.: „Die Diva."
Sonntag, 14.: „Die Diva."
Montag, 15.: „Die Diva."
Urania-Theater
Uraniahos, l, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, Abends 7 Uhr: „DaS
heilige Land." „Die Herstellung
des Papiergeldes."
Laiserjuöiläums-Itadt-
theater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 12.: „Die bessere Hälfte."
-amstag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Jphigenie auf Tauris." Abds.:
„Aus Strasurlaub."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends: „Die bessere
Halste."
Montag, 15.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
ßarl-Theater. j
Anfang halb 8 Uhr. 1
Freitag, 12.: „Die Diva."
Samstag, 18.: „Francillon." j
Sonntag, 14.: „Die Waise aus
Lowood."
Montag, 15.: „Francillon."
Aantsch-Theatee,
i. i. Braten
Ansang halb 3 Uhr.,
BiS inclusive Freitag, 12.: „Die
Pariser Weltausstellung 1900 ."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr...
Freitag, 12.: „Der schönste Zeit­
vertreib"
Samstag, 13.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabunds." Abends:
„Der schönste Zeitvertreib."
Freitag.
Samstag
Raimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
12.: „Platz den Frauen."
amstag, 13.: „Heißes Dlnt."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3.Uhr-.
„Bruder Martin." Abend-r „Der
Frauenarzt.""'
Montag, 16.: „Der Schutzengel."
Dienstag, 16.: „Der Frauenarzt."
Trcd. Hcr.i-.!-7'gat>e im-? ve-.la?. von Ambe. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 9 ]
-33 Wien, Freitag
ReichSpost
12. Oktober ISoo
S
Streiflichter.
Katholische Priester als Civilisatore«.
„Hervorragende civilisatorische Arbeit"—
schreibt Julius Löwy (I) im „I. Extrablatt"
Nr. 277.— „verrichten in Albanien die
katholischen Priester, die einen ungeheuren Einfluß
aus das Volk haben und die sich großer Verehrung
erfreuen: Auch bei den Moslims, die ebenso streng­
gläubig sind, wie die Katholiken. Die Berührung,
'ja nur die leiseste Schmähung eines katholischen
Priesters hat den Tod des Uebelthäters im Gefolge.
Der Mann ist rettungslos verloren."
„Wie ganz anders ist es doch bei uus!" mag
sich Löwy gedacht haben. „Hier braucht man sich
nicht auszuschweigen, man kann ganz offen schimpfen
nach Belieben!" Löwy fährt fort: „Die Blut­
rache scheint hier nur deshalb unausrottbar, weil
'thatsächlich eine richterliche Autorität im Lande
nicht existiist, und die Leute daher auf Selbsthilfe
angewiesen sind. Die Priester, zumeist die
Franziskaner, thun das Möglichste, um
! diese furchtbare Volkssitte auszurotten, aber ihre
Mühe bleibt vergebens, so lange die Regierung
.sie nicht unterstützt und für geordnete Zustände im
Lande sorgt."
Wer denkt nicht unwillkürlich an den Duell-
unfug bei uns? Da hilft auch nichts, weil von
oben nicht mitgeholfen wird. Löwy schreibt weiter:
"„Was erzählt man'sich nicht Alles von den me-
thodistischen und anglikanischen Missionären, die
über das Meer ziehen, um die armen Chinesen
von der uralten Religion des Confutse abwendig
zu machen? Man führt Kriege ihretwegen. Wer
bricht von dem P r i e st e r in den Felsdörfern
Albaniens, der das Los der Aermsten der
Armen dieses ausgesogenen Landes theilt
und sein Leben der Aufgabe weiht, die
angestammte Religion den Leuten zu erhalten?
Da finden wir Märtyrer edelster Art auf den
zerrissenen und ungepflegten Straßen,* die das
Land durchziehen, in den in Wäldern versteckten
'Dörfern, in den elenden Weilern, die wie Adler­
horste an den kahlen Felsen hängen. Diesen
Priestern ist es auch zu danken, daß der Albanese
mit so viel hoffnungsvoller Freude von Oester­
reich spricht."
Also nicht den Handel treibenden Juden;
diese haben Oesterreich immer mehr in Mißcredit
gebracht. Der Jude Löwy aber schreibt ferner:
„Der Oesterreicher erlebt im Auslande bekanntlich
nicht allzu viel Freuden, und unmerklich wird
unser theueres Wien immer mehr weggerückt von
deu großen Verkehrscentren."- Löwy verschweigt
. aber, daß die Wegdränger die I u d ä o-
Magyaren sind! Dann fährt er jedoch fort:
„Um so wohler thut's einem Menschen, der sein
Vaterland aufrichtig liebt, und der es oft zu
seinem Leidwesen gesehen, wie wenig gekannt und
wie viel verkannt dieses Land und seine Haupt­
stadt ist; (die Hauptschuld daran tragen aber die
Judenzeitungen und die mit ihnen liebäugelnden
Regierungen I) um so wohler thut's, sage ich, von
Oesterreich gut reden zu hören. Und das ist in
: ganz Albanien der Fall. Ja die Leute sprechen es
ganz offen aus, wenn nicht der „Kaiser Franz",
wie sie sagen, kommt, um sie zu befreien, so
bleiben sie ewig unter türkischer Herrschaft." Was
. sagt man zu diesem Zeugnisse eines Löwy? Selbst
er muß die civilisatorische Macht des katholischen
Prtesterthums anerkennen.
*•*
Au die Redaction der „Sonn- und Mon-
tags-Zeitung".
An die Redaction der Wiener „Sonn-und
Montags-Zeitung" hat ein Wiener, der lange
Jahre in Deutschland lebte und erst vor einigen
Monaten nach Wien zurückkehrte, folgendes Schrei­
ben gerichtet:
Geehrte Redaction!
Mit Staunen und Kopsschütteln habe ich den Ar­
tikel der Wiener „Sonn- und Montags-Zeitung"
Nr. 41 vom 8. Oktober a. c.: „Sind denn die Pro­
testanten— Chinesen ?* von „Austriacus" gelesen.
Der Artikelschreiber wirft der „Reichspost" in ent-
sprechender Ausschmückung die größte Unduldsamkeit
vor und ist besonders über eine Aeußerung der
„ReichSpost": „Der berühmte protestantische Hetzer
Pastor Fliedner wird nächstens in Wien eine Hetzrede
halten"— höchlichst entrüstet. Pastor Fliedner wird sich
wohl jedenfalls in der „LoS von Rom"-Bewcgung an­
regend auSfprechen und da wird die „ReichSpost"
durchaus nicht im Unrecht sein, wenn sie von einer
Hetzrede spricht. Wenn ein katholischer Geistlicher avS
Oesterreich nach Deutschland, speciell nach Sachsen,
käme, und daselbst agüatorisch gegen den Protestantis­
mus und dar Lutherthüm spräche, mit dem würde
nicht viel Federlesens gemacht und er bald über die
Grenze expedirt sein.— Ueber die protestantische Duld-
samkeit hatte ich tvährend eines fast zwei Jahrzehnte
währenden Aufenthalts in Deutschland sattsamGelegeuhrit
Erfahrungen zu machen Ein kath.Priester auS Oesterreich,
welcher sich besuchsweise mehrere Wochen in einer
großen protestantischen Stadt Deutschlands aushielt,
wurde wegen 21maligen Lesens einer st i l l e n heil.
Mesie zu 1050 Mark Geldstras: verurtheilt, und zwar,
wie .mir mitgetheilt wurde, auf Denunciation (nicht
Veröffentlichung) eines protestantischen Pastors.
Ich fragte mich nun: Wer ist denn dieser
»Austriacus«? Ist es ein Jude, dann braucht man
nicht viel Worte zu verlieren, denn der Jude schürt
mit großer Vorliebe zwischen den beiden gegnerischen
christlichen Confessionen. Ist es ein Anhänger des
be... rühmten Abgeordneten Wolff, so könnte dem­
selben ein eingehendes Studium der bekannten prote­
stantischen Toleranz (richtiger Intoleranz) empfohlen
werden. Ist eS aber ein Auch-Katholik, so finde ich die
Meinung der Katholiken Deutschlands, daß ein sehr
großer Theil der Katholiken in Oesterreich, speciell i»
Wien, durch die Einflüsse deS JudenthumS lau und
flach. in religiösen Angelegenheiten geworden ist, auf
diesen besonderen Fall ganz zutreffend.
Schließlich bleibt auch die Annahme übrig, daß
»Austriacus« ein Protestant wäre. Nun, diesem würde
ich die Fassung des Artikels gar nicht verargen, denn
die Protestanten werden ja in der Negation und Her­
absetzung deS Katholicismus thatsächlich erzogen, trotz­
dem viele derselben eS wissen, daß Luther bei seiner
Bibelübersetzung es mit der Wahrheit nicht genau
nahm, sobald eS nur seinen Zwecken paßte.
Wie», 10. Oktober 1900.
Ein Wiener.
Wir brauchen unseren Lesern nicht erst
zu sagen, daß »Austriacus« niemand anderer als
Aaron Scharf ist. DaS wissen, heißt alles be­
greifen. und auch ein bischen entschuldigen. Der
Mann w i ll es nicht besser wissen, waS er schreibt.
**
*
Nicht Obstruetiou, sondern Brod
braucht das Volk, auch das czechische. Zu diesem
Urtheile sollte man doch endlich allgemein kom­
men, wenn man folgende Ziffern im Amtsblatt
der „Präger Ztg." liest. Im einzigen Monat
September sind in Böhmen danach 357 Realitäten
und Liegenschaften im Gesammt-Schätzungswerthe
von 4,762.730 X im Executivwege feilgeboten
worden. Wie viele ruinirte Existenzen bedeutet
diese Summe! Und sie betreffen einen einzigen
Monat und nur Böhmen! Dazu kommen noch
die Gerichtskosten im Betrage von 105.568 X.
Im selben Monate wurden 99 executive Feil-
bietungen von Mobilien und Fahruiffen (Summa
der Forderungen 86.199 X) vorgenommen. Die
Gerichtskosten betrugen 5010 X. Seit dem
1. Jänner 1900 wurden in dem genannten
Amtsblatte in Böhmen im Ganzen 2885 exe­
cutive Feilbietungen von Realitäten
und Liegenschaften im Gesammtschätzungswerthe
von 37,151.886 X angezeigt, und die aufge­
laufenen Gerichtskosten betrugen 835.764 X. Von
diesen 2885 Feilbietungen von Realitäten und
Liegenschaften betrafen 1044 im Schätzungswerthe
unter 1000, 671 von 1000—10.000, 617 von
10.000—20.000, 425 von 20.000-50.000 und
98 über 50.000 X. Seit dem 1. Jänner 1900
fanden 748 Mobilarfeilbietungen (Summa der
Forderungen von 592.895 X) statt; von diesen
betrafen nicht weniger wie 393 (52-4 v. H.) For­
derungen von unter 200 X.) Wenn man solche
Ziffern liest und überdenkt, welch Summen von
Elend und Ruinen von Vermögen und Existenzen
sie darstellen, begreift man es einfach nicht, daß
sich das czechische Volk von seinen Führern und
Verführern statt mit Brod mit staatsrechtlichem
Nebel und dem Stein der Obstruktion ab­
speisen läßt.
Komischer Krief.
Rom, 8. Oktober.
Die letzte Woche in Rom gehörte in jeder Be­
ziehung dem deutschen Elemente. Zu Tausen­
den sah und sieht man die deutschen Pilger die Stadt
durchwandern, Oesterreicher, Württemberger,
vor Allen aber Bayern, welch» in Stärke von fast
5000 Mann hier eingetroffen sind. Die Oesterreicher
feierten am 4. d. M. den Namenstag ihrer Kaisers.
In der Nationalkirche der Anima fand am Vormittag
«in feierliches Hochamt statt, welches vom Bischof
Dopplbauer von Linz unter Assistenz der
Caplane der Kirche und der Alumnen des Germa-
nicumS celebrirt wurde. Fast alle hier anwesenden
österreichischen Geistlichen, sowie die Mitglieder der
k. u. k. Botschaft und der Colonie und mit diesen auch
viele Pilger wohnten dem Gottesdienste und nach­
folgendem Te deum bei. Nach dem Hochamte begaben
sich alle Pilger in die Peterskirche, wo die Segnung
derselben durch Leo Xlll. stattfand. Die Oesterreicher
und Bayern versammelten sich im deutschen Lampo
Lanto, von wo sie gemeinsam unter der persönlichen
Führung Anton de Waal'S in die Kirche zogen. Auch
die Linzer Pilger sowie viele Schweizer und Bayern
waren anwesend. Leo XIII. wurde bei seinem Einzug
in die Basilika lebhaft begrüßt und ertheile den aposto­
lischen Segen mit lauter Stimme. Dieser Segnung
wohnten auch noch viele Italiener und fremde Touristen
bei. Am nächsten Tage empfing der Papst die Vor­
nehmsten unter den Pilgern in Privataudienz, in erster
Linie den Leiter des österreichischen Zuge-, CanonicuS
Schöpfleuthner und den Pfarrer Eisterer von Wiener-
Neudorf. Außerdem hatten auch die Mitglieder der
hier anwesenden argentinischen Pilgerschast die Ehre°
einer Specialempfanges und überreichten dabei einen
besonders reichhaltigen Peterspfennig, sowie werthvolle
Geschenke.
Die überraschende Kunde von einem im Vatican
verübten sehr bedeutenden D i e b st a h l hat ihren
Weg durch die gesammte Presse genommen. Diese
Thatsache hat wieder einmal die Unzulänglichkeit der
in der vatikanischen Verwaltung herrschenden Zustände
gezeigt und deren Reformation als nothwendig erwiesen.
Wie eS überhaupt möglich war, diesen Diebstahl am
hellen Tage gewissermassen unter den Augen deS
Papstes und der Unmasse Gendarmen und Wachtposten
zu begehen, ist und bleibt ein Räthsel. Von den mit­
genommenen Werthpapieren, welche fast 400.000 Lire
repräsentiren, fehlt jede Spur, und die Nachforschungen
werden außerordentlich durch die Exterritorialität deS
VaticanS und seine» Gerichtsstandes erschwert.
Die gestrige feierliche Seligsprechung der
ehrw. CreScentia von Kaufbeueren
verlief in der feierlichsten Weise. In Gegenwart der
Cardinäle der Ritencongregation, deS vatikanischen
Capitels, des Erzbischofs von Schork von Bamberg,
der Bischöfe von Würzburg und Augsburg, sowie einer
ungeheuren Anzahl bairischer und anderer Pilger fand
am Vormittage die feierliche Verlesung der Selig-
sprechungSdecrete» und die sich daran anschließende
Enthüllung der über dem Altar befindlichen Bilde»
der neuen Beata statt. Am Nachmittage war die
PeterSkirche. sür'S Publicum geschloffen und der Ein­
tritt nur gegen Karten gestattet. Die Kirche war von etwa
60.000 Personen besucht, wobei die Baiern a!» Lands-
leute der Gefeierten auf besonderen Plätzen saßen. Gegen
5 Uhr betrat die päpstliche Procession unter Vortritt
der Cardinäle. des Hofstaat» und eScortirt von den
Garde» die Kirche und nahm ihren Weg durch die
SacramentScapelle zum Altar der Kathedra. Trotzdem
jede Ovation und jeder Applaus streng verboten war,
begannen die anwesenden Italiener sofort mit ihren
Evvivarufen. ynd bald hallte die ganze Basilica von
lautem Jubel wieder. Leo XIII. sah etwa-: ermüdet
aus. Er kniete am Altar während drr Gesänge nieder,
incensirte, assistirt vom Cardinal Aloisi, daS ausgesetzte
Allerheiligste und nahm darauf auf einem Sessel
Platz, die Geschenke der Postulation, welche in einer
Lebensbeschreibung und einer Reliquie der Seligen,
sowie in einem Strauß künstlicher Blumen bestanden,
entgegen zu nehmen. Nach der übliche» Huldigung
der Cardinäle begab sich der Papst unter
dem gleichen Ceremonie! in seine Wohnung
zurück. Die Ausschmückung der PeterSkirche be­
schränkte sich wie bei allen Seligsprechungen, nur
auf den hinteren Theil. Große gestickte Teppiche mit
dem bayrischen Wappen und' demjenigen der Franci»-
canerordens hingen von den Mittelpfeilern herab.
Die ganze Kirche war elektrisch erleuchtet. Der
„Proceß", welcher durch die gestrige Ceremonie
gekrönt wurde, begann bereits im Jahre 1744, also
noch im Todesjahre der CreScentia eingeleitet, und am
30. Januar d. I. erst beschloß Leo XIII. auf Antrag
der Ritencongregation die Seligsprechung. Jntereffant
ist es übrigens, daß die erste feierliche Heiligsprechung
im Jahre 993 durch Papst Johann XV. ebenfalls
einen Bayern und zwar den AugSburger Bischof
Udalrich betraf..
Arbeiterbemegimg.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Weiße Nelke", OrtSgrnppe Marga­
rethen. Die Ortsgruppen-Leitung, Sitz in K. Ehrlich'»
Gastbau», 5. Bezirk, Kriehubergassr 15, Obmann
Anton Körner, läßt bekanntgeben, daß kürzlich in der
Ort-gruppe eine Theater-Section gegründet
wurde und als Obmann dieser Scction LandeS-Ber-
sicherungSbeamter Herr Ludwig Hirnschall gewählt
wurde. DaS Vergnügungscomitö wird sich am 14. d.,
dem EinzahlungStoze, constituiren, und können in
dies.» Comite auch Damen gewählt werden. BezirkS-
rath K. Ehrlich hat der Ortsgruppe 20 K gespendet,
mit dem Versprechen, stets für den Verein einzutreten.
Derselbe ist somit laut§ 1 Wohlthätermitglied de»
VereineS geworden. Die OrtSgruppenleitung erlaubt
sich daher, ihm öffentlich Dank auSzusprechen.— Der
unentgeltliche Zitherunterricht findet jeden Freitag
statt.— Mitglied der VereineS kann jede christliche
Person werden und sind die zu leistenden Beiträge für
Einschreibgebühr 40 K und Wochenbeitrag 12 k. Dem­
nächst findet eine Zahlstelleneröffnung in Dreiling'S
Gasthaus, 5. Bezirk, Rampersdorfergaffe 17, statt.
Näheres hierüber wird seinerzeit bekanntgegeben werden.
Um Beitritt wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 10 ]
SS
10
Wie», Freitag
ReichSpost
12. Octvber 1S00
232
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. WaS sich
Herr F. A n t o n y als Sujet für seine gestern zur
Erstaufführung gelangte Posse .Die bessere
Hälfte" gewählt hat, nämlich die Verlegenheiten
zu schildern, in die ein Lebemann gerathen kann, wenn
. tx eine fremde Dame für seine Frau ausgibt und dann
später mit seiner legitimen Gattin in dieselbe Gesellschaft
geräth, ist schon in verschiedenen Variationen unzählige
Male dagewesen. Eine neue Seite wußte diesem Thema
auch der Autor des gestrigen Stückes nicht abgewinnen,
dagegen häufle er in demselben möglichst viele drollige
-Situationen, gute und schlechte, alte und neue Witze
an, die ihren Zweck, das Publicum recht oft zum
Lachen zu bringen, allerdings nicht verfehlten. Sogar
.ein ganz junger Hund, der während der Pratcrfcene
quiekend über die Bühne gezerrt wurde, mußte dazu
herhalten, um einem Stcirer die Gelegenheit zu der
„geistreichen" Bemerkung zu geben, daß in Wien Ratzen
an der Leine geführt werden und dann bei der allge­
meinen Verwirrung in Folge eines plötzlichen Regen­
güsse- einem „Brotschani" inS Brotkörbe! geworfen zu
werden. Nebenbei gesagt hätte diese Episode bei dem weich­
herzigen Damcnpublicum beinahe einen Siurm der
Entrüstung ob der Thierquälerei heraufbeschworen.
Außerdem kam dem Dichter auch noch unfreiwillige
Komik gut zu Statten, als nämlich die von der Damen-
kapelle aufgeführte Musik noch weiter ertönte, trotzdem
die Musikantinncn ihre Instrumente bereits abgelegt
hatten... Um die Aufführung haben sich in erster
Reihe die Komiker R a u ch, S o m m e r, R a k o-
v i t s ch und F r ö d e n verdient gemacht, die ihren
guten Humor köstlich zu verwerthen verstanden. Weiter?
seien noch die Damen Mayer und H o h e n e ck,
sowie die Herren Bauer, Godai und S t ö h r
lobend erwähnt.
— KaiserjnbiläumS-Stadtheater. Morgen Freitag
wird die lustige Novität „Die bessere Hälfte"
von F. Nntony, Musik von Paul Mestrozi, zum zweiten
Male gegeben.
— Im Kaierjubiläums- Stadt­
theater findet diesen Samstag, den 13. October die
e r st e diesjährige Schülervorstellung bei tief
herabgesetzten Preisen statt. ES gelangt Goethes
Schauspiel „I p h i g e n i e a u s T a u r i s" in nach­
stehender Besetzung zur Aufführung: Jphigenie— Frl.
F a ß e r; ThoaS, König derTaurier— Herr Brüng ger;
Orest— Herr Schmidt; Pylades— Herr S t ö h r,
ArkaS— Herr N o v a k. Die Preise für diese Vor-
stellungen sind Folgende: Eine Loge im Parterre oder
Balcon K 8.—; eine Loge im I. Rang K 6.—; eine Loge
im II, Rang K 4.—; ein Orchcster-Fauteuil K 1.60; ein
Sitz im Parquet 1. bis 5. Reihe K 1.40; ein Sitz im
Parquet 6. bis 10. Reihe K 1.20; ein Sitz im Parterre
1. Reihe K 1.20; ein Sitz int Parterre 2. bis 6. Reihe
K 1.—; ein Sitz im Parterre 7. bis 17. Reihe K —.80;
ein Balconsitz I. Rang 1. Reihe K 1.40; ein Balconsitz
1. Rang 2. Reihe K 1.20; ein Sitz im I. Rang 1. und
2. Reihe K 1.—; ein Sitz im I. Rang 3. bis 8. Reihe
K —80; ein Balconsitz II. Rang 1. Reihe K 1.—; ein
Balconsitz II. Rang 2. Reihe K —.80; ein Sitz im II. Rang
1. bis 3. Reihe K —.70; ein Sitz im II. Rang 4. bis
12. Reihe K —.50.— I n diesen Preisen ist
die Garderobegebühr sowie der
Theaterzettel inbegrisfen.
— Im Carltheater mußte die sür heute anberaumte
Erstausführung der Operette „D i e D i v a" aus
morgen Freitag verschoben werden. Die ge­
lösten Karten zur Premiere haben morgen Giltigkeit. Heute
wird die Operette „Der Großmogul" mit den
Damen Robinson, Oliva und den Herren Meister,
Greißnegger, SeniuS und Lindau in den Hauptrollen
gegeben.
— Im Theater in der
Sonntag Nachmittags '/.3 Uhr
mäßigten Preisen die e r st e
st e l l u n g in dieser Saison
„Lumpacivagabundus" statt. Der Schuster
Knieriem wird von Frau Haust Niese dargestellt, die
kürzlich in Berlin mit dieser Rolle einen SensationSersolg
erzielte. Auch die Herrenrollen deS Zwirn und der Leim
werden von den Damen Pohl-Meifer und Palme gespielt.
— Wiener Secession. In Folge der jüngsten An-
lündigung von der bevorstehenden Ausstellung der Wiener
Secession lausen jetzt im Secretariat daselbst die Anmel-
düngen zu der Ausstellung ein; aber obgleich das Pro-
gramm derselben in der ofsiciellen Einladung ganz präcis
ausgedrückt ist, daß nämlich die Ausstellung „Pastell,
Aquarell, Kleinplastik und Kunstgewerbe umfaßt", werden
fast täglich bald Leibilder, bald graphische Arbeiten ange­
meldet, welche diesmal nicht zugelassen sind. Um den Ein­
sendern dieser— von vornherein ausgeschlossenen— Werke
Mühe und Verdruß zu ersparen, sei hiermit nochmals auf
das Programm der Ausstellung hingewiesen.
— K. k. österr. Museum für Kunst und In­
dustrie. Im Textilsaale Nr. VII sind gegenwärtig (bis
!Jänner) Renaissance- und Barockstickereien ausgestellt. Von
besonderem Interesse dürsten vier figurale Stickereien in
burgundischer Technik nach einem umbro-florentinischen
Meister aus dem Anfang des XVI. Jahrhunderts sein, so­
wie zahlreiche Ausnäh- und Kreuzstickereien, ferner eine
doppelseitige, figurale Stickerei italienischer Herkunft aus der
ersten Hälfte des XVI. Jahrhunderts.— Auch sind einige
prächtige Kirchengewänder und eine .Caffette mit den
Initialen Heinrich I. von Frankreich 'und DianaS von
Poitiers exponirt.
— Schülerkarten und Arbeiterkarten für das
Urania-Theater. Samstag den 13. d., um 4 Uhr Nach­
mittag findet im Urania-Theater in der Wollzeile die erste
Schülervorstellung dieser Saison mit speciell dem kindlichen
Interesse angepaßten Programm statt. Solche Schülervor­
stellungen werden von nun ab sür jeden Mittwoch und
Samstag Nachmittag angesetzt. Für Schüler und die Be­
sucher von Hochschulen und Personen, die dem Lehrstande
angehören, gibt die Urania eigene bedeutend ermäßigte
Karten aus, die schon sür nur 40 st zu einem nummerirten
Sitz berechtigen. Gleich bedeutende Ermäßigungen sind für
die Arbeiterkarten eingeführt worden. Die ermäßigten
Karten aller Calegorien gelten sür sämmtliche Vorstellungen
im Urania-Theater. Sonntag den 14. l. M., um 9 Uhr
Vormittag findet im Urania-Theater der erste Vertrag über
„Eßbare und giftige Pilze" mit eingehendsten Episkopdemon-
strationen statt.
— Ter Kaufmännische Sängerchor „Engels»
bergbund" veranstaltet am 3. November l. I. im Saale des
Hotels „gold. Kreuz", 6. Vez., Mariahilferstraße 99, seine
satzungSmäßige Liedertafel unter gefälliger Mit­
wirkung der Musikgesellschaft „Euphonia" (Dirigent Herr
Gustav Lutzl, sowie des Herrn Theodor Weiser, declama-
torische Vorträge. Die reichhaltige Vortragsordnung besteht
auS Chören von Marschner, I. Pache. 21. Stopfer,
E. S. EngelSberg, M v. Weinzierl, E. Schmid, W. A.
Mozart, Zehngraf und C. R. KrfftinuS. Nach Schluß der
Voriräge Tanz. Karten im Vorverkause ä l K sind bei
sämmtlichen Chormilgliedern und im Uebungslocale,'6. Bez.,
Gumpendorferstraße 9, sowie an der Schankcaffe des Hotels
„gold. Kreuz" zu haben. Anfang ft,9 Uhr.
Josefstadt findet nächsten
bei bis über die Hälfte er»
Nachmittagsvor-
mit Nestroy'S Zauberpoffe
Ueremsimchrrchten.
8 „Sängerbund der Egerlander in Wien". Um
auch fern vom HeimatSla.rde die „Egerlander Kirchweih" zu
feiern, veranstaltet der „Sängerbund der Egeriander in
Wien" Samstag. 13. October 1900, Abends 9 Uhr in
Meisinger's Saaliocalitäten, 17. Bezirk, Ealvarienberggaffe
Nr. 12, eine Egerlander Kirchweihseier,
bei welcher der Sängerhund mehrere Chöre zum Vortrage
bringen wird. Für den heiteren Theil ist bestens vorgesorgt.
Musikvorträge und Tanzmusik: I. Wiener Solisten-Capelle
W. Lang. Karten im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 b.
8 Vom Völkervrrein. In Niederösterreich findet der
Verein sowohl durch den Statthalter, wie auch durch die
Bezirkshauptleute andauernde moralische Unterstützung.
Erfreulich ist eS, daß die größeren Städte, wie
Floridsdorf, Mistelbach, Tulln, 2lmstette», Melk, Emünd,
Waidhosen a. d. Thaya durch ihren Beitritt aneifernd aus j
andere Gemeinden einwirken, so daß dieser täglich sich>
mehrt.— Die Städte M i st e l b a ch, M eck k und
FloridSdors, die Gemeinden Groß-Höllen-
(tein a. d. MbS, Seibersdorf, Wullers-
darf :c. haben die stlormalbeiträge der HilsssondS alle
splendid überzahlt.
8 Katholischer Schulverein. Am 8. d. M. fand in
W i e s m a t h in Donhauser's Gasthaus die Jahresver­
sammlung der Psarrgruppe des Katholischen SchulvereineS
statt. Trotzdem der nach Eröffnung der Versammlung noch
aufs bestimmteste erwartete Redner auS Wien nicht erschien,
nahm die Versammlung doch einen unerhofft günstigen Ver­
lauf. Nach den einleitenden Worten des Obmannes Eoop.
H e u m a n n wurde die Wahl des neuen Vorstandes vor­
genommen, bei welcher die Functionäre des verfloffenen
VereinSjahres wiedergewählt wurden. Den Glanzpunkt
bildete die Rede des hochw. Herrn Techants Carl
W a tz g e r, welcher in mächtig beredten und tiesbewrgen-
den Worten die Nothwendigkeit des Katholischen Schul-
vereineS auS der Umschreibung deS Wirkungskreises bewies,
welcher der Kirche und dem Staate bezüglich der Schule
zusteht. Die Mitgliederzahl wurde bedeutend vermehrt.
8 Erster Wiener VolkSküchenverein. 2Inläßlich
der feierlichen Eröffnung der Volksküche im 1. Bez., Gras»
hosgaffe 1 a, findet Dienstag, den 16. October 1900, um:
J /,10 Vormittags im großen Speisesaale dieser Volksküche:
eine außerordentliche Generalversammlung statt. Die Ein- s
weihung der Volksküche nimm der Prälat Hosrath Doctor[
Zfchokke vor.
Kleine Chronik.
* Die Bettler in Alt-Wien. In der „Wiener
Abendpost" lesen wir: .Die Mariahilfer „Bettler­
stiege", ein letzter Ueberrest aus dem mittelalterlichen
Wien, wird bald vollständig umgestaltet sein. Niemand,
nicht einmal der gefühlvolle Localhistoriker, wird der
steilen, engen Passage bedauernd nachblicken. Einst lun­
gerten dort Scharen von Bettlern, Krüppeln und Va­
ganten aus den Stufen. Das zerlumpt- Volk wurde
immer zudringlicher, und es waren gefährliche Burschen
darunter. Nicht allein aus der Bettlerstiege hatten sie
ihr Lager aufgeschlagen, vor allen Kirchenthüren, auf
jedem Friedhofe waren sie in Schaaren anzutreffen.
Sie wollten Mitleid jeder Art erwecken, und mancher
arbeitsscheue Müßiggänger schloß sich dem einträglichen
Gewerbe an, malte und schminkte sich Hautkrankheiten,
Geschwüre auf, falsche Epileptiker pr.'/ducirten sich auf
offener Straße. Diesen immer unleidlicheren Miß­
brauchen trat eine am 26. März 1443 erlassene Bettler­
verordnung streng entgegen. Es wurde ein sogenannter
„Sterzen-Meister" oder Betielvogt angestellt; der erste
des AmteS war Hanns Weydenberger „primus
Sterczermeister“. Dieser. Bettelrichter hatt- Straf,
gewalt über alle fremden und einheimischen Bettler,
züchtigte sie mit „Brecheln" und „Stöcken". Die
nöthigen Straswerkz-uge waren auf jedem Friedhof
vorhanden. Wen unverschuldete Nothlage zwang, wer
kein Erbgut und keinen Broderwerb besaß, hatte sich
beim „Sterczermeister" zu melden, der den Nachweis
begehrte, ob der Petent auch die christlichen Gebete
kannte, einmal mindestens im Jahre zur Beichte ge­
gangen war und die Sacramente empfangen habe.
War dies der Fall. so ertheilte er ihm die Erlaubniß
um Tragen des Bettlerzeichcns, das in den ältesten
Zeiten aus einem um den Hals geschlungenen gelben
Tuche bestand. Dem neuen Mitgliede der Gilde wurde
eingeschärft, daß cS nicht sitzend oder stehend singen
dürfe auf offener Straße, daß es „schweigend das
Almosen abzuwarien habe." Singende Bettler hatte«
umherzuziehen, durften sich in den Höfen aushalten,
wofern es den Hausbesitzern genehm war.^ Bettelbriefe,
Bettelzeichen waren an die Person geknüpft, durften
nicht verkauft werden. Das Vorspiegeln von Krank­
heiten, das Entlehnen fremder Kinder wurde
streng bestraft. Als 1683 die Türken anrückten,
wies mau 700 Bettler aus der Stadt.. Nach der Be­
lagerung kehrten sie in noch viel größerer Zahl zurück,
faulenzten bei Tage, stahlen bei Nachts und gaben der
Stadt-Quardia und Rumorwache viel zu thun. Die
sogenannten „Audienzbrüder" wußten sich bei Hofe und
in die Häuser des Hochadels Eingang zu verschaffen
und waren von vordringlicher, nicht abzuwehrender
Lästigkeit und Frechheit. Im XVI. Jahrhundert befand
sich der „Bettelkotter" auf dem Tiesen Graben und
SalzgrieS. 1638 gründete Kaiser Ferdinand III. eine
Armencaffe (cassa pauperum); 1671 errichtete Kaiser
Leopold I. ein Zucht- und Arbeitshaus in der Leopold­
stadt. Am 12. September 1718 erließ Kaiser Karl VI.
eine neue, den geänderten Zeitverhältniffen entsprechende
Bettlerverordnung. Die Bettler und „Sterzer" wurden
immer mehr in die Vorstädte zurückgedrängt, aus den
„Bettlerbühl", auf die „Bettlerstiege", die nun auch
verschwinden soll, nachdem seit Jahrzehnten nur mehr
der Name an ihre Vergangenheit erinnert hatte."
* Thiere und Pflanzen als Erben. In
England und Amerika kommt eS öfter vor, daß
Thieren und Bäumen nicht unbeträchtliche Summe»
hinterlassen werden. Ein englische- Blatt erzählt
einige Beispiele dafür. Ein Farmer in Aorkshire, der
sein Leben lang besonders gern unter einem wunder­
vollen Apfelbaum in seinem Obstgarten gesessen hatte,
hinterließ dem Baum ein Vermächtniß von 4000 K.
Diese Summe sollte nach seinem Testament dasür
ausgegeben werden, den Baum durch einen breiten
Zaun in ein Stück Land einzuschließen und so lange
für ihn zu sorgen, als das Geld reichte. In Atbenes
im Staate Georgia gibt cS einen Baum, der E'runö-
befitzer ist. Im Ansang deS XIX. Jahrhunderts
gehörte das Land, auf dem er stand, dem Eolonel
W. S. Jackson, der das Wachsthum deS Baumes mit
größtem Interesse bewachte und sich an seinem
Schatten ersreutc. Als der Eolonel alt geworden
war, hatte der Baum ein so prächtiges Aus­
sehen, daß der Gedanke, er könne dereinst
von seinen Nachfolgern zerstört werden, Jackson
sehr schmerzlich war. Er stellte deshalb eine
Urkunde aus und vermachte dem Baum alles Land im
Umkreise von 8 Fuß. Ein Mr. Berkely von KnighS-
tabrdige, der im Jahrs 1850 starb, hinterließ seinen
vier Hunden 640 Mark; die Thiere stammten von
einem Hunde, der ihm einst daS Leben gerettet hatte.
Er befahl auch, daß von diesen Hunden vier Stein­
büsten angefertigt und an den Ecken seines Grabes
aufgestellt würden. Die größte Summe, die einem
Thier hinterlassen wurde, vermachte eine Londonerin,
Elisabeth Hunter, ihrem Papagei, „dem treuen Ge­
fährten von 25 Jahren". Dieses Legat von 4200 Mark
jährlich wurde vorsichtig gegen Unterschlagungen ge­
schützt und Vorsorge für eine Vormundschast getroffen.
420 Mark waren zur Anschaffung eines großen Käfigs
für ihren Liebling bestimmt. Ein bekannter amerika­
nischer Verleger hinterließ einer schwarzen Katze, die er
während seines Lebens sehr geliebt hatte, ein Legat
von 4000 Mark.
* Italienische Briganten. Italienische Blätter
tischen ihren Lesern folgendes dubios-Stück von Räuber­
romantik auf: Der Brigant Musolino, der vor drei
Jahren aus dem Zuchthause ausbrach und seither sich
damit beschäftigt, alle Zeugen, die in dem Mordprocefle,
der zu seiner Berurtheilung führte, gegen ihnen aus­
sagten, in das Jenseits zu befördern, hat sein Programm
vollständig durchgeführt. Dieser Tage ist sein letztes
Opfer, der Grundbesitzer Zirelli aus Santo Stesano,
den Wunden erlegen, die ihm der Brigant am
24. September zusügte. Damit sind die 44 Be­
lastungszeugen des Processes gegen Musolino sämmtlich
beseitigt, und überdies hat der blutdürstige Brigant
zwei Personen, die ihm nie etwas zu Leide gethan
hatten, aus Versehen erschossen. Musolino ist dar­
über, wie er einem Berichterstatter der „Carriere di
Napoli" erklärte, außerordentlich betrübt, aber nicht
er trage_ die Schuld am Tode jener Beiden, sondern
der leidige Nebel, der häufig auf dem Aspromonte
herrscht und dem Briganten deutliches Sehen manchmal
unmöglich macht. Nachdem Musolino seine 14 Opfer
sämmtlich erschossen hatte, fand sich die Regierung
bereit, den Preis von 10.000 Lire, der schon seit
Langem auf Musolino'S Kopse stand, zu verdoppeln.
Wer einen Genossen oder Helfershelfer der Briganten
tödtet, erhält 5000 Lire. Trotzdem braucht Musolino
von seinen calabresischen Mitbürgern nicht? zu fürchten,
denn Niemand mag von dem Briganten, sei eS nun
mit Absicht oder aus Versehen, erschossen werden. Ganz
Calabrien bewundert überdies die Kühnheit und grau­
same Kraft, mit der Musolino sein Rachewerk durch­
geführt hat, und alle Welt glaubt jetzt, daß er im
Jahre 1895 unschuldig und nur in Folge der Aus­
sagen meineidiger Zeugen verurtheilt wurde. Als da­
mals das Urtheil gegen Musolino— 18 Jahre Zucht­
haus— verkündet wurde, brach die Mutter deS
Briganten todt zusammen. Seine Schwester starb kurz
darauf an gebrochenem Herzen. Daß Musolino da?
Unglück seiner Familie blutig gerächt hat, ist noch
calabrischer Auffaffung nur zu billigen, und da er
nunmehr alle seine Feinde erschossen hat. hofft
man, er werde sich beruhigen und kein Blut weiter
vergießen.


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 11 ]
Neichsvon
11'
. 23^,. Wien, Freitag
-12. Ociober 1900
* Die GesichtSform und der Charakter.
Eine bekannt- amerikanische Schriftstellerin, die sich
-mit besonderem Interesse dem Studium der psychischen
Beschaffenheit des Weibes hingibt, ist zu der Ueber­
zeugung gelangt, daß man von der GesicktSform einer
Frau auf die Grundzüge ihres Charakters wie auch
auf die körperliche und geistige Veranlagung schließen
kann. Erfahrene Physiognomiker verstehen eS, die
seelischen Eigenschaften eines Menschen zu erkennen,
wenn sie die Farbe der Augen, die Form der Stirn,
der Nase, des Mundes oder Kinn» betrachten; dem
Laien aber dürfte e» schwer fallen, nach den einzelnen
Theilen deS Gesichtes sich ein richtiges Urtheil über
Temperament, Charakter und Veranlagung der be­
treffenden Person zu bilden. Bedeutend einfacher ist
'daS Charakterlesen nach der Methode der Mrs. Hub-
bard Ayer, die bei ihren Mitschwestern drei aus­
geprägte Gesichtsformen unterscheidet: daS streng ovale,
das "runde und dar birnenförmige Antlitz. In
99 Fällen von 100 verräth jede dieser drei Arten
ganz bestimmte innere Eigenschaften. Frauen mit voll­
kommen oval geschnittenem Gesicht sind gewöhnlich von
großer, eleganter Figur, haben häufig dunkle Augen,
dunkle» Haar und blassen Teint und sind fast immer
energisch, talentvoll, hervorragend. Sie werden mit
wenigen Ausnahmen selbständig in ihrem Denken und
Handel», doch auch unwandelbar in Freundschaft und
Liebe sein. Frauen mit rundem Gesicht sind in der
Regel untersetzt, neigen von frühester. Jugend zum
.Embonpoint und haben blonder oder hellbraunes
Haar und frische, rosige Hautfarbe. Ihre Gesundheit
.'ist bewundernswerth kräftig; sie sind in vielen Fällen
phlegmatisch, oft jedoch auch lebhaft impulsiv, ge-
, sprächig; nur selten fassen sie dar Leben von
der ernsten Seite auf. Ein Mann, dem eS daran
liegt, eine liebenswürdige, zärtliche, wenn auch nicht
sehr beständige, stets aber gut gelaunte, ziemlich
selbstlose, geistig nicht gerade bedeutende Frau zu be­
sitzen, der wähle die Eigenthümerin eines runden
Gesichtes Von zehn Frauen mit birnensörmigem
Antlitze dürsten neun folgender Personal-Beschreibnng,
'respective Charakter-Schilderung entsprechen: hohe
Stirn, große glänzende Augen, weiches, seidenartiges,
oft natürlich gelockter Haar, krankhaft bleicher Teint,
aristokratische Züge und schlanke, seingliederige Figur.
Körperlichen Anstrengungen sind sie nur selten ge­
wachsen; sie tragen in vielen Fällen den Keim zu
einem frühen Tode in der Brust. Scharfer Verstand,
schnelle Auffassungsgabe und poetisches. wie Maltalent
ist ihnen häufig eigen. Sie sind nervös, feinfühlig,
geistreich und lieben die Geselligkeit. Die meisten dieser
nicht sehr zahlreich vertretenen Frauen bezeigen keine
Neigung zum Heirathen. Sie sind unstät, ehrgeizig,
und wenn. sie den Beruf einer Künstlerin gewählt
haben, geht ihnen ihre Kunst über Alle».
m;..: ....
Hewevbe.
Weihnachtsausstellung der Schlosser in
Wien. Die Wiener Schlossergenossenschaft, welche in
der Zeit vom 20. November 1900 bis 20. Jänner 1901
in ihrem Genossenschaftshause, 8. Bez., Tulpengasse 6,
eine Weihnachtsaussiellung veranstaltet, ladet hiermit
alle Mitglieder zur Theilnahme an derselben ein.
Diesbezügliche Anmeldungen sind bis längstens
26.. b. M. an die GenvffenschaftSkanzlei, 8. Bez.,
Wickenburggasse 1, einzusenden.
Volksrmrtllschafllicher Theil.
Oesterreichisch« Repressalien gegen Uugar«.
Wie eine Corrcspondenz aus Budapest berichtet, hat
sich dort ein Verein gebildet, der es sich zur Aufgabe
gemacht hat, den Import von Waaren auS Wien
und Oesterreich nach Budapest möglichst zu ver­
hindern, oder doch zu reduciren. Mehrere Wiener
Kaufleute, welche zur Saison nach Budapest ge­
kommen wären, sollen angesichts dieser Bewegung
Budapest verlassen haben. Solcher Chauvinismus
legt den österreichischen industriellen und commerziellen
Kreisen die Pflicht auf, Repressalien zu ergreifen.
Ungarische Jndustrieerzeugnisse, ungarische Boden-
producte müssen von Corporationen, von der Ge­
schäftswelt. von den, Privaten diesseits der Leitha
zurückgewiesen werden. ES muß ferner seitens der öster­
reichischen Gewerbetreibenden und Landwirthe ein
starker Druck auf die autonomen Verwaltungen der
Gemeinde und deS Landes in der Richtung aus­
geübt werden, daß bei Lieferungen für die ihnen
unterstehenden Anstalten ungarische Producte
und Waaren zurückgewiesen werden. Auch
in finanzieller Beziehung muß den Ungarn sozusagen
der Brotkorb höher gehängt werden. Unsere Capita-
listen haben es nicht nöthig, ihre Anlagen in unga-
rischen Papieren zu machen.
Die Enquete über den börsenmähigen
Terminhandel mit landwirthschaftlichen Producten
beginnt heule Donnerstag um 10 Uhr Vormittags
im Ackerbauministerium.
Verwüstete und reconstruirte Weingärten
in Ungarn. Die Anzahl der durch die Phylloxera
in Ungarn inficirten Gemeinden beträgt nach den
neuesten statistischen Daten 3043; nachdem sich in
Ungarn 5778 Gemeinden mit Weinbau beschäftigen,
beträgt die Anzahl der inficirten Gemeinden mehr als
die Halste. Der Flächenraum der verwüsteten Wein­
gärten ist 395.000 Katastral-Joch, was 63 Percent
des gesammten Areals für Weincultur (622.483
Katastral-Joch) bildet. Gegenwärtig sind 137.000
Joch, 33 Percent, neubepflanzt worden und die Er-
sahrung lehrt, daß die Weincnltur aus den recon-
struirten Gebieten im modernsten Entwicklungsstadium
erfolgt, so daß mit Hilfe der ReconstructionS-Darlehen
manche Weingebiete eine solche Erhöhung des Boden-
wertheS erzielt haben, daß sie .. diejenige vor den
Phyllozera-Verwüstungen weit übertrifft.
Oesterreichisch- ungarische Staats- Eisen­
bahn-Gesellschaft. Mit Rücksicht‘ aus den erhöhten
Güterverkehr wurden die den Parteien tarifmäßig zu­
gestandenen Wagenstandgeldfreien Fristen für die Be­
ladung, sowie für die Entladung der Güterwagen
auf sechs Tagesstunden herabgemindert. Die Frist-
herabsetzung tritt mit 15. October l. I. in Wirk­
samkeit und bleibt bis auf Weiteres, jedoch längstens
bis Ende Februar 1901 in Kraft.
§otto;irliur»ge»» vom 10. Ortober.
Prag: 4122 48 11 60.
Lembcrg: 80 3 50 5 70,
ikmtNche Curfe der BSrfe für lanvmirthfchaktliche
Broduete in Wien.
Wien, 10. October..
Weizen, per 50Kilo (neuer)! Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.— bis St 8.5b: Banaler 75—79 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.25; Südbahn 77—80 Kilo, K. .7.80 bi» St 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.90 bis «.8.10, Schlueeurse.
Uiancewaare per Herbi't K. 7.76 bis 7.77, per Frühjahr
1901 K. 8.24 biS K. 8.25.
Rogge n per 50 Kilo (neuer): Elovakifcher, 72—7»
Kilo. St 7.65 bis 7.85 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
St 7.50 bis S. 7.75: öst-rr.. 72—76 Kilo, St 7.75 birK. 7.90.
Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbii St 7,74 bis K. 7.75;
per Frühjahr 1901 K. 7.93 bis St 7.94.
G e r ste, per 60 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10.25;
österreichische St —biS St —, Brenner- und Rollgerste
St 6.20 biS St 6.5a
M a ir, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. St 7.— bi»
St 7.10.
H af er, per SOKilo: Ung. pr. St 5.90biSK. 6.20.
Reps, per50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
biS K. 14.75
H op s en, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
St 90.— bis K. 95.—, S. Bezirk-Hopfen (hallirt) zu St 90.—
bis K. 95.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu St 80.— bis
90.—, Auschaer Rothhopfen (hallirt) zu St 60.— bis
76.— Daubaer Grünhopsen zu K. 45.— bis K. 60.—.
Malz per 50 Kilo: vrima St 12.75 bis St 14.—,
s-cunda St 11.50 bis St 12.50.
M e hl» per 50 Kilo: Wiener We i ,« n >« e hl:
Nr. o st 13.95 dir St 14.45, Nr. l St 13.30 bis
St 13.80, 91t 2 St 12.40 bis St 12.95. 9ir. 8 St 11.90
bis K. 12.50, Nr. 7 St 8.60 bis 9.10, Nr. 7‘/t
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Rogaenmehl-Tyo«:
91t. 0 K. 12.75 btS St 13.25. Nr. 1 St 11.— bis St 11.50,
Nr. 3 K. 8.75 b,S K. 9.25.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 10. October. (O s f i c i e l l e Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.49 bis K. 7.50, per
April St 7.98 bis St 7.99. Roggen per October K. 7.16
bis St 7.18, per April St 7.47 bis St 7.48. Hafer per
October St 5.34 bis 5.35, per April St 5.56 bis St. 5.58.
Mais per Mai 1901 K. 5.09 bis K. 5.10 per 50 Kilo.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, unverändert, Uebriges matter. Ter­
mine eröffneten zu weichenden Cursen in flauer Tendenz.
Trocken und schön...■•;
Gekündigt wurden: 137.000 Metercentner Weizen
1500 Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.45 bis K. 7.60,
K. 7.60 bis 7.70, K. 7.65 bis 7.80, K. 7.75 bis 7.85, Neu-
Roggen K. 6.80 bis K. 7.20. Gerste St 6.90 bis K. 7.50.
Hafer K. 5.20 bis K. 5.80. Mais K. 6.50 bi» K. 6.7V.
Hirse K. 5.70 bis St 6.—. Kohlreps K. 14.— bis K. —.
Ofen-Pest, 10. October. (Borsten» i eh markt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 biS
98 £>., junge schwere von 97 bis 98 H., junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 95 bis 96 H., ungarische, ge­
wählte, schwer« von —bis—H.. Serbische schwere 94
biS 95 H., mittlere, 93 bis 94 H., leichte— bis— H.
Verrath von: 8. Oct. 37.315 Stück. Austrieb am 9. October
347 Stück, Abtrieb 565 Stück. Es verblieben demnach noch
37.097 Stück.
Liverpool, 10. October. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries American any, Port L. P.( 5. per
October 5"/„, per October- November 5"/,,; per
November-December 5^/°«, per December-Jänner 5* 5 /, 4,
per Jänner-Februar, 5”/, 4, per Februar-Mär»■ 5 S0/ M.
per März-April 5 a% 4, per April-Mai 5"/,., per Mai-Juni
6“/,«, per Juni-Juli ö ai/ 64, per Juli-August 6 ,a/ e4.
41 ^Nachdruck verboten.)
König Dampf.
* Roman von Carl Zastrow.
Und in der That zog die Besucherin ihr Taschen­
tuch hervor und fuhr damit in die Augen, welche
trotz aller Anstrengung keine Thränen hergeben wollten.
Die Hände der Witwe wühlten hastig, fast zitternd
in den Stricknadeln. »Dahin wird eS nicht kommen,"
.tönte es dumpf von ihren Lippen. „Nein, nein, dahin
kann und darf eS nicht kommen I"
. »Wie soll aber die Geschichte enden?" fragte die
junge Frau. »Soweit ich die Lina beurtheilen kann,
läßt sie nicht von dem unseligen Manne. Die ganze
.Stadt spricht schon darüber. Sie glauben nicht, liebe
Mutter, wie rücksichtslos die Leute urtheilen. Meine
arme Schwägerin kann sich nicht sehen lassen, ohne daß
man mit Fingern auf sie zeigt."
Die Hände der Witwe arbeiteten so heftig, daß
der Wollfaden zerriß und von neuem angeknüpft werden
mußte, wozu die Matrone jedoch wegen der furchtbaren
Aufregung, welche sie ergriffen hatte, nicht im Stande
war. „Was sagen Sie?" wiederholte sie tonlos, „die
ganze Stadt spräche von der Geschichte und man zeigte
mit Fingern auf eine Tochter der Witwe Reymond?"
»Ich sage die lautere Wahrheit, liebe Mutter,"
versicherte Anastasia. „Glauben Sie mir, ich leide
selbst unter der Schmach, welche Ihr ehrenhaftes und
braves Haus bedroht. Leider liegen nun einmal die
Verhältniffe nicht anders. Die Lina könnte zwar nach­
gerade Vernunft annehmen, zumal es doch erwiesen ist,
daß der MuSje Ritter der Urheber jener Schandthat
ist, durch welche so viele Menschen verunglückt sind.
Sie sagen es mit solcher Bestimmtheit, liebe Mutter,
»S werde nicht dahin kommen, daß der Weinberg in
den Besitz, jenes Schurken übergehe? Warum aber —'
ich frage Sie um Alles in der Welt— warum sollte
denn das nicht möglich sein? ES gibt Niemand auf
dieser armen Erde, der Ihnen ein längeres Leben
wünscht als ich. Dessen ungeachtet können Sie sehr
wohl während des nächsten Jahrzehntes die Augen zu­
machen. Natürlich bekommt Lina den Weingarten,
baut sich mit dem, was sie sonst noch erbt, daS
Häuschen darin neu auf und heiratet. ihren geliebten
Max, wenn derselbe seine zehnjährige Zuchthausstrase
abgebüßt hat.
„Nein, sage ich!" rief die alte Reymond mit
dröhnender Stimme und am ganzen Leibe bebend, „nie,
nie wird das geschehen!... Der Weingarten, welchen
der alte Urgroßvater in hohem Alter angelegt, ohne
nur in einer einzigen Beere die Frucht seiner Fleißes
zu genießen, in den Händen eines bestraften Ver­
brechers I ... Es ist entsetzlich I Der bloße Gedanke
raubt mir die Besinnung! Ich -ertragS nicht länger!
Ich will Maßregeln ergreifen, die sich gegen solch un­
erhörtes Geschick inS Werk fetzen lassen!"
„Meiner Ansicht nach gibt es da.nur eine einzige
Maßregel," nahm Anastasia in unbefangen klingendem
Tone daS Wort, „lassen Sie doch den Weingarten
Bernhard verschreiben. Auf diese Weise käme das alte
Erbstück in die besten Hände und Sie könnten die
Ueberzeugung mit in'S Grab nehmen, daß eS in jener
Familie verbliebe, welche den ehrenwerthen Namen
Reymond sührt".
„Enlerben will ich mein Kind nicht," sagte die
Witwe etwas ruhiger. „ES ist und bleibt immer mein
Kind.... Es werden sich noch andere Schritte da­
gegen thun lassen. Jedenfalls will ich die Sache noch
einmal durchsprechen. Zehn Jahre, sagten Sie, hätte
jener Elende für seine unerhörte Frevelthat erholten?"
»Zehn Jahre I Trotz der geschickten Vertheidigung
des besten Sachwalters der Residenz. Fragen Sie, wen
Sie wollen, die ganze Stadt weiß es."
„Die ganze Stadt," murmelte die Witwe vor sich
hin,- „die ganze. Stadt weiß e» und die ganze. Stadt
spricht auch darüber I" O, mein Gott!"-
„Ich sage Ihnen, lieb« Mutter, Sie thun am
besten, wenn Sie den Weingarten ihrem Sohne ver­
schreiben. Er kann doch einmal in keine besseren Hände
kommen. Sie müssen doch selbst einsehen, liebe Mutter»
daß Ihre Tochter sehr wenig Ihren mütterlichen Rath­
schlägen und Anordnungen nachkommt."
„Ich werde es überlegen", antwortete die
Schwiegermutter in ihrer kurzen trockenen Weise. »Ich
habe noch Zeit, werde nicht plötzlich sterben.",
Anastasia sah ein, daß für den Augenblick nicht»
zu machen sei. Zufrieden mit dem vorläufig Erreichte»,
verabschiedete sie sich von der Schwiegermutter und
schlug den Weg nach ihrem Hause ein, wo sie kaum
das Tuch ab- und. zusammengelegt hatte,, als Bern­
hard, aus der Werkstatt kommend,, zu ihr eintrat.
„Was ist denn das, Anastasia?" fragte er finster
und betroffen, „der Tisch ist ja noch nicht gedeckt!"
„Da hast Du recht", versetzte Anastasia phleg­
matisch, „Ist es denn schon so spät?"
„Nun ich bitte sehr. es ist halb eins!"
„Ah, wirklich!' rief Anastasia, einen Blick aus
die Uhr werfend. „Nun, ich bin dessen ungeachtet
nicht müßig gewesen, Bernhard!" und schnell auf bet»
Gatten zutretend, flüsterte sie ihm in's Ohr: „Die
Mutter wird unS j den Weinberg verschreiben, Bern­
hard !"
„Du bist nicht gescheidt," erwiderte der Färber
... „Der Weinberg fällt dereinst meiner Schwester
Lina zu, und die Mutter wird ihn, so lang: sie lebt;
nicht abtreten. Unsinn! setze Dir keine so überspannt^
Geschichten in den Kopf, Anastasia!... So etwa»
mag ich nicht leiden. Bekümmere Dich um dies
Wirthschaft und halte mir im Hause Ordnung. Das
ist in meinem Leben das erste Mal. daß ich von der
Arbeit komme und kein Essen vorfinde."
- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:58.019 - 19001012 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
ReichSpoft
12. Oktober 1900
sss
AK«-ernifcher Wildhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., L^errenstrasze 30
Empfiehlt fich zur Anfertigung von auS Holz fculpirten
Statuen,1lreuzwegen,ArtxPen, Altären u.Rauzeln.
Hetz sculpiste Ktat«»n, po»>chromirl, mit ®ulbjäumtn
cm so ioo iso lso ieo
TT
K
(0 85 110 ISO 175
in künstlerischer Vollendung
70 100 ISO 180 850
170
SSO
800
Zeugnis.
Lern Herrn Ludwig $iit}t»gtr, «kademlschen Bildhauer in
Linz, wird auf Grund seiner blshcrigc» Leistungen auf dem Bediele der
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
»»müht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Botles-
hauses würdige Arbeiten hervargeden zu lassen. Br kann daher für
Lieferung »an Statuen ic. bestens emvfohle» werden.
Die varstehuug des christlichen Sunstdereiues für die Tiöcese Linz.
Linz, 10. Sinnet 1800.
Dr. St. Hiptwair, llonflflorialrath und Professor.
®U Kekssterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Elatuen in gewöhnlicher Bröße und »leistgebrauch-
trn Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien» und Antoniusftatuen, sind
»orrätbig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographie»
sowie Kostenanschläge stehe» gratis und franco zur Beifügung.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirle Firma
Cavl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
dersendet auf Lerlau-
gen gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 788
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren suus-
jähriger Baralltie.
Eigene Werkstatt«
für Reparaturen
und Sieuarbeitcrt.
Hundert« AuerkenuungrschreiSe«.
Umtausch gestattet.
luswe
Ansah! der Parteien
Betrag in Oest. Währ.
über die bei der Erste» österreichische« Sparkasse im Mouate September 1900
_ stattgefundenen Sinlagen und Rückzahlungen.
Eia lagen:
Zu 3'/. Per«
. l l U.
»5 m
Rückzahlungen:
Zusammen 23.361 K 8,247.391*72
&taub der Jntereffenten-Einlagscapitales mit 30. September 1900, und zwar:
Zu 3'/. Percent K 294,285.973*47
• 3 1 /« w.. K 94.339.101*47
42,981.80420
K
K
K
3,904.488*32
1,714.34662
894.246*51
Zusammen 25.893
K
6,513081*45
K
4,001.37406
K
2,756.84547
K
1,489.772*19
Der Obercurator: Faber.
' totale K 431,696.879 14
Erst« österreichische Sparkasse.
Der Generalseeretär-Stellvertreter: Dr. C. Wallner.
Qiltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische 0 S t a a t s b a h n e n.
Kürzeste Zugverbiudungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
^ab Wien (Westb.) an»
u hubtsek.. ab
an ZCricb.. ... »d
•».22
».81
5.83
.
>u
•
»12
.
8.58
•
6.47
••
6.80
k>«ak...
„ l.s»n...
„ «ne»»M«.
»5
•7.50
9.12
8.55
7.40
10.30
7 12
522
1.57
18 52
10.30
6.52
8.45
10 40
8.55
9.24
an P&ru.... »b 87
' Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris jj Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.15
•8.22
8.50
8.11
1.1L
12.49
18J1
12.04
*12
4.48
7-ü,
»LL
9.60
10.15
4*8
S.U
7.60
8.00
I f ab Wien (Westb.) an, k
aa Paitat ... ab
| an Mainz.
. ab
an Frankfurt..
. ab
.. Kölü
an Brüss«!...
. ab
„ Ostende..
. u
„ London...
•6.45
1.25
1.26
2.00
9.21
5.25
$» 18
I 8Lr
-» ir
“ »21
J «21
r S.S8
| 10.00
S
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t'„ von Ostende nach Köln..
i Schlaf*, und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London ,g>/» oder 33 V» Stunden.
8.|S
t»2i
5.so
Wien—München—Paris.
7.S5 8 8.85*8.22
6-ÜB S.S5 6.30
1.86
6.1i |18.SS| 5.10
’® 7381 6.45
ab Wien (W»tb.) an
an München.. ab
» StrMtburg„
,, P" 1»...„
*8.45
1 *■“
9.15
9.22
2 10.88
10.84
9.30
i 8H
1051
10-12
t 7-2ä
12.46
Wien—Ponfafel—Venedig—Rom u. Mailand— Seima
•S.2Ü
A
*b Wien (Westb.)
-
. an
•7.50
7.45
„ Wien (S&db.)..
.„
SN
4.27
7.13
„ vm»ob
. a6
924
12.20
8.22
9.02
„ Pontafel..
7.JS
10.28
11.22
2.15
„ Vensd^g...
- ,»
2.10
* u
685
7.JS
\ an Mailand.
. ab
7.30
li 15
12.00
ii.55
j„ O.nus...
8*1
652
1.10
7.86
>
»an Rom
. *bj
>
11-12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen—Gries—Heran.
•7.46
t».22
**-22 1
A ab Wien Westb.
an
k -7.50lf7.50
f7.45
I .. ..
„
I**
6.00
1.45
4.46
I an Bozen-Qries ab
1 11.00 8 *0
7.45
3.00
7.221
y» M «»“■•
..
1 8.1*| 6.40
*9.15
19.15
12.45
8.15
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villacb.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss tob St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
Jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
Jeden Donnerstag.
».JL
7.21
7.30
11.25
2.25
8.12
¥ *b St Petersburg an> k
>i Warschau
an Wien Nordbahnhef. ... ab
ab Wien S&dbahnhof.... an
an Hisza.......... ab
„ Cannes. ab
11.3»
1.87
9.15
8.22
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes besw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/« 9t., Petersburg— Cannes
86 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V* St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
8.85.
10.22
»
4 ab Wien K. F. J. B. an,
k 7.25
C.21
7.40
an Eger....... ab
9.12
812
11.22
. c»»»i
5-11
9.05
.
_ Köln n
.
10.82
.
r. A» oh«
>*
11.19
8.42
8.24
«11
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
i Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Ssterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs- Verschleissen erhältlich*
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Vergolder n. Kirchendecorateftr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchenejnrichtu»gen und
Reslaurirung jeder Ar». Specialist für Polychromleu. Kunst-
marmorirung. Mueterlager und Werketalte
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Morträges.
Preis per Stück 10 irr., franco per Post 12 kr..
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie solgt aus:.
„Dieses 22 Seiten umfassende Schrtstchen durste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kurze eure
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des .VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordermsse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkett, Natürlich­
keit) und gibt allgeineine Winke sür Action (Haltung deS KopseS, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienensptel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Dpitz, Wien,
VI»., Strozzigaffe 41.•
KLeider- und Küts-
LeiH-Anstult.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellung
und anderen Festlichkeiten werden elegant« Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, HÄelockS,
sowie Cylinder und Claqne-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. bürgerl. Schneidermeister,
Wien, Vi., rNillergasse 33.
088 Mahlbrofchüren.
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährige» Männer,
ohne Rücksicht aus die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten die heftigste Wahlagitation
in Wort und Schrist. Die Ghristlichsoctale» dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windkhorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es seien darum allen christlich
Hefinnten folgende billige Wahlbroschüren zur Leetüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
1 Stück 8 tt, franco 5 Ic, 50 Stück franco ft. 1.50, 100 Stück frc. fl. 8.60,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück sl. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wähle»!
1 Stück 5 kr, franco 7 kr, 50 Exemrl. fl. 8.50, 100 Tzpl. fl. 4.10.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: tzhristkichsociak oder socialdemokratisch t
1 Stück 6 kr, franco 8 kr, 50 ExemPl. fl. 8.—, 100 Sipl, fl. 4.90.
„Zu den Wahlen."
1 Stück 5 kr, franco 7 Ir, 50 Ezpl. fl. 8.50, 100 lkipl. fl. 4 40
„Wer find die Geleimten?"
1 Stück 5 Ir, franco 7 kr., 60 Sxpl. fl. 8.50, 100 Sxpl. p. «.40.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Verlag der „Reichspost",
Wien, 8. Wezirk, Strozzigcrffe 4L
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Austrag ver
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief­
marken in der Höhe des entfallenden Betrages
ersucht.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur H«mann Hikisch, Wien.

