
[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h
Krdarlion, Adnrinikration,
(SvstMiion »nd glntdoroi:
VIII., 6tts||i(a{fe 41.
Ktadte»P»>Iti«» I., Woll« eile 1S.
Leitungsburcan Mri».
Unfrankirte Briefe werden nicht *r8»« Mettpostsoieobr»»
vierteil. 11 X oder 10 Mark.
Telephon 1838.
\ll7gciBrgcmQ. Wien, Donnevstclg den 1. März 1900. Wr. 48.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen jene p. t. Abonnenten,
welche mit der Erneuerung des Bezugsrechtes noch
im Rückstände sind, dasselbe ehebaldigst erneuern
zu wollen, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes leine Unterbrechung eintritt.
Hochachtungsvoll
Die Administration der „Reichspost".
Das Weitere.
Cronje gefangen, mit ihm über 3000 Boeren,
und auch der Organisator und Führer der Frei­
staat-Artillerie Major Albrecht. Das ist viel des
Unglücks auf einmal, das ist ein schwerer,
bitterer Verlust. Wie es gekommen ist, daß der
agile, schneidige Cronje sich einschließen ließ, daß
es ihm nicht gelang, ja daß er nach den bisher
bekannten Nachrichten nicht einmal ernstlich ver­
suchte, sich durchzuschlagen, das ist bisher nicht
aufgeklärt, darüber werden erst die eingehenderen
Berichte Licht verbreiten.
Auch die Unerklärlichkeit ist noch aufzuhellen,
daß sich bei Cronje kaum 3500 Mann befanden,
die Unerklärlichkeit, wo die anderen Boeren hin­
gekommen sind, die sich früher unter seinem .Be­
fehle befanden, warum sie keine entschiedenen
Versuche machten, Cronje Luft zu verschaffen.
Oder sollte die ganze westliche Streitmacht
der Boeren nie stärker gewesen sein als etwa
5000 Mann, sollte dieses Häuflein wirklich ver­
mocht haben, zwei englische Divisionen abzuwehren
und gleichzeitig Kimberley zu belagern, bis endlich
die englische Uebermacht auf das Zehnfache an-
AeuMelon.
Dollrsausrvttcherung.
Nach Egan'S Denkschrift.
Motto: „DaS Volk, das
mit feiner ganzen Existenz an
die Interessen oer gewissenlosen
Wucherer geknüpsl ist,. .. wird
unbedingt immer tiefer sinken
und so... unausbleiblich zu
Grunde gehen!"
So zu lesen in der Denkschrift des ungarischen
Mini lerialcommissärs Eduard E g a n, die er über
die Lage des ruthenischen Volkes in Ober-Ungarn an
daS Ministerium gerichtet hat und deren Wortlaut
im „Vaterland" vorliegt Ohne diese sehr ver­
dienstvolle Arbeit würde das geradezu vernichtend»
Material, welches diese Denkschrift bietet, nicht die
gebührende Beachtung finden. Ein vernichtendes
Material, sagen wir, vernichtend für ein wuche­
risches Judenthum und ein jüdischer Wuchertbum,
das sich eines guten, armen Volkes bemächtigt
hat, es beherrscht, unterdrückt und um dessen
Existenz bringt. Was ist ei», was sind eine
Reihe sogenannter „Ritualmorde" gegenüber der
Unterdrückung einer ganzen Volkes?!
Noch ist dieselbe nicht ganz vollzogen, noch kann sie,
freilich nur mit Aufbietung aller Kraft des ungarischen
Staates, verhindert werden— aber es ist die höchste
Zeit und vielleicht nicht mehr Zeit genug dazu Wir
können unsern Lesern nicht die. ganze umfangreiche Denk­
schrift mittheilen, wir wollen blos die hauptsächlichsten
thatsächlichen Momente derselben zusammenstellen und
zwar nach folgenden Gesichtspunkten, die Egan selbst
am Schlüsse uns darbietet mit den Worten:
„Unter solchen Verhältnissen gibt es keine Rettung.
Die Bevölkerung dieser Gegend muß unbedingt zu
Grunde gehen; dieser Boden muß rettungslos defi­
nitiv ausgemergelt werden; dieser Viehbestand,
wuchs? Wenn das richtig ist, nun dann brauchen
die Boeren umso weniger wegen des Unglückes
von Paardeberg zu verzagen, denn dann werden
sie der englischen Offensive noch recht oft das
Leben sauer machen.
Das Weitere wird nun wohl das Bestreben
Roberts sein, Bloemfontein zu erreichen, möglicher­
weise die Orangeboeren zum Abfalle von der
Alliauce zu bringen. Dazu müßte man in London
allerdings von dem Salisbury'scheu Recept der
Dictatur in. Südafrika abgehen. Andererseits sind
die Terrain- und sonstigen Verhältnisse des
in Frage kommenden Landstriches nicht
genügend genau bekannt, um sich ein Urtheil
darüber zu bilden, ob die Boeren vor
Bloemfontein noch' mit Aussicht auf Erfolg
sich der englischen Offensive entgegenstellen
können, ob ihnen Truppen für diesen Zweck im
hinreichenden Ausmaße zur Verfügung stehen. Eine
weitere Frage ist die der Verproviautirung der
britischen Armee, der Freihaltung ihrer Nachschub­
linie. Bei Colesberg, bei Stormberg stehen noch
boerische Detachements, über deren numerische
Stärke man nach den Erfahrungen mit dem
Cronje'schen Corps sehr vorsichtig urtheilen muß,
die aber jedenfalls bisher den dortigen englischen
Truppen sich überlegen gezeigt haben. Bleibt diese
Ueberlegenheit aufrecht und stellen sich die Boeren
im gebirgigen Osten der Republik Roberts ent­
gegen, dann kann dieser noch manches Unan­
genehme erleben.
Eine weitere wichtige Frage ist: wie.steht es
bei Ladysmith? Daß auch der letzte Buller'sche
Offensivstob gescheitert ist, weiß mau, aber wie
lange sich Ladysmith noch halten kann. weiß man
nicht und doch ist es nicht wenig entscheidend für
die nächsten Ereignisse, ob die Boeren durch den
Fall Ladysmith's ein paar tausend Mann freibe­
kommen oder nicht. An ein Aufgeben der Be­
lagerung scheinen sie nicht zu denken, sonst hätten
ie das im Interesse der Rettung Cronje's jeden­
falls schon vor acht Tagen gethan. Ein sicheres
lrtheil über das, was dem Falle des Corps
Cronje's folgen wird, läßt sich also nicht fällen;
sicher ist nur, daß die Boeren noch lange nicht zu
verzagen brauchen, daß sie den Feldzug ebensowenig
verloren haben, als die Aussicht auf den schließ-
lichen Erfolg.
Noch nicht.
Die „Narodni Listy" kündigen bereits den Zerfall
der Rechten an, ja sie bezeichnen ihn schon als voll­
zogen, weil sich die übrigen Fractionen mit mehr oder
weniger Entschiedenheit gegen die jungczechischen Ob-
structionsgelüste wenden. Diese Abneigung gegen die
Obstruction ist richtig, es ist auch richtig, daß die
Jungczechen ziemlich täuschend die überzeugten Ob-
structionisten spielen; was aber ganz unrichtig ist, das ist
die Behauptung, der ganze Jungczechenclub wolle die
Obstruction, ist die Angabe, in Folge dieser
Thatsache sei die Rechte gesprengt. Die Rechte existirt
heute noch, wie lange nach dem heute, daS wissen wir
nicht. So lange das Executivcomite existirt, so lange
die Fractionen ihre Vertreter aus ihm nicht abberufen
haben, so lange nicht die Obstruction der Jungczechen
offen declarirt und ebenso offen die Bekämpfung der
Obstruction von den anderen Fractionen erklärt und
durchgeführt wird, so lange halten wir die Sprengung
der Rechrscoalition nicht für vollzogen. Diese Eoalition
ist schon so ost todtgesagt worden und hat erst dann
erst recht weitergelebt; wir fühlen keinen Beruf, durch
daS Sympathiemiltel des Todtschlagens ihr Leben zu
verlängern, vielleicht liegt das eher im Interesse der
„Narodni Listy".
der von Jahr zu Jahr abnimmt, muß mit der Zeit
unbedingt ausgerottet werden. D a s V o l k, das weder
Boden ncch Vieh hat; das mit seiner ganzen Existenz
an die Interessen der gewissenlosen Wucherer geknüpft
ist; das von deren Willkür und Laune abliängt; das
durch sie mit Branntwein, mit schlechtem Beispiele und
Einreden von Jahr zu Jahr immer mehr demoralisirt
wird; dem heute schon dessen eigene Seelsorger und
Vorsteher nicht mehr helfen können; das auch die
unteren Verwaltungsbeamten, statt eS zu unterstützen,
nur auszunützen und zu verderben helfen; dem über­
haupt Niemand aus der Welt Hilfe bietet, dieses Volk
wirv unbedingt immer tiefer und tiefer sinken und fo
materiell wie moralisch unausbleiblich zu Grunde gehen."
Das heißt, so lange diese Verhältnisse eben fort­
bestehen, so lange daS Volk der Ruthenen den ein-
gewanderten Wucherjuden schütz- und wehrlos, d. h.
hoffnungslos ausgeliefert bleibt, und daS wird so
lang sein, als diese Wucherjuden eben im Lande ver­
bleiben dürfen.
Die Lage deS ruthenischen Volkes.
Die Hauptquelle der elenden Lage des ruthenischen
Volkes in Oberungarn ist die verfehlte Durchführung
der Commafstrung (Zusammenlegung) der Grundstücke
und die verfehlte Neuregelung der Urbarialverhält-
nisse. Die Fideicommißherrschaften verwerthen ihren
Besitz meistens durch größere Unternehmer, welche die
Güter oft zu dreifachem und vierfachem Preise in
Subpacht geben. Der Staat hat den großen
Fehler begangen, daß er das arme, culturell niedrig
stehende Volk in dieser völlig neuen Lage sich selbst
überließ. Von Jahr zu Jahr wurde die Lage noch
schlimmer durch die Zerstückelung des dem
Mann des Volkes noch verbliebenen geringfügigen
Bodens. Wenn eine Familie auch nur sechs bis zehn
Joch hat, ist die Auftheilung dieser paar Joche unter
vier Kinder zur alltäglichen Erscheinung geworden.
„Die Urbarialregelung hat dieses Volk zu Grunde ge­
richtet, das früher, wie Jedermann weiß, der diese
Gegend kennt, gutgestellt und zufrieden war, heute
aber elend und zu Bettlern gemacht ist. So entstand
Die heutige Nummer ist 1.2 Seite» ftat
ein proletarisches ackerbautreibendes Volk, das nicht
genug Boden zum Leben hat, dessen einzige Einnahms-
quelle die Rinderzucht sein könnte, für die eS
aber nicht genug Weide und Wiese hat. überdies ver­
steht das Volk theilweise die sachgemäße Ausnützung
nicht, theilweise aber drängte sich zwischen den Besitz
des nöthigen Terrains eine vermittelnde Classe ein,
welche den besten Theil des Nutzens für sich
wegnimmt."— WaS das für eine vermittelnde
Classe ist, wird uns Herr Egan bald sagen.
Eine Industrie- oder Bergwerksunternehmung
fehlt ganz, die Verkehrs Verhältnisse sind die mög­
lichst schlechtesten, die unentbehrlichsten Lebens-
mittet sind 8—10°/, theuerer als in der Centrale
des betreffenden Comitats und 15—20°/, theuerer als
in Budapest. Dazu kommt noch die weite Entfernung
von der Centrale, das elende, sich um wirthfchast-
liche Dinge nicht kümmernde, aus die Bezirksnotare
basirte A d m i n i st r a t i o n s s y st e m, die Will­
kür, Tyrannei und Habgier vieler Beamten u. s. w.
Auch gibt es keine mittlere Grundbe­
sitzer, die aneifernd auf die armen kleinen Grund­
besitzer wirken könnten. So m u ß das Volk dahin-
stecken, ein Volk, „daS durch's ganze Jahr weder
Fleisch, noch Ei, kaum ein paar Tropfen Milch sieht,
das Roggen- oder Weizenbrod nur an großen Feier­
tagen ißt, dessen Nahrung Haferbrod und— wenn er
sie hat— Erdäpfel sind; das die eigenen Producle in
den meisten Fällen bis Neujahr verzehrt hat und von
dieser Zeit an schon gezwungen ist, mit gekauften
Lebensmitteln sich zu nähren. In dieser Gegend be­
gegnet man gelbwongigen, blutarmen, hin- und her-
schwankenden kraftlosen und verkümmerten Gestalten,
die zu jeder größeren Krastanstrengung unfähig sind.
Die Recrutirungslisten aber weisen in erschreckender
Zahl unentwickelte, zwerghafte, kropfige Individuen auf.
Was ist natürlicher, als daß dieses in Mitleid erregen­
der Vernachlässigung dahinsiechende Volk in geistiger
Entwicklung auf dem möglich niedrigsten Grade steht,
daß es trunksüchtig, nicht an die Arbeit
gewöhnt ist und das moralische Bewußtsein noch
nicht gehoben ist."


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
ReichSpost
1. März 1900
48
Politische Pimdschan.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 28. Februar.
Der Neichsrath eröffnet heute die Debatte über
die Erklärungen des Ministerpräsidenten, die das Re­
gierungsprogramm in der ersten Sitzung entwickelten.
Da diese Debatte ohne Abstimmung schließen wird,
bedeutet sie eigentlich nur ein Scheingesecht, das nicht
viel Werth hat und höchstens zu ein paar schönen
Reden Anlaß gibt. Jedenfalls ist durch die Debatte
das ArbeitSprogramm dieser Woche, in der noch
Donnerstag und Freitag Sitzungen abgehalten werden,
erschöpft. Man hält jedoch jetzt die Lage für besser,
als sie es noch vor einer halben Woche war, da die
Socialdemokraten den Jungczechen Hilft zu bringen
schienen. Doch man hat eS sich im socialdemokratischen
Lager doch bei rechter Zeit anders überlegt, wohl
unter dem Einflüsse der richtigen Erkenntniß, daß die
in der Bevölkerung immer mehr um sich greifende
Mißstimmung gegen die Obstruction und die Social­
demokratie mit ihren Verwünschungen treffen müßte.
Die Herren Daszynski und Verkauf wollen sich doch
noch so viel Reputation wahren, daß sie nicht mit
Socialpolitikern von dem Kaliber eines Türk oder Jro
in einen Topf geworfen werden. Sie haben deshalb
zum Rückzug geblasen und da auch unter den Jung­
czechen noch immer zwei Parteien um die Oberhand
ringen: für und gegen die Obstruction, ist vorderhand
eine gewisse Ruhe eingetreten, die freilich noch leine
gute Entscheidung verbürgt.
Deutschnationale und Nadieale. Abg. Prade
war lange Zeit in der deutschen Volkspartei der
wenigen einer, an die sich die schönerionischen Scherben­
richter nicht heranwagten. Sein Wort gielt sogar etwas
im völkischen Rath. Seit einiger Zeit ist aber auch
der Abg. Prade nicht mehr vor der Verkleinerungssucht
und den Kesseltreibereien der Radicalen sicher. Daß er
mit Abg. Kindermann die Verständigungsconserenz
besuchte, war der willkommene Anlaß für eine Anzahl
der heimtückischesten Angriffe unter anderen auch in der
Berliner „Täglichen Rundschau", in der die beiden
Abgeordneten des VolkSverratheS und Spiegelfechterei
bezichtigt wurden. In einer Berichtigung an das ge­
nannte Blatt vertheidigen sich nun die beiden Abge­
ordneten, indem sie daraus verweisen, daß für sie bei
den Verhandlungen der Verständigungsconserenz ein
untrennbares Junctim zwischen sämmtlichen Gegen­
ständen der VerständigungS-Verhandlung und insbe­
sondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform der
Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung von
Veto-Curien durchgeführt werden könne Sie weisen
die Beschuldigungen des Correspondenten als „ver­
leumderisch" zurück.— Zur Nothwendigkeit einer
solchen Nothwehr ist eS schon unter nahestehenden
deutschnationalen Gruppen gekommen. Es ist begreiflich,
daß unter solchen Umständen die Jsolirung der
Schönerianer immer mehr sich vollzieht; man hat den
Werth ihrer Bundesgenossenschaft gründlich kennen
gelernt.
Das Versicherungswesen in Ungarn geht
einer bedeutsamen Reform entgegen, die uns auch in
Oesterreich sehr noth thun würde. Wir wiesen jüngst
in einem Artikel darauf, wie für das österreichische
Versicherungswesen, in dem ein ganz ungeheurer Theil
unseres Nationalvermögens invcstirt ist, jeder gesetz­
lichen Basis entbehrt, eine Thatsache, die in keinem
anderen Staate Mitteleuropas außerhalb der Mon­
archie eine Parallele findet. In Ungarn ist man bereits
in einer Enquete daran, einen Gesetzentwurf durchzu-
berathen, der einen ziemlich hohen Versicherungsfonds
verlangt und zur Ausübung der staatlichen Aussicht
über die Versicherungsgesellschaften die Einrichtung
eines staatlichen Versicherungsamtes normirt. Für die
Begründung des Gesetzentwurfes wurden namentlich
die verschiedenen Scandale und Falliments, die sich
auch im ungarischen Versicherungswesen bisher
häufiger als in anderen Wirthschastsbetrieben zeigten,
angeführt. Wir haben in Oesterreich dieselben Er­
fahrungen gemacht. Ohne Widerspruch zu finden,
konnte der Justizminister Plvß den EnquLte-Mitgliedern
vorhalten: „Die im Handelsgesetze bezüglich der Grün­
dung und Geschästsgebahrung der Versicherungs-Unter-
nehmungen aufgestellten Normen haben in der Praxis
die Interessen des großen Publicums nicht in jeder
Hinsicht befriedigt und haben dabei auch die soliden
VersicherungS-Unternehmungen von der Concurrenz ein­
zelner, in ihren Mitteln minder wählerischer
Unternehmungen nicht befreit. Dazu kommt, daß ein­
zelne bedauerliche Mißbräuche geeignet
waren, das V e r t r a u e n an unseren Instituten
auch im Auslande zu erschüttern." Selbst die
erzliberale Gruppe unter den EnquLte-Mitgliedern
wagte es nicht, diesen Feststellungen entgegenzutreten.
Einer ihrer Sprecher, Dr. Beta K a n, wagte nur zu
erwidern, er halte es nicht für nothwendig, die bis­
herige nationale und liberale Richtung der Gesetze aus­
zugeben und eine wichtig- wirthschastliche Institution,
das Versicherungswesen, unter Tutel zu stellen, umso-
mehr, da selbst wenn etwaige Mißbräuche vorkämen,
dem durch die staatliche Aussicht nicht abgeholfen (!)
werden könnte. Er fand jedoch mit dieser Ansicht
wenig Anklang. Das Gesetz scheint deshalb alle Aus­
sicht zu haben. Wann werden wir in Oesterreich Aehn-
liches erleben?
Teutsches Reich.
Die WaarenhauS- Debatte im preußischen
Abgeordnetenhause wurde gestern fortgesetzt. Abg.
G a m p (freiconservativ) beleuchtete die Gesetzesvorlage
vom Standpunkte des kleinen Handwerkers. Man
könne sich wohl denken, daß ein Specialbazar unter
Umständen dem kleinen Handwerker gefährlicher werden
könne als ein Waarenhaus. So vermöge zum Beispiel
ein Schuhwaarenbazar alle Schuhmacher der Stadt
zu ruiniren. Wir brauchen aber den kleinen selbst-
ständigen Handwerker als Bollwerk gegen die Social­
demokratie. Sodann behandelte Redner die Frage,
wem die Steuer zufallen soll, und erkannte es dankbar
an, daß der Finanzminister auf die Steuer verzichtet
habe. Seinen Beifall findet es aber auch nicht, daß
die Steuer der Commune zufallen solle. Wir
fassen die Steuern aus als eine zwangsweise Heran­
ziehung der Großbetriebe zur Unterstützung des Klein­
gewerbes. Generalsteuerdirector B u r g h a r t ent-
gegnete, daß eine Ausdehnung der Steuer aus alle
Großbetriebe für die Regierung unannehmbar sei.
Diese Steuer müsse aber auch den Communen zu­
fallen, denn sie reprätentiren eine Ausgleichung
der Gewerbesteuer, und letztere sei mit gutem
Recht stets den Communen überwiesen worden.
Abg. v. d. B o r g h t begründete den ablehnenden
Standpunkt der Nationalliberalen. Die Vorlage sei
einseitig und diene nicht der Allgemeinheit. Das Gesetz
stelle sich dar als ein Eingriff in die ehrliche Con­
currenz der Waarenhäuser. Die Waarenhäuser werden
auch nicht immer unter EintauiZpreiA die Waaren ver-
kaufen, und andererseits thäten dieses zu g-wissen
Zeiten auch die Kleinhändler. Wenn man sagt, der
Kleinhandel müsse geschützt werden, so dürft man das
nicht so auffassen, als ob nun jeder Kleinhändler zu
schützen ist. Finanzminister v. Miquel entgegnete:
Das Bestreben der Waarenhäuser geht darauf aus,
die kleinen Geschäftsleute todt zu machen. ES ist ja
zweifellos, daß die Bazare aus den verschiedensten
Gründen vom Publikum mit Recht bevorzugt werden,
aber gerade darum müssen sie höher besteuert werden.
Selbst zu einer Zeit, wo es sich mit Nothwendigkeit
ergab, daß aus einer wirksamen Concurrenz des Groß­
grundbesitzes in der Landwirthschaft ein größerer allge­
meiner Nutzen erzielt werde, auch da haben die Landes­
fürsten den Bauer auf'S thatkräftigste unterstützt und
nicht gesagt, der Bauer muß fort, er ist überflüssig.
Zum Schluß sagte der Minister: „Meine Herren!
Sie werden es erfahren, daß die Grundsätze, man
müsse den Kleingewerbetreibenden immer mehr schützen,
durch die Zeit sich bewahrheiten werden. Ich werde
eszwarnichtmehr erleben! Ich bitte
Sie, in der Commission nur nach allgemeinen Gesichts­
punkten zu urtheilen und Parteiinteressen dabei außer
Acht zu lassen."
Frankreich.
Der Herzog von Orleans läßt ein Dementi
verbreiten, worin er erklärt, daß er keinen Brief an
den Zeichner Willete des Witzblattes „Rire" ge­
schrieben habe,um denselben zu denCarricaturen der Königin
Victoria und zu den England versöhnenden Zeichnungen
zu beglückwünschen. Willete erklärt dieses Dementi für
falsch und bleibt bei der Behauptung der Herzog von
Orleans habe ihm einen Brief geschrieben, den er jetzt,
wo er Englands Gastfreundschaft genieße, verleugne.
Ein Freund Willete's, der Gelegenheit hatte, in den
Brief Einsicht zu nehmen, erzählt, daß der Herzog
schrieb: „Ihre Bleistiftzeichnungen haben den Wert
von Säbelhieben. Sie haben dem Erbfeind Frankreichs
die Schande auf die Stirne gedrückt. Ich empfinde
lebhafte Freude als Franzose, aber auch als Nach­
komme einer Hauses, das stets England bekämpft hat."
Willete gibt zu, daß ihn der Herzog gebeten habe,
die Veröffentlichung zu unterlassen. Und doch diese
Indiskretion.
Rumänien.
Die Verlängerung der Kammersefsio».
Nachdem die ordentliche parlamentarisch- Session am
27. F-bruar zu Ende ging, wurde die Tagung der
Kammern als außerordentliche Session bis zum
15./27. März verlängert.
Vereinigte Staaten.
Von der Hanger Friedenseonferenz. Für die
Perfectionirung des Beitrittes der Vereinigten Staaten
zu den Brich äffen der Haager Friedensconftrenz ist,
wie aus Washington berichtet wird, nur mehr die
Niederlegung der ratificirten, vom Präsidenten Mac
K i n l e y unterzeichneten Urkunde in der Hauptstadt
Hollands erforderlich. Dies wird durch Vermitilung des
amerikanischen Gesandten im Haag geschehen, und die
holländische Regierung wird dann die int-reffirte«
Mächte von der vollzogenen Ratification in Kenntniß
setzen. Ein Austausch der Ratifikationen der Haager
Convention findet nicht statt. Innerhalb dreier Monate
nach dem Vollzüge der Ratification wird der Präsident
Da kamen die Juden über dies Volk.
Egan schreibt, wir wollen wörtlich citieren: „Ueber
dieses, aus der tiefsten Stufe stehende ackerbautreibend?
Volk ließ man unmittelbar das geschickteste
KausmannSvolk derWelt herfallen."
Der erste Anfang der Einwanderung dieser ausschließ­
lich vom Handel, vom Geschäft lebenden Individuen
ist schon sehr alten Datums. Gefährliche Proportionen
jedoch nahm sie erst mit den S i e b z i g e r-Jahren
an, in Folge Einwanderung der von Rußland aus-
getriebenen Juden, die hinwi derum laut Egan", in den
volkswirthschaftlich kranken Verhältnissen (des
ruthenjfchen Volkes in Oberungarn) den geeigneten
Stützpunkt fanden zur Sicherung ihrer eigenen
Existenz. Deshalb bedeckte jenes eingewanderte Volk,
das blos von Vermittlung und Wucher lebt, jeden
Winkel der Gebirgsgegend und ließ sich dort in immer
mehr wachsender Menge nieder."
Juden herrschen über dies Volk.
Es gibt Gegenden, wo schon mehr als 50Percent
des Kleingrundbesitzes in ihren Händen sind. In jeder
Gemeinde, auch der kleinsten, gibt es wenigstens ein
Exemplar dieser jüdischen Vermittler. An größeren
Verkehrspunkten bilden sie den unbedingt herrschenden,
schon der Zahl nach den sehr beträchtlichen Theil der
Bevölkerung. Zum Beispiel:
„In Volocz gibt eS unter 1115 Einwohnern 211
Juden, in Szolyva unter 1836 Einwohner 372, in
Vereczke unter 1506 Einwohnern 639, in Munkacs
unter 11.000 Einwohnern 6000, also nahezu 60 Per-
cent. Im ganzen Swlyvaer Bezirke ist in seinen
56 Gemeinden die Zahl der Juden 3833, also 16 Per-
cent der Bevölkerung. Dieie Juden nun pachten
fast die g e s a m m t e n H e r r s ch a f t s w e i d e n
und -Wiesen, und geben die meisten mit einem
ihnen gefälligen Nutzen in Subpacht an arme
ruthenische Bauern. Sie pachten auch die gesammten
Wirthshäuser und sorgen dafür, daß in jeder
Gemeinde an je zahlreicheren Orten Gelegenheit zum
Verderben des Volkes gegeben werde, weil alsdann
erstens umso mehr Branntwein consumirt wird,
außerdem aber umso schneller die materielle Lage des
betreffenden Landwirthes geschwächt wird und er umso
schneller dem schonungslosen Gläubiger zum Opfer
fällt. Sie pachten die Fuhren auf, bei der Herr­
schaft wie bei dem Holz-, Material- und sonstigen
Transporte. Sie. übernehmen die C o m i t a t s-
w e g e a r b e i t e n, den Bruch, die Verkleinerung
und Transportirung des S t e i n m a t e r i a l e S.
Sie vermitteln den ganzen Handel mit Vieh,
Lebensmitteln, in KleidungS- und mit
allen sonstigen häuslichen und landwirthschaftlichen
Bedarfsgegenständen. Sie endlich repräsen-
tiren auch die einzige C r e d i t q u e l l e in der
Gegend."
Und die Folgen dieser Herrschaft?—
Auswuchernng!
1. Geldwucher.
Egan schreibt: „Der niedrigste Zinsfuß,
den ich in dieser Gegend fand, war 3 fl. per Jahr
für 10 fl. also 30 %. Ein billigerer Zinsfuß kann in
einzelnen besonderen Ausnahmsfällenvielleichtbestehen
aber diese etwaigen Ausnahmen besitzen für den allge­
meinen Geldverkehr keine Bedeutung. Sobald jedoch
der Creditbesucher b e d r ä n g t ist, ist der gewöhn­
liche Zinsfuß für 10 fl. wöchentlich 1 fl., der solchen
Bauern gegenüber, die schon aus früherer Zeit
Schuldner des Kaufmannes sind, am häufigsten
angewendet gefunden werden kann. Aber stellenweise
kann man auch viel höheren, ja zweimal so
hohen Zinsfuß antreffen." Egan führt solche Bei­
spiele an.
2. Viehwucher.
Der meiste Wucher geschieht nicht mit dem Gelde,
sondern mit dem Rindvieh. Der Rindvieh­
wucher beruht aus der sogenannten „Halbtheil-Rind-
viehhaltung". Zum Beispiel der Jude kaust zwei junge
Ochsen um 70 fl. und gibt sie dem Bauer zur
Halbirung um 100 fl. Innerhalb eines Jahres ver­
kaufen sie dieselben gemeinschaftlich um 140 fl. dem­
jenigen, dem der Kaufmann sie im Geheimen schon im
Voraus für 160 fl. verkauft hat; der vor dem Bauer
sich abwickelnde Handel lautet aber nur aus 140 fl.
Der Kaufmann zieht von diesem Verkaufspreise für sich
"selbst die credilirten 100 fl. ab, in die zu halbirenden
40 fl. aber theilen sie sich. Der Bauer hat aber von
dem ihm gebührenden Gelde nichts gesehen, weil er auf
Steuer, Riemenschuhe, Kukurutz, Lebensmitteln u. s. w.
da und dort 1 bis 2 fl. vorausnahm. Regelmäßig also
bekommt der Bauer beider Abrechnung gar nichts,
sondern eher bleibt er noch f-em Kaufmann? auch nach
dem Viehverkaufe noch Schuldner. Der Kaufmann ge­
wann also nach den eingelegten 70 fl. Capital das
Folgende:
30 fl., mit welchem Betrage er den Bauer schon bei
der Viehübergabe betrog— 20 fl., als der dem Kauf­
mann gebührende halbe Theil des beim Verkaufe er­
zielten Plus.— 10 fl., weil er wenigstens 50 %, aber
zum größeren Theile auch 100% bei jenen Mate-
rialen gewann, die er dem Bauer inzwischen auf Conto
der ihm gebührenden 20 fl. verkauft hat.— 20 fl.,
mit welchem Betrage er den Bauer beim Verkauft be­
trog; zusammen 80 fl. Gewinn in einem Jahre nach
70 fl. Capital, da- ist: 115% Zinsen.
Aehnlich ist der Gewinn, wenn der Kaufmann
Kühe dem Bauer übergibt. Die Kuh kostet dem
Kaufmann« z. B. 35 fl., er übergibt sie dem Bauer
um 50 fl., nach ein paar Monaten Haltung kalbt die
Kuh, nach drei Jahren wird sie sammt ihren aufge­
zogenen Sprößlingen, also ihrer Vier, aus den Markt


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 3 ]
48
SSten, Donnerstag
Reichspost
l. März 1900
3
vier Kenner des Völkerrechtes als Vertreter der Ver­
einigten Staaten bei dem permanenten SchiedsgerichtS-
Bureau, das durch die Hanger Convention für die
Dauer von 6 Jahren eingesetzt wird, ernennen.
Gemriirdezoitmrg.
Ein Nothschrei aus dem 3. Bezirke. Die
im Eigcnthume der Südbahngesellschast stehende Kohlen-
hofstraße spricht allen an eine Straße zu stellenden
Anforderungen Hohn. Dieselbe befindet sich bei feuchtem
Wetter in einem Zustande, die jeder Beschreibung
spottet. Die Straße ist ein Kvthstrom, der Schlamm
sußties und ist der Ort ein Schauplatz ständiger Thier­
quälereien. In Folge dieses Umstandes erheben sich
fortwährend von Selten des PublicumS berechtigte Be­
schwerden, die leider an die unrichtige Adresse ge­
richtet sind, da bei der Bevölkerung die Meinung be­
steht, die Straße sei Eigenthum der Gemeinde. In
seiner Sitzung vom 5. Februar hat der Bezirksausschuß
beschlossen, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln
dahin zu wirken, daß einerseits der Zustand der in
Rede stehenden Communication ein angemessener werde,
andererseits der Vorwurf einer derartigen Straßen-
vernachlässigung von der Commune Wien abgewälzt
werden solle, welch' letzterer Erfolg durch Anbringung
geeigneter Tafeln mit der Aufschrist „Eigenthum der
k. k. priv. Südbahngesellschaft" zu erreichen wäre.
Geschäftsausweis über die Thätigkeit des
Bezirksausschusses Hietzing. Beim Bezirks-
auSichusse sind im Jahre 1699 5167 Acten gegen
4452 im Jahre 1898 eingelangt. BezirksauSfchuß-
Sitzungen wurden 24 abgehalten und zwar 12 öffent-
liche und 12 vertrauliche. Localcommiffion, bei welchen
Mitglieder des Bezirksausschusses intervcnirten, fanden
91 1 statt, gegen 646 im Jahre 1893. AuS den Ver­
lagsgeldern des BezirkeS gelangten im Vorjahre
82.779 fl. 20 kr. gegen 78.574 fl. 31 kr. im Jahre
zur Ausgabe. Dem Bericht über die in den Monaten
December 1899 und Jänner 1900 im 13. Bezirke ge­
leisteten Schneefäuberungsarbciten ist zu entnehmen, daß
an Löhnungen für Schneearbeiter im Ganzen 13.883 I<
60 5, für die Schneesuhren 13.943 X, und für die
Schneepflug-Bespannung 1811 X 20 k daher zusammen
29.637 X 80 h verausgabt wurden.
Die skandalösen Zustände in der Wiener
Wasenmeisterei. In der gestrigen Sitzung des Be­
zirksausschusses Landstraße machte der Bezirksvorsteher-
Stellvertreter Kienast auf die sanitätSwidrigen, einer
Großstadt unwürdigen Zustände in der Filiale der
Wiener Abdeckerei im 3. Bezirk, die sich in der Nähe
einer Schule (Kleistgasse) befindet, aufmerksam, und
fordert die Verlegung der Wasenmeisterei-Filiale an die
Ervbergerlände. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
Ziehung der Armenlotteri«. Gestern Abends
10 Uhr fand im BolkSkeller des neuen Rathhauses die
Ziehung der Lotterie zum Besten der Armen der
Stadt Wien statt. Der erste Treffer, bestehend in
getrieben und verkauft. Die Kuh scheinbar um 40 fl..
thatsächlich (im Geheimen) um 55 fl., die 2h,jährige
junge Kuh um 60 fl., thatsächlich (im Geheimen) um
70 fl., die 1", jährige junge Kuh um 35 fl., that­
sächlich (im Geheimen) um 40 fl., dar halbjährige
Kalb um 15 fl., thatsächlich (im Geheimen) um 20 fl.;
zusammen also scheinbar um 150 fl., thatsächlich (im
Geheimen) um 185 fl. Der Kaufmann zieht sich die
vereinbarten 50 fl. ab, bleiben zur Theilung 100 fl.
Der Kaufmann gewann sonach 35 fl Capital: 15 fl.,
mit welchem Betrage er die Kuh theurer aufrechnete,
als sie ihm kam.— 60 fl., als den dem Kaufmann
rechtlich gebührenden halben Theil des beim Verkaufe
der vier Stück Rindvieh erreichten PluS.— 25 fl.,
weil er wenigstens 50% beim Verkaufe jener Waaren
gewann, die er dem Bauer inzwischen auf Rechnung
der dem Letzteren gebührenden 50 fl. verkaufte.—
35 fl., mit welchem Betrage er den Bauer beim Ver­
kaufe der vier Stück Rindvieh betrog; zusammen
125 fl. Gewinn unter drei Jahren nach 35 fl. Capital,
da) ist 110 Zinsen. Der Bauer hat in dieser
Zeit blos die Milch der Kuh verwendet; von dem
jungen Pflegevieh hatte er keinerlei Nutzen.
Es kommt nicht selten vor, daß der Kaufmann
in einem schlechten Jahre, da der Bauer nicht genug
V i e h s u t t e r hat, dem Bauer für Baargeld Heu
verkauft, damit der Bauer für sein eigenes Geld das,
Eigenthum des Kaufmannes bildende Rindvieh auf­
bessere. Den Graspacht der Weide zahlt
immer der Bauer. Auch diesen nimmt er nicht
selten von dem Kaufmanne heraus, der ein größeres
Terrain von der Herrschaft in Pacht genommen hat
und diesen zu drei- bis vierfachem Preise in Subpacht
gibt.— Die Halbierungsmethode an sich wäre aber
nur dann wirklich ein gerechter Handel,
wenn der Landwirth ebenso viel durch die Benützung
des Ochsen oder durch die Milch der Kuh gewinnen
würde, als er während dieser ganzen Zeit an Futter,
Pflege, Behütung u. s. w. opfert. Thatsächlich aber
trifft unter der ganzen Haltezeit das Risico einzig den
Bauer und der Jude bedrängt von dem Augenblicke
an, da der Bauer durch Annahme des HalbierungS-
viehes in eine abhängige Stellung zu ihm gerieth,
diesen bei jeder denkbaren Gelegenheit und nützt
ihn aus durch unentgeltliche Fuhr,
unentgeltliche Taglöhnerarbeit u.s.w.
(Schluß folgt.)
20.000 K in Gold. entfiel auf Nr. 138.056,. den
zweiten Treffer (silbernes Tafelscrvice, gespendet vom
Kaiser) gewann 9fr 319.691, den dritten und vierten
Treffer (2000 10 Nr. 342.382 und Nr. 138.375, den
fünften und sechsten Treffer (IOoO K) Nr. 83 516 und
Nr. 375.800. Im Ganzen sind 300 Haupt- und 4800
Nebentreffer.
Einen Protest gegen die Wiener Ge­
meindewahlordnung brachte eine „fortschrittliche"
Deputation von Gemeinderäthen und Landtags-
abgeordnetcn in Audienz beim Ministerpräsidenten vor.
Nach den vorliegenden Berichten liberaler Blätter war
das Resultat dieser Action ein deren Veranstalter nicht
befriedigendes. Es wird darüber mitgetheilt: »Der
Ministerpräsident äußerte sich, wie natürlich (woher
diese Bescheidenheit? D. R.), nicht darüber, ob das
vom Landtage vorgelegte Gesetz in der vorliegenden
Form fanctionirt werde oder nicht, wohl aber ver­
sprach er der Deputation, daß die ganz« Angelegenheit
seitens des Ministeriums in reiflichste Erwägung ge­
zogen werden solle."
Tagesbericht.
Wten. 28. Februar.
* Kalender für Donnerstag, den 1. März.
Katholiken: AlbinuS.— Griechen (17. Februar):
Theodor.— Sonnenaufgang 6 Uhr 44 Minuten Morgens.
- Sonnenuntergang 5 Uhr 42 Min. Abends.— Mondes-
aufgang 6 Uhr 13 Min. Morgens.— MondeSuntergang
6 Uhr 10 Minuten Abends.
* Ho>- und PerfonalnaLrichten. Erzherzog
Franz Salvator und Gemalin Erzherzogin
M a r i e Valerie sind aus Budapest in Wien ein­
getroffen und nach Wallsee weitergeceist.— Erzherzog
Josef Ferdimstnd beehrte am 23. Februar
Braunau mit seinem Besuche.— Erzherzogin Isabella,
Gemalin deS Erzherzog« Friedrich, feierte gestern
ihren Geburtstag.— Erzherzog Eugen ist heute Früh
auS Tirol wieder in Wien eingetroffen.— Dar königliche
Paar von Schweden und Norwegen beabsichtigt,
im kommenden Frühjahre in« Ausland zu reisen und sich
einige Zeit in England aufzuhalten. Die Königin hat
bereits eine Villa in der Nähe von London gemiethet; der
König gedenkt Ende Mai die Weltausstellung in PariS zu
besuchen.— Der berühmte italienische Schauspieler S a l-
v i n i ist auS Petersburg hier eingetroffen.— Der
populäre Wiener Tanzmeister Eduard Raben st einer
begeht am 15. März das Jubiläum seiner vor 25 Jahren
vom ReichskriegSministerium erfolgten Ernennung zum
Lehrer der Tanzkunst am OfficierSlöchter-ErziehungSinstitul
in Hern als.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Sectionschef im Reichsfinanzmincsterium Anton
R. v. K e n n e r das Großkreuz deS Franz Josephs-
OrdenS, dem Sectionsrathe Dr. LadiSIaus S z a l a y den
Titel und Charakter eines MinisterialratheS, dem Honorar-
Viceconsul Elias ZagorSki in Fokschan daS Ritter­
kreuz deS Franz Josephs- Ordens, dem Beamten
des GeneralconsulateS in Paris L. E. P o p p e r das
goldene Verdienstkreuz, dem Oberfinanzrathe Oscar K o k-
st e i n in Wien den Titel und Charakter eines Hofrathes
und dem Wiceconiul Alfred Rappaport in Bagdad
den Titel eines ConsulS verliehen; ferner den Obersinanz-
rath Ant. Götzl zum Hosrathe für den Bereich der
Finanzlandesdirection in Wien, und im Reichsfinanz-
mlnisteriui» den Ministerialrath Friedrich Grafen P o n-
g r a c z zum Sect>onschef, den Sectionsrath Heinrich
D o b r a zum Ministerialrath, den Ministerlal-Secretär
Dr. Car> Hunger zum Sectionsrathe und den
lvlinisterial-Concipisten Dr. Eugen R. v. U l l m a n n
zum Minisierial-Secretär ernannt.
* Aschermittwoch— Nachfasching?
Das „N. W. Tagblatt" hat mit dem endlich be­
endeten Fasching noch nicht genug. Es schreibt:
„Heute ist Aschermittwoch, und die Parole lautet:
»Finis!« Aber nur officiell. Officiös (?)— sozu­
sagen— wird noch lustig weitergetanzt. Denn der
Aschermittwoch, der einst thatsächlich den Schluß­
punkt des Faschings bildete, bedeutet gegenwärtig
höchstens einen Beistrich, der ein kurzes Atem­
holen gönnt, eine Cäsur im Rhytmus des Reimes.
Und von heute ab lautet die Devise: „Der Kar­
neval ist todt, es lebe der Nachfasching!"
— Wir brauchen wohl nicht hinzuzufügen, daß es
für Katholiken einen N a ch f a s ch in g nicht gibt;
das „N. W. Tagblatt" schreibt offenbar nur für
seine— Juden. Viele Christen halten das
Blatt aber doch und tragen dazu bei, daß die
jüdischen Anschauungen sich immer mehr im christ­
lichen Volke festsetzen.
* Markt Bischofshofen. Der Kaiser hat
das Dorf Bischofshofen im politischen Bezirke
St. Johann in Salzburg zum Markte erhoben.
* Deeorirnng einer Touristenwirthin. In
Freudenthal in Schlesien fand am 22. p. 9JJ.
im festlich geschmückten Amtssaale der Bezirkshaupt-
mannfchast die feierliche Decorirung der Frau Rosa
C h r o h a l mit dem ihr von Sr. Majestät ver­
liehenen silbernen Verdienstkreuz mit der Krone statt.
Die Decorirte ist die in Touristenkreisen bekannte
Wirthin auf der Schäferei im Altvatergebirge, die
diese Wirthschaft seit 50 Jahren betreibt.
* Eine neue Kirche in Währing. Behufs Er­
bauung einer allgemein zugänglichen Kirche beim Pen.
sionate St. Ursula in Währing ist der St. Angela-
Bauverein inS Leben gerufen worden, der Donnerstag,
den 1. März 6 Uhr Abends, feine constituirende Ver-
fgmmlpng im Währinger Gemeindehaus« (18. Bezirk,
Martinsstraße 100) abhalten wird. Redner: BczirkS-
vorsteher B a u m a n n, CanonicuS A. Schöpf-
leuthner. Icksck. vr. A. P l ö ch l. Unter den
ehemaligen Urfuliner-Zöglingen, sowie unter der Wäh­
ringer christlichen Bevölkerung gibt sich jetzt schon «ine
große Begeisterung für den Verein und dessen Ziele
kund.
* Gestörtes Leichenbegiingnist. Die bei dem
Fuhrwerksbesitzer Johann Weber, Hasnerstraße 80,
bediensteten Kutscher Georg K a st n e r und Franz
Strunz— zweifellos Socialdemokraten— erregten
vorgestern Nachmittags großes Aergerniß, weil sie auf
der Ottakringerstraße mit ihren beladenen Sand.vagen
mitten in einen Leichcnzug hineinfuhren. Die Kutscher
wollten weiterfahren und wurden daran nur durch die
Leidtragenden und die schnell herbeigceilten Sicherhefls»
wachleute, die den Pferden in die Zügel fielen, gehin­
dert. K a st n e r. der angeheitert war, benahm sich so
renitent, daß er nur mit großer Anstrengung vom Platze
entfernt werden konnte. Gegen ihn und gegen Strunz
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* Zu dem zweifachen Mordversuch aus
Eifersucht. Marie K a i n d l, die von ihrem Ge­
liebten Mathias B e r n e r auS Eifersucht durch zwei
Revolverschüsse i» den Unterleib schwer verletzt wurde,
ist gestern Nachmittags auf der Abtheilung des Pro­
fessors Dr. Ritter Mofetig v. Moorhof im Allgemeinen
Krankenhause den absolut tödtlichenVerwundungen er­
lege». Mathias Berner wird sich nunmehr wegen
i Mordes und Mordversuches an seinem leicht verletzten
s Nebenbuhler zu verantworten haben.
* Ueber den sattsam bekannte» Professor
Masaryk schreibt der Olmützer „NaLinec": Seine
Ausbildung verdankt er einzig einem katholischen Geist­
lichen. In der Jugend war er in traurigen Verhält­
nissen und der damalige Caplan in Cejkowitz, Franz
Satora, nahm sich seiner an. Der arme czechische
Caplan unterrichtete damals Mafarik selbst ein ganzes
Jahr hindurch, um ihm den Eintritt gleich in die
zweite Gymnasialclasse zu ermöglichen. Derselbe arme
Caplan unterstützte ihn die ganz? Studienzeit hindurch,
selbst als Masarik schon Universitätshörer in Wien
war. Dann erst wurde aus ihm ein Masaryk und ein
heftiger Feind der katholischen Kirche und aller Katho-
. liken, sowie ein— Ehrenjude.
1* Frecher Gauner. Ein circa 30jähriger Mann
hat gestern Abends in der Werderthorgasse vor dem
Hause Nr. 20 der Gouvernante Mathilde
Wuilloment, Meidling, Dörfelgasse Nr. 1
wohnhaft, ein Handtäschchen, enthaltend 7 X und ver­
schiedenartige Gegenstände entrissen. Der freche Gauner
wurde auf die Hilferufe der Bestohlenen verfolgt,
konnte aber nicht mehr eingeholt werden.
* Ein Wüstling. Der 38jährige Aushilfsdiencr
Thomas F r a n z l, Mariahilf, Amerlinggasse 6,
wohnhaft, wurde am 26. d. wegen eines argen
Sittlichkeitsverbrechens an einer 11jährigen Schul-
dienerstochter verhaftet.
* Festgenommene Wohnnngseinschleicherin.
Vom Polizeicommissariate in Margarethen wurde
g-stern die 18jährige Magd Theresia Mayer ver­
haftet. Sie hat in den letzten Wochen bei verschiedenen
Parteien Zimmer aufgenommen und ist überall nach
kurzem Aufenthalte unter Mitnahme von Schmuck-
gegenständen und Baargeld flüchtig geworden. Zuletzt
wohnte sie in Favoriten, Quellengasse 4.
!* Dienstboten-Fachschule. Eine Dienstboten-
! Fachschule besteht seit dem Jahre 1895 in der fchwe-
i bischen Universitätsstaat Upsala, die den Zweck verfolgt,
' Mädchen auS dem Volke eine gewisse Bcrussvorbildung
für ihre künftigen Pflichten und Aufgaben als Dienst­
boten zu geben. Die Anstalt hat allmählich an Boden
gewonnen, und im vorigen Jahre wurde die Schule
gleichzeitig von 88 Mädchen besucht, während 22 noch
einen Fortbildungscurfus durchmachten. Daneben, hat
man nun, wie die deutsche Zeitschrift für auslän­
disches Unterrichtswesen erfährt, auch Curfe für künf­
tige Hausfrauen errichtet, die jedenfalls auch einem
vorhandenen Bedürfnisse genügen. Mit der Anstalt
sind vier Schulküchen verbunden, deren eine von fünf­
zehn junge» Mädchen wohlhabender Familien besucht
Wird. Außerdem wird. ihnen Unterricht in Gesund­
heitslehre, Krankenpflege, Nähen, Waschen, Plätten rc
ertheilt.
* Ein überraschter Einbrecher. Vorgestern
Mittags wurde die Wohnung des Selchwarenver-
schleißers Joief M e i st e r, Favoriten, Herzgasse 14,
erbrochen. Eben als der Strolch das entwendete Gut
in Sicherheit bringen und die Wohnung verlassen
wollte, kam Herr Meister zufällig nach Hause und
überraschte den Einbrecher. Der Mann, der jeden
anderen Ausweg zur Flucht abgeschniiten sah, eilte zum
Fenster und wollte vom ersten Stockwerke auf die
Straße springen. Ein Sicherheitswachmann hinderte ihn
daran und nahm ihn fest. In seinem Besitze fand man
verschiedene Einbruchswerkzeuge und eine gestohlene
Börse mit 20 X. mehrere Gold- und Silberstücke und
einen goldenen Ring. Der Einbrecher gab an, Carl
H u b e r zu heißen, 50 Jahre alt und Eisengießer zu
sein. Diese Angaben dürsten unwahr sein.
* Aus Kornenbnrg wird unS geschrieben: Eines
unserer alten Stadtwahrzelchen, nämlich der Thurm der
Pfarrkirche, welcher sich in letzter Zeit bedenklich zu neigen
begann, wird nun in kürzester Zeit abgetragen sein und
an dessen Stelle ein im gochischen Stile der alten Pfarr­
kirche angepaßter Thurm neu erbaut werden. Ueberhaupt
gelangen in der nächsten Zeit manche Neuerungen und für
die Entwicklung Kornenhurgs hochwichtige Unternehmungen
.rur Durchführung. Dank dem Einflüsse und den rastlosen


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
Reichspost
1. Mär» 1900
48
Bemühungen des verdienstvollen früheren Bürgermeisters
unserer Stadt, nämlich deS Rittmeisters Franz Schauman»,
dürfte der Bau der Zweigbahn von Korneuburg nach
Ernstbrunn ehestens in Angriff genommen werden. Mit
Rücksicht auf die an dieser Strecke' gelegenen großen Ziegel-
werke, Cement- und Kalkbrennereien und aus die hübschen
Gegenden und Orte, welche dieser Bahnflügel berührt, er­
scheint diese Bahn als ein großer Vortheil für unsere
Kreisstadt, welcher hiedurch ein bedeutender Aufschwung ge­
sichert ist. Auch für die Frequenz unseres Gymnasiums,
welche junge Anstalt mit sehr tüchtigen Lehrkräften besetzt
und auch bisher sehr gut besucht ist und auch das Oesfent-
lichkeitsrecht besitzt, dürfte die neue Bahn von nicht zu
unterschätzendem Nutzen sein. Die im Vorjahre ueu-
gewählte Gemeindeverwaltung unter Bürgermeister Doctor
Jesch hat bereits im verflossenen Jahre den Neubau einer
massiv gebauten Schwimm- und Badeanstalt im Donau­
strome beschlossen und wird dieselbe auch Heuer zur Auf­
stellung gelangen. Wenn man die ausgezeichnete Ver­
bindung mittelst der fliegenden Brücke, mit dem rechten
Donauuser nach Klosterneuburg, ferner die schönen Aus­
flüge in der nächsten Nähe Korneuburgs, so nach der von
Er. Excellenz dem Grasen Hans Wilczek neu erbauten
höchst interessanten schönen Burg Kreutzenstein, nach dem
goldenen Brunnen im Rohrwalde, auf den Bisamberg rc.
in Betracht zieht, so muß man sich nur verwundern, daß
Korneuburg und dessen Umgebung den Wienern so wenig
bekannt ist. Durch die im vergangenen Jahre durch­
geführten Neubauten ist dem bisher bestandenen Wohnungs-
mangel abgeholfen und stehen gegewärtig in Korneuburg
eine Anzahl hübscher Wohnungen mit schöner Aussicht,
theilweise auch mit Gartenbenützung, Badezimmern und
Pumpcnanlage, ganz modern und comsortabel eingerichtet,
zur Verfügung.
* Der nene Scharfrichter für Wien ist kürzlich
im Landesgerichte beeidet worden. Er nennt sich
Joseph Lang und ist seines Zeichens Kaffeefchänker.
Daß er von achtzehn Bewerbern um die erledigte
Scharfrichterstelle den Sieg davongetragen, dürfte dem
.Umstände zuzuschreiben fein, daß er Athlet, und zwar
Vicepräsident des Athletenclubs von Simmering ist
und wiederholt freiwillig bei Hinrichtungen, die der
frühere Scharfrichter S e l i n g e r vollzog, mitge­
wirkt hat.
* Ein neuer Komet wurde Ende Jänner d. I.
von S i a c o b i n i in Nizza entdeckt. Wie die
„Naturwissenschaftliche Rundschau" mittheilt, ist
der neue Komet, der vorläufig die Bezeichnung
1900a erhalten hat, sehr lichtschwach und daher
ist er auch bisher nur zweimal beobachtet
worden. Aus diesem Grunde konnte seine Bahn
noch nicht berechnet werden.— Mit kleinen Gläsern
ist er übrigens nicht zu sehen.
* Durch ein losgegangenes Gewehr ge-
tödtet. Während der Sohn des Eisenindustriellen
Commerzialrath Friedrich Vogel, vr. jur. Robert
Vogel, in der elterlichen Wohnung, 3. Bez., Stroh­
gasse Nr. 24, mit dem Reinigen des Jagdgewehres be­
schäftigt war, entlud sich dasselbe und die volle
Ladung drang dem unglücklichen Mann in den Hals.
Der Tod trat sofort ein.
* CircnS Henry. Heute Abends unwiderruflich letztes
Auftreten und Abschiedsbenefiz der Löwenbändigerin Miß
Claire Heliot. Das sensationelle Mancgeschaustück „D i e
B 0 e r e n", arrangirt und in Scene gesetzt vom Director
Henry, würde dein Circus auf längere Zeit volle Häuser
dringen, doch muß Director Henry bereits Montag, den
5. März, anderweitigen Verpflichtungen zu Folge definitiv
seine Wiener Saison beenden.
* Selbstmordchronik. Der Bäckermeister Adalb.
H. in der Döblinger Hauptstraße wohnhaft, hat sich
aus dem Dachboden seiner Hauses crhenkt. Familien-
zerwürsnisse sollen die Ursache gewesen sein.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
Stiessohn der Tribuswinkler Insassen Johann
K u s a, Adolf Eberhart, versuchte seine Eltern,
die im Schlafe lagen, durch einen schweren Stein, den
er durch das Fenster in das Zimmer schleuderte, zu
todten. Durch einen starken Jutevorhang, der am
Fenster angebracht ist, wurde jedoch der Stein von
seiner Richtung abgelenkt und fiel dicht neben dem
Kopfe des Stiefvaters nieder. Als Eberhart sah, daß
seine Eltern der Gefahr entgangen waren, stieß er
heftige Verwünschungen gegen sie aus. Er wuede dem
Bezirksgerichte eingeliefert.— Zwischen K i r ch
schlag und Psafsenschlag in Böhmen wurde
der 22jährige Schuhmacherssobn Max I c g a u er­
mordet aufgefunden.— Der Teplfluß bei Carls­
bad weist 175 Centimetcr über dem Normale
auf. Man befürchtet das Eintreten von
Hochwasser. Die Geschäfte am Fluß mußten
geräumt werden. Der Regen dauert an.—
In Graz warde Samstag Nachmittags der Seel­
sorger der Strafanstalt Karlau, Franz H e tz l, als er
lesend von der Schlachthausbrücke aus an der Mur
spazieren ging, nächst der Synagoge von einem Burschen
überfallen und ihm ohne jede Veranlassung plötzlich
von rückwärts ein so starker Schlag auf den Kopf
versetzt, daß der Hut Angedrückt wurde. Als er sich
hierauf rasch umwandte, ergriff der Thäter die
Flucht. Eine Frucht der „Pfafsenhctze"!— Eine
grauenhafte That wurde im Dorfe K a i r y, Kreis
DnieprowSk in Rußland, verübt. Räuber drangen deS
NachtS in das HauS des reichen Grundbesitzers
Michajlowitfch ein und ermordeten ihn, dessen
Frau, sechs Kinder und zwei Dienstboten. Von den
Raubmördern fehlt jede Spur.
* Unfälle. Die beiden elternlosen Geschwister,
der 18jährige Anton G e i d e r und seine 19jährige
Schwester Carolinc, die in der FloridSdorser
Jutespinnerei bedicnsiet sind, verunglückten lvährcnd
der Arbeit. Anton Geider gerieth mit dem rechten Arm
in die Transmission und wurde ihm derselbe gänzlich
vom Körper getrennt; seine Schwester kam mit den
rechten Arm in die Spinnmaschine und ihr wurde der
Unterarm zerschmettert.
* Die Tramway-Billets vom Standpunkte
der Hygiene. Ein amerikanischer Ingenieur
Mr. M. F. Brill unterzog das allgemein in Europa
gebräuchliche Billet-System det Trammay-Gesellschaften
einer Kritik und kam zu dem Schlüsse, daß dieses
System ein höchst unhygienisches ist, indem der Con-
ductcur in den meisten Fällen» bevor er das Billet
von dem Blocke losreist, den Finger mit der Zunge
befeuchtet und so etwaige Keimstoffe auf das Billet,
wie auf die Passagiere überträgt. Er schlägt ein
System vor, welches, darin besteht, daß der Passager
ein bestimmtes Geldstück in einen Automaten zu werfen
hat, welches entweder das Billet ausgibt, ähnlich wie
bei unseren gebräuchlichen Billct-Automaten, oder die
erfolgte Zahlung durch eine hervorspringende Zahl
anzeigt.
* Wetter. Unbeständig.
Generalversammlung des Archäologischen
Instituts.
Dieselbe fand gestern statt und wurde mit einer An­
sprache des Unterrichtsministers R. v. Harte! eröffnet,
in welcher dieser hervorhob, daß das Institut der Auf­
deckung, Bergung und wissenschaftlichen Bearbeimng antiker
Denkmäler durch Fortsetzung der Ausgrabungen in Ephesus,
durch daran geknüpste topographische und inschristliche
Untersucbungen, durch Restaurirung und Behandlung der
hiehergebrachteei Funde, durch gehaltvolle Abhandlungen in
seinen Publicationen erfolgreiche Aufmerksamkeit gewidmet
bat, und daß die große und ungemein werthvolle Samm­
lung kleinasiatischer Inschriften, welche d.e Mumficenz des
regierenden Fürsten L i e ch t e n st'e i n ermöglichte, bis
zur Ausgabe des ersten Bandes gedieh. Reicher als manches
andere nördlich von Italien und Griechenland ge egene
Land ist Oesterreich an kostbaren Resten der Vergangenheit.
Carnuntum ist Dank der archäologischen Forschung das
Reiseziel Vieler geworden. Dasselbe gilt noch mehr von Aquileja,
das mit seinem wohlorganisirten und denkmälcrreichen
Museum als eine Zierde der herrlichen Landschaft dasteht.
Ein in das Budget dieses Jahres eingestellter Posten
zur Herstellung eines Musealbaues in Spalato be­
zeichnet einen vielversprechenden Anfang. Zur größeren
erziehlichen Bedeutung gelangt das archäologische In­
stitut durch die Beschäsligung immer zahlreicherer junger
Gelehrten mit den großen wissenschaftlichen Unter­
nehmungen, deren Ausführung in seiner Hand liegt.
Der Minister gedachte schließlich der hervorragenden
und erfolgreichen Thätigkeit, welche die Mitglieder des
; Institutes, Oberstkämmerer Gras Traun, Freiherr
v. Ludwigstorff und Freiherr v. Ritter, im Interesse
der archäologischen Forschung entfaltet haben. Hierauf
erstattete der Director Hosrath Dr. Benndorf den
Jahresbericht, in welchem er im Detail die Arbeiten
deS Instituts verzeichnete und besonders die neuen;
großen Funde und Erwerbungen des letzten Jahres
in Carnuntum (großes antikes Waffen-Depot), in
Aquileja (Gründungs-Inschrift der Stadt, ein
geschenk des Erzherzogs Franz Ferdinand), im Dal-
matien (neu entdeckter Ort Asseria), in Ephesus und
und in Lykien (Grabdenkmäler in ThermeffoS) ein­
gehend besprach. Hierauf zählte er die diesjährigen
jährigen Publicationen deS Instituts auf und ent­
wickelte den publicistijchen Arbeitsplan für die nächste
Zukunft, wobei er die erfreuliche Mittheilung machte,
daß der berühmte Numismatiker I m h o s-B l u m e r
in Winterthur seine Sammlung kleinasiai'cher Münzen
dem Institute zur Publication zur Versügung ge­
stellt hat.
Schließlich stellte der Vicedirector des Instituts,
Professor Robert v. Schneider» eine Reihe von
Anträgen aus Ernennung wirklicher und cvrrespon-
dirender Mitglieder des In- und Auslandes, welche
einstimmig zur Annahme gelangten.
Aus deu Kronlimderrr.
Niederösterreich.
Eggenburg. (Wählerversammlung.)
Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung der Ge­
meindevorsteher und Gemeindeausschüsse der Bezirke
Eggenburg und Horn fand gestern in Eggenburg eine
Wählerversammlung statt, welche sich zu einer nach­
drücklichen Kundgebung für eine wirthscha tiiche Arbeit
im österreichischen Abgeordnetenhause gestaltete. Be-
merkenswerth ist wohl, daß sich in der Versammlung
auch Schönerianer eingcsunden habe», die ein­
hellig mit in den Protest gegen die jede wirth-
schaftliche Arbeit hemmend« Obstruction einstimmten.
Die Versammlungslocalitäten selbst waren derart über­
füllt, daß die Fenster und Thüren ausgehängt werden
mußten, um den draußen Harrenden das Zuhören
wenigstens theilweise zu ermöglichen. Die beiden Redner,
Landesausschuß Dr. G e ß m a n n und Abg. D a s ch l
wurden von der Gemeindevertretung der Stadt, mit
dem Bürgermeister A p p e l t h a l e r an der Spitze
am Bahnhöfe erwartet und sodann zu der Versamm­
lung geleitet. Zunächst fand eine Conferenz der er­
schienenen Bürgermeister und Gemeindeausschüsse unter
Vorsitz des Landesausschuffes Dr. G e ß m a n n statt;
den Gegenstand der Berathungen bildete die Dis-
cussion über die niederösterr. Landes-Versicherungs-
anstalten und über die Lagerhaus-Genossenschaften
Die darauf folgende politische Versammlung eröffnete
Herr R u f (Stolzendorf), worauf der Bürgermeister
A p p e l t h a l e r den Vorsitz übernahm. Als erster
Redner erstattete der Reichsraihs-Abgeordnete D a? ch l
seinen Rechenschaftsbericht, wobei er die bedauerlichen
Vorgänge und Folgen, die durch die Obstruction ent­
standen sind. constatirte. Auf das hin ergriffen
e i n i g e W ä h l e r auS der Versammlung selbst
das Wort, welche in nachdrücklichster Weise an die an­
wesenden Abgeordneten die Forderung stellten, dahin
zu wirken, daß endlich die wirthschaftlichen Fragen, die
insbesondere den Bauernstand tangiren, ihrer Lösung
näher gebracht werden. Mit dem Aufgeben der ver-
hängnißvollen Obstructionstaktit erklärten sich auch die
anwesenden Sckönerianer einverstanden.— Landes-
Ausschuß Dr. Geßmann, mit Sympaihie-Kund-
gedungen empfangen, besprach in eingehender Weise die
dermalige innerpolitische Lag.' und wandte sich dann
den großen wirthschastlichcn Fragen zu. Auf den
Landtag übergehend, erörterte der Redner verschiedene
gegenwärtig in Schwebe stehend; Fragen.— Nachdem
der Vorsitzende den beiden Abgeordneten den Dank
und das Vertrauen der Versammelten ausgedrückt,
wurde die Versammlung mit Hochrusen aus die beiden
Abgeordneten geschloffen.
Körnten.
Jirschen. (Mäßigkeitsbewegung.)
Bisher hat die Antialkoholbew gung für Oesterreich
nur in Galizien an Umfang gewonnen. Erfreulicher
Weise zeigen sich jetzt auch in Kärnien ihre Ansänge
und man schickt sich an, die Bevölkerung gegen die
Schnapspest, die ja in vielen Alpenthälern stark um
sich greift, zu mobilisiren. Hie: hat sich nun auch ein
Mäßigkeitsverein gebildet, der nur a» dem einen Uebel
krankt, daß er ein.m hohen Mitglicdsbeitrag verlangt.
Die Vereinsgründung dürfte in Körnten noch manchen
Nachfolger erhalten.
Telegramme.
Strandung eines deutschen Kriegsschiffes.
Kiel» 28. Februar. Das Linienschiff „Sachsen"
ist auf einem Riff in der Kieler Außensäbrde ge­
strandet. Das Schiff bekam ein Leck. Die Panzer
„Würitemberg" und „Aegir" sind zur Bergung des
Schiffes hinausgegangen.
**
*
London, 27. Februar. Das Unterhaus
setzte die Debatte über den Marine-Etat fort
und nahm die Post „Mannschaften" an.
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche
spanische Gesandtschaft unter Fübrung des Herzogs
von Beragua ist zur Ueberreichung des Ordens des
Goldenen Vließes an den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm hier eingetroffen.
Sa» Sebastian» 27. Februar. Einige Bauern
aus dem Dorfe A n d o a i n e versuchten einen
Transport von Waffen, die jüngst bei den Carlisten
in Vegara mit Beichlag belegt worden waren, wegzu­
nehmen, sie wurden jedoch von dem Begleiiperional
zurückgetrieben, wobei einer der Angreifer verwundet
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
In dem Bericht des General Roberts
über die Capitulation Cronje's wird angeführt,
daß mit dem Commandanten ungefähr 3000 sich
ergeben haben. Cronje wird nach Capstadt
gebracht werden. Roberts bewilligte ihm, daß
seine Frau und seine Enkel ihn in d e Gefangen­
schaft begleiten dürfen. Cronje soll noch vorgestern
Abends mit einer Abtheilung Boeren versucht
haben, die englischen Linien zu durchbrechen, wurde
aber zurückgeworfen.
London, 29. Februar. Das Reuter'iche Bureau
meldet aus Sterkspruit vom 26. d.: Nach hier aus
Ladygrey eingegangenen Nachrichten aus Boeren-
quelle besetzte General Brabant Ja­
mes t o w n und erbeutete alle Pferde der Boeren.
London, 28. Februar. Reuters Office meldet aus
Paardeberg vom gestrigen: C r o n j e ergab
sich hauptsächlich in Folge des tapferen nächtlichen
Angriffes auf die feindlichen Verschanzungen seitens
der canadiichen Truppen und des Regiments der Gordon
Highland rS.
jgj) London» 28. Februar. Der „Standard" meldet
; aus Pieters-Station vom 25. d.: Heute
; wurde ein Waffen still st and vereinbart, damit
j beide Theile ihre Todien begraben können,
i Wie die „Times" aus Lourenyo Marques
vom gestrigen berichtet, verläßt eine beträchtliche Anzahl
englischer und anderer ausländischer Einwohner Trans­
vaal. Unter den letzteren befinden sich ni ut wenige
RegierungSbcamte, welche sich mit dreimonatlichem Ur­
laube nach Holland begeben.
Blätterstimmen über die Capitulation
Cronje's.
London, 28. Februar. In Besprechung der
Capitulation Cronje's jagt der „Standard", der
Erfolg sei bedeutend, man müsse sich aber hüten,
dessen Consequenzen zu übertreiben. „Unsere Ojficiere
und Soldaten"— sagt das Blatt— „werden noch


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 5 ]
48
SBfcn, Donnerstag
ReichSpost
1. März 1900
5
weitere Opfer bringen müssen*— Die „Morningpost"
sagt: Man hört bereit- Stimmen, daß England sich
großmüthig zeigen solle, doch wir haben in dieser Be­
ziehung da- Versprechen Chamberlain'S, daß die
Wiederholung eine- Kriege- unmöglich gemacht werden
wird.— „Daily News" sühren aus, man dürfe nicht
glauben, daß alle Schwierigkei'en überwunden seien.
Da- Blatt verzeichnet mit Vergnügen die Ankündigung
der demnächst erfolgenden Einschiffung der achten
Division.— „Daily Telegraph" betont, der Erfolg
Robert-' werde die Wirkung haben, daß der Ton der
ausländischer Prefle, die sich über unser Unglück
freute, sich ändern werde.— Die „Times" hebt her­
vor, daß die Bedeutung de- Mißgeschicke- Cronje'S
nicht leicht abzuschätzen sei. Die Holländer seien ebenso
zäh wie die Engländer und der Sieg Robert-' werde
wahrscheinlich wiederholt werden müssen; man müsse
sich also aus die Fortsetzung de- Krieges vorbereiten.
Berlin, 28. Februar. Bei Besprechung der
Capitulation de- General- Cronje führt die „Post"
an, e- wäre ungerecht, wollte man bei Würdigung der
Tapferkeit der Boeren dem Muthe und der Ausdauer
der britischen Truppen kein Wort der Anerkennung
zollen. Auch sie haben mit höchster Bravour gefochten
und ihre Verluste dürsten schwerer sein als die der
Boeren. Vor allem aber darf Lord Robert- den
größten Theil de- Ruhmes für sich in Anspruch
nehmen. Erst seit seiner Ankunft haben die Engländer
jene frische Initiative bewiesen, ohne die kein Erfolg
möglich ist.— Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
bezeichnen die Capitulation de- Generals Cronje als
eine der ruhmvollsten Niederlagen der Geschichte und
sagen, für die Engländer sei mit Cronje'S Capitulation
der nächste Widerstand für ihr weiteres Vorrücken aus
Bloemsontein beseitigt, doch werde den britischen Truppen
der Vormarsch im Boerenlande nicht leicht werden.—
Die „Vossische Zeitung" schreibt: Die Person des
Generals Cronje wiegt für sich allein ein« Armee auf,
und der niedcrschlag.nde Eindruck, den die Waffen-
streckung bei Koodoosranddrift in Bloemsontein und
Pretoria hervorrusen kann, soll keineswegs unterschätzt
werden. Das Blatt betont dabei ebenfalls, welche
Schwierigkeiten noch zu überwinden seien, bis von
einem endgiltigen Siege über die Boerenrepubliken die
Rede sein könne.— Der „Börsencourier" sagt:
General Cronje hat da- Menschenmöglich? im Wider­
stände gegen die erdrückende Uebermacht geleistet und
verdient die Bezeichnung des „Glorreich Besiegten".
Die Vorherrschaft der englischen R a c e wird
der jetzige Krieg auf alle Fälle aufrichten. Wenn je­
mals ein bezwungenes Volk auf schonende und rücksichts­
volle Behandlung durch den Sieger Anspruch gehabt
hat, so ist eS die holländische Bevölkerung der süd­
afrikanischen Republiken. Schon die Klugheit gebietet
England, ihnen in Hinkunft eine Behandlung aus
völlig gleichem Fuße zuzusichern, um die Schärfe de-
jetzigen Widerstandes zu mildern.— Die „National-
zeitung" meint: Die G fangennahme deS Generals
Cronje ist für die Sache der Boeren ein schwerer
Schlag. Der moralisch- Eindruck der Katastrophe ist
gewiß ein tief niederschlagender, und jedenfalls ist der
rechte Flügel des strategischen Aufmariches der Boeren
gänzlich zertrümmert. Die Boeren müssen auch damit
rechnen, daß sie ganz auf sich selbst angewiesen bleiben
und daß nicht einmal eine freundschaftliche Vermitt­
lung versucht wird. So steht vielleicht ein Vcrzweif-
lungskampf bevor, dessen Verlauf und dessen Wirkungen
zunächst sich der Beurtheilung entziehen.
Boerenfreundliche Kundgebungen in Frank­
reich.
PariK, 27. Februar. Der „Temps" schreibt an­
läßlich der Capitulation Cronje'S, England werde aus
desto größere Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine
Truppen in das Gebiet der beiden Republiken ein­
dringen würden. Eine weise Regierung würde jetzt
Frieden machen. Die Menschheit. Asrika und vor Allem
England würden dabei gewinnen.
Paris, 28. Februar Der „Jntransigeant" er­
öffnet eine Subscription zu dem Zweck-, um Cronje
einen Ehrensäbel zu überreichen.— Gestern
Abends fand auf den Boulevards eine boeren-
sreundliche Kundgebung statt, wobei zwei
Engländer verhöhnt wurden. Verschiedene Blätter geben
der Meinung Ausdruck, daß dar Mißgeschick Cronje'S
den Ausgang des Krieges nicht entschieden habe, und
drücken die Hoffnung auf eine europäische
Intervention aus.
Die englische Verlustliste bei Paardeberg.
London, 27. Februar. DaS Kriegsamt ver­
öffentlicht eine Verlustliste, der zu Folge die Zahl der
bei Paardeberg verwundeten Engländer 740 Mann
beträgt. Nach einer gleichzeitig ausgegebenen Ergän­
zungsliste erhöht sich die Zahl der verwundeten Ossi-
ciere um sechs.
Eine irische Stimme über den
englische» Sieg.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses verlas Unterstaatssecretär Wyndham
das Telegramm des Feldmarschalls Roberts über di-
Capitulation des Generals Cronje. (Lauter Beifall.)
William Redmond (Ire) ruft aus: „Dreitausend
Boeren sind von vierzigtausend Engländern gefangen
'genommen worden! Welch glorreicher Sieg! (Gelächter.)
Glü^wünsche an die Königin Victoria.
London, 28. Februar. „Daily Telegraph"
meldet: Die Königin erhielt gestern von Kaiser
Wilhelm und König Humbert herzliche Glückwunsch-
depeschen.
Aer Wergaröeilerstreik.
Ueber die Lage in den österreichischen
Ausstandsgebieten liegen folgende Nach­
richten vom 28. d. vor:
K a r b i tz. Gestern fand eine Versammlung des
hiesigen deutschvolklichen Arbeitervereine- statt, welche
wegen heftiger Kritik der anläßlich des Strikes ge­
troffenen militärischen Maßnahmen ausgelöst wurde.
— N ü r s ch a n. Zwei Arbeiter, welche dringend ver­
dächtigt sind, mehreren Bergarbeitern in Tlucna Fenster­
scheiben eingeschlagen zu haben, wurden verhaftet und
dem Kreisgerichte in Pilsen eingeliefert.— B r ü x.
Die Thätigkeit des FachvereineS der Berg- und Hütten­
arbeiter in Malteuern wurde sistirt.—
Schlau. Gestern Nachmittags wurde eine öffentliche
Vereinsversammlung der Bergarbeiter in B r a n d e ist
wegen gesetzwidriger Aeußerungen eines Redner- auf­
gelöst.— Rokiczan. Auf den Werken der Firma
Kupfer und Glaser in B'aS streiken von 73 Arbeiter
29.— Brünn. Im Roisitzrr S t r e i k g e-
biete sind zur heutigen Frühschicht auf dem JuliuS-
Schachie 180, auf dem Fcrdinands-Schachte 98 und
auf dem Francisca-Schachte alle Grubenarbeiter einge­
fahren. Den Arbeitern wurde eine 8"/oige Lohnerhöhung
und Freikohle zugesichert. Auf dem Simon-Schachte
und auf der Liebegottesgrube wird wie bisher normal
gearbeitet.
**
*
Aus Mährisch-Ostrau wird berichtet, daß die
am Dienstag veranstalteten zahlreichen Versammlungen
viel ruhiger verliefen, als die am Sonntag abgehaltenen.
Die Redner begrüßten die neuerliche Erklärung deS
Ministerpräsidenten mit Befriedigung, die als eine Des-
avouirung des AckerbauministerS bezeichnet wird.
Aus Pilseu wird berichtet: In der Nacht zum
Dienstag wurde der Militärwachposten bei dem Dyna-
mitmagazin des Littitzer Max Carl-Schachtes von drei
Männern bedroht und beschimpft. Da diese auf drei­
maligen Anruf nicht sieben blieben, gab der Posten
Feuer. Die Männer flüchteten in den Wald. Ob eine
Verwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht fest­
gestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge.
**
*
Der Kohlenstreik in Deutschland mindert sich.
Nach eingelaufenen Berichten sind östlich von Halle
397, westlich 307, in Zeitz 330 Arbeiter ausständig.
Einer Zwickauer Meldung zufolge waren in der Frei­
tag-Nachtschicht 630 Bergarbeiter von 8918— 214 von
Hundert, Samstag-Taqesschicht 1132 von 8289— 13 6
von Hundert ausständig. Mehr angefahren sind 1177.
Fartameniarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzungvom 23. Februar.
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 15 Minuten.
Die Abg. Pofpischil, Martine! und Genossen stellen
an den Justizminister die Anfrage, warum die Regierung
entgegen dem einhelligen Beschlusse des Abgeordnetenhauses
den Gesuchen uin Amnestie für die anläßlich der Excesse in
Mähren Berurtheilten keine Folge gegeben habe.
Aus Antrag d s Abg Dr Fonrnier wird der Antrag
Roschmann betreffend die Neu-Regelung der Bezüge der
Prosessoren an den staatlichen Hebammenschulen ohne erste
> Lesung dem Budget -Ausschuß zugewiesen.
Abg Dr. Gctzmann beantragt, zur Berathung seines
AntrageS wegen Aufhebung der Eautions-Ver-
!pslichtung der Staatsbeamten einen
eigenen Ausschuß zu wählen, eventuell den Antrag dem
Budget-Ausschuß zuzuweisen.
Prä: dcnt bemerkt, es sei mit Rücklicht aus die große
Zahl der bereits eingesetzten Ausschüsse mit Schwierigleiien
verbunden, einen neuen Ausschu. zu bilden.
Dem Wunsche des Abgeordneten Dr. Geßman« auf
Zuweisung seines Antrages an den Budget Ausschuß wird
hingegen z u g e st i m m t.
os wird sodann zur Fortsetzung der Debatte über die
Dringlich'.eitsanträge in Betreff des Kohlen arbeite r-
st r e i k s geschritten.
Abg. Dr. Ritter v. Demel erklärt, er sei, obschon
contra eingetragen, doch für die dringliche Behandlung des
Gegenstandes. Derselbe ist dringlich nicht allein für die Ar­
beiterschaft, sondern auch sür die Unternehmer, für die ganze
Bevölkerung, sür den Staat und die Staatsverwaltung.
Von mehreren Vorrednern sei ein viel zu einsichtiger Stand­
punkt eingenommen worden. Als im Jahre 1848 der
Socialist Traulhan vor dem Pariser Gerichtshöfe stand,
an wartete er aus die Frage des Präsidenten: „Was ist
eigentlich Socialismus?" „Socialismus ist jeder Versuch
der Verbesserung der menschlichen Gesellschaft."
Darauf erwiderte der Präsident: „Ja, dann sind
wir ja alle Socialisten." Im Sinne dieser Definition be
kenne sich auch Redner zum Socialismus (Gelächter bei
den Socialdemokraten und Rufe: Wir danken
schön!), obw/i er nicht aus das socialdemokratische
Programm eingeichworen sei und sich zu demselben vielfach
im Gegensatze befinde. Er habe aber ebenso gut wie die
Socialdemokraten Herz und Sinn sür die Noth und das
Elend des Volkes.
Es ist ziveiselloses Recht deS Arbeiters, seine Arbeit zu
dem Preise zu verdingen, den er haben will und, wenn er
ihn nicht bekommt, nicht zu arbeiten. Er hat daS zweifellose
Recht, rücksichtslos die größtmöglichsten Vortheile sür sich in
Anspruch zu nehmen, und die Führer der Arbeiterschaft sind
ganz im Rechte, wenn sie sie darin unterstützen. Es ist auch
weiters kein Zweifel darüber, daß der Unternehmer in der
Lohnsrage und in der Frage der Arbeitszeit die Pflicht hat,
bis an die äußerste Grenze deS wirthschaftlich Zulässigen zu
gehen. Andererseits ist es aber auch zweifellos, daß jeder
Arbeiter» wie jeder andere Staatsbürger die Pflicht hat,
einen eingegangenen Vertrag auch wirklich zu halten.
Entgegen der herrschenden Meinung sei Redner der An­
sicht, daß ein ohne Kündigung in den Ausstand getretener
Arbeiter vertragsbrüchig ist und sich alle Consequenzen eines
solchen Vertragsbruches gefallen lassen muß; denn die Ver­
träge sind nicht nur sür den Albeitgeber, sondern auch
für den Arbeitnehmer. Ich möchte den Lärm hören, sagt
Redner, den die Herren mit Recht schlagen würden, wenn
eS einem Unternehmer einfallen würde, seine Arbeiter sofort
zu entlassen. «Gelächter bei den Socialdemokraten und
Rufe: Das geschieht ja!) Sie würden schreien: An den
Galgen mit diesen Schurken! Treten aber Arbeiter ohne
Künbigung in den Ausstand, so findet man daS ganz
natürlich und die Welt ruft nicht nach dem Rechtsschutz für
den Arbeitgeber, sondern sür den Arbeiter. Ich bin wahr­
scheinlich ein Spießbürger, ein Ignorant, ein rückständiger
Mensch (Heiterkeit), aber ich kann mir nicht helfen: Verträge
sind dazu da, um gehalten zu werden. Werden sie von
einem Contrahenten nicht gehalten, dann müssen Vor­
kehrungen vorhanden sein. um den Vertragsbrüchigen zur
Einhaltung des Vertrages zu verhalten. (Unterbrechungen
bei den Socialdemokraten und Rufe: Einsperren!) Da­
ist durchaus nicht nothwendig. Die Herren werden ssich
wahrscheinlich aus die Theorie Lassalles berufen: Der Ver­
trag deS Arbeiters ist überhaupt kein freier Vertrag, weil
der Arbeiter bei seinem Abschluß unter dem Druck deS
HungerS steht, weil er gezwungen ist, wenn er überhaupt
essen will, sich um jeden Preis zu verdingen. Dann gibt
es aber überhaupt sehr wenige freie Verträge. Jeder Ver­
trag wird deshalb geschloffen, weil man durch gewisse Ver­
hältnisse dazu gezwungen ist. Ich möchte auch lieber keinen
Wohnungszins zahlen, aber ich muß einen Miethsvertrag
schließen, weil ich nicht im Freien leben kann; ich muß
mir Kleider kaufen, weil ich nicht nackt herumgehen kann.
Abg. Berner: Advocatenargumente!
Abg. Ritter v. Demel: Bei den Kohlenarbeitern trifft
diese Argumentation überdies nicht zu, weil wir in Oester­
reich Mangel an Kohlenarbeitern haben. Der Abgeordnete
Dr. Verkauf hat daS Verhalten der Beamtenschaft kritisirt
und namentlich jene Herren verdächtigt, welche den Arbeitern
zugeredet haben, den Stre>k aufzugeben und die Arbeit
wieder aufzunehmen. Ich bin der Ansicht, daß diese Beamten
nur ihre Pflicht gegen den Staat und die Allgemeinheit
erfüllt haben. (Lebhafte Hört! Hört! Rufe: Werden
Sie dafür bezahlt?)
Die socialdemokratische Partei ist gegen die Regierung
sehr undankbar. (Gelächter bei den Socialdemokraten), denn
die Regierung hat doch Alles gethan, was sie im Interesse
der Arbeiterschaft hat thun können. Es ist ihr niemals im
Ernste eingefallen, derselben irgendeinmal, in irgend einer
Form entgegenzutreten. (Widerspruch und Gelächter bei den
Socialdemokralen.)
Abg. Berner: Dafür wird Ihnen die Cameraldirection
dankbar sein!
Abg. Dr. R. v. Demel: Es gibt keine Regierung,
die der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen ist wie die
österreichische.
Abg. Berner: Er ist ja Advocat der erzherzoglichen
Cameraldireclion!
Abg. Dr. R. v. Demel: Aber gar ka' Red'! Ich
wollt', ich wär' es, ich bin eS aber gar nicht!
Abg. Berner: Proceß Reger!
Abg. Dr. R. v. Demel: Damals hat ja doch Doctor
Bukowski die Kammer vertreten!
In d r sächsischen Kammer erklärte die Regierung, daß
Verhandlungen mit dem Streikcomitö ausgeschlossen sind,
daß der Schutz von Arbeitswilligen eine Nothwendigkeit sei,
und daß die Regierung das Aufstellen von Streikposten
nich dulden werde. Und das war in einem Lande, wo der
Streik sehr rasch beigelegt wurde.
Abg. Berner: Die sächsische Regierung ist berüchtigt.
Abg. Dr. R. v. Demel: Bei uns ist die Regierung
anders vorgegangen.
Abg. Dr. Verkauf: Ex offo- Vertheidiger der Re­
gierung!
Abg. Dr. R. v. Demel: Bei uns haben im Streik­
revier— ich spreche von dem Ostrau-Karwiner Reviere—
zahlreiche Versammlungen stattgefunden und die Arbeits­
willigen wurden wie Hasen >eja>t. (Gelächter und Wider­
spruch bei den Soclaldemokraten.) Mit dem Streikcomitö
unterhandeln Minister, Landespräsidenten, Regierungsräthe,
da) Streikcomite ist bei uns tha.sächlich der Herr der
Situation und alle anderen Mächte sind brachgelegt.
Abg. Berner: Auch das Militär hat schon capitulirt.
(Heiterkeit.)
Abg. Dr. R. v. Demel wendet sich hierauf zur Be­
sprechung der matericllen Lage der Arbeiterschaft und
bemerkt, er wolle an der Hand von Daten nachweisen, daß
die Verhältnisse nicht so schlimm seien, wie sie dargestellt
werden.
Abg. Dr. Verkauf: Bevor Sie die Daten vorbringen,
sagen Sie, woher sie sie haben j
Abg. Berner: Sagen Sie uns die Quelle!
Abg. Dr. R. v. Demel: Das sind die Lohnbücher,
die bei den Gewerken liegen. Als zu Beginns der Wahl-
periode der Fall Szajer in Verhandlung stand, hat uns der
Genosse Daszpuski den Abg. Szajer als einen kranken,
hustenden,, ächzenden Mann g-schildert. Und wie ist dann
Szajer ins Haus gekommen? (Heilerkeit.) Aehnlich verhält
es sich auch mit der Arbeiterschaft im Ostraii'Karwmer
Revier. (Widerspruch und Gelächter bei den Social-
demokraten.)
Abg. Nieger: Hoch, Herr Demel!
Abg Berner: Ja, alle Bergarbeiter sehen so aus wie
der Szajer!
Abg, Dr. R. v. Demel: Ich leugne gar nicht, daß
unter der Arbeiterschaft auch Leute sich befinden, die in der
Noth sind, aber man muß die Loge nach dem Durchschnitte
beurtheilen. Der Schichtlohn eines HäuerS im Ostrau Kar-
winer Revier beträgt fl. 1 85 bis 3 fl. per Schicht. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Woher wissen Sie daS?
Abg. Berner: Das ist ja ganz falsch, daS ist erlogen'
und erdichtet. (Zustimmung bei den Soclaldemokraten.)
Abg. Dr. Verkauf: Das weiß kein Mensch, daS weiß
Niemand genau. Reden Sie nicht immer mit einer solchen


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 6 ]
EBieti, Donnerstag
Riichlpost
1. MSr, 1900
48 1
6
Sicherheit über Dinge, die die Herrschaften dort uns ganz
verschließen.
Abg. Dr. R. v. Demel: Ich sage dar aus Grund
meiner Erfahrungen. Ich kenne die Löhne der Bergarbeiter.
Sie müssen doch nicht glauben, daß Sie allein alles wissen!
Abg. Dr. Verkauf: Ich weiß davon auch gar nichts.
Abg. 3t. t>. Demel: Durch die Concessionen, die an­
läßlich deS Strikes gemacht worden sind, steigen diese Be­
lüge um 15%, so daß sich der Verdienst eines HäuerS auf
2 fl. 15 kr. bis 3 st. 30 tx. stellen wird. Nehmen Sie nun
280 Schichttage. Das ist doch die geringste Zahl l
Abg. Zelter: Das ist eine sehr hohe Zahl. tZustimmung
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. 3t. v. Demel: Ein fleißiger Arbeiter
verfährt 290 Schichten und einer, der sich gehen läßt,
nur 280. DaS haben Sie selbst in Ihren Schriften ange­
nommen. Redner behauptet, der DurchschnittSverdienst eines
mittleren HäuerS betrage 560 bis 616 fl. ES gibt aber auch
Häuer, die Löhne von 3 fl. beziehen und dann stellt sich
der JahreSlohn eine; solchen aus 840 fl. (Gelächter bei
den Socialdemokraten.— Hört I Hört !-Rufe links.) Die
Karrenläufer mit einem Schichtenlohn von 94 kr. bis
1 fl. 40 kr.; welcher sich jetzt auf 1 fl. 7 kr. bis 1 fl. 61 kr.
erhöhen wird, werden einen Jahresverdienst von 302 fl.
biS 350 fl. haben. Die Taglöhner endlich, die Obertag ar­
beiten, mit einem Taglohn von 90 kr., haben ein Jahres-
einkommen von 252 fl.
Ich finde dar gar nicht viel. Aber die,Arbeiter in unseren
Kohlenwerken haben beiläufig um 25% höhere Löhne alS
die übrigen Arbeiter und sind also gegenüber diesen gar
nicht so schlecht gestellt. Die Weiber und Mädchen, die gleich­
falls Obertag arbeiten, haben einen Taglohn von 60 kr.
Abg. Berner: Dar ist ja gar nicht wahr! Sie haben
nur 45 kr.!
Abg. Dr. R. v. Demel: Die Weiber haben einen
Jahreslohn von 168 fl. (Lebhafter Widerspruch bei den
! Socialdemokraten.) Um aber das Einkommen eines Berg-
'arbeiterS in Betracht zu ziehen, muß man den Erwerb der
' ganzen Familie (! I inä Auge fassen. Es ist bekannt, daß die
Arbeiter immer ziemlich viel Familie haben, und das ist
nicht auf Gedankenlosigkeit (!) der Arbeiterschaft zurückzu-
' führen, sondernder Arbeitersieht tn den
Kindern die Vermehrung seines Er­
werbes. (Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemo­
kraten.)
Abg. Wolff: ES ist geradezu schmählich, solche An­
sichten zu äußern, das ist niederträchtig! Durch eine solche
( Ansicht gießen Sie ja geradezu Oel inS Feuer I Das ist ein
, wahnsinnig kapitalistischer Standpunkt!
Abg. Demel: Der JahreSverdienst eines ledigen oder
jung verheirateten Arbeiters bis zu 22 Jahren beträgt also
.‘400 bis 600 fl. Im bürgerlichen Gewerbe haben die
Leute bis zum 22. Jahre meist gar nichts. Betrachten wir
nun das Jamilienverhältniß.
Abg. Riegrr: Sie dichten ja fortwährend.
Abg. Ritter v. Demel: Der Vater hat einen Jahres-
verdienst von 600 fl., sein Sohn verdient 180 fl., daS
Einkommen der Familie beträgt daher 780 fl. (Gelächter
bei den Socibldemokraten.) Kommt noch eine Tochter
dazu, so steigt daS Einkommen auf 960 fl. (Gelächter bei
den Socialdemokraten.) Steigt der Sohn als Schlepper in
den Bezügen auf, so steigt das Einkommen der ganzen
Familie aus circa 1'>80 fl., und wenn der Sohn Lehrhäuer
oder Häuer wird, erreichen die Bezüge eine Höhe von
1100 bis 1180 fl. (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Dann allerdings nimmt das Einkommen wieder ab, weil
der älter gewordene Sohn aus der Familie austritt und
sich eine selbständige Existenz gründet.
Die Bergarbeiter haben aber auch viele Vortheile
gegenüber den andern Arbeitern. Sie haben die Kranten-
cassen, die Bruderladen (Gelächter bei den Socialtemokraten),
die freie Schule, die Kindergärten, und Kinderbewahran-
stalten (Ruse bei den Socialdemokraten: Und die
Wohnungen!) Er bestehen auch sehr viele Arbeiterhäuser,
in welchem die Arbeiterwohnungen mit einem Zimmer, einer
Küche, einem Vorzimmer und einem Garten haben. Für
diese WohlsahrtSeinrichtungen gibt ein Gewerke jährlich
85.00«: fl. aus: ein zweites 121.000 fl.
Abg. Berner: Das zahlen ja die Arbeiter selbst!
Bis zum Jahre 1889 haben die Gewerken keinen rothen
Heller für die Vruderladen hergegeben. (Zustimmung
bei den Socialdemokraten.)
Redner sucht zu beweisen, daß die A ch t st u n d e n-
s ch i ch t in den Schächten des Erzherzogs Friedrich eine
geringere Production ergeben habe als die Zehnstundenschichr,
deshalb könne nicht davon gesprochen werden, daß die Acht-
stundenschicht auch der Production Vortheile bringe Man
müsse eben rechnen und das schöne Reden helfe nichts. In
Steiermark werde vielleicht die Herabsetzung der Schichtzeit
möglich sein, in Schlesien sei dies im Interesse der In­
dustrie unmöglich. ES sei deshalb nicht Habsucht,
Trotz oder Bosheit, welche die Arbeitgeber zurückhalten, in
die Forderungen der Arbeiterschaft zu willige», sondern das
wohlerwogene Interesse der Industrie. Die Arbeiter hätten
erklärt, sie seien zum Frieden bereit; wer aber
von seinen Forderungen nichts nachgebe, der sage: 8icvo!o,
sie jubeo! An die Pforte des Parlamentes klopfen nicht
nur die 60.000 Bergarbeiter, die jetzt eine Lösung der
Frage heischen, sondern die ganze Bevölkerung des Reiches,
Möge, schließt Redner, der Ausschuß Mittel und Wege
finden, um einen dauernden Frieden zwischen den Interessen
der Industrie und der Arbeiterschaft zu schaffen! (Der
Redner wird von einer Anzahl Liberaler beglückwünscht.)
Abg. Eingr (Socialdemokrat) stellt sich als Berg­
arbeiter vor, der durch 20 Jahre in der Grube gearbeitet.
Wenn es heute so weit gekommen sei im Ausstand, so seien
daran nur die Bergwertsbesitzer schuld, die zu lange die
Geduld der Bergarbeiter mißbraucht. Im Jahre 1896
streikten die Bergarbeiter auch, man machte ihnen damals
verschiedene Versprechungen, verhieß ihnen freies Geleucht«
und zehnstündige Arbeitszeit. Hätte man diese Versprechungen
gehalten, so wäre eS heute nicht zum Streik gekommen. Aus
der Zehn-Stunden-Schicht sei in der Praxis eine 114/fftündige
geworden. Wenn Abgeordneter Demel behauptet,
habe, der Durchschnittslohn für die untersten Kategorien
der Arbeiter betrage im Ostrau-Karwiner Revier 90 kr. bis
1 fl, so müsse er demgegenüber feststellen, daß im Jahre
1895 der Durchschniltslohn aller Arbeiter, der Vor­
arbeiter und Chargen inbegrissen, 1 Gulden
betrug, im Jahre 1896 betrug er 93 kr. im Jahre 1897
nur 87 kr. In den meisten Betrieben iei der Lobn in den
letzten Jahren sogar gesunken, nur in den erzherzoglichen
Betrieben sei er gestiegen. Redner beklagt, daß ein wahrer
Ausnahmszustand jetzt in den Streikgebieten gegen die Ar­
beiter bestehe. Wenn Abg. Demel von der Nothwendigkeit
dc§ Haltens des Arbeitsvertrages gesprochen, so müsse doch
hervorgehoben werden, daß die Arbeiter nicht die Stellung
eines freiwillig Vertragschließenden haben, sondern vielfach
nicht einmal etwas über den Lohn abmachen können, wenn
sie sich verdingen, da sie sonst ihre Aufnahme gefährden würden.
Redner weist einige Lohnbücheln vor, auS denen hervorgehe,
daß die Arbeiter sogar verhalten werde», mehr alS eine
Schicht jeden Tag zu befahren; eines der Lohnbücheln weist
in einem Monat 36 Schichten auf; dabei sind die Lohn-
zettel so ausgefertigt, daß man nicht erkennt, von welcher
Firma sie stammen; die Herren schämen sich dieser Löhne.
Redner kommt sodann auf die achtstündige Arbeitszeit
zu sprechen. Als Hauptbedenken gegen dieselbe werde geltend
gemacht, daß nach einer Einführung der Achtstundentags im
Bergwerksbetrieb diese Forderung auch in anderen Betrieben
austauchen würde. Ein sachlicher Grund gegen die Acht-
stundenschicht im BergwerkSbetrieb wird also nicht geltend
gemacht. Eine genaue Statistik über die Forderung spreche
für den Achtstundentag. Dar Verlangen nach achtstündiger
Arbeitszeit müsse aber auch mit Rücksicht aus den Schutz
der Familienlebens der Bergarbeiter gestellt werden und
wenn da nicht nachgegeben werde, lieg« der Trotz auf
Seite der Grubenbesitzer.
Abg. Nofchmaun (Freie deutsche Vereinigung) erklärt,
er finde die Ausführungen deS Abg. Demel geradezu tief-
beschämend; daS seien Anschauungen, die vor 100 Jahren
vielleicht ausgesprochen werden konnten, heute aber l ä n g st
w i d er l e g t s e i e n. Er müsse derartige Anschauungen
mit Entrüstung zurückweisen. Gerade jetzt, wo alle andern
Stände ein tranrigeS Bild der Zerrissenheit und Zersetzung
und deS nationalen Kampfes zeigen, bietet jetzt die Arbeiter­
schaft in ihrem Streik ein Bild solidarischer Gemeinschaft,
treue Aufopseruni, Organisation und Ordnung. DaS sei
bewunderungswürdig. Redner preist die hohen Grundsätze
deS Christenthums, die vor 1900 Jahren herschend und sieg­
reich ausgetreten und deren weltbesiegende Macht in ihrer
vornehmen Lehre: Schutz den Schwachen! liege. Daraus
müsse zurückgegriffen werden. Redner erklärt, der Achtstunden­
tag müsse einmal kommen, ob man wolle oder nicht.
Abg. Roser ergreift daS Wort.
**
*
Das ExecutivcomitS der Rechten trat
heute um 3 Uhr zusammen. Man folgert daraus,
daß die Gerüchte von der erfolgten Sprengung
der Rechten unrichtig seien. Es bewahr­
heitet sich die Nachricht, daß aus dem Kom­
munique der Großgrundbesitzer eine Stelle ge­
strichen wurde, die sich gegen die Obstruction
aussprach.
*
g g
Nach „Narodni Listy" soll eine neue For­
mation auf der Rechten bevorstehen.
Heute findet eine gemeinsame Conferenz der Vertreter
deS Jungczechenclubs, des Clubs der
confervativen Großgrundbesitzer
und des südslavisch- ruthenischen
Clubs statt. Die Parteien wollen den Verband
der Richten nicht a priori zerreißen, sondern be-
absichiigen, für alle Fälle auch innerhalb derselben
eine engere Organisation zu haben. Wie immer
Polen und Katholische VolkSpartei
in der neuen Situation und in der nächsten Zeit vor­
gehen werden, die neue Vereinigung wird eine Ge­
meinschaft bilden, welche 115 und mit Zuzählung der
oppositionellen Polen 126 Stimmen zählen wird.
***
Die Wahl des ersten Vieepräsidenten des
Abgeordnetenhauses soll morgen erfolgen. Laut
.Narodni Listy" wollen die Cz.'chen, der conservative
Großgrundbesitz, die Slovenen, Croaten und Ruthenen
ihre Stimme Dr. Z a c e k geben. Von mehreren
, Seiten sei die Meinung ausgeiprochen worden, man
' möge einen Polen, den Abgeordneten Dr. Milewski,
oder einen Slaven überhaupt wählen, und wenn der
Minorität mit Recht eine Vertretung im Präsidium
eingeräumt wird, so sollte dies mit Rücksicht darauf,
daß der Präsident ein Deutscher ist, die Function des
zweiten Vicepräsidenten fein, auf welche der Abgeordnete
Lupul zu verzichien hätte. Auch in diesem Falle bliebe
. das Mißverhäitniß, daß sechs Millionen Deutsche zwei
Mitglieder im Präsidium besäßen, 14 Millionen
' Slaven nur eines. Allein im Polenclub sei man
! solchen Erwägungen unzugänglich und bereit, dem Ab-
• geordneten Prade die Stimmen zu geben. Ein
solches Vorgehen fei nur geeignet, den Riß zwischen
den Polen und den anderen Parteien der Rechten zu
! erweitern.
Das Arbeitspensum des Abgeordneten-
1 Hauses Czechische Blätter melden: Außer dem
Recrutengesetz sind noch die Vorlagen über
> die I n v e st i t i o n s a n l e i h t, sowie jene über
'die Titelfrage der Techniker zu erledigen.
’ Die erstgenannte Angelegenheit werde erst heute vom
Ausschusse in Angriff genommen, die Debaite über das
Regierungsprogramm auch die montägige Sitzung aus­
füllen, dann soll der Antrag auf Erhebung einer An­
klage gegen das Ministerium Mittel zur Ver­
handlung gelangen und schließlich seien die Anträge
des Ausschusses betreffend den Streik der Kohlenberg­
bauarbeiter inS Plenum zu bringen. Das wäre auch
unter normalen Umständen ein hinreichendes Pensum
für drei Wochen.
Im Palais Harrach fanden Besprechungen von
Mitgliedern der Rechten und der Mitt-lpartei des
Herrenhauses statt, bei welchen nach Präger
Meldungen die Bildung eines gemeinsamen Executiv-
comites der Rechten des Herrenhauses und jener des
Abgeordnetenhauses angeregt worden sei. Die „Narodni
Listy" meinen aber, nur treue Bundesgenossenschast,
absolute Solidarität und verläßliche Gegenseitigkeit
aller Parteien der Rechten auch für Kriegs-
zieten könnten diese Institution nutzbringend
machen. Das „Fremden-Blatt" meldet zu dieser
Besprechung: „Freiherr v. Helsert hielt in dieser Be­
rathung eine längere Rede, in der er eingehend die
politische Lage besprach. Er trat dafür ein, daß das
Herrenhaus auS feiner bisherigen passiven Rolle
heraustrete und wieder in allen actuellen Fragen daS
Gewicht seiner Stimme in die Wagfchale werfe. Unter
den Vorschlägen, die Freiherr v. Helsert zur Beilegung
der nationalen Wirren machte, soll sich auch die An­
regung befunden haben, im böhmischen Land­
tage eine zweite Kammer zu errichten. Die
Rede Helfert'S wird in Druck gelegt werden und in
Brofchürenform erscheinen."
„Duell" Pietak-Kareis.
Die Nachricht liberaler Blätter, daß zwischen
dem polnischen Landsmannminister Pietak und
dem Abgeordneten der Leopoldstadt K a r e i s
eine Duellangelegenheit in Schwebe sei, ist, wie
uns mitgetheilt wird und wir erwarteten, eine
Erfindung. Dr. Pietak erklärt, er halte es
unter seiner Würde, sich zu duelliren,
es widerspreche der Zweikampf auch seinen An­
schauungen.
Zus dem Kerichtssaale.
Einen Blinden verführt. Ueber Klage der
Frau Marie B. halle sich die 15jährige Verkäuferin
Bertha Grosser in geheimer Verhandlung zu ver­
antworten, weil sie den blinden Gatten der Ersteren
verführte, indem sie ihn über ihre Person im Irrthum
ließ, so daß er das Mädchen für feine Frau hielt. (!)
Die Angeklagte, die zu 8 Tagen strengen Arrests ver-
urtheilt wurde, bekam Herzkrämpfe und mußte auS
dem Verhandlungssaal in ein anstoßendes Bureau ge­
bracht werden.
Betrunkene Theaterbesucher. Am 22. Jänner
, wollten zwei angetrunkene Individuen an der Cassa
j des Jubiläumsth mterS Billets zum Besuche der Vor­
stellung von „Josef Lanner" kaufen. Als ihnen die­
selben mit Rücksicht auf ihren Zustand verweigert
wurden, entfernten sich die Beiden, k-hrten jedoch,
nachdem sie sich von einem Agioteur Karten verschafft,
bald wieder zurück und versuchlen sich den Eintritt
ins Theater mit Gewalt zu erzwingen. Namentlich
Einer derselben benahm sich derart cxcessiv, daß Hilfe
der Sicherheitswache in Anspruch genommen werden
' mußte, doch der Mann beschimpfte und mißhandelte
auch die Polizisten in rohestcr Weise. Nur mit großer
! Mühe ins JnspectionSzimmer gebracht, tobte er weiter
! und es mußten ihm Fesseln angelegt werden.
Der rabiate Geselle war der am selben Tage aus der
Korneuburger Zwangsarbeitsanstalt nach mehrjähriger
Hast entlassene, wiederholt vorbestrafte Schlossergehilfe
Gustav O l b r i ch t, der sich nun vor demErkennlniß»
senate unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr.
Zeisberger (Staatsanwaltsubstitut v. M o r a-
w e tz) wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu verant­
worten hatte. Er redete sich aus, er könne sich
an gar nichts erinnern, weil er total betrunken war.
; DaS Urtheil lautete auf 1 Jahr schweren Kerkers und
da er im Laufe der Verhandlung einen als Zeugen
einvernommenen Detektiv ein Schimpfwort zugerufen
hatte, überdies noch auf 24 Stunden Dunkelzelle.
Ein vor 10 Jahren durch einen Juden
begangenes Sittlichkeitsverbrechen. Der nahezu
70 Jahre alte Jude Jgnaz W e i ß k o P f versuchte im
Jahre 1890 in d-r Au bei Hacking einem 13jährigen
Mädchen Gewalt anzuthun. Da er nun nach dem Vor­
falle unauffindbar war, konnte die Behörde gegen ihn
nicht vorgehen. Erst in der letzteren Zeit, also nach
ungefähr 10 Jahren, wurde er in Wien entdeckt und
>, vom Erkenntnißsenatc unter Vorsitz des Oberlandes-
! gerichtSrathrs Dr. Zeisberger (Staatsanwalts-
! substitut v. M o r a w e tz) zu 2 Monaten Kerkers
verurtheilt.
Uereinsnachrichlen.
8 Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer.
Montag den 12. d. M. */,7 Uhr Abends F e st v e r-
s a m m l u n g im großen MusikvereinSsaale. Sprechen
werden die Prinzen Robert Windischgrätz und
Alois L i e ch t e n st e i n, sowie Subprior P. Constantin
Flöß O. Pr. In den Zwischenpausen Gesangs- und
declamatorische Vortrüge. Karten sind erhältlich in der
Vereins-Centrale, Wien, 15. Bezirk, Tellgasfe 6; im k. k.
Waisenhaus«, 9. Bezirk, Waisenhausgaffe 5; bei Herrn
Tuchhändler Johann Leb's Nachfolger, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 2; bei Herrn Jobann Heindl, 1. Bezirk, StesanSplatz;
im „St. NorbertuS"-Büdergeschäst, 1. Bezirk, CurhauSgasfe
Nr. 1; bei Herrn Josef Janauschek u. Eie., 1. Bezirk,
Singerstraße; bei dem Bilderstand vor der Lazaristenkirche,
7. Bez., Kaiserstraße; bei Herrn Laurenz FuchS, Pfarr-
meßnex an der Paulanerkirche, 4. Bez.; bei Herrn AloiS
Schell, Calvarisnberggaffe 85; bei Herrn Johann Karner,
18. Bez., Währingergürtel 43; in der „St. Norbertus"-
Druckerei, 3. Bez., Seidlgasse 8.
8 Katholisch-geselltger ForlbildungSverci» „Ne­
union". Donnerstag, den 1. März, findet um l l t 7 Uhr
Abends im Vereinslocale, 1. Bez., Führichgaffe Nr. 1, der


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 7 ]
r«
Wien, Donnerstag
ReichSpost
i. März 1900
17. Vereinsabend statt, an welchem Canonicus Josef Ritter
a. N e g r i d i S. P i e t r o einen Vortrug: „Die Wahr­
heit über Huß" hallen wird. Eintritt frei für christliche
Herren und Damen.
Der Ausschuß für Wohlfahrtspflege auf
dem Lande
hielt in Berlin am 13. v. M. die IV. Hauptver­
sammlung ab, an welcher Herzog Ernst Günther von
Schleswig-Holstein und zahlreiche Vertreter der Be­
hörden Preußens theilnahmen. In der Eröffnungs­
rede führte Ministerialdirector Thiel aus, der
Ausschuß sei nur ein Sammelpunkt für alle Be­
strebungen auf diesem Gebiete, während die eigentliche
Wirksamkeit den localen Instanzen überlassen bleibe.
Redner kennzeichnet die Wirksamkeit des Vereines,
welcher besonders der Leutenoth auf dem Lande feine
Aufmerfamkeit zuwende, zu deren Linderung, wie
Regierungsrath v. B e h r meinte, eine durch die
RentengutSgesetzgebung hervorrgerusene innere Coloni-
fation berufen scheint, deren Durchführung der Staat
unterstütze. Darnach würden für den Bau ländlicher
Arbeitcrwohnungen 740 Millionen zur Verfügung
stehen, welche von der ländlichen Jnvaliditätsversiche-
rung geliefert werden sollen. Dr. L i e b r e ch t-
Hannover ist der Ansicht, daß die Versicherungs­
anstalten zwei Drittel, die Gutsbesitzer ein Drittel zur
Beschaffung des Baucapitals zusteuern sollten. Herzog
Ernst Günther betonte, daß, obwohl die Woh­
nungsnoth den Cardinalpunkt der ganzen Arbeiter­
frage bilde, so doch die Arbeiternoth auf dem Lande
eine bedeutend größere sei, welche, wie Gutspächter
S-e e m a n n- Bremen richtig bemerkte, vielen Arbeit­
gebern zur Last gelegt werden müsse. Die Gutsbesitzer
hätten vielfach wenig oder gar nichts gethan zur sitt­
lichen und geistigen Hebung des ArbeiterstandeS.
respective einzelnen Producenten zugefallen sei)
und wünschte, daß bei den Lieferungen auch
die Interessen des vermittelnden Handels berück­
sichtigt werden. Wir möchten nun dem Militärärar
auS der Umgehung der Zwischenhändler einen Vor-
wurf nicht machen. Dagegen finden wir die Vergebung
der Lieferungen kurzer Hand dann bedauerlich, wenn
sich die Angaben deS Interpellanten bewahrheiten, wo­
nach die Lieferungen für Hermannstadt und CarlSburg
vom Grasen Bethlen und vom Baron- Kemeny er-
' standen, aber an Herrn Deutsch in Karlsburg und an
l Mathias Jozsef in Kronstadt cedirt, die Lieferungen
für Großwardein von Herrn v. Barcfay erstanden
und an einen Kaufmann Namens Schwarz weiter­
gegeben, endlich die Lieferungen für Hermannstadt und
Klausenburg vom Abgeordneten Gabriel Ugron er­
standen und an eine Firma Baruch cedirt worden
feien. Nach diesen Angaben wäre es einigen adeligen
Herren und Mandatsträgern gelungen, durch ihre Ver­
mittlung jüdischen Getreidehändlern Lieferungen zuzu-
! wenden, welche vom Militärärar nur den Producenten
! zugewendet werden wollten. Recht nette Herren sind
! diese adeligen Sensale der jüdischen Händler. Leider
! muß constatirt werden, daß auch in der diesseitigen
. Reichshälfte Vermittlungsgeschäfte der erwähnten Art 1
I nicht selten sind.
Teplitz-Schönan, 28. Februar. Heute sind 568
Arbeiter angefahren, darunter 106 Häuer. Im Strike
befinden sich 1255.
Zum Capitel: Militärlieferungen.
In der Budapester Handelskammer gelangten
gestern die sonderbaren Formen der Lieferungen für
das gemeinsame Heer zur Sprache. Ein Mitglied der
Kammer interpellirte den Präsidenten darüber, ob eS
wahr fei, daß das Militärärar im Jahre 1899 Ge­
treidelieferungen mit Ausschluß von Offertvcrhandlungen,
sozusagen unter der Hand und über den Tagespreisen,
zu einer Zeit abgeschlossen habe, wo die Ernte noch
nicht stattgefunden hatte. Der Interpellant beschwert
sich darüber, daß ein großer Theil der Lieferungen
der Genossenschaft der ungarischen Landwirthe,
Letzte Nachrichten.
Eine Conferenz schlesischer Abgeordneten
der Deutschen Volks Partei mit den Ver­
trauensmännern der gemäßigten deutschnationalen
Richtung und der Radicalnationalen hat am Sonntag
in Troppau stattgefunden. Erschienen waren
unter Anderen die Reichsraths-Abgeordneten Franz
Hosmann, Kaiser, Herzmansky und Seidel, sowie die
fchlesifchen Landtags-Abgeordneten Hampel, Kudlich,
Dr. Türk. Bei der Conferenz, die streng vertraulichen
Charakter hatte, wurde die Einberufung eines V e r-
^trauensmänner-Tages beider Partei-
^richtungen aus ganz Schlesien beschlossen. Die über-
! wiegende Mehrheit der Conferenztheilnehmer sprach sich
gegen die jetzige Haltung des parlamentarischen Ver­
bandes der Deutschen Volkspartei auS.
**
*
Budapest, 28. Februar. Se. Majestät empfing
heute Vormittags den Ministerpräsidenten v. Szell in
etwa einstündiger Privataudienz.
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Wien, den 28. Februar 1300.
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
Frachlbasis Aussig K. 25.40 G. K. 25.50 W.; pro März,
Frachtbasts Aussig K. 25.40 G. K. 25.50 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per Mär,-April ab mäh­
rische Station tranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Centrifugal Ia, geschästsloS prompt ab Trieft tranfito
K. 26.25 G.. K. 27.25 W.; per März-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter),, unveräud., prompt contingent. ab Wien
K. 39.00 G. K. 40.— W.— Stüböl (per 100 Kilo), ruhig
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leiuöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) fest»,
KohlrepS per August-Sepk., ab Wien K. 12.45 G.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft trausito
K. 15.50 G. N. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
rvasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) sest. Schwel»-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 53.^0 G.
K 54.— W. Speck. weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 46.- G. K. 47.- W.r Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G.,
K. 36.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag, 23. Februar. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
24.80, ab solut 24.24, ab Aussig 25.40, per März 25.40,
Raffinade Prima prompt und Februar 84.—/84-5 fest.—
KartoffelspirituS rajfinirt ab Prag 112.—/112.50, Rubol
per 50 Kilo 30.50/31.,
Magdeburg, 28. Februar. Kornzucker excl. 96#
Kornzucker excl. 92gr. Kornzucker excl. 88gr.
10.70 schw. Kornzucker excl. 75gr. 8.35 ruhig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. willig, per Febr. M. 9.77-5
per März M. 9.77-5, per April M. 9.77-5, per Mal
M. 9.82-5, per August M. 10.02-5.
Havre, 28. Februar. (Eröffnung! Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 44.25, per 4 Mon. 45.—.
Trieft, 28. Februar. Centrifugal PittS lustlos,
26.— bis 27'/,, per März-Juli 27'/. bis 27.-/, Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, SpirUuS
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 28. Februar. Petroleum loco 8.45, ruhig._
Hamburg, 28. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 28. Februar. Petroleum 22-/., ruhig.
Budapest, 28. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 50-5, Tasel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 28. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Dversen Lose- und der Benußschelne, »ersteht sich für je lütt Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Affekte? Per
Stück zu ermitteln, ist der jür je 100 Kronen notirte Eure mit dem in Kronen ausigedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multivliciren, da; Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aetten
ist von dem aus diese Welse ermiltclten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4'J#.
Februar-Rente v. C. 1.»#
Silber.Rente »Juli P. E.
i’2%
Silber-Rente- Oktober p.
K. 4’9%.
1851er StaatSlose 250 st..
18- 0 er-„ 500 S..
lsooet„„ ioo st..
1864er„. ioo sl..
1864er„„ 5» st..
Tom.-Psdbr» 120 st.
Staatsschuld der im
Reichst» he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente,stsr., 100 st.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kr«»envhr.
Nsr. per Sasta ... 4
dto. dto. dto. p. Mkimo 4
Oest. Investition»- Reut«,
stsr., Per Last»... s>/.
Siseobahn-Staat»-
schuldverschrei-
»aigta.
Elisabeth». In «. stsr. ,n
>00st 4«
Franz Joseph-Bahn i. EIL.
(div. St.) .... 6V.%
Rudols-Bah» in Kronenw
stsr. sdt«. St.).. 4»
Borarlberger Bah« in Klo.
stsr. 4»o Kr... 4%
Zu Staatlich» ld»er-
Ichreibunaen abge­
stempelte Lisenbahn-
Aetten.
Elisabcthbahn 200 st. EM.
5*/.% von 200 st....
dto. Lin^Budw. 200 st.
ö. W. S
dto. Salz b,-Dir. 200 st.
h. W. 8 5%
dto Karl Ludrv.-G. 200 st.
«M. 5» von 200 sl..
Bom Staat« zur Zah­
lung übernommene
Eise» bahn. Priort.
ttti- O bl ig attonen.
Böhm. Westbahu, Em. 1885
400 »r. 4»
Geld
SSslQl
Etisabethb. «00 nnd 3000 W.
Geld
Waare
4 ab 10%
95.—
95.5C
99 40
99.6
Llisabethbah»400». 200 Sl.
99.50
99.80
99-5
4%
Franz Joseph-B Em 1884
99.SO
99.5
(div. St.) bild 4%..
Galizlsche flarl Ludwig-B.
97.60
98.1t
99.30
99 5
(div. 6t.) Silber 4%.
96.70
97.4t
163.—
165-
Borarlberger Bahn Emiss
IS7.—
157.50
1884 l.dtv. 8t.) SUb. 4%
97.60
98.40
160.25
161 2-,
-►00.—
200.61
Staatschnld der
200.—
200.6:
Länder der »ngartsche«
103.50
104 2(
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
98.80
98.95
währ. stsr. per Eassa.
i‘l.% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Anl.B 100 st.
dt«. dto. Silber 100 st..
dto Staati-Oblig. (Uni.
93.80
83 65
100.80
100.20
99.40
94.-
83.8.
lOl.bl
101.—
100.20
Ostb.) ». I 1876...
dto Schaukregal-Ablösuna-
99.20
99 40
Obligation
dto. PrLmieurDul. k 100fl.
99.—
99.60
87.40
87.60
- 200 «r
dto. dto. ä 60 ß.—
168.—
164.—
100 fit
168.—
164.-
Theib-Reg.-Lofe 4%...
141.60
142.—
4st nng. Ütrnndenü.-Obllg.
98.80
94 .—
1% croat. und slaoon. dt».
94.—
95.—
97.—
97 60
Andere öffentliche
123.50
124.10
Aulehen.
97.10
97 90
5si Donau-N-g.-Anl. 1878
108.—
Wiener Berkehr4-Anl...
97.40
98.15
97.50
98.—
Anlehen d. Stadt und Han.
97.10
delrkammer Trieft .4%
96.80
Anlehea der Stadt Wien.
103.—
108.75
dt» dto. (SUb. od. Sold)
102—
dto. dto. (l894) ....
96 80
96.—
Anl. d Stadt Dien (1883)
97.10
98.—
Börfebau-Lnl. vecloSb 5%
100.20
101.—
120—
120.90
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyv.«
Hai. 100 fl. G. ----- 240
113.—
115—
Kr o%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
85.10
65,80
110.50
111.10
1692. 100 st. B.— 240
«r. ... 6»
85.--
85.5»
101.—
101.4t
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. öst. In SO I.
verl 4%
96.10
97.10
Böhm. Hyp.-Vank.. 6%
N.'öst. L>Hyp..«nst. 4%
108.—
98.20
105.50
99,20
Obrrösterr. Landetz-Hyp.»
97.50
98.2i
«nst 4*
98.50
99.50
Oeft.ung. Baut 40>fJSir.
verl 4%
dto. öosöhr. verl. 4%
Sparcassa erste österr., SOI.
veri 4»
Eteirrm. Sparrassa.. 4-0
Eisenbahn -Prioritäts­
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dup-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1886 4%
Oflitte Rordweftbaha &%
dto. lit. B.... 6«
Etaatrbahn 9#
dto. X. Em. 188 L..
dto. ErgiilznnaSnetz
Südbahu Jänner-Juli 9st»
dto. April-October tu
Südnorddentsche Berbindg.-
Bahu 4%
Ung.-gaiiz. Bahn ....
4% Umerkraia.» Bah» .
200 «r
4» Wie».gyP.-«lle»b.^»-s.
200 st. S
4« Wr.-Loc.-».>«. 400 K
6% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 (1. S
4» Vbbrthalb. 200 st. u.
1000 fl. r. w
Dtbrrfe Lose.
(per Stück.)
»% Bodencr.-Lose Sw.1880
8*0„„ Em. 188»
Don.-Dampksch 100 st.
5% Don -Reg.-Lose..
Pröm.-Oblig. d. türk E
B. 400 gr. p. E..
dto. dto. p. M.
Ereditlose 100 st....
Elary-Los« 40 st. ...
Dombau Budapester..
Jnntbrucker Etadtaul..
Krakauer Ant
Laibacher Pr -Aal...
Oiener Lose 40 st...
Rothen Kreuz österr. »es.
v. 10 st
Rothe Kreuze u»g..
Rudols-Lose 10 st...
Salm-Lose 40 st...
Geld
Woar
Selb
Waar,
Salgbnrger Prömien-Anl.
''3
60.—
99.05
100.5
StaniSlauer Prä«tea«Anl'
99.50
100.5
St -Genoit Lofe 40 fl...
Waldfletn-Lofe 20 fl...
. 0—
78—
184.—
184.-
-.'9.15
100.1
W»e«r Tommvnal-Lofe v.
97.80
97.9
Jahre 1374
Sem -vch. der t% Prä«..
Schuld», der Bodencred.-
LnftaU Em, 1689...
50,50
52.50
96.50
103.40
97.51
104.-
Aktie».
Transport- Unter-
99 40
100.20
uehmuugeu.
107.80
317.50
107.20
Auksig-Lep!. Gifeub. 500 fl
317.—
88.25
Bau- »nd Betri«b4-Ges. f
ftödt. Strabend. in Wien
87.25
88.—
lit. A
134.—
184.25
69.50
69.40
70.20
69.95
«au- nnd »etriobl^ses I.
ftödt. Etrabünb tu Wien
lit: 8
128.—
129.—
97.25
97.75
Böhmische Rordbahnlödst.
152.—
159.—
106.20
137.—
Bus^iehrader Eis ioo st.
312—
814.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) roöfl.p Ult
Lonau-Dampsschiffahrt- Gs.
302.25
303.25
95.75
96.25
SVO fl. LM
78.—
73.50
Dnk.Bod«»b,.Siseub, 40011.
137.—
138—
97.—
97 50
Ferdtnand«-Nordb, 1000 fl.
299 50
91.75
92.50
EM
Lemb,-L»cril.-Jaffh. Eisen»
298.50
106.20
107.—
bahn-Gef. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Trtest, 500 fl.
140.—
141.—
EM
78.—
79.—
Oest. Nordwestb. 100 K. 8.
121.—
121.50
dto. (lit. B) 200flL6.j>. tt.
Prag-Duxer-Gifenb. 100 fl.
125.—
125.50
abgll
93.—
93.60
Siaeäreisb, 200 fl. per Ult.
137.60
137.80
287.25
Südb. 200 sl. Silb p. Ult.
Süduorddeutsch« Berodglb.
27.10
27.30
239.25
285.50
287.—
100 fl. EM
93.50
94.50
340.—
350.—
Tramway-Gef., neue Dr..
257.25
259.25
PrioritätS-Aetie» 100 fl.
116.50
117.25
Ung,-aaliz. Afb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Sra33.—
134.—
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anftalt, österr.
136.25
136.7-
12.70
43.70
200 st. S
246.—
Ereditanstalt für Handel«.
64.—
66—
Gewerbe 160 fl. per E.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
236.80
236.60
llreditbank, Dllg. ung. 2«0fl.
Deposttenbank, illlg. 200 st.
Eicompte-Geiellsch., Ried..
Oest. S 00 st
»iro- und llaffenverein,
Wiener 200 st
Hypothekenbank österreich.
MO st. 30% E
Länderbank, österr. 200 st.
Oefterr.-Ung. Bank 600 st.
llnionbank 200 st
Berkehrgbank, illlg. 140 st.
Jnduftrie-Unter-
nchmuugeu.
Banges., Allg Oest. 100st.
Egydyer Eisen- »nd Stahl-
Jnd. in Wien 100 st..
Elekir.-Ses allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
IOO st
»Elbemühl-, Papiers, 8 -».
L esinger Brauerei HO st.
Montan-Ges., öster.-alpi».
Präger Eisen- Jnd -Sejell.
200 st
Salgo- Dars. Steinkohlen
100 st
Trisaiier Kohlenw.-G. 70ft.
Türk Tabakregle-Sesellsch.
200 Frc». «% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Wastenf. »»es., Oest. in Wien
100 fl
Waggou-Leihaxstalt, Lllg.
in Pest 400 Kr
IBt. Bangesellich 100 fl..
Wienerberger Ztegelet.stlct.-
Besellschaft
Devise«.
Amsterdam
Deutsche Plötze...
London
Italienische Bankplttze
Paris
Schtveizer Plätze..
Valuten.
Ducaten
20 -Franci-Stücke..
Roten
Rudel-Noten ....
veld
Waare
187.25
187.60
110.50
111.50
144.—
145 .—
128.—
ISO.—
120.50
121.50
119 2C
119 40
120.50
127—
154.-
154 50
123 50
123.76
97.—
99—
103.—
104.50
137—
188.—
131 40
182.40
85 50
86.—
i 07—
168 50
270 85
270 85
590.50
592-
322.25
322.40
320—
322—
144'75
145 75
185.—
187-
270—
272—
96.50
98.—
237.—
200.15
200.35
118.85
118.45
*42.45
242.65
89.85
90 05
96 30
96.40
95 50
95.65
11.42
11 46
19 27
19 29
118 30
118 45
2.56
2.57
Zar coaiantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegrfoidet lSS».
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Reicb»vok
1. Mär» 1900
48
8 g
A «-
L»
üt
Stellung sucht
28 jähriger Mann vom HandelS-
stande, bestens empsohlen, für Comp­
toir, als Verkäufer oder Alagazineur
i in jeder Art bestens zu verwenden.
Gest. Anträge erbeten unter „C.
Z. 3" postlagernd VI I/., Maria
Trengasse
Wilh. rrollmer
kaiserl. königl.
hanvelSger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
UNrn. 9. Ke|., Sevvitengass« 1.
ttlrrkftrtftfr für Erzeugung neuer
4Vlllv}lUUt Uhreu ».Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Siiberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 800 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehenduer Garantie streng reell.
yCCSSIoKI
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ
Jlr Yu !s!.
Andachts-Büchlein,
Heiliger Kreuzweg Jesu Christi,
abgetheilt in 14 Stationen oder Bet»
Orre bis zum bl. Grabe. Mit Erlan­
gung aller Ablässe wie zu Jerusalem.
58 S mit 14 StatiouSbildern in illu»
strirtem Umschlag 12 h (100 Exempl.
K 10).
Der heilige Kreuzweg, wie er in
Rom abgehalten wird. Miniatur-
Format, 32 Seiten, eleg. cartonirt,
10 h (100 Exemplare K 8.—), in
Leiuenband 26 tt.
Die heil. Kreuzweg-Andacht, mit
Bildern von Pros. Rafael Grünnes,
40 Seiten in Roth- und Schwarz-
druck, eleg. cart. 24 d, in elegantem
Leinenbaud 60 h.
Der schmerzhafte Kreuzweg aus den
Bauchungen des hl. Sakramentes vom
hl. Alphonsus M. v. Li^uori. Sl S.
mit Licderstrophen nach jeder Station
und einem Titelbilde. Preis 10 h
(100 Exemplare K 8.—).
Die heil. Kreuzweg-Ändacht (der
hochw. PP. Franctscaner) mit Betrach­
tung, Anmnthun.r und Klagelied nach
jeder Station. 28 Seiten mit Titel­
bild, in Umschlag brosch. 10 b (100
Exempl. K 8.—).
Kreuzweg-Andacht (der hochw. Loza-
risten) für alle Freitage des Jabres,
ausgenommen den Monat Mai, sowie
die Freitage vor Weihnachten bis Licht­
meß und der Öfter-, Pfingst-, Fron­
leichnams- und Binceuz-Octav. 22
Seiten geheftet 10 ti (100 Exemplare
K.8 —.
Ablatz-Gebet zum leidenden Hei­
land vom hl. AlfonS v. Liguori. 4
Selten mit Bild, Preis 4 h (100
Exemplare K 3.—).
^Mtionsbildchen ic.
DaS leidende Herz Jesu, unser Vor­
bild im Leiden. Betrachtungen für dir
Fastenzeit von F Cervaz Taems Aus
dem Blämischea über etzt von F. Gabriel
Bertram O. -Praem. Mit kirchlicher
Approbation. Klein-Octav, 216 S.
mit Titelbild. Preis brosch. K l.2ü,
in eleg. Leinenbaud K 1.80.
Jesus, unser Heil und unser Ver-
sbhnungSopfer. Hundert fromme
Ausblicke aus das Leiden Jesu Christi
nach der dem seligen Heinrich Suso
gewordenen Offenbarung. 40 Seiten
mit 8 Bildern, cartonirt 24 h (100
Exemplare K 20.—).
Die Seele als Trösterin deS Her­
zen- Jesu. Aus dem Spanischen
des P. Jakob Novell S. J Mit Be­
trachtungen über das Leiden Christi.
40 Seiten mit Titelbild. Broschirt
24 h (100 Exemplare K 20.—)
Charwockenbuch mit den Litaueien
am Gründonnerstag, Charfrei ag und
Cliariamstag. Seiten in illuftrirtem
Umschlag, broschirt 24 h (12 Exempl.
K 8.-).
Kreuzweg-Stationen in Miniatur-
Aarvenvildchen. Compositionen von
Pros. Rafael Grünues, Mit religiösen
Gedichten auf der Rückseite der Bild­
chen. Format cm. Nis­
sige Ausgabe in Enveloppe 80 h.
In elegantem Leinenband K l.—.
f rachl-Ausgabe, auSge'ührt von
nöster in Wien. Format lP/»Xl0 cm.
In Paviennäppchen K 8.—. Hri-
ginas-^rachteinbände in Leinwand,
Leder oder Pergament (X 6.—, 7.—,
8.— und 10.—).
Ofter-Briefpapier mit dem heiligen
Hsterlamm in Hold- und Karven-
ruck. Preis für zehn Briefbogen
in Klein-Octav sammt Couverts, in
eleganter Cassete 60 h.
Osterkarten in Hokd- und SarSen-
druL mit religiösen Gedichten von C.
Wöhlec (Lorckula Pere^rina) For­
mat-: 12V, cm 6 Darstellungen in
eleg. Envel. 86 k, 100 St. fort. K5.—.
Ausführliche-, illnstrirteS Perz^ichnis religiöser Bücher, Bilder und Karten für die
Passions- und Oster.ieit gratis und franco.
Uerlagshandlnng „St. Norliertrrs"
U)ie>l, III., Seidlgaffe 8
Detailgeschäft: I. Lurhausgasse I (Stephansplatz).
57
Behördl. autoris.
Atelier
für künstliche
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zahne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge-
wiisenhaft eingesetzt.
:Friedricli Wolf,
Wien
7. B ez., Burqgass e 57.
I -— I Bitte auf die Nummer
0/1 genau ju achten.
57
Aamen-ToiteLLeu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt,
'luch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. Sl.
Yisitkarten __
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
oooooooooo+oooo o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien I
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten|
fiafur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 hr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o n F i g a r,
k. k. h&ndelsger. prot. Weiakelierel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
Ein- und Verkauf
eleganter, gctrag ner und neuer Herren,
Neider zu den günstigsten Bedingungen bei
Rosalie Mayer,
Margarethen. Wehrgaffr rS
herzliche Witte!
Ein 35 jähr. Mann, der schon
3 Jahre lungenkrank ist, war das
ganze Jahr 183. im Spital, ist
gänzlich arbeitsunfähig, von allen
Mitteln entblößt, bittet edle Men­
schenfreunde um eine kleine Unter­
stützung. Adr. i. d. Adm. d. BL
bplgpfetKaim
Yoriagen&tierfczauge h»„
•ts.Pr»i*b«Aksrübar
fjf Monlg
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
st. 4.— franco.
Kiettenhofer, Oberförster
zu Äeuserowitss, Mähren.
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Wiksner .... 13 ßr.
Lager 9 ßr.
Abzug ..... 6 ßr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in's Haus
Victor Schnattingrr,
Alatchenöier-Ktlpdrt,
XIV., ecchdhauferstratze 03.
-V❖/
Telephon 2675.
' &&^
AugustCarlWei.
t und L Hos-Wein-Lieferant.
MtolMorf
auf eigener Besitzung.
WIEN
I., Sehottenbastei 3.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postcoUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— fraueo.
War Muhr, Wien. V!„ Wicustraße 77.
Lieserant des t. t Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Flefererrzen.— Wrofpecte gratis.
swn
(Hiratrr-Hrncrtnirr.
K. ß. Kotburg-Ikeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 1: „Faust" I, TheiL
Freitag, 2.: „Jugend von heute."
Samstag, 3.: Agnes Jordan,"
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„König Heinrich V." Abends:
„Fuhrmann Henschel."
Montag, ö.: „Jugend von heute."
Dienstag, 6.: „Cyprienne."
Einladung
zum Aezuge der Kalömonatsschrisi
Christliches
Familienblatt
i Das „Christliche Familienblatt"
erscheint am 5. und 20. eines jeden
Monats, 16 Seiten stark, und kostet,
durch die Post bezogen (per Jahr
24 Nuinmern) srancö nur 1 fl.
Durch außerordentliche Billigkeit
soll diese Halbmonatsschrift der
schlichtesten Familie zugänglich sein
und so gegen die schädliche Schund­
literatur des Tages wirken. Wer
10 Exemplare des Wiener „Christ­
lichen Familienblattes" für eine
Adresse bestellt und vorausbezahlt,
erhält ein II. Exemplar gratis ge­
liefert.,
Wir bitten alle Freunde christ­
licher Gesinnung um geneigte Em­
pfehlung und Gewinnung neuer
Abonnenten für das „Christliche
Familienblatt".
-= ptolicuutmnttu gratis.=
! Hochachtungsvoll
I Redaction, Administration
j und Verlag.
! Bestellungen beliebe man zu
richten: „Christliches Familienblatt"
Wien, VIII, Strozzigasse 41, Buch­
druckerei (A. Opitz) „Reichspost".
K. ß. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Die Königin von
Saba."
Donnerstag, 1.: »Fra Diavolo.«
Freitag, 2.: „Don Juan."
Samstag, 3,: „Der Bärenhäuter."
Sonntag, 4.: „Die Meister,mger
von Nürnberg." ('j,7 Uhr)
Montag, 5.: „Bioletta"
Deutsches Mokßstkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Onkel Toni" 5
Donnerstag, 1.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 2.: „Die Lügnerin."
Samstag, 5.: „Mathias Gollinger."
(7 Uhr.)
Sonntag, 4., stkachm. halb 3 Uhr:
„Chrysts." Abends: „Mathias
Gollinger."
Montag, b.: „Auf der Sonnen­
seite."
Kaiserjubikäums-Stadt»
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch. 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Donnerstag, I.: Die eigene Schlinge.
(Ans 7 Ubr)
Freiiag, 2.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Conrad Borlaus, Bürgermeister
von Wien." Abends: „Joses
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewitlchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Die eigene Schlinge."
Montag. 5.: „Der Fechter von
Ravenna."
Dienstag, 6.: „Der Rechtschaffene."
Hlrania-Ttzeater.
Ansang halb 8 Uhr
Mittwoch, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzanber." „Rothkäppchen."
„Kinematograph." Abends: „Das
heilige Land." „Der Kreislauf
des Wassers."
Donnerstag, 1., Abends 6Uhr: Con-
stituirende G.neralversammlung
des Urania-Vereines. 'I t 8 Uhr:
„Der Kreislaus des Wassers."
„Nach Transval."
Freitag, 2.: „Nach Transvaal."
„Der Kreislaus des Wassers."
Snnist g, 3., Nachm. halb 5 Uhr:
„Das heilige Land." „Nach
Transvaal."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 26. und die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Maimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Die dritte Es­
cadron."
Donnerstag, 1.: „Niobe."
Freitag, 2.: „Sprechen Sie mit
„P!ama."
Samstag, 3.: „Die dritte Es­
cadron."
Sonntag, 4,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Niobe."
Montag, b.: „Carriere."
Dienstag, 6.: „Die dritte Es­
cadron."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 1.: Mamsell' Nitouche.
Freitag, 2,: „Der,arme Jonathan."
Samstag 3.: „Der Opernball."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der griechische Sclave,' Abds:
„Mamsell' Nitouche."
ßart-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Das Modell."
Donnerstag, 1.: „Rhodoppe."
Freitag, 2.: „Das Piodell."
Samstag, 3.: „Rhodoppe."
Sonntag, 4.: „Die Geisha,"
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 28.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment," „Ab-
schiedssouper."
Donnerstag, 1.: „Unsere Gusti."
u
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Ltranrwortftcher Revacrear Hermann Hikijch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 9 ]
47 Wien, Mittwoch
ReichSvok
28. Februar 1900. 9
Streiflichter.
Gehört das zur „Wissenschaftlichkeit"?
Die Verhetzung gegen alles Katholische ist
leider sogar in die Wissenschaft übergegangen,
wohin sie doch am allerwenigsten gehört. Ein
sprechendes Beispiel dafür ist die „Geschichte
der deutschen Literatur" von Otto
v. L e i x n e r, Leipzig, Spamer, 1899. Wer die
Entwicklungsphasen der jüngsten deutschen Literatur
eingehend verfolgt, mußte auch auf die Schriften
Otto v. Leixner's stoßen. Ist er doch eine nicht
unbedeutende Erscheinung, der Führer und Alt­
meister eines zahlreichen Kreises junger Literaten.
Er besitzt auch Eigenschaften, die ihn dazu be­
fähigen. In jüngeren Jahren wenig gläubig ge­
sinnt, ist er durch tieferes Denken, gründlicheres
Studium zu einem positiv gläubigen Protestanten
geworden, der sich eine gediegene, christliche Welt­
anschauung gebildet. Leixner offenbart in seinen
Schriften große Geistesgaben, eine feine Be­
obachtungsgabe, geläuterte Lebensanschauung, sitt­
lichen Ernst. So will er auch als Gegner
Nietzsche's auf die Jugend wirken. Wir haben
über seine Werke vielfach Freude und Genug­
thuung empfunden. Alle diese unbestreitbaren Vor­
züge offenbaren sich auch in feiner oben citirten
umfangreichen Literaturgeschichte. Wenn er auch
den wissenschaftlichen Apparat bei Seite läßt, so
will sein Werk doch als auf der Höhe der
wissenschaftlichen Forschung stehend gelten. Wir
sind mit einer gewissen Freude an das Studium
dieser Literaturgeschichte gegangen, sind aber sehr
getäuscht worden, so daß wir am Ende das
Werk mit Unwillen zur Seite gelegt haben. Wir
anerkennen vollauf die Vorzüge des Buches,
haben aber bei der geistigen Begabung des Ver­
fassers mit Verwunderung die steigende Einseitig­
keit, das Vorurtheil, ja geradezu den Haß gegen
alles streng Katholische wahrgenommen. Kaum
eine Gelegenheit läßt Leixner vorübergehen,
wo er nicht dem katholischen Clerus eine Ver­
leumdung, eine Pauschalverdächtigung an den
Kopf wirft. Das ist nicht Wissenschaft, das ist
eine jämmerliche Carrikatur derselben. Da fehlt
die Grundlage wahrhaft geistigen Strebens, das
unbefangene Herantreten au einen Stoff, die
Objectivität, die Gerechtigkeit. Ohne diese aber
ist wahre Wissenschaft undenkbar. Solcher Haß
verträgt sich wohl nicht mit positivem Christen­
thum, das Leixner sonst kundgibt.—
Selbst dort, wo er bei einem Katholiken
hohe geistige Größe nicht leugnen kann,
flicht er sonst eine höhnische Bemerkung ein. Das
ist eines Mannes unwürdig Hunderte solcher
Beispiele können wir dem Verfasser und Leser vor
Augen halten. Wir haben es darum nicht unter­
lassen tönnen, eine solche Gesinnung niedriger zu
hängen. Denselben Haß offenbart Leixner auch in
seiner Weltliteraturgeschichte, „Geschichte der frem­
den Literaturen". Wehe, wenn sich die protestan­
tische Wissenschaft auf diesem Wege weiter ent­
wickelt; da muß sich Jeder, der überhaupt noch
offenen, natürlichen Sinn für Gutes und Wahres
und Schönes hat, ohne Unterschied der Confession,
von einer solchen Wissenschaftlichkeit mit Abscheu
und Verachtung wegwenden. Auffallend ist es
uns erschienen, daß das von der Leo-Gesellschaft
herausgegebene Literaturblatt das oben besprochene
Werk von Leixner warm empfiehlt, ohne das zu
rügen, was in einem katholischen Literaturblatte
gewiß Rüge verdient.
Arbeit für das Handelsministerium.
Im Abgeordnetenhause wurde von der christ­
lich-socialen Partei ein Antrag eingebracht, wo­
durch das hohe Haus gebeten wird, zu beschließen:
„Die hohe Regierung wird aufgefordert, das
Nöthige veranlassen zu wollen, daß die Forde­
rungen der H i l f s b e a m t e n des P o st-
sparcassen -Amtes ehestens erfüllt wer­
den." In der Begründung des Antrages wird
darauf hingewiesen, daß weder Freih. v. Dipauli,
noch seine Nachfolger in der Leitung des Handels­
ministeriums, trotz gegebener Zusagen die wohl-
motioirten Wünsche und Forderungen der
Hilfsbeamten des Postsparcassenamtes erfüllt
haben. Als Wünsche und Forderungen werden
angeführt:
Die Ernennung der Hilfsbeamten nach fünfjähriger
provisorischer Dienstzeit zu k. k. RechnungSführern mit
einem Gehalte von 1600 X und einer Activitä Szulage
von 600 X sowie die Einreibung in einen eigenen
StatuS, gleich dem der k. k. Staatsbeamten mit
Avancementrecht von der IX. bis zur VIII. Rangs-
clüsse. Schaffung dreier Gehaltsstufen, und zwar: für
die III. Classe ein Diurnum von 3 X, für die II. Classe
ein Diurnum von 4 X und für die I. Classe
ein Diurnum von 5 X, in der III. Classe habe der
Hilfrbeamte ein Jahr, in der II Classe zweiJahre und
in der I Classe ebenfalls zwei Jahre zu dienen, um
nach dieser fünfjährigen Dienstzeit in den Stand der
k. k. Rechnungssührcr mit den im vorigen Punkte bean­
spruchten Gebühren eingereiht zu werden. 3. Fort­
laufende Bezahlung der TaggeldeS im Falle einer Er­
krankung oder der periodischen Waffendienstleistung.
4. Erhöhung der Bezahlung der Ucberstunden von 40 k
auf 60 K bei einer Dienstdauer bis über 10 Uhr Abends.
Bezahlung sowohl dieser Ueberzeit als auch der Nacht­
dienstgebühr von 1 X; bei einem Dienstschlusse nach
Mitternacht Bezahlung der Ueberzeit und einer Nacht­
dienstgebühr von 2 X. 5. Gewährung eines 14tägigen
Erholungsurlaubes in jedem Dienstjahre. 6. Einrechnung
der Dienstjahre als Hilssbeamter und der Militärdienst­
jahre bei der Pensioniruug. 7. Gewährung einer beide
Theile bindenden Kündigungsfrist von 6 Wochen.
Der Regierung liegen auch die Wünsche der
Postbeamten vor, welche sich auf die Besse­
rung der unleidlichen Personalverhälnisse beziehen.
Die Postbeamten wünschen:
Vermehrung des gesammten VerkehrSpersonalS im
Verhältniß zur VcrkehrSsteigrung. Herstellung d s
DrittelverhältniffeS im Status der vier unteren Rangs-
classen. Dem Drittelverhältnisse entsprechende Neu-
systemisirung von St llen der VI., VII. und VIII.
RangSclasse. Schaffung eines ReservebeamtenstandeS
und eines BcförderungSschemaS mit Berücksichtigung
der Dauer der Prakiikanteu-Dienstzeit und Sicher-
stellung der VIII. RangSclasse nach längstens 25jähriger
Dienstzeit.
Die Postbeamten weisen in ihrer Eingabe an
die Regierung darauf hin, daß bereits zwei
Gehaltsregulirungen vorübergegangen sind, ohne
daß eine Ausgleichung der Avancementverhältniffe
erfolgt wäre. Mehrere der heute aufgestellten
Forderungen seien an kompetenter Stelle für
berechtigt erklärt aber doch nicht berücksichtigt
worden.
Noch eine dritte Kategorie der Postbediensteten
tritt mit Forderungen an die Regierung heran.
Es sind dies die L a n d p o st m e i st e r. Sie
veranstalten am 6. März einen allgemeinen
Oesterreichischen Postmeistertag in Wien, auf dem
sie ihre bekannten Forderungen öffentlich be­
sprechen werden.
Das Handelsministerinm hat, wie man sieht,
Arbeit genug, wenn es die Unzufriedenheit unter
den seinem Ressort zugetheilten Postbedieusteten
beheben will.
Theater. $wust und Mulrlr
— Hofoperntheater. Frau Laura Hilgermann
von der königl. Oper in Budapest tritt mit dem 1. März
in den Verband der Wiener Hofoper.
— Kaiserjubilänuis-Stadtthealer. Morgen Donner­
stag findet die erste Ausführung des Wiener Schwankes
,®ie eigene Schlinge" v.n Fritz M a i in der
bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrollen statt.
— Deutsches Volkstheater. AIs volkSthümliche Vor­
stellung bei ermäßi ten Preisen gelangt morgen Anzen-
gruber's Volksstück „Das vierte Gebot" mit Herrn
Tyrolt und Herrn Martinelli als Vater und Sohn
Schalanter zur Darstellung. Samstag den 3. März wird
das Lustspiel „M athias Gollinger" von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein zum ersten Male gegeben.
Das von dem Spielleiter Herrn Rudolf Retty einstudirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Math aS Gollinger
—> Herr Tyrolt, Verein:a— Frau Stengel, Therese—
Frl. Großmuller; Norbert Krüger— Herr Kutscher«, Hed-
wig— Frau Albach-Retty, Carl Krüger— Herr Retty,
Friedrich Wilhelm Winternitz— Herr Krämer, v. Ramberg
— Herr Deutsch, Kappier— Herr Weiß, Corbinian—
Herr Meth, Mali— Frl. Joseffy, Josef— Herr Schweizer.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— DaS Carl-Theater wird bis auf Weiteres von
einem Regie Collegium, dem Frl. S t o j a n und den
Herren Spiel mann, Steinberge r, Natzler
und K i r s ch n e r angehören, geleitet.— Die
geplante russische Tournöe des Carl-Theater-EnsembleS
dürste bestimnit zu Stande kommen. Director Schulz
auS Rußland weilt bereits hier und hält mit dem Regie-
Collegium Besprechungen ab Gegenwärtig qastiren an dieser
Bühne Frl. Betty S t o j a n und Miß Mary H a l t o n.
— Theater in der Josefstadt wrd der mit so
außerordentlichem Beifall aufgenommene literarische Ein-
acter-Abend, bestehend aus dem Drama „Abschied
vom Regiment" und den Lustspielen „Er, sie
u n d e r", „Frage an das Schicksal" und
„A b s ch i e d S s o u p e r" mit den Damen H a n s i
Niese, F e h d m e r und Palme und den Herren
Joses Jarno, SachS und P f a n n in den Haupt­
rollen heute Mittwoch und Freitag wiederholt. An allen
übrigen Abenden wird das Zugstück dieser Bühne, der
Schwank mit Gesang „Unsere G u st i" mit Hansi
Niese aufaeführt.
— Jantsch Theater. Die Direction siebt mit dem
Leiter des „Theat-rs der Modernen" Herrn Cmil M e ß-
t h a l e r wegen eines Ensemble-Gastspieles,
welches mit dem 1. Juni d. I. beginnen soll, in Unter-
handlung.
— Concerte. Unter dem Protectorate der Fürst.»
Melanie Metternich-Winneburg und der Gräfin Zichy-
Metternich findet Freitag den 2. März ein Wohlthätigkeits­
Concert im Saale des königl. ungar. Ministeriums (l. Bez.,
Bankgasse 6) statt. AIS Mitwirkende betheiligen sich: Prin­
zessin Titi Metternich, Fürstin Stirbey, Baronin Lenore
Bach, die Hofopernsängerinnen Frau Louise Kaulich-
Lazarich und Fräulein Melanie Domenego sowie die Herren:
Kammervirtuose Alsr d Grünfeld, F. Burbaum, Dr. Theodor
Lierhammer, Baron Carl Löwenthal und Friedrich Wilsort.
Karten ä 20 und 10 Kronen sind zu haben bei der
Fürstin Melanie Metternich. Rennweg 27, bei der Grästn
Melani Zichy-Metternich, Seilerstälte Nr. 16 und in der
k. k. Hofmufikalienhandlung Gutmann.— Ferruccio
B u s o n i gibt Freitag den 16 März Abends */,8 Uhr
ein einziges Concert im Bösendorfersaale. Karten in
G u t m a n n' S Hosmusikalieuhandlung
— „Parodistisches Thcater-Repertoir" betitelt sich
die soeben erschienene XXVII. Serie der Wiener Künstler-
Postkarten von Philipp und Krämer. Ein beliebtes Vor-
tragSthema bei diversen Unterhaltungsabenden bildet stets
dar „Humoristische Theater-Repertoire". Dasselbe besteht auS
der Aneinanderreihung von Titeln populärer Theaterstücke,
welche, in erzählender Form gebracht, den Inhalt einer
hnmoristischen Plauderei ergeben, über welche stet« herzlich
gelacht wird. Denselben Effect dürfte in noch reichlicherem
Maße obige Serie Postkarten, entworfen von dem bekannten
Wiener Caricaturisten F. Gareis jun., erzielen. Denn die
„Gespenster", „Die Stützen der Gesellschaft", „Fiasco", „Ein
Sommernachtstraum", „Faust" I. und II. Theil, „Ein GlaS
Wasser", „Der Hüitenbesitzer", „Der Zerrissene", „Der
kleine Lord" und „Von Stufe zu Stufe" dürsten schwerlich
jemals den Vorwurs zu solch köstlichen Persiflagen abgegeben
haben, als dies hier der Fall ist.
— Slaviansky-Coucert. Wer mit dem Ge­
danken an den großartigen Moskauer Synodal-
Chor, der voriges Jahr bei uns concentirte und einen
so nachhaltigen Eindruck zurückgelassen hatte, am D ens-
tag den 20. Februar in den großen Mufikvereins-Saal
gekommen ist, um die r u s s i s ch e National-Bocal-.
capelle der N a d i n a Slaviansky zu hören,
sah sich über den Erfolg dieser Aufführung ziemlich
enttäuscht. Dort ein Kunstgesang in wahrhaft unge­
ahnter Vollendung, mit einer— wie wir damals be­
richteten— künstlerischen Kunstbildung der Stimme,
hier ein Bolksgesang in sehr mäßiger Durchführung.
Ja nicht einmal der befriedigende Eindruck des schönen
DamenchoreS, den Frau Slaviansky uns vor Jahren
vorführte, und den »vir noch in angenehmer Er­
innerung haben, wurde bei dieser neuen Bocalkapelle
.wieder erzielt. Die einzelnen alterthümlichen VolkS-
' lieber, Tanzlieder, Märsche u. s. w., welche gewiß sehr
charakteristisch sind, wirken doch im Laufe der Pro-
duction durch ihre Naivetät und Einförmigkeit monoton,
zumal einzelne Stimmen, besonders die Tenöre ziemlich
roh erklingen und den Zusammenklang im Chöre em­
pfindlich stören. Obwohl die Chöre unter der ebenso
einfachen als sicheren Leitung ihrer Führerin alle seyr
> gut einstudirt sind und die Vocalcapelle sehr gut ge­
drillt ist, haben wir doch nur in dem „rothen Sarasan"
(nach dem Arrangement von Warlanoff und in den
beiden Nationalliedern der „Burlaken" und „Ich ver­
berge meinen Ring") eine edlere, kunstsinnige Durch-
i führung gesunden. Dazu kam noch das großrussische
^Balalaika-Orchester, welches eigentlich durch
einen in der P inse vorgenommenen längeren Toilette-
; Wechsel aus dem früheren Vocalchor hervorging, und
welches durch die Anwendung der alten, primitiven—
gezupften— Saiteninstrumente einiges Interesse er­
weckte. Die Wirkung dieser Instrumentation erinnerte
etwas an die feinerzeitige hier so beliebt gewesene
spanische „Estudiantino Figaro" unter Denis Granado.
Das Concert war sehr gut besucht, erzielte auch
warmen Beifall; der Erfolg desselben lag aber gewiß
nicht so sehr in fiiner künstlerischen Bedeutung als in
der schimmernden Pracht der Costüme und in der Schön­
heit der Frauen aus „Georgien." G. v. B.
Kirche und Schule.
— Zum Pfarrprovisor in Hütteldorf wurde
nach dem Ableben des Herrn Prälaten Paletz Prior
Graf Rudolf MelS-Colloredo ernannt.
— Religiöse Vortrüge für gebildete
Männer werden über das „C h r i st e n t h u m
und moderne Wissenschaft" vom Dom-
capitular Dr. Gustav Müller in der Lazaristen-
kirche, 7. Bez., Kaiserstraße von Montag, 5. März, bis
Freitag, 9. März 1900 abgehalten werden. Beginn der
Vortrüge 8 Uhr Abends.
FaKen-Vrediglerr
Innere Stadt: K. und k. Hof- und Burg-
pfarre .Eingang Schweizerhof): Sonniag '/.4 Uhr
Nachmittags, Hosburgvicar Franz Binder.— M e-
tropolitan kirche zu St. Stefan: Mittwoch
und Freilag, */,6 Uhr Abends, Domprediger Johann
Stöber.— Zu Unserer lieben Frau bei den S ch o t-
t e n: Mittwoch und Sonntag 7 Uhr Abends,
P. Jacob Wiesner.— St. A u g u st i n: Sonntag
5 Uhr Nachmittags, Cooperator Ernst Müller.—
S t. Michael: Mittwoch und Sonntag. 5 Uhr
Nachmittags, Don Philipp Hrabal. Zu den neun
Chören der Engel (A m Hof): Freitag, •/«'> Uhr
Nachmittags. Canonicus Baron Hackelberg; Sonntag,
s/ 4 5 Uhr Nachmittags. Cooperator Franz Engel.—
Jesuiten: (Universitätskirche) Donnerstag, 3 Uhr
Nachmittags, P. Carl Ludewig.— Capuziner:
Montag, 6 Uhr Abends, P. Hubert Prochaska'
Freitag, 6 Uhr Abends. P. Engelbert Weinberger.—
Franciscaner: Dienstag, 6 Uhr Abends,
P. Remigius Ruez: Sonntag, 4 Uhr Nachmittags,'
P Martin Lutz, Generalcommissär.— Dominicaner:
Mittwoch, 7 Uhr Abends, Subprior P. Konstanz Flöß-
Freilag, 7 Uhr Abends, Prior P. Raimund Glund.~


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 10 ]
t
10 Wien, Donnerstag
S t. Peter: Mittwoch, halb 5 Uhr Nachmittags,
Domcapitular Josef Ritter v. Negri; Samstag, halb
5 Uhr Nachmittags, Dechant Dr. Johann Paulicsek.
— Italienische Kirche (Minoritenplatz):
Aschermittwoch um 11 Uhr Vormittags, jeden Sonn­
tag, einviertel 5 Uhr Nachmittags, abwechselnd Msgr.
iPasquinelli, Msgr. Cecconi; Charfreitag, halb 9 Uhr
Vormittags, Director Don Pallua.— Redempto-
r i st e n (Maria am Gestade): Freitag, 6 Uhr Abends,
P. Johann Meister.— S t. Anna (Annagassc):
Sonntag, 4 Uhr Nachmittags, ?. Richard, von den
Oblaten des heil. Franz v. SaleS (in französischer
Sprache).— S t. Ursula (Johannesgasse): Sonn­
tag, halb 5 Uhr Nachmittags, Freiherr Adols von
Berlichingen.— Johanniter-Ritter Or­
denskirche (Kärntnerstraße): Sonntag, halb 11 Uhr
Vormittags (in ungarischer Sprache), P. Jsidor Torma.
Leopoldstadt. St. Johann von Nepomuk:
Mittwoch, 4 Uhr Nachmittags, Cooperator Josef Fuß;
Sonntag 4 Uhr Nachmittags, Cooperator Heinrich
Leeb.— S t. Joses (Taborstraße): Freitag, 4 Uhr
Nachmittags, Cooperator Anton Schmikal; Sonntag,
4 Uhr Nachmittags, Bürgerschulkatechet Josef Jirka.
— S t. Leopold: Cooperator Joses Siebenkittl;
Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, Cooperator Arthur
Lauf.— S t. Brigitte,: Sonntag, 4 Uhr Nach­
mittags, Cooperator Wenzel Jaksch.— H e r z-
Jesu--Kirche (Kaiscrmühlen): Sonntag, 3 Uhr
Nachmittags, P. Bafilius Baukhage.
Landstraße: St. Rochus und Seba­
stian: Mittwoch, 4 Uhr Nachmittags, Religions­
lehrer Anton Neumann; Sonntag, 4 Uhr Nachmit-
tags, Cooperator Johann Pfluger.— St. Ot hmar: j
Sonntag, halb 6 Uhr Abends, Cooperator Anton!
Hrbacek— St. Peter und Paul: Mittwoch,
6 Uhr Abends, Cooperator Josef Havla; Sonntag,
5 Uhr Nachmittags, Cooperator Leo D e n y s.—
St. Elisabeth (Elisabethinerinnen): Sonntag,
halb 10 Uhr Vormittags, Bürgerschulkatechet Johann
Leb.— Congregation zum allerhl. Erlöser:!
Freitag und Sonntag, 5 Uhr Nachmittags (deutsch)
Patres Nedemptoristen.— Maria Heimsu­
chung (Salesianerinnen): Sonntag, 4 Uhr Nachmit­
tags, Dr. Cölestin Wolfsgruber.— Maria G e->
burt (Rennweg): Donnerstag, halb 6 Uhr Abends,!
Pfarrer Alphons Gärtner; Sonntag, 5 Uhr Nachmit­
tags, Cooperator Jgnaz Hortezek.— St: Iania-
riuScapelle (Militär-Reitlehrer-Jnstitut in der
iUngargaffe Nr. 61): Sonntag, 5 Uhr Nachmittags,
sBeneficiat Franz Ösen.— Resurrectionisten
ftRcnuweg Nr. 5): An Sonn- und Feiertagen halb■
10 Uhr Vormittags in deutscher, 11 Uhr in polnischer, s
4 Uhr Nachmittags in polnischer Sprache. Abwechselnd t
die Patres Lad. Jerewicz, Superior, Kuklinski und!
Ziebura.— Zur dreimal wunderbaren
Mutter Gottes (Jacquingasse): Freitag, 7 Uhr
Abends, Priester der Gesellschaft Jesu, Sonntag,
5 Uhr Nachmittags, Kirchendirector Carl Kummer.
Miede»: St. E l i s a b e t h: Mittwoch, halb!
5 Uhr Nachmittags, Cooperator Johann Haas; Sonn­
tags, halb 5 Uhr Nachmittags, Cooperator Johann
Kernthaler.— Heiligen Schutzengel (Pau-
laner): Sonntag, halb 5 Uhr Nachmittags, Coope­
rator Johann Koblischka.— St. C a r l v o n B o r-
r o m ä u s: Sonntag, 4 Uhr Nachmittags, Coope­
rator Josef Vlasak.
Margarethe»: St. Florian (Matzleins-
dorserstraße): Sonntag, halb 4 Uhr Nachmittags,
Cooperator Johann Mechtler.— St. Josef in j
Margarethen: Mittwoch, 4 Uhr Nachmittags, Coope- l
ralvr Franz Schittawanz, Sonntag, 4 Uhr Nachmit-'
tags, Cooperator Ferdinand Pecka.— Herz I e su-
K l o st e r k i r ch e: Sonntag, 6 Uhr Abends, Kirchen­
director Franz Stauracz.
Mariahilf: Maria Hilf: Mittwoch, 4 Uhr
Nachmittags, Don Alexander Grübet; Sonntag 4 Uhr
Nachmittags, Don Benedict Pochtler.— St. Josef
ob bet Laimgrube: Mittwoch, halb 6 Uhr
Abends, P. Friedrich 8. J.; Sonntag, 4 Uhr Nach­
mittags, Cooperator Victor Schmidt.— St. Aeg y-
d i u s (Gumpendorf): Sonntag, halb 4 Uhr Nach­
mittags, Cooperator P. Leo Klein.
Neubau: St. Ulrich (Maria Trost): Mitt­
woch 5 Uhr Nachmittags und Sonntag, halb 4 Uhr
Nachmittags, P. Romuald Dittrich.— Zu den h l.
sieben Zufluchten (Altlerchenfeld): Mittwoch,
halb 6 Uhr Abends, Cooperator Richard Joch;
Sonntag, halb 6 Uhr Abends, Cooperator Thomas
Schimkowitsch.— Mechitaristen: Freitag,
halb 5 Uhr Nachniittags, Prior Gras von Mels-Col-
loredo.— Zum h l. I o s e s (Congregation der
Töchter des göttlichen Heilandes): Aichermittwoch,
jeden Sonntag und am Charfreitag, dreiviertel 6 Uhr
Abends, penj. Pfarrer Michael Kuncze.— ©anet
Laurenz (Schottenfeld): Mittwoch, 6 Uhr Abends
und Sonntag 5 Uhr Nachmittags, Cooperator P. Nor­
bert Bernhard.— L a z a r i st e n (Kaiserstraße):
Freitag, 7 Uhr Abends, Herr Carl Flandorfer.
Josefstadt: Patres P i a r i st e n: Mittwoch
und Sonntag, einviertel 5 Uhr Nachmittags, P. Mat­
thäus Dunst, Dominikaner.— Hl. Franz S e r a-
p h i c u s: Sonntag, halb 5 Uhr Nachmittags.
Psarrer und Dechant Franz Waber; Mittwoch, halb
5 Uhr Nachmittags, Cooperator Wilhelm Fiedler.—
Z u r h l. Dreifaltigkeit: Mittwoch. 4 Uhr
Nachmittags, P. Kilian Lieble; Sonntag, 4 Uhr Nach­
mittags, P. Laurenz Adamovsky.
Rrichspost
1. Würz 1900 48
Alsergruud: Votivkirche: Sonn- und
Feiertags, halb 6 Uhr Abends, Prälat Dr. Kottfticd
Marschall.— Z u den vierzehn Noth-
helfern (Liechtenthal): Mittwoch, 6 Uhr Abends,
Cooperator August Schaurhofer; Sonntag, 4 Uhr
Nachmittags, Cooperator Mathias Leber!.— Maria
Verkündigung (PP. Servilen): Mittwoch,
halb 6 Uhr Abends. P. Jgnaz M. Bruckner; Sonntag,
halb 6 Uhr Abends, P. Leopold M. Kienbacher.—
Zur h l. Maria de Merced« (k. k. Waisen­
haus): Sonntag, 3 Uhr Nachmittags, P. Franz
Tendler.
Favoviten: St. Johann Evangeli st:
Sonntag, halb 4 Uhr Nachmittags, Cooperator Gott­
lieb Schlesinger.
Siunnering: Zumhl. Laurenz: Sonn­
tag, 10 Uhr Vormittags, Cooperator Vincenz Zorn.
— S t Peter undPaul (Kaiser Ebersdors):
Donnerstag, 7 Uhr Abends, Cooperator Ferdinand
Strizek.
Meidling: St. Johann von Nepo-
m u k: Donnerstag, 6 Uhr Abends, P. Honorius
Fraß Ritter v. Friedenfeldt.
Hietzing: Maria Geburt: Freitag, 5Uhr
Nachmittags, Psarrer Severin Wenzlowsky.— Zum
h l. Laurenz (Breitensee): Sonntag, Nachmittags
4 Uhr, Pfarrer Wenzel Binder.— S t. Anna
(Baumgarten): Sonntag, halb 10 Uhr Vormittags,
Cooperator Franz Adamek.— Zur h l. Drei­
faltigkeit (Lainz): Sonntag, halb 3 Uhr Nach­
mittags, P. Josef Schneider S. J.— Zum heiligen
Veit (Ober-St. Veit): Sonntag, halb 10 Uhr
Vormi'tags, Spiritualprofessor Anton Frzal.
Nudolfsheim: HH. Dreifaltigkeit
(Reindors): Sonntag, 6 Uhr Abends, Pfarrer Franz
Roth.— Zur h l. Maria Königin der
Märtyrer und dem seligen R u d o l p h (Ru-
dolphsheim): Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, Cooperator
Jacob Pich.
Mnfhaus: Hl. Maria vom Siege:
Sonntag, 4 Uhr Nachmittags, Cooperator Johann
Fiedler.— Calasantinerkirche (Jdagasse):
Sonntag, halb 6 Uhr Abends, Vicerector P. Joseph
Kloac.
Ottakring: Zur schmerzhaftenMutter
Gottes: Sonntag, 4 Uhr Nachmittags, Pfarrer
Johann Laux.— Zur Erhöhung des hei­
ligen Kreuzes: Sonntag, 5 Uhr Nachmittags,
Pfarrer Johann Pax.— Zur h l. Familie:
Sonntag, halb 6 Uhr Abends, Cooperator Adolph
Veruth.
Hernals: St. Bartholomäus: Sonn­
tag, 4 Uhr Nachmittags, Cooperator Friedrich Pösel.
— N e d e m p t o r i st e n (Wichtelgasse): Sonntag
4 Uhr Nachmittags, P. Johann Meister.
Währing: St. Laurenz und Gertrud:
Freitag, 6 Uhr Abends, Cooperator Franz Zehetbauer.
— Lazaristen (Kreuzgasse): Freitag, halb 7 Uhr
Abends, Herr Alexander Klinget.— S t. Leopold
(Gersthof): Sonntag, 5 Uhr Nachmittags, Katechet
Johann Jungbauer.— St. Joseph (Weinhaus):
Sonntag, halb 6 Uhr Abends, Pfarrer Dr. Joseph
Deckert.
Döbling: St. Paules: Sonntag, 4 Uhr
Nachmittags, Pfarrer Jgnaz Flandorfer.— Kloster­
kirche zur h l. Familie (Hoszeile): Freitag
5 Uhr Nachniittags, Msgr. Freudhosmeier.— Zum
h l. Kreuze (Gnnzing): Freitag, 5 Uhr Nach­
mittags, Pfarrer Petrus Fourerius Hellebrand.—
St. Michael (Heiligenstadt): Sonntag, 4 Uhr
Nachmittags, Superior Joseph Küster 8. J.— Sanct
Severin (Sievering): Sonntag, 2 Uhr Nach­
mittags, Cooperator Graudenz Krause.
Uottrswirthschaftlicher Theil.
Genossenschaften erfolgen soll. .Anläßlich diese-. E
lasses hat der ,Bund österreichischer Industrieller st
an den Ministerpräsi" «ten und au den Haudelsministe
mft einer Eingabe gewendet, in welcher die ZurucP
ziehung des Erlasse- seitens des Justizministeriums ge­
fordert wird, da derselbe geeignet wäre, zahlreiche
Neugründungen industrieller Unternehmungen unmöglich
zu mochen.,_„
Centralverband der Industrielle» Oester­
reichs. Gestern hielt daS leitende Comite eine Sitzung
ab. Als neues Mitglied wurde der Verband der Knochen
verarbeitenden Industrien aufgenommen, so daß der
Centralverband gegenwärtig bereits 32 industrielle Ver­
bände vereinigt. Der Plan, der von der niederösterrei­
chisch ?n Handelskammer in Aussicht genommenen En­
quete über den autonomen Zolltarif wurde acceptirt.
Dem Ministerpräsident wurde für das in seiner Pro­
grammrede am 22. d. M. dargelegte ehrliche und ziel­
bewußte Wohlwollen gegenüber der Industrie und ihren
Bestrebungen aufrichtige und dankbare Anerkennung
ausgesprochen.,^
Eine russische Handelskammer t» Parrs.
Zur Entwicklung der Handel-interessen zwischen Frank­
reich und Rußland, sowie zur Wahrung der russischen
Interessen haben russische Banken und die Kaufmann-
schaft beschloßen, in Paris die erste russische Handels­
kammer zu begründen. Der Botschafter Fürst Urussow
hat das Ehrenpräsidium übernommen
Oesterreichisch-ungarische Bank. Der Amts­
antritt der neuen Functionäre der Oesterreichisch- un­
garischen Bank, des Gouverneurs Dr. Ritter v. B i-
! l i n s k i, des Bicegouverneurs Freih. v. W i n t e r-
st e i n und seines Stellvertreters Herrn v. Lieben
■ hat sich gestern, Dienstag, vollzogen. Der Polen-
! club formulirte aber bereits am S a m st a g seine
! Forderungen an die Oesterreichisch-ungarische Bank,
deren Erfüllung er unter dem Landsmann-Bankgou-
, verneur sicher erwartet. Die nächste General-
rathSsitzung ist auf Donnerstag, den 1. März,
angesetzt.
j Gegen die Weinzollclausel im österreichisch»
! italienischen Handelsverträge, wendete sich eine jüngst
! in Trieft stattgehabte slovenische Volksversammlung.
Es wurde von einem Redner darauf hingewiesen, daß
von den Triester „Progressisten" insbesondere das Recht
auf Ertheiluug der Gewerbeconceisionen mißbraucht
werde. Solche werden mit Vorliebe den Ausschänkern
italienischer Weine ertheilt; einzelne dieser Personen
verfügen über fünf, sechs, sogar zehn Concessionen. Die
weinreichen Küstenlande werden mit italienischen Weinen
geradezu überschwemmt, was die Liebe der Gemeinde-
gewaltigen zur Bevölkerung beweise. Hierauf wurde
eine Resolution angenommen, welche die Abgeordneten
auffordert, dafür Sorge zu tragen, daß die Weiuzoll-
clausel im Vertrage mit Italien abgeschafft werde.
Staatssubvrntiouen. Das Äckerbauministerium
hat der Landwirthschaftsgesellschaft in Krain zur
Förderung des Flachsbaues für das laufende Jahr eine
staatliche Subvention im Betrage per 1000 K be­
willigt und zur Förderung des Molkereiwesens 3000 K
in Vorwerk genommen.
Lieferzeit nach SchiffahrtZeröffnung. Die
Kammer der Börse für landwirthschaftliche Producte
hat für die Erfüllung von Verträgen, in denen
Lieferung nach Schiffahrtseröffnung bedungen wurde,
die Zeit vom 26. Februar bis inclusive 8. April be­
stimmt.
Jnsolvenznachrtchten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Bruder Lauser, Handelsfirma in
Brunn; Edmund Rotier, Schneiderzugehör- und Wäsche-
eonfection in Wien. 7. Bez., Westbahnstraße Nr. 38; Stesan
Gasparik, Kausmann in Neutra; Ed. Wolleschak u. Hanser,
nichtprotokollirtes Tapisserie- und Manufacturwaarengeschäst
in Reichenberg; Leone Zanoni, nichtprotokollirter Händels-
mann in Borgs; Francesco Peruzovic, Kaufmann in
Milna.— Wie aus Reichenberg telegraphirt wird, ist die
dortige Produetenürma Simon Fleischner insolvent geworden.
Die Passiven betragen 100.000 fl.
Der Gesetzentwurf zum Schutze der
Elektricität, der an den deutschen Reichstag gelangt
ist, lautet in der vom Bundcsrath genehmigte»
Fassung, wie folgt: „§ 1. Wer einer elektrischen An­
lage oder Einrichtung fremde elektrische Arbeit mittelst
eines Leiters entzieht, der zur ordnungsmäßigen Ent­
nahme von Arbeit aus der Anlage oder Entrichtung
nicht bestimmt ist, wird. wenn er die Handlung in der
Absicht begeht, die elektrische Arbeit sich rechtswidrig
zuzueignen, mit Gefängniß und mit Geldstrafe bis zu
1500 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Gefängnißstrafe kann auf Verlust der
bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden Der Versuch
ist strafbar.§ 2. Wird die im§ 1 bezeichnete Handlung
in der Absicht begangen, einem Anderen rechtswidrig
Schaden zuzufügen, so ist aus Geldstrafe bis zu
1000 Mark oder aus Gefängniß bis zu zwei Jahren zu
erkennen. Der Versuch ist strafbar. Die Verfolgung
tritt nur auf Antrag ein.*
Ein Protest deS Bundes der Industriellen.
Das Justizministeriuui hat jüngst einen Erlaß über
die Handhabung der Bestimmungen betreffend die Re-
gistrirung von Erwerbs- und Wirchschastsgenossen-
schaslen herausgegeben, worin die zuständigen Gerichts­
behörden angewiesen werden, die Bewilligung der Re-
gistrirung zu verweigern, wenn es versucht wird, auf
Grund des Erwrbs- und Wirthschaftsgenossenschafts­
gesetzes Unternehmungen zu constituiren, bei denen
nicht durch gemeinschastliche Geschäftsführung, sondern
nur durch die Erträgnisse der im Unternehmen inve-
stirten Capitalieu die materielle Förderung der einzelnen
Amtliche Eursc der Börse fiir landwirthschaftliche
Producte tu Wien.
Wien, 27. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kil o
K. 8.— bis K. 8.60; Banater 76—80 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10; Sudbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.15;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.80 bis K. 8.10. Schlußcurse:
Usancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.60 bis 7.61,
per Mai-Juni K. 7.69 bis K. 7.71, per Herbst S. 7.90
bis 7.91.
Noggenper 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.65 bis 6.90, diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.70: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.90. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 6 74 bis
K. 6.75, per Frühjahr 1900 K. 6.65 bis K. 6.66, per Mai-
Juni K. 6.74 bis K. 6.75.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizen mt h l:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bis
K. 13.30 91t. 2 K. 12.30 bü K. 12.70, Nr. 3 K. 11.80
bis K. 12.20, Nr. 7 K. 9.— bis 9.40, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.30.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
Handelsnachrichten.
Bndapest» 27.Februar. (Productenmarkt.)
Weizen ver April 1900 si. 7.42 bis fl. 7.43, per October
7.68 bis 7.70, Roggen per April 1900 6.32 biS 6.33.
Hafer per April 1900 5.01 bis 5.02. MaiS per Mai 1900
5 13 bis 5.14 Kohlreps per August 12.30 bis 12.40.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz
10.000 Melerceutner, unverändert. UebrigrS ruhig. Schön


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 11 ]
1. März 1900
47' Wien, Donnerstag' Reichspost
11
8‘ (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„O Käthchen, Du sollst meinetwegen keine
Thränen mehr vergießen, es seien denn Thränen der
Freude."
So saßen sie eine Weile Arm in Arm aneinander
geschmiegt und vergaßen die Welt draußen mit ihrem
Unwetter und freuten sich ihres eben gewonnenen
Glückes, bis ein heftiger Blitz, dem gleichzeitig ein
Donner folgte, welcher das alte Kloster in seinen
Grundfesten wanken machte, sie in die Wirklichkeit
zurückführte. Fester schmiegte sie sich an ihn.
„Das Gewitter zieht jetzt vorüber," suchte er sie
zu beruhigen, „höre nur, der Donner rollt schon in
einer größeren Entfernung. Bald haben wir wieder
das schönste Wetter. Laß uns diese kurze Zeit, welche
uns hier zugemessen, noch benutzen. Zuerst habe ich
eine Bitte an Dich, Liebste."
„Sprich. Geliebter, sie ist Dir im Voraus ge­
währt" lächelte sie selig.
„Ich muß bitten, daß wir unser süßes Geheimniß
noch eine Zeit lang geheim halten."
„Geheim halten?" fragte sie erstaunt, „warum
denn?"
„Weil ich bemerkt habe, daß Deine Schwester
mich nicht mit ganz freundlichen Augen anschaut, ich
glaube nicht, daß ich ihr ein willkommerer Schwager
bin. Deshalb muß ihr unser Verhältniß noch ver­
borgen bleiben, bis sie günstiger über mich denkt."
„Aber, Paul, ich habe noch niemals meiner
Schwester gegenüber ein Geheimniß gehabt", entgegnete
sie, „darf ich es ihr nicht sagen?"
„Damit sie unsern eben geschlossenen Bund morgen
gleich wieder löse?"
„Du sollst doch wissen, Paul, daß ich mich
nicht zwingen lasse," entgegnete sie, trotzig die Ober­
lippen auswerfend; „unsere erste Begegnung hat Dir
ja schon gezeigt, daß ich das mir gesteckte Ziel auch
erreiche."
„Zwingen wird man Dich. auch nicht, mein liebes
Käthchen, aber uns trennen, sobald unsere Liebe ent­
deckt wird. Es werden Dir bessere Parthien geboten
und deshalb wird man Dich zu Deiner anderen
Schwester oder zu einer Freundin so lange auf Besuch
schicken, bis Dein Herz, sich neuen Eindrücken hinge­
geben, mich vergessen hat", sagte er schmerzlich.
„Ich habe Dir eben gesagt, daß ich Dich.in alle
Ewigkeit liebe, da werde ich Dich gewiß auch nicht
vergessen. Und eine Trennung von Dir halte ich auch
nicht aus, da wird es wohl so sein müssen, wie Du
sagst und wir unser Geheimniß für uns behalten."
„Ich wußte ja, daß Du dieses einsehen würdest,
Du bist ja mein verständiges, liebes Mädchen."
„Kennst Du diese Rose noch, Liebste", sprach er,
eine verwelkte Blume au- seinem Notizbuch nehmend.
»Es ist dieselbe, welche Du damals von dem Felsen
holtest, und seit sie mein Eigenthum wurde, mich stets
begleitete. Du siehst, wie treu ich Dich liebe."
Sie schlang ihren Arm um seinen Hal» und
flüsterte: „O Paul, ich werde Dir diese Liebe mein
Leben lang vergelten. Doch nun komme, der Regen
hat nachgelassen, man wird besorgt um unS sein."
„Zuvor aber sag« mir noch, wo wir uns treffen
können, wenn wir unS sprechen und einander mit­
theilen wollen. Im Hause Deiner Schwester geht
das natürlich nicht, da stehen wir uns fremd gegen­
über."
Käthchen sann einige Augenblicke nach: „Meine
alte Wärterin, die Christine, ist treu wie Gold, der
können wir uns anvertrauen."
Nachdem auch dieses geordnet, begab sich das junge
gückliche Paar auf den Weg zum WirthShaüse. Alle
Fenster desselben waren geöffnet und Tanzmusik tönte
ihnen aus denselben entgegen. Die leichtlebige, fröhliche
Jugend hatte sich durch Blitz und Donner nicht nochmals
in ihrer Lustbarkeit stören lassen und schnell einen
ländlichen Ball arrangirt.
Als Paul und Käthchen eintraten, wurde der Tanz
unterbrochen, und Alle drängten sich zu ihnen, um zu
erfahren, wie es ihnen ergangen, und wo sie so lange
gesteckt hatten. Werner erzählte, daß sie in der ver­
fallenen Capelle des alten Klosters Schutz vor dem Un­
wetter gesunden.
Nachdem der Tanz beendet, wurde ein gemein­
schaftliches Abendessen servirt und darauf zur Abfahrt
geblasen; als die Kerzen der in den Maienzweigen
hängenden Ballons angezündet, begann die Rückfahrt.
Paul suchte neben Käthchen einen Platz zu bekommen,
welches ihm auch gelang. Sie redeten kein Wort,
gaben sich dafür aber manchen verstohlenen Händedruck.
Die Schweigsamkeit der Beiden fiel den Uebrigen
auf und wurden diese deswegen geneckt. Sie aber behaup­
teten, in der Capelle Gespenster gesehen zu haben, und
sie befürchteten, durch vieles Reden diese noch ferner
heraufzubeschwören. Darauf ließ man sie in Ruhe.
Im Städtchen angelangt, begleitete Werner seine Braut
bis zu deren Wohnung, und schied" von ihr mit den
Worten: „Schlafe wohl, Du meine Süße Du!"
III.
Die Eifersucht ist eine Leidenschast,
Die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
Schleiermacher.
In einem nicht seinen, aber freundlichen und rein­
lichen Zimmer finden wir eines Abends Herrn Paul
Werner. Er unterhielt sich mit einer gutmüthigen,
freundlichen, alten Matrone. Die weiße Haube der-,
selben war von zahllosen, schön gelegten Jäckchen w
geben; noch weit mehr Falten zeigte das Angesicht
der Alten, in welchem Liebe und Güte ausgeprägt
waren. Die sriich getünchten weißen Wände, die
schlichten, einfachen Gardinen, welche das einzige
Fenster des ZimmerchcnS schmückten, die Decke, welche
den schon ziemlich wackeligen Tisch zierte, wetteiferte«
mit der Weiße von Jungfer Christinens Haube.
Die Katze, meistens ihre einzige Gesellschafterin,
saß schnurrend unter ihrem Stuhle; die alte Schwarz­
wälder Uhr an der Wand verkündete mit hellem
Schlage die achte Stunde.
„Schon acht Uhr und noch immer nicht da", sagte
Paul ungeduldig; „sie hätte es doch einrichten können,
noch zu kommen."
„Ich sagte Ihnen ja schon, Herr Werner," be­
schwichtigte sanft die Alte, „daß Käthchen heute Abend
nicht kommen wird. Sie war diesen Mittag hier,
bevor sie mit Frau Schmidt zu Hellmuths ging.
Fräulein Käthchen läßt Ihnen sagen, Sie möchte«;
nicht ungehalten sein, wenn sie heute Abend nicht,
hieher käme; sie selbst würde dies sehr bedauern und
viel lieber hier bei Ihnen, wie in der fröhlichsten Ge­
sellschaft sein."
„Wenn sie nur nicht gerade bei Hellmuths wäre,
wollte ich zufrieden sein", entgegenete Paul. Er erhob
sich und ging einige Male im Zimmer auf und ab.
,O, ich weiß recht gut, was diese häufigen Ein­
ladungen bei Hellmuths bedeuten. Der Alte wünscht
sich Käihchen zur Schwiegertochter und wirklich, er
würde auch keine bessere find n; aber sie hat mir
ihre Liebe geschenkt und deshalb soll sie auch bie Meine
werden. Aus Rücksicht für mich hätte sie nicht hingehen
dürfen."
„Ich bin zwar nur ein altes, einfaches Mädchen
und habe nicht so viel gelernt, wie die heutige Jugend/
aber ich weiß doch, daß Sie soeben nicht viel Ver­
nünftiges sprachen. Weshalb soll Käthchen aus Rücksicht,
für Sie sich jedes Vergnügen entsagen, sich von jeder
Gesellschaft zurückziehen?"
Sie schraubte den Docht der vor ihr auf dem
Tisch stehenden Lampe höher, und der helle Schein
derselben beleuchtete die erregten Züge Paul Werners.
„Warum, fragen Sie? Nun, weil sie stets be­
hauptet, das größte Vergnügen gewähren ihr die
Stunden, welche sie in meiner Gesellschaft zubringe.
Was braucht sie dann noch weiteren Vergnügen nach­
zugehen ?" sagte er, stehen bleibend.
„Herr Werner, sagen Sie nicht dasselbe auch von
sich, und doch gehen Sie fast jeden Abend in Gesell­
schaft."
(Fortsetzung folgt.)
M. SBITEM.
Neustift bei Olmütz.
Glasmosaik, lieiligre Gräber, Lourdes-
Gruppen und Froliiilclchiiams*Altäre-
Erzeugung 1. Wurde von Sr. Heiligkeit
PapstLeoXIll. ausgezeichnet. Anerkennung
kathol, theolog. Academie in Petersburg,
der deutsch. Mission in Constantinopel etc.
Illustrirte Preis-Courante franco.
Lieferung unter Garantie.
\ 5. Bez., Neubaugürtel 58.
Webersicht
über die
Uermittluagstharigkeit des Amtes
vom 17. bis 23. Februar 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1273 und 63 als Lehrlinge.
Angemeldet wurden freie Plätze: 6b8 und 79 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden sreie Stellen: 653 und 39 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berufsarten: Männlich:
1 Modelltischler auswärts, 1 Korbflechter, 1 Birnholzpfeifendrechsler,
1 Perlmutterdrechsler, 1 Carniesendrechsier, 1 Korkstöppeljchneider,
1 Wagner (Kastenmacher), 3 Schriftsetzer, 1 Schriftgießer, 1 Brocate-
weber auswärts, 1 Posamentirer für Stuhlarbeit in loco, 1 Galanterie-
Schuhmacher, 2 Obertheilvorrichter, 1 selbstständigen Werkmeister für
eine große Papierfabrik niit Capitals-Einlage, muß von der Branche
sein, 1 Graveur aus Kautjchukstempel nacb Ungarn, 3 Ciseleure aus
Stockgriffe, 2 Messerschmiede auswärts, 4 Uhrmacher für Wien und
auswärts, 2 Silberhammerarbeiter auswärts, 1 Büchsenmacher auswärts,
1 Glasgraveur (jung) Ungarn, 1 Steinbildhauer. 1 Hasner (Brenner
und Glasirer), geübte Laternspengler auswärts. Weiblich: 1 Gold­
stickerin, Schuhstepperinnen, Näherinnen aller Art. Lehrjungen werden
mit Ausnahme von Mechanikern und Maschinchloffern in allen Bran­
chen gesucht.
In nachstehenden Bernfsarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Gärtner, Huf- und Wagenschmiede, Bauschlosser, Spengler,
Gürtler und 'hroncearbeiter, Eisen- und Metalldreher, Essen-, Stahl-
und Metallschleifer, Maschinschlosser und Monteure, Fabriksschmiede,
Tischler aller Art, Sattler, Riemer, Tapeziree, Herren- und Damen­
schneider, Schuhmacher, Bäcker, Fteischselcher. Fleischhauer, Gas- und
Wasserleitungs-Jnstallateure, Anstreicher und Lack rer, Maurer, Zimmer­
leute, Geschäfts- und Bureaudiener, Kuscher aller Art, Taglehner aller
Art. We blich Metallhilssarbeiteri neu, Köchinnen und Mädchen für
Alles sür Gast-, Kaffeehäuser re. rc, Bedienerinnen, Aufräumerinnen,
Hilfsarbeiterinnen aller Art.
Aer Vorstand.
Wügeleisen
die besten, handgeschmiedet. mit Handschuh
sür groll- und Putzwäsche, für PuAereien
und Haus 2271
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzilig), Lillzer-
straße S. Preisliste A graiiS. 2273
10 MATftAl
Zimmer- -s-ULWLSTFL.
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. auswärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit äjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper-
gaste 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotteu-
feldgaste 22. 2963
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Wieu, VI., Mariahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
50mal prämiirl Jubiläums-
Auöst. Silberne StaatS-
Medaille. Versandt feiner
Edelroller gegen Nachnahine
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamcu
Kraft-, Sing- und Präpa­
rates Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resouanz-Gesangskasten und
Cparkutter. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
A. Uadhera'
Nachfolger.
K. Anders
Haus- und Zimmer-
(Tlofets mit hermeti­
schem Patent-Lerschluß.
Wasser-' und alle Sani-
täts-Anlagen.
Fabrik und Musterlager
4. Bezirk, Schleifmühl-
gaste ii.
Ausgelöste, ganz neue
G-oldkeiten
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Kilberware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlnssl,
beeideter breitete»- Kckätzmeiller und
Koldarveiter 2160
XVI., Nenlerchenfelderstr. 19
Illustrirte Preiscoiirante gratis
und franco.
Schultafeln
»nit Staffelet, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seile liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffele! von fl. 37» aufwärt-.
Schultaschen, diüwerleder, Büchenräger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und, postfrei.
Ant. G. Wießnev,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besieht seit 1852.) 2885c
Eigene Schrchnmarerr-Grreugrmg
Frans H. Swoboda
Mien,
1.
Schul,'»««cherriretsier
ZLezirL, KärrrtrrerAraße Ar.
(ueben Hotel .Erzherzog Karl^
Hröszke Knrwahk aller erdenkliche«
SLnh«aare» für Jasren, Aerreir uut
Kinder, elegant, dauerhaft und billi-.
Auf Verlangen Preis-
courant grat. u. frco.
Proviuziufrräge prompt.
Kurze Anleitung zur
Krl'ernung des Wortmges.
Preis per Stück 10 kr., franco per Post 12 Irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
süngeren Männern, welche gute ,,(ebner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche von einem alten Practicus stammende An-
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (De tlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich-
keit) und gibt allgemeine Winke sür Action (Haltung des Kopses, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, Wien,
vili., Strozzigasse 41.


[ 2023-06-29 10:48:05.838 - 19000301 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
srnsspofl
1. Mürj 1S00
46
5 Kilo Kaifee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/ a, Josefstiidterstrasse 56.
-•52 Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. JE*-
-4H
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gas. Gasolin und Spirilu-glühlickt.— 12 ^Zlühkörpee in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich). L 75— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
K. MachniK, Wien, XV., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Ltatflgassc Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
xxxxxxxxxj«xx**x**xxx
Kircbenparamente-& VereiDssalmen-Manasactiir
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Seliottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigun t von para'
mrntr» in gedte euer und geschmackvollster Ausfiihrung, wie:
Kirchenfahnen, Calnia, Dalmalilren, lUuuiat.-. V-aldn-
chinr, üelum, Antipendium, Oayetüchee :c, ferner Metall-
gevätlte, wie: iilöurtrcttreit, Leuchter, Kelche, (Cilwiuut,
Altarlamprn» Rauchfälser, Kronce- K (tzlaslufter, üreu»-
wrgr, Krippen, Statue» in allen formen uns Stylarisn
Paramenre, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsiclierer
Sassen, Panzer-Sassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
KUSU
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleicliseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
li ehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und Hände.
Schutz­
marke.
Bad© zu Hause!
TflEPHONMtFx&filk
Telephon Kitk&tRui!
,?l Nf 13342
KAM
NIEDERLAGE:
S>\ipntpofü dasomgultein:
LLnmlLefieäsr»smsitmlupreckeu-iü BADEEINRIGHTUKöS-GEGENSTÄNDE erzeugen:
CARL BECKER &FRA8Z
V. TRAUBENGAS5E 1u.3 '^TSISIW und GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Han e n"
Reiche Auswahl|
von 131t
Knaben-Kleidern
»uch ffii juntt Her«» bt» M
1« Iah«».
W.HAIDA
.Wien, VIL. Lurchen». 38.
Hotel „Goldenes Lamm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. aufwärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Directe
und nnettannt teile Sejuglqitetle für
Herren» und Damenwäsche, »ragen,
viamhetten. Normal- Uüäfche nur
direci beim Erzeuger lov
tanz Derbolilaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
9
Ich bitte die 'llojtjt nichr ju verwech«
fein, nur bei VLofiue LlLvy, S. Bezirk.
Mariahüf, Gunweiutorieritrase il, destse
teiu zweueS Geichäfc.
Sehr empfehlenswerthe Broschüre.
Aus den Keheimnijsm
des K.rportfleschäftes
in HeAerreich-Hlngarn.
Von M. Fröhlich.
Preis per Stück 10 kr. PÄ
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wlchtigiten Zeitsragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpolttiker wie für den^Gewerbsmann gleich
werthooll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Von den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der vandelsstatistik.— Die Handelspolitik der freiiiöen
Staaten.— Was geschieht fiit unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure— Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un­
lautere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den wohlorganisirten
Diebstahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustcie und der Export?—
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die verfehlte Taris-
politik— Wo d e istoth am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, VIIL, Strozzig-asse 41.
sowie durch alle Vuchhandlangen.
Das beste Vieh-
pulver Barthel’s Futterlcalk
Russ. Pat. Lietlersclimiere
Universal-L-cdersett
Leder-A ppretur
Huf- und Sparwagensett etc.
billigst bei IV1. üiM’t llol Sc Co.,
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
Garantiere
Naturweine
und volllommen verläßliche
Mrfrmeme ^SS
find von 50 Liter an zu haben oe:
Franz Porupka,
Houibesitzee Nr ;s in Grotz-IIaSolj
der Liarlberg, 'Jt.’CeiL
Unreife per Liter:
hoLprima ULrer 1893er Aorviveür .SS kr
» dunkler oitec Jiotgiona.. 3S„
Prima alter Weißwein. 28 ,»
Hochprima alter Weigroem (2894et). 3$„
„.... 4i ..
uuöleje (wie Malaga) 13„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An- j
stalt. Solide Erzeugung‘
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus.^
echtem Haar, Wäsche 3 "Ä"Ä
und Bekleidung.
L. Kubelha;
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasse 67.
Erste k. k. xrio.
Aonau-Dampffchiffakrts-Keselsschaft.
Einführung des Frühjahrs-Fahrplanes der Passagierschiffe.
Die Eröffnung der Personensahrten auf der Donau findet stall:
Zwischen Wien—Prctzburg, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Wien (Wechgäröer 4°o» Nachm. am 3. März.
„„„ Preßburg 6-u» Früh am 4. März.
Zwischen Budapest—Kalocsa—MohilcS, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. Rtärz 12-vo Rtsttag.
„ ,, ., Mohacs am 11 Diärz 10-eo Vorm ttags.
Zwischen Belgrad— Orsova— Turn-Severin— Galaz, dreimal
wöcheutstch.
Erste Fahrt ab Zimony nach Galaz am 9. März.
„„„ Orsova„„ 5.
„„ Orsova„ Zimony„ 7.„
,»- tr Galaz ,,„ ,, 4. ,,
Zwischen Budapest—Zimony—Orsova—Galaz, dreimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Budapest am 20. März, lo-oo Nachts.
„„„ Zimony zu Berg, am 22. März 5-so Früh.
Zwischen Szcgedin—Titel—Semlin (Zimony), dreimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Szegedin zu Thal am 21. März, 5-oo Früh.
Zimony zu Berg am 18. März, 8öö Abends.
Zwischen Tabac—Belgrad> dreimal z .. ...,,
„ Belgrad—Dudrovitza/ wöchentlich/^ erettv eröffnet,
laut localen Publicationen in Semlin—Bel .rad—Sabac—Dubrovitza.
Zwischen Galaz—Tulcia, dreimal wöchentlich r, ... ., a,
. Tcmlln-Belgrad-Pancsooa, täg ich/ beretts eröffnet,
laut localen Publicationen in Galaz. dann Semlin—Belgrad--Pancsova.
Zwstchen Wien—Budapest, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April, 6 »o Abends.
„„ Wien nach Budapest am 7. April, 7 öö Früh.
Zwischen Engclhartszell—Linz sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Linz am 22. März 1-oo Nachmittags.
Engelhartszell am 23. März 5 s. Früh.
'Mitflf* ierfiSm.if
pitz—Melk, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab kkrems nach Melk und retour am 22. März
.,„ ,, Spitz nach Kreius am 23. März.
Fahrpläne und Auskünfte aller Art ertheilt postwendend
gefertigte Direction
die
Wien, 26. Februar 1900.
Die Direction.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Optg, Wten.— Vecant.ooctlrch:: Resactenr Hermann Hiktsch, Wen.

