
[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 1 ]
Preis 8 h
$t»artton, Admlniftratio»,’
CvsekUian und $rtufc*»i:
VIII., StTOjjiaafle«.<
Kladlerpedition I.,W»IIzeil« 15.
Zeitungiburea« M»i«.
Unftanfitte Briefe werden nicht «a-
genommen: Manuscripie werden
»icht zurüikgeltellr. Unverschlofiene
»ieclamatienen find pnnnsrei.
Insiraii
werden im ttnlünbigungi-
Bureau VIII., StrnjßignIIe
. 51, sowie in allen Annoncenbureau!
ded In- und Auilande« angenoinmen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den EWedinoäe»
bei A, Heinbt, I., Stepbaarxlatz 7.
örscheint täglich, Ü 311 fr Nach,
mittags, mit ilutnahm» der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
K»p,,»»»rs»:
Für Wie» mit Zustellung in» Hau»
gamllhriß...... *8 K
halbjrhrig 1* K
»ierteljü-rig. .... JK
monatlich .... t K 35 h
Sinielne Nummern 8 b, per Post
IOh
Lei Abholung in unserer Adminiftra»
eion ganjjShrig ri^ monatlich I K
Für: «esterreich-Jlng-rr n i
gamjührig tt K
k-lHrhrig..... .' 1« K
»ierreijLdrig 8 K
monatlich .... t K 75 h
Für Deutschland:
diertellihrig ....» ü 5» lt
»der 8 Mark.
Länder»»» Meltpolt» »reine»
«ierteli. 1» K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, JreiLag den 14. September 1900. Nr. 209.
Dir Vergessenen.
. Die Ereignisse in China sind militärisch und
politisch bereits so weit gediehen, daß man die
Vollmachten Li-Hung-Tschangs einer Prüfung
unterziehen will, um auf Grund derselben einen
Congreß für den Friedensschluß und für die Ord­
nung der Verhältnisse in China zusammentreten
zu lassen. Die Entscheidung, ob man Peking als
befestigtes Vorwerk besetzt halten und Tientsin
zum Hauptwaffenplatz machen oder in Peking mit
größerer Macht bleiben will, spielt eigentlich eine
untergeordnete Bedeutung gegenüber der Haupt­
frage, wie und durch wen man die neue Ordnung
im himmlischen Reiche durchführen zu lasien
gedenkt.. Die Beweise mehren sich täglich,
daß die Kaiserin -Regentin und- in Folge
ihres Einstiches auch ihr Sohn, der Kaiser,
die Metzeleien gegen die Fremden sowie gegen die
einheimischen Christen, die. Angriffe gegen die Ge­
sandtschaften, den Widerstand gegen die Entsatz-
truppen angeordnet und organisirt hatten. Es
muß denn einer Farce, um sich leichter, aus der
Verlegenheit zu ziehen, verzweifelt ähnlich sehen,
wenn mau diese Hauptanstifter der verübten
Greuelthaten wieder in ollen Ehren in^ den Palast
von Peking Ht, und es' kann nur.mitleidiges
Lächeln erregen, wenn man die. Erwartung
heuchelt- diese selben Leute würden- sobald sie die
fremden Truppen nicht, mehr am Genicke fühlten,
irgend welche Verträge und Zusagen einhalten.
Ja, das ist vielleicht möglich, daß die
Kaiserin und ihr Sohn die Fremden
respectiren, daß sie sich hüten werden, europäisches,
japanisches und amerikanisches Leben und Gut
anzutasten, nachdem sie erfahren haben, daß da­
für taufende von Soldaten zum Schutze auf­
geboten werden. Die Cabinete mögen eben auch
nichts anderes beabsichtigen; wenn nur ihre
Staatsangehörigen und deren Geschäft geschützt
ist, wenn ein paar Häfen mehr dem Handel ge­
öffnet sind, wenn die/ Eisenbahnunternehmer' ihren
Gewinn gesichert haben, dann ist in China wieder
alles in Ordnung. Einige Dutzend Köpfe wird
man. sich etwa noch zur Sühne auskitten,' was in
Peking kaum verweigert werden dürfte, da es
dort, wie die jüngsten Hinrichtungen von Ministern
und Großwürdenträgern beweisen, mit dem Kopfe
nicht gar so heiklich genommen wird. Will man
wirklich einen bestimmten Mann nicht opfern, so
schiebt man eben einen anderen Chinesen unter
das Schwert und die Geschichte ist erledigt. Ab­
gesehen davon werden die Meistgravirten wohl so
vorsichtig sein, sich etwas in die Ferne zurückzu­
ziehen, so lange die Luft nicht rein ist.
Von den Tausenden und Abertausenden
jedoch spricht Niemand, die die ersten Opfer der
Hetze waren und noch heute unter dem Wüthen
der Boxer Ebenso wie der „legitimen Regierung"
— nach der „Reuen Freien Presse"— zu leiden
haben, den einheimischen Christen. Sie
werden offenbar der Willkür der wiedereinzusetzen­
den Mörder-Regentenfamilie preisgegeben, für ihre
Sicherheit, scheint man an Garantien nicht einmal
zu denken, sowie man sich jetzt nicht um die
Masiacre in Petangfou kümmert und das „Wetter
zu schlecht" findet, um rettend einzugreifen. Die
nationale Ehre, oder richtiger: das politische Pre­
stige und der Handel, richtiger: das Geschäft des
Großkapitals, das sind die zwei Fragen, für die
Schutz gegeben und für deren Verletzung oder
Schädigung Sühne gefordert oder erzwungen wird,
aber die Humanität, der Schirm des „christlichen"
Europa für christliche Asiaten, die fallen heute
schon durch, am Congreß wird man dafür kein
Wort finden. Am famosen Friedenscongreß in
Haag, dem paffenden Jntroitus für den südafrika­
nischen Raubzug, hat man noch Humanität, christ­
liche Grundsätze geheuchelt, heute verzichtet man be­
reits auf solchen Aufputz, das „christliche" Europa
hat sich demaskirt, man kann es als Europa des
Faustrechtes und des Geldsackes nicht mehr ver­
kennen.
Hinweg mit dem Duellzwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlosien:
Katholischer Geselleuverein E g e r (9. Sep­
tember):'
Katholischer Schulverein von Dornbach
in Riederösterreich (11. September).
Katholischer Schulverein R a b n e u-
k i r ch e n in Riederösterreich (8. September).
St. Josefs-Bücherverein von Klagen-
f u r t (9. September)..
Vincenzconferenz von St. Severin in Wien-
W ä h r i n g (11. September).
Vincenzconferenz vom hl. Laurenz in W i e n-
W ä h r i n g (12. September).
Katholischer Arbeiterverein von St ehr
(9. September),
Katholischer Meistcrverein im 2. W i e n e r
B e z i r k (11. September),'
- Volksverein von Mies (9. September).
PoUttscho Umedscha«.
Oesterreich-Ungarn!
& Wien, 13. September.
Ein falscher Appell. In einer Versamm­
lung in der Leopoldstadt theilte der frühere Ab­
geordnete Bielohlawek mit, der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber habe ihm in einer Unterredung
gesagt: „Wir appelliren nochmals
an die Völker Oesterreichs. Es ist dies die
letzte Frage, ob die Völker. Oester­
reichs einen constitutionellen Reichsrath haben
wollen, oder ob sich die Regierung ohne den
Reichsrath weiter behelfen muß."— Wenn man
den Appell von den Völkern hören lasten wollte,
hätte ihn die Regierung auch an die
Völker richten sollen. Es wird doch
Niemand behaupten, daß aus dem jetzigen Wahl-
system die wahre Stimme des ^Volkes spricht?
Die Jntransigenten. Der mährische Jung-
czechenführer Tr. Zacek hat am letzten Montag in
Kooitz eine Rede gehalten in der er die Stellung der
Czechen gegenüber der durch die Auflösung de» Reichs-
ratheS geschaffene Lage besprach. Niemals, um
keinen Preis und Niemand zu Gefallen würden die
Czechen auf die Forderungen der Deutschen, betreffend
die deutsche Staatssprache eingehen. Sie
werden immer die Durchführung des gleichen Rechtes,
dieser Gruudprincip» Oesterreichs, anstreben. Im
Sinne dieser Gleichberechtigung verlangen sie die
paritätische Geltung ihrer Sprache im äußeren
und inneren Amtsverkehr der Staatsbehörden. Da-
czechifche Volk hege die Ueberzeugung, daß er die
Realisirung dieses Postulates in diesem Reiche er­
langen werde, und dies umso mehr, je einheitlicher die
Phalanx des czechischen Volkes sein werde. Die Ant­
wort, welche dasselbe bei den bevorstehenden Wahlen
an die W i e n e r A d r e s s e ertheilen werde, werde
von dieiem Geiste getragen sein. Vergeblich sei die
Hoffnung der Gegner, da» c,ethische Volk werde ihnen
in dieser schweren Zeit ein Bild irgend einer inneren
oder äußeren Zerfahrenheit bieten.— Wäre Dr. Zacek
aufrichtig, würde er ganz anders gesprochen haben,
er hätte erzählt, mit welchen Besorgnissen die
Jungczechen thatsächlich in den Wahlkampf treten.
Die heutige Nummer ist 12 Leite» start
Die AuSschreibung der Wahlen für
Böhmen. Der Statthalter hat die Termine für die
ReichSrathswahlen im Königreich Böhmen wie folgt
angesetzt: für die allgemeine Wählerclaffe den 3. Jänner,
für die Landgemeinden den 8. Jänner, für die Städte
den 10. Jänner, die Handels- und Gewerbekammera
im ganzen Lande den 12. Jänner, für den Groß­
grundbesitz den 15. Jänner.
Wahlmache in Ungarn. Jüngst wurde
ein Circular der ungarischen Regierung bekannt,
in dem den politischen Chefs nahegelegt wurde,
„alle jene officiellen Schritte einzuleiten, welche
zur Erreichung eines günstigen Wahl­
resultates im gouvernementalen
Sinne speciell hinsichtlich der persönlichen Rela­
tionen nöthig sind." Run werden noch einige
Kleinigkeiten darüber bekannt, wie der liberale
unparteiische Herr v. S z e l l die „Reinheit der
Wahlen", die er, vorhat, versteht. Die Preß-
burger liberale Regierungspartei erließ in diesen
Tagen eine Einladung zu einer Parteiconferenz,
die vom politischen Bureau des Muniei-
p i u m s, also von einer Behörde, unterfertigt ist.
Weiters erhielten die Steuerexeeutoren den Auf­
trag, derzeit nicht mehr das Land zu be­
suchen, die Wähler zu schonen und Steuer-
schul den nicht einzutreiben. Diese letztere
Maßregel hat den Zweck, die Wählerschaft gün­
stiger. zu stimmen und dem Einzelnen, wenn
nöthig, die D a u ms ch r a u b e n der Steuer-
execution aufsetzen zu können, so bald er
nicht „regierungsmäßig" wählen will. So wird
„liberale Majorität" gemacht.
Deutsches Reich.
Die Spaltung in der deutsche» Anti­
semitenpartei ist aus folgende Weise auf dem Partei­
tage in Magdeburg zum AuSbruche gekommen: Graf
Reventlow-Wulfshagen hatte ein Vertrauensvotum für
die antisemitische Reichstagsfraction, insbesondere für
d-n Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg
und Raab beantragt, von dessen Annahme Abgeord­
neter Liebermann von Sonnenberg sein Bleiben in der
Fraction abhängig machen zu müssen erklärte. E»
waren zum Parteitage abgeordnet aus 95 Kreisen 170
Delegirte. Von diesen 170 fehlte« bei der Abstimmung
über den Antrag des Grafen Reventlow 5, und 5 ent­
hielten sich der Abstimmung 85 stimmten gegen und
75 sür den Antrag. Nachdem der Antrag so abgelehnt
worden war, erklärte Abgeordneter Liebermann von
Sonnenberg seinen Austritt aus der Partei, mit
ihm die Vertreter von 46 Wahlkreisen, unter
Anderem die Abgeordneten Raab und M ü l-
l e r- N u tz b o r n. Die sechundvierzig Wahlkreise
die dem Abg. Liebermann v. Sonnenberg treu ge­
blieben sind, liegen in Ost- und Westpreußen, Rhein-
land. Westfalen, Kurhessen, Waldeck, Hannover,
Thüringen SchleSwjg-Holstein und in der einen Hälfte
der Provinz Sachsen. Unter der Führung des Abg.
Liebermann v. Sonnenberg vereinigten sich diese Ver­
treter sofort, um eine neue deutschsociale
Partei zu gründen. Sicher ist, daß die
Abg. Bindewald, Werner und, wie eS scheint, auch
Grase :u Zimmermann halten werden, während die
Entscheidung, der Abg. Gäbet und Lotze noch nicht er­
folgt zu sein scheint.
Das Verbot der Lazaristen-Missio» in
Bensheim hat die Empörung aller Katholiken
Deutschlands wachgerufen. Von allem Anderen ab-
gesehen, fragt mian sich: Weshalb ist man nicht gleich
von Anfang an g gen die Missionäre eingeschritten?
Nach den Erkundigungen, die polizeilicherseit» drei
Wochen vorher schon bei verschiedenen Kirchenvorstands-
mitgliedern eingezogen wurden, mußte man doch an­
nehmen, daß eS der Behörde bekannt war, daß
L a z a r i st e n= bie Mission abhielten. Offenbar ist
das Verbot nur auf Grund einer vorhergegangenen
Anzeig: erfolgt; wer die Anzeige erstattet hat,
weiß man nicht. Vermuthungen ist natürlich Thür
und Thor geöffnet. In Refrath dursten Patres des­
selben Ordens unbehelligt das Wort Gottes verkünden
auch in BenSberg selbst hat P. Neumann oft auf der


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 2 ]
2
Wien. Freitag
Reichspost
14. September 1900
2G9
Kanzel gestanden. Also sragte man sich: Was ist
denn auf einmal vorgefallen? Kein Wort ist ge­
sprochen worden, däS gegen göttliches und mensch­
liches Recht und Gesetz verstieß. Was man indeß
auch denken, sagen und schreiben mag, die Thatsache
bleibt bestehen: es gibt ein unglückliches Gesetz vom
Jahre 1872, und nach diesem Gesetz hat der Staat
da- Recht, die Lazaristen in solchen Fällen zu maß­
regeln. Daß es die allerhöchste Zeit ist, mit diesem
Gesetze aufzuräumen, leuchtet immer mehr ein.
Frankreich.
Die Czarenreise und das Ministerium
Waldeck.— Temissionsgerüchte. Dos Nicht­
erscheinen deS Czaren in Paris wäre nach dem „Berl.
Tagbl". dem die Verantwortung für die Richtigkeit
der Nachricht überlassen werden muß, aus
einen Bericht zurückzuführen, den der russische Bot­
schafter in Paris, Fürst Urufsow, gelegentlich der von
der französischen Regierung durchgeführten Maßregelung
hervorragender Generale nach Petersburg erstattete.
Fürst Urufsow führte angeblich aus, daß die Republik,
wenn die Regierung in Frankreich in der bisherigen
Weise weitergeführt würde, aufhören müßte, bündniß-
fähig zu sein. Die Regierang detorganisire die Armee,
indem sie die tüchtigsten Generale zwinge, ihren Abschied
zu nehmen. Die Unzufriedenheit in der Armee wächst
von Tag zu Tag, da die Offiziere vor den Kopf ge­
stoßen werden. Auch die Haltung der gegenwärtigen
französischen Staatsmänner in anderen Fragen sei nicht
unbedenklich. Das Ministerium Waldcck-Rousseau stütze
'sich hauptsächlich auf die Socialisten und stehe auf
überaus scblechtem Fuße mit den meisten jener Parteien,
die in allen anderen Ländern als OrdnungSparteien
.gälten. Eines der hervorragendsten Mitglieder des
Cabinets sei selbst ein Mitglied der socialistischen Partei
und stets für die communistifchen Lehren eingetreten.
Alle diese Umstände lassen eS als nicht räthlich er­
scheinen daß der Czar durch seinen Besuch
iin PariS dieser Regierung gleichsam. eine
-Auszeichnung zutheil werden lasse. Die Wirkung
dieses Briefes habe sich gezeigt. Der Czar ließ den
Besuch in Paris absagen. Die französische Regierung
habe sich aber seither krampfhaft bemüht, durch ver­
schiedene Maßnahmen, wie u. a. durch die Reactivirung
des Generals Negris den Frieden mit der Armee
wiederherzustellen.— Diese Darstellung deS „Berliner
-Tageblatt" findet gewissermaßen eine Ergänzung durch
die Meldung der „DebatS", wonach der in diesen
Tagen zusammentretende französische Ministerrath über
,bie Opportunität der D e m i s s i o n deS C a b i n e t s
.berathen werde, welcher sein Programm, nämlich ein­
schneidende Personalveränderungen zur Sicherung der
'Republik für erfüllt erklärt, und Loubet freie Hand
geben will, ein Ministerium seiner Congreßmajorität zu
entnehmen
AttentatSpläne. Aus Paris wird gemeldet, daß
ein aus den Bereinigten Staaten kommendes Individuum
in Sau Seb-stian verhaftet wurde. Man fand bei ihm
'wichtige 2 rief chaften. Es dürfte sich um cineen
anarchistischen Anschlag gegen einen der europäischen
StaatSchesS nach einigen Blättern gegen den Präsidenten
Loubet handeln.
Serbien.
Anschuldigungen gegen daS abgetretene
Ministerium. In Belgrader Blättern werden sensa­
tionell» Enthüllungen über die Mißbräuche in dem
Dispositionsfond durch die Mitglieder des früheren
Cabinets Bladan Georgjevic gebracht, welche für per­
sönliche Zwecke namhafte Summen behoben haben.
Kurz vor dem Temifsionstage und noch an demselben
ließ sich BukaSin Petrovic, als Stellvertreter des
Ministerpräsidenten 60.000 Francs anweisen, die er
auch erhielt. Die Enthüllungen wurden nicht dementirt.
Schweden und Norwegen.
Ein Wechsel im Ministerpräsidium wird
aus Schwede» gemeldet. Dem ConseilSprästdent
B o st r ö m wurde die aus Gesundheitsrücksichten
erbetene Entlassung gewährt. Zu seinem Nachfolger
wurde der Admiral Friedrich Wilhelm von O t h e r
ernannt. Dieser Personenwechsel soll, wie aus Stock-
holm berichtet wird, die Zusammensetzung deS übrigen
Cabinets nicht berühren, und wird keine Aenderungen
in der bisherigen Politik der Regierung, betreffend die
inneren Angelegenheiten oder diejenigen der Union, mit
sich bringen.
Die Wahlvewegrmg.
Wahlzeiten.
Allgemeine
Wähler- tzandge- Handele*
classe meinden Städte karmneru Großgrundbesitz
Steiermark 3. 8 11. 14. 1b. Jänner
Mähren 3. 8. 10. 11. 12.
Salzburg 3. 9. 11. 11. 15.*
Oberösterreich 3. 8. 11. 14. 15.
Böhmen 3. 8. 10. 12. 15.„
Kärnte« Dar Grazer KrciScomite der social­
demokratischen Partei hätt am 15. d M. eine Landes-
conferrnz für die Reichsrathswahlen ab.
Tirol.■ Die Liberalen, die in Tirol von den
Deutschnationalen, richtiger Deutschradicalcn unzählige
Male so schmählich mißhandelt worden, haben glücklich
wieder ein Compromiß mit ihren Henkern zusammen­
gebracht. Die beiden Parteien' werden gemeinsame
Candidaten ausstellen und wie es h ißt, werden die
Deutschradicalen Dr. E r l e r, Dr. W e n i n, Doctor
W u e r st l und der Liberale Fabrikant B u ch a u e r
als Candidaten aufgestellt werden.
Böhmen. Wie verlautet, wird Dr. R 0 s 11,
der bisherig; Vertreter der Landgemeinde Trautenau,
ferner Dr. Ruß, bisheriger Vertreter der Städte
Joachimsthal-Karlsbad, nicht mehr candidiren. ..Die
Mandate der liberalen Abgeordneten P f e r s ch e
(Städtebezirk Aussig), F 0 u r n i e r (Städtebezirk
Tctjchen), Glöckner (Reichenberg) und R ö h l i n g
(Wies V. Curie) sollen stark von den Radicalcn ge­
fährdet sein.— Dafür ist Herr K. H. Wolfs aus
seinem Trautenquer Vertretersitze sehr unsicher.
Er wurde im März 1697 mit 1553 oögen 1534
Stimmen gewählt, eine knappe Majorität von
19 Stimmen, die er durch die Unterstützung von
Seite einiger czechischer und einiger christlich-socialer
Wähler gegen den Liberalen Hallwich erhalten hatte.
Bekanntlich haben sich auch im Lause der letzten Jahre
wiederholt in Trautenau starke Strömungen gegen
Wolff gezeigt und bei seinen letzten Aufzügen in
Trautenau gab die Bürgerschaft ihrer Abneigung
gegen ihn unzweideutig Ausdruck. Ein Verlust des
Trautenau» Mandates würde die Radicalcn sehr
schwer treffen.— Zu einem interessanten Wahlkampf
wird es in der V. Curie von E g e r kommen, von
der bisher Dr. Verkauf entsendet war; die
Radicalen wollen diesmal gegen Dr. Verkauf den
Schönerianer Stein candidiren. Im Jahre 1897
unterlag der schönerianische Candidat Hofer einer
erheblichen Mehrheit.
Böhme». Zu den bevorstehenden ReichSraths-
wahlen bestätigt „Budivoj", daß eine ganze Reibe
jungczechi scher Politiker, jo z. B.
A d a m e k, E n g e l u. 21,, nicht mehr candidiren
werden. Das Blatt warnt die juugczechijche Partei, in
die Neuwahlen unter der Acgide des leicht­
gläubigen JungczechenthumS einzutreten, sondern
sie-müsse es erfahrenen und gebildeten Männern deS
czechischen Volkes ermöglichen, die Nation zu vertreten,
unter der alleinigen Bedingung, daß sie gemeinschaftlich
in einen staatsrechtliche» Club deS Abgeordnetenhauses
eintreten müssen.
Mähren. Der bisherige Vertreter des Zwittaucr
Städtebezirkes im Reichsrathe, der dcutschnationale
Abgeordnete Max Budig, verzichtete auf eine
Wiederwahl.
Galizien. Die Socialdemokraten be­
werben sich neu um das Iar 0 slauer Mandat
der V. Curie, wo sie den Maurermeister Z e l a s z»
k i e w i c z candidiren, ferner um daS S t a n i S-
lauer Mandat der V. Curie, wo sie ihren Partei­
genossen H u d e c gegen den bisherigen Abgeordneten
Bogdanowicz ins Feld schicken.— Die polnischen
Demokraten candidiren in den Städtebezirken
StaniSlau-TySmienica und JaroSlau-Rzeszolv wi-der
die bisherigen Abgeordneten S t w i e r t n i a und
R i ch l i k, welche bisher der Minorität des Polen-
Clubs angehört haben, ferner im Jaroslauer Land-
gemeinden-Bezirke den Jaroslauec Bürgermeister
Dr. Zahl gegen den bisherigen Abgeordneten, den
Bauer Cena.
Grmrrrrderstturrg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 12. September 1900.)
Das Project für die Straßenverbreiterung längs
der umgebauten Häuser Nr. 94 und 96 der Gumpen-
dvrserstraße in Mariahilf wird genehmigt.— Für die
Reinigung der DreisattigkeitS-Säule auf dem Graben
werden 4000 K in den Boranschlag für 1901 einge­
stellt.— Dem Projecte der k. k. Staatsbahn-Direction
Wien sür die Umgestaltung eines HandschrankenS in
einen eisernen Zugschranken nächst der Station Klein-
Schwechat der Donaulände-Bahn wird zugestimmt.—
Den von den Vertretern der Gemeinde bei der wasser-
rechtlichen Verhandlung über das Gesuch der k. k.
Forst- und Domänen-Direction Wien um Abänderung
ihrer Triftconcession im Salza-Gebiete abgegebenen
Erklärungen wird zugestimmt.— Die Ueberreichung
der Beschwerde beim Verwaltungs-Gerichtshofe bezüglich
der verweigerten Steuerfreiheit für die einzelnen Ge­
bäude des städtischen Gaswerkes wird genehmigt.—
Die Vornahme von baulichen Herstellungen im k. k.
Bezirksgerichte Währing, welches in einem städtischen
Hause untergebracht ist, wird gestattet.
**
Arbeitsnachweise in Deutschland. Die
„Statistische Corrcspondenz" theilt Daten über die
Zahl und die Wirksamkeit der communalen Ar­
beitsnachweisstellen in Deutschland mit, aus
welchen hervorgeht, daß letztere bedeutend zuge­
nommen hat. Am 1. Jänner 1900 waren 146
rein communale, außerdem noch 56 mit com-
munaler Unterstützung betriebene Arbeitsnachweis-
anstalten vorhanden und es betrug bei den
Anstalten
Anstalten mit
Rein communale communalcr
. Im Jahre 1899 Anstalten Unterslüeung
die Zahl der angebotenen Stellen 110.009 131.011
„„„ gesuchten Stellen 111.852 154.711
„„„ vermittelten Stellen 66.795 33.467
Seit dem Ende des Jahres 1894 hat bei
den rein communalen Anstalten die Zahl der ge­
suchten Arbeitsstellen sich etwa auf das Zehnfache,
die der angebotenen und besetzten Stellen noch in
weit höherem Maße, nämlich erstere um etwas
mehr, letztere um etwas weniger als das Zwanzig-
fache gesteigert. Es ist mithin nicht nur die ge­
kämmte Arbeitsleistung viel größer, sondern auch
das Verhältniß zwischen angebotenen/ gesuchten
und besetzten Stellen erheblich besser geworden.
Die Zunahme der Geschäftsthätigkcit der
Stellen scheint eine durchaus regelmäßige zu sein.
Der Umfang der Thätigkeit wie des Erfolge? ist
bei den Anstalten mit comniunaler Unterstützung
größer. Betrachtet-man indessen die seit 1894
begründeten Anstalten allein, so überwiegt die
Thätigkeit der rein communalen. Es verzeich­
neten nämlich im Jahre 1899 die Anstalten,
welche gegründet waren
iaa»( angebotene Stellen
i«clS g°'uch-° Stellen.
tnciu]toe^ vermittelte Stellen
( angebotene Stellen.
seit 1894< gesuchte Stellen..
\ vermittelte Stellen.
Anstalten mit
Rein communale communalex
Anstauen Unterstützung
464 45.666
300 58.595
249 30.592
109.545 85.345
111.552 96.116
66.546 54.875
In diesen Ziffern zeigt es sich deutlich, daß
eine umfassende Thätigkeit der rein communalen
Anstalten erst seit dem Jahre 1894 einsetzt, ob­
gleich schon früher eine gewisse Anzahl solcher
Anstalten bestand. Es waren nämlich begründet
Bon dcn Anstalten in»
rein communolen comniunaler
Anstalten UntttstüSnuz
vor 1880 ... 1—
von 1880 bis 1893 21 17
seit 1894 ... 123 38
Bei der Aufnahme von 1894 war nur eine,
übrigens auch erst im Jahre 1894 begründete
Anstalt dieser Art mit mehr als 1000 vermittelte
Stellen vorhanden gewesen, nämlich das städtische
Arbeitsamt zu Erfurt; im Jahre 1899 über­
schritten diese Grenze bereits 14, und zwar
Stellen Stellen
Frankfurt a. M.. mit 15.297 Göttingen.. mit 2360
Erfurt....„ 10.412 Quedlinburg.„ 1987
Breslau...„ 8.666 Kassel....„ 1956
Dortmann...„ 4.585 Osnabrück..„ 1873
Magdeburg..„ 3.273 Rixdorf...„ 1563
Frankfurt a. O..„ 3.219 Neust....„ 1165
Charlottenburg. 3.101 Bonn.„ 1017
Die 15 communal unterstützten Anstalten
mit mehr als 1000 vermittelten Stellen befanden
sich in Berlin, Köln, Wiesbaden, Aachen, Kiel,
Hannover, Posen, Bielefeld, Flensburg, Münster,
Essen a. R., Düsseldorf, Königsberg t. Pr.,
M.-Gladbach, Halle a. S.
Träger der 56 communal unterstützten An­
stalten waren in 21 Fällen gemeinützige Vereine,
in 4 gewerbliche Corporationen oder Vereine, in
24 Naturalverpflegsstationen, Herbergen zur Heimat
u. dergl., in 7 andere Träger, wie Stiftungen,
Vereine gemischter Natur u. s. w. Von den 146
rein communalen wurden 22 collegial, 124 burau-
kratisch geleitet.
Die Vermittlung geschah
Rein communale
Anstalten
Anstalten mit
communalcr-
Unterstützung.
unentgeltlich bei 137 bei 36 Anstalten
entgeltlich sür einen Theil„ 7„ 17„
„ beide Theile „2„ 3
Die Regel war also die Unentgcltlichkeit der
Vermittlung, namentlich bei den rein communalen
Anstalten.
Römische Alterthümer in Wien. Der Stadt-
rath hat folgenden Beschluß gefaßt: „Der Magistrat
wird ersucht, im Einvernehmen mit der Dircction der
städtischen Sammlungen und mit der Centralcommissioir
zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale eine Belehrung über daS in
Hinsicht auf in alten Bauwerken oder iiü Boden be­
findliche Alterthümer in Wien zu beobachtende Vor­
gehen auszuarbeiten und allen Bauwerbern, welche
auch Demolirungen alter Bauten oder Deichgräber­
arbeiten auSzusühren haben, sowie den Erstehern der­
artiger communalcr Arbeiten unter Ausfolgung einer
dem Umfang der Arbeit entsprechende» Anzahl solcher
Belehrungen die Beobachtung der in derselben ent­
haltenen Vorschriften als Bedingung aufzutragen.
Hiebei ist daraus hinzuwirken, daß solche Funde, welche
für dar städtische Museum von Werth sind, demselben
zukommen. Zur Berathung sonstiger Maßnahmen zur
Förderung der archäologischen Erforschung WienS ist
eine fünsgliedrige Commission deS GemeinderatheS ein­
zusetzen.
Gasverträge. Der Stadtrath hat den Ent­
würfen sür die mit den Gemeinden Stadlau, Aspern.
Hirschstctten, Eßliogen und Groß-Enzersdors ab-
zuschlietzenden GasbeleuchtungSvcrträge zugestimmt.
Die Vertrag-dauer beträgt 30 Jahre mit Ausnahme
der Stadt Groß-Enzersdorf, mit welcher ein fünfund-
zwanzigjähriger Vertrag abgeschlosien werden soll.


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 3 ]
SOS
Wien, Freitag
ReichSpost
14. September 1900
8
StuS der» BezirkSdertretnngen. Die Bezirks­
vertretung der Brigittenau hätt am Dienstag, den
18. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, jene von Fünf-
hauS an demselben Tage um 5 Uhr Nachmittags,
und jene von HernalS am Doonrrstag, den SO. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittag-, eine öffentliche Sitzung ab.
Gegen die Kohlentheuerung. In der gestrigen
Sitzung der Bezirksvertretung Neubau stellte der
Bezirk'rath S ch r a n k den Antrag, die Bezirks-Vor-
stehung mög» sich mit sämmtlichen zwanzig Bezirks-
Vertreiungen WienS in» Einvernehmen setzen, damit
eine gemeinschaftliche. Kundgebung gegen die Kohlen-
theuerung erlassen werde. Der Antrag geht weiter-
dahin, daß die BezirkS-Vertretung im Interesse der
Bevölkerung und der Industrie an den Gemeinderath
mit der dringenden Bitte herantritt, derselbe möge
an die Regierung das Ersuchen stellen, damit dieselbe
ein Gesetz schaffe, welches dem unerhörten Kohlenwucher
Einhalt gebietet. Der Antrag wurde einstimmig an-
genommen und wird den übrigen Bezirks-Bertretungen
übermittelt werden.
Eine Kundgebung der städtischen Dinr-
nisten gegen die „Arbeiter-Zeitung". Die
städtischen Diurnisten haben nachsolgende von 370
städtischen Diurnisten unterfertigte Erklärung abgege­
ben: „Die cndeSgesertigten Diurnisten deS Wiener
Magistrats erklären hiemit unter Ehrenwort, mit dem
ehrlosen Anreger. Urheber oder Einsender. der
Artikel in Nr. 236 und Nr. 237 der „Arbeiter-
Zeitung* vom 28. und 29. August 1900, betitelt:
„Die städtischen Diurnisten' dann „Kraut und Brot
ist nicht theurer geworden'— worin Thatsachen ge­
fälscht und entstellt erscheinen, sowie ungerechtfertigt
gehässige Anwürfe gegen den Herrn Bürgermeister
Dr. Lueger enthalten sind,— kein? Gemeinschaft
zu haben, und drücken diesem Anreger, Urheber oder
Einsender die t i e f st e V e r a ch t u n g a u s.'
Tagesstovicht.
Wten. 13. September.
* Kalender für Freitag, den 14. September.
Katholiken: Notburga (Kreuzerhöhung.) —Griechen
(I. Sept.).— Sonnenausgang 5 Uhr 36 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 15 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 9 Uhr 12 Min. Abends.— MondeSuntergang
12 Uhr 16 Minute» Morgens.
* Hof- und Personotnachrichten. Herzog Sieg-
trieb in Barern ist nach München gurückgekehrt.—
Fürst und Fürstin Camposranco trafen aus Spiel-
seid hier ein.— Prinz Carlo Bourbon del Monte de
Sän Faustina ist au» Rom hier angekommen,— Der
LanveSpräsident in Schlesien Feses Gras Thun ist hier
eingetroffen.— Der kaiserlich russisch« CabinetScourter
Piexr« BoutovSky ist aus Tokio hier eingelangt.
* Auszeichnungen und Ernennungen Der Kaiser
hat dem Portier der Tabak,Hauptsabrik in Laibach, Franz
grüß daS silb. Verdien stkreuz verliehen.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den pensionirten Gerichts-
adjunclen Dr. Carl S i e g l, Archivar in Eger, zum
Conservator der Centralcommission für. Ersorschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
* Kaiserlicher Dank an die Universitäten.
An den akademischen Senat der k. f. Universität in
Wien wurde mittelst Zuschrift de» Präsidiums der
k. k. niederösterreichijchen Statthalierei pom 31, v. M-
Folgendes eröffnet: „Im Allerhöchsten Auftrage beehre
ich mich, für die Seiner k. und k, apostolischen Majestät
aus Anlaß des Allerhöchsten 70. GeburtrfesteS in einer
Collectiv-HuldigungSadreffe sämmtlicher Herren Rcctyrcn
der deutschen Universitäten Oesterreichs unterbreitete
Loyalitätskundgebung den Allerhöchsten Dank hiemit
bekanntzugeben und ersuche, den Dank Seiner Majestät
auch den Herren Rectoren der übrigen deutschen Uni­
versitäten Oesterreichs vermitteln zu wollen.'
* Eine Verhöhnung der schwarz-gelben
Farben» wie sie infamer nicht gedacht werden kann,
leisten sich die ,U. D. W.' Man muß das niedriger
hängen; denn dieselben Leute sind eS, die sich als Hör
der Ehre der Armee und des Offiziercorps inS
Zeug legen, wenn man gegen einen M i ß b r a u ch
im Heere, wie eS z. B. der Duellzwang ist, protestirt.
Die infame Brieskastennotiz lautet:
Naturforscher in D. Sie schreiben: „Mit Recht
bezeichnet man die Angehörigen jenes v e t e r a-
Nischen, schwarz- gelben Patent-
patriotenthumes in Oesterreich als die
Todtengräber des DeutschthumK, dar übrigens
ohnehin meist vom SlawiSmuS, Judaismus und
ElericaliSmuS angekränkelt erscheint. Merkwürdiger­
weise ist auch jener Käfer, den der BolkSmund als
„Todtengräber' bezeichnet, ein Infekt
mit schwarzem Rückenkreuz aus gelbem
Grunde und schwarzen Quer st reifen' am
gelben Hinterleib«.' Heil! I.'
Dazu ruft ein Jro mit dem unverfälschten
„Ehrenwort'— „Heil!' Confiscirt wird aber so
etwas nicht; und wenn man gegen fo etwa- pro­
testirt, riskirt man «ine Confiscation in Oesterreich.
* Ein Nitnalmord in Ungarn? Dem „Wr.
Tagblatt' wird aus Budapest gemeldet: DaS Gen»
darmeriecommandy Debreczin erhielt gestern
folgendes Telegramm von dem Gendarmerieposten-
Commando in Abot-Salok: „Heute wurde hier
Rofalie P e n t e k ermordet. Es liegt offenbar ein
Ritual mor d vor. Die Einwohnerschaft der
Dorfes ist furchtbar erregt.' Die Gendarmerie hat so­
fort verfügt, daß ein verstärkter Posten nach dem ge­
nannten Orte abgeht, um die Ruhe und Ordnung
aufrechtzuerhalten und die jüdischen Einwohner zu
chützen. Eine Untersuchung zur Eruirung der Mörders
als auch des Verbreiter» der Gerüchtes, das ein Ritual­
mord vorliege, wurde eingeleitet.
* Der Orkan in Texas. Die Evening News
meldet aus Houston (Texas) über bis Zerstörungen
durch einen Orkan noch Folgendes: Der Orkan blies
mit einer Geschwindigkeit von 80 englischen Meilen
:ro Stunde und drängte das Wasser acht Meilen
andeinwärtS. Sechs Meilen von der Stadt ist der
nächste Punkt, den man erreiche» kann, entfernt.
200 Leichen sah man über die Prärie zerstreut. Ein
Flüchtling aus Galveston sagte, er habe 150 Leichen
am Strande umherliegen sehen. Pianos, Möbel und
Häuser sind durch die Macht der Wogen meilenweit
landeinwärts geworfen warfen, sogar ein großer eng­
lischer Dampfer, dessen Name nicht bekannt ist, wurde
direct über die Insel aus daS Festland ge­
worfen, Fahrzeug? jeglicher Art in Hafen wurden
zertrümmert. Ein halbes Dutzend anderer texanifcher
Städte ist auch überschwemmt. Beinahe jede Stadt
zwischen Galveston und Houston ist weggeweht. In
einigen Fällen sind Eisenbahnzüge vom Winde von
den Schienen gehoben und zertrümmert worden. In
Galveston trieb der Sturm das Wasser weit in die
Stadt, so daß manche Fahrzeuge aufs Land gesetzt
wurden. Das GefchästSvieriel wurde weniger mitge­
nommen als das Wohnviertel. In letzterem wurden
viele Häuser weggeschwemmt und andere wurden in
Ruiney verwandelt. DaS Unglück ist fdie Folge eines
tropischen, schon seit mehreren Tagen vom Wetter­
bureau avisirten Sturmes, der indessen nach der
anfänglichen Berechnnng eine andere Bahn nehmen
sollte. Galveston war 26 Stunden lang von der
Außenwelt abgeschnitten, bis die letzte Nacht ein
Schooner in den Hafen, kommen konnte. Ein Hilfszug
der Santa-Fe-Bahn konnte bis sechs Meilen zur Stadt
vordringen, weiter jedoch nicht, da das Bahnbett
unterwaschen ist. Eine Katastrophe, wie diese ist schon
lange für Galveston vorausgesagt, da schon 1886 ein
Städtchen, Jndianola, an der Küste vollständig weg­
geschwemmt worden war und Galveston ähnlich gelegen
ist wie Jndianola, auf einer nur sechs bis acht Fuß
über Jluthhöhe sich erhebenden Insel.
* Tödtlicher Unfall eines Bahnbedien-
steten. Heute Morgens wollte der 28jährige Vcr-
fchieber Ladirlaus H o n t j ch i k in der Station
Spillen» bei einem Personenzug eine Nothleine an­
bringen. Der Zug setzte sich jedoch i» Bewegung und
Hontschik stürzte vom Waggon herab, gerieth unter
die Räder und erlitt am ganzen Körper schwere Wer,
letzungen, denen er nach wenigen Minuten erlag.
* Feuer. Heute gegen *;,l Uhr NachtS entstand
im Kesselhaus der Dampf-BermiethungSanstalt Leo
Weiß, Paffetistraße 94, ein Brand, der einen Theil
deS DachstuhleS einäscherte. DaS Feuer konnte erst nach
fast.einstündiger Arbeit unterdrückt werden. Der Schade
dürste ein beträchtlicher sein. Die Entstchungsursache
ist nicht bekannt.
* Mit der Losung durchgegangen. Am 4. d.
ist der 26jährige Kellner Johann Kaiser dem in
PurkerSdprs etablirten Gastwirth Carl V ö l k l mit
der Tageslosung von 303 K durchgegangen. Gestern
wurde Kaiser auf der Mieden, Weyringergasse 28 aus­
geforscht und verhaftet. In seinem Besitze fand man
nur mehr 3 K. DaS übrige Geld hat er bereits ver­
geudet.
* Betrug. Die Firma Brüder Hirsch, Graben
Nr. 15 hat dem.Sicherheitsbureau der Polizcidirection
die Anzeige erstattet, daß ihr Bediensteter der 35jährige
Anton I e r a b e k. zu Neweklau in Böhmen geboren,
feit längerer Zeit Geldbeträge in der Höhe von mehr
als 4000 X auf betrügerische Weise entlockt habe.
Jerabek war durch zwei Jahre mit dem Expedit und
mit der Berrechnung der Porti betraut und hat sich
Geldbeträge dadurch zugewendet, daß er in den Aus,
absscheinen daS Porto auch für njchtfrankirte, Sen-
ungen einsetzte und verrechnete.' Die entfallenden Be­
träge ließ er sich an der Casse auszahlen. Um das
Porto jeweils mit den Angaben/ über die Sendung in
Einklang zu bringen, fälschte er theils die Ziffern über
das Gewicht der Sendungen, theils die Nachnahme-
beträge im Aufgabsschein. Jerabek wurde verhaftet.
* Wetnbau-Exeursiou. Sonntag, den 16. d., findet
unter Führung de» technischen LeiterS für staatliche Reb-
lauSbekämpsyrbeiten Franz 'K o b« r in das K l o st e r-
neuburger Weinbaugebiet eine Exkursion statt, um
der niederösterreichischen Hauerschast Gelegenheit zu geben,
die Erfolge der Neubepftanzung mit veredelten amerikani­
schen Reben, sowie die des CulturalversahrenS mit Schwefel-
kphlenstoff zwecks Erhaltung alter, von der Reblaus be­
fallener Weingärten zu demonstriren. Die Theilnehmer
finden sich Sonnig, den 16. September, 9 Uhr Vor­
mittags in Klein's Restauration viv-Lvls ber Bahnstation
Klosterneuburg-Weidling ein.
* Der „Generalarzt von Europa." Ueber
einen unglaublichen Fall verbr chcrischer Ausnützung
von Leichtgläubigkeit, wobei mit Hilfe deS SpiritiSmuS
ein italienischer Adeliger um sein Vermögen, den Ber»
stand und schließlich auch um sein Leben gebracht
wnrde, geht gegenwärtig durch die italienisch? Preffe
folgender Bericht: Der Eavaliere Alessandro del Erbn
hatte in einem verschwenderischen Leben einen großen
Th-il seines Million,n-VernivgenS ausgebraucht, sich
von seiner Gnttin getrennt und war, nachdem er
beinahe die ganze Welt bereist hatte, nach Neapel zu­
rückgekehrt. Hier kaufte er sich von den Resten seine»
BcrmögeiiS ein Landgut und lernte den Herausgeber
einer spiritistischen Zeitschrift, Giuseppe Colacurcio,
einen Triestiner, kennen. Diesem gelang es, den
Eavaliere Erba zum Spiritismus zu bekehren, haupt­
sächlich, indem er ihm die Wiedererlangung
seines Vermögens in Aussicht stellte. Er
machte ihn mit einen 16jährigen Jungen bekannt, der
„große Macht über da- Feuerreich und dessen Geister'
besitzen sollte. Der Eavaliere müsse ein Jahr lang
Buße thun. Zu diesem Zwecke wurde er unter nllerlei
Hokuspokus in der Nacht berauschenden, wahrscheinlich
giftigen Dämpfen ausges tzt, welche eine nachtheilige
Wirkung auf seine Verstandeskräfte hatten. Unter An­
derem wurden bei diesen nächtlichen Seancen Thier«
Opfer geschlachtet und v'rbrannt. Metallmischungen vor­
genommen, Geld wurde angeblich geschmolzen, und nach
nicht langer Zeit stand endlich Eavaliere Erba von
Allem entblößt da, da er die Kosten der Experimente
hatte tragen müssen. Man verkaufte ihm nicht nur sciq
Haus, sondern schließlich sein gestimmtes Mobilar und
überantwortete ihn hieraus einem Lastträger, NamenS
Faechinj, welchen Eavaliere Erba in seinem bereits be­
ginnenden Wahnsinn für den Teufel hielt. Schließlich
glaubt« er am Ziele seiner Wünsche nach Wiederer«
languug seines Vermögens zu fein. Das Schwindel«
confortium übergab ihm nämlich ein in aller
Form ausgestelltes Decret, in welchem er zum
Generalarzt 'pon Europa mit einem JahreSgehalt
von 18 Millionen antiker Goldmünzen im Werthe von
zwölf Millionen Lire ernannt wurde. Das Decret
trug die Unterschrift „Lucifer'. Mit diesem Decret-
begann sich Eavaliere Erba nach ärztlicher .Praxis
umzusehen. Durch sein Benehmen und durch d;e
Scandale, welche er im Glauben an seine Stellung
hervorrief, wurden endlich seine von ihm geschieden-
Gattin und seine Verwandten wieder auf ihn auf
merksam. Sie brachten die Sache zur Kenntniß der
Behörden, und es gelang schließlich, den Unglücklichen
von dem Schwindel, der mit ihm getrieben worden
war, zu überzeugen/ DaS Erwachen auS seinen
Träumen kostete ihm jedoch den Verstand. Er wurde
trübselig, erlitt einen Schlagansall und starb endlich
kurz nach seiner Unterbringung in einer Irrenanstalt.
Die drei betheiligten Gauner wurden den Gerichte»
überliefert.
* Um einen Stark. Ein amüsanter Vorfall, der
für die sehr anspruchsvollen Excentritäten mancher
Hankees charakteristisch ist, wird auS Lnzern (Schweiz)
berichtet. Auf seiner Rundreise durch die Schweiz hatte
Mr. Nathanael Swift aus Philadelphia zu Jnterlaken
die Eisenbahn bestiegen, welche den entzückten Tou­
risten die Schönheiten de» Thuner S?eS ausschließt.
Anstatt nun. wie die übrigen Reiienden das herrliche
Gebirgspanorama zu bewundern, machte sich Mr.
Swist mit einer Musterung seiner zahleichen Gepäckstücke
zu schaffen und fand dabe», daß einer seiner Spazier«
stücke im Hotel „Vellavista' zu Jnterlaken von ihm
vergessen worden war. Ohne einen Augenblick zu
zögern, zog der unverfrorene Ausländer die Nothleine;
der Zug hielt, und zum Befremden und Unwillen der
Passagiere und des Beamtenpersonals stellte Mr.
Swift allen Ernstes die Forderung, der Eisenbahnzug
müffe aus der Stelle umkehren, da sein Stock in seinem
Logis zurückgeblieben fei. Nach einer höchst drastischen
Scene, in der die Geister hestig gegeneinanderprallten.
fand der merkwürdige ZwischenfaU dadurch seine»
Abschluß, daß dem prätentiösen Amerikaner für die
unbefugte Alqrmirung des Zuges eine Geldbuße in fy
hohem Betrage auferlegt wurde, daß er für denselben
mindestens ein Dutzend der kostbarsten Stockexemplare
hätte erstehen können.
* Ein RubenS? In der katholischen St. PatrickS-
Kirche in Wapping, einem hauptsächlich von Jrländern
bewohnten armen Stadttheile Londons, ist ein Gemälde
entdeckt worden, das nach der Ansicht von Sachver­
ständigen das Werk von Peter Paul Rüben» ist. Da»
Gemälde war so mit Schmutz und Stanb bedeckt, daß
man nicht mehr erkennen konnte, war eS vorstellte.
Als dann die Kirche vor einiger Zeit renovirt wurde,
wurde da» Gemälde achtlos in eine Ecke der Galerie
gestellt. Dort entdeckte eS ein Maler Namen»
Greenwood. Er entfernte den Staub und Schmutz
ein wenig und war überrascht von der Farben«
Pracht, die unter der Staubschicht hervorleuchtete.
Daraufhin übernahm er es, das Gemälde in sachver­
ständiger Weise zu reinigen und wiederherzustellen, und
enthüllte die ganze Schönheit deS Gemäldes, welche die
Kreuzesabnahme darstellt. ES ist ganz in RubenS'scher
Manier gemalt und zeigt einige der hervorragendsten
Charakteristiken des großen Meisters. Wenn nicht von
ihm selbst, so ist es nach Ansicht anderer Sachver­
ständiger das Werk eines seiner Schüler. Diejenigen,
die eS Rubens zuschreiben, verweisen als Beweis speciell
auf die Figur Marias, die nur von Rubens Hand ge­
malt fein könne.•
■pE
*
w
mem


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 4 ]
4 Wien, Freitag
ReichSvost
* Zu Kreuz gekrochen sind die tapferen
^Soci" mit ihren infamen Anschuldigungen: Dr. Lueger
beschimpfe die Arbeiter, er sei ein Feind der Arbeiter,
er sei Räuber des Wahlrechts der Arbeiter und mit
ähnlichen Anwürfen gegen die Christlich-Socialen im
niederöstcrreichifchen Landtag. Letzterer und Dr. Lueger
hatten ob dieser infamen, durch nichts gerechtfertigten
Beschuldigungen die Hauptschreier der rothen Presse:
Jacob Reumann und Ludwig August Bretschneider
vor die Schranken deS Gerichtes cilirt. Alles Mög­
liche hatten diese Tapferen dann bei den Verhand­
lungen aufgeboten, um ein Urtheil zu vermeiden;
denn einen Wahrheitsbeweis zu erbringen war unmög­
lich. Aber lange ließ man sie zappeln, bis endlich
Dr. Lueger und die Seinen, hochherzig auch dem
Gegner gegenüber, sich damit begnügten, daß die An­
geklagten selbst de- und wehmüthig öffentlich einge­
standen, gelogen und verleumdet zu haben,
Heute findet sich in der „Arbeiter-Zeitung- folgende
beschämende
Erklärung.
„Ueber Initiative des Herrn Verhandlungsvor-
sitzenden, die zwischen uns einerseits und Herrn
Dr. Carl Lueger sowie der christlich-socialen Mehrheit
des niederösterreichischcn Landtages andererseits schweben­
den Ehrcnbeleidigungßproceffe außergerichtlich beizu­
legen, erklären wir Folgendes:
In der Hitze des politischen Kampfer und ins­
besondere gereizt durch Angriffe auf die social­
demokratische (aber nicht auf die Arbeiterschaft über­
haupt, wie die Soci immer gelogen hatten) Arbeiter­
schaft WienS haben wir gegen Herrn Dr. Lueger und
dir christlich-Iociale Mehrheit des niederösterreichischen
Landtage- Anwürfe, Schmähungen und
Beschimpfungen vorgebracht, welche wider
deren persönliche Ehre gerichtet waren. Im Lause
der.AuSgleichSverhandlungen ergab sich, daß die vor­
erwähnten Angriffe gegen die socialdemo­
kratische Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung
deS politischen Kampfes ohne beleidigende
Tendenz gebraucht wurden. In Folge dessen er­
klären wir, daß wir die unsererseits gemachten A n-
würfe, Schmähungen und Beschim­
pfungen als ungerechtfertigt zurück­
ziehen.
Jacob Reumann.
Ludwig August Bretschneider.-
Diese de- und wehmüthige Erklärung, um ge­
richtliche Strafe zu vermeiden, vergleiche man nun mit
der früheren Großmäuligkeit derselben
Leute in der „Arbeiter-Zeitung" und in den Ver­
sammlungen der Rothen! Wie heißt doch das
Sprichwort: Wer einmal lügt...? Aus das
tausendmalige Lügen gibts freilich kein Sprichwort;
dafür haben anständige Politiker nur Verachtung
übrig.
* Hoher Besuch im Kaiser Franz Josephs-
Spital. Gestern Nachmittag hat Erzherzogin Maria
Josepha in Begleitung der. Obersthofmeisterin
Gräfin A t t e m S und deS Dienstkämmerers Alt­
grafen Salm und unter Führung des Statthalters
Grafen KielmanSegg das Kaiser Franz Josephs-
Spital durch zwei Stunden einer eingehenden Besichti­
gung unterzogen. Die Erzherzogin wurde vom Director,
den Primarärzten und den Verwaltungsorganen in der
Ehrenhülle ehrfurchtsvoll empfangen. Die Erzherzogin
besichtigte ein- chirurgische Abtheilung, die Zahlabthei­
lung, eine interne Abtheilung, alle Centralanlagen,
Badeanstalt, Küche, Dampswäscherei und die Glas­
häuser, worauf sie sich in das Heilserum-Institut ver­
fügte, woselbst in Vertretung deS auf Urlaub befind­
lichen Dr. Paltauf Profeffor Kretz die Jmmunisirung
von Pferden und die Zubereitung von Serum praktisch
demonstrirte. Den Schluß bildete ein Besuch der
Capelle, in welcher eine Schwester beim Eintritt- der
Erzherzogin die Volkshymne aus der Orgel spielte.
Macbdem Ihre k. u. k. Hoheit eine kurze Andacht da-
jselbst verrichtet hatte, begab sich dieselbe in da»
Nonnrngebäude, in welchem mit der Localoberin an
der Spitze die Schwestern der Congrcgation der Diene­
rinnen vom heiligsten Herzen Jesu Ausstellung ge­
nommen hatten und von der Erzherzogin durch An­
sprachen ausgezeichnet wurden. Erzherzogin Maria
.Josepha, welche in den Krankensälen jedem einzelnen
!Kranken theilnehmende und tröstende Worte gespendet
hatte, gab: nach Beendigung der Besichtigung ihrer
Anerkennung über die Großartigkeit der Spitals-
hnlagen, den vorzüglichen Zustand, die musterhafte
Reinlichkeit und die Schönheit der Krankensäle Aus­
druck und verabschiedete sich in der huldvollsten Weise
vom Statthalter und den Functionären der Anstalt
" Unzukömmlichkeiten bei der Stadtbahn.
Die Benützung der Stadtbahnzüge um die Zeit, wo
die Arbeiter sich nach Hause begeben, also nach 6 Uhr
Abends, wird auch für die Passagiere der II. Classe
unmöglich gemacht. Da nicht genug Waggons
III. Classe vorhanden sind, besetzen die in großen
Schaaren anrückenden Arbeiter die Plattformen der
Waggons U. Classe und man ist einfach nicht in der
Lage, einzusteigen. Dasselbe Hinderniß bietet sich
auch beim Aussteigen und da kann eS leicht paffiren,
daß, bevor man sich durch dar Gedränge durch­
gearbeitet, der Zug sich bereits wieder in Bewegung
gesetzt hat und man daher riskiren muß, entweder
beim Abspringen den Fuß zu brechen oder wegen
Weiterfahrens Strafe zu zahlen. Eine baldige Be­
hebung dieser scandalöse» Zustände erscheint dringend
geboten!
* Gedenkfeier auf dem Kahlenberg. Gestern
Vormittags fand aus dem Kahlenberg die vom Verein
„Wien-Kahlenberg" stiftungsgemäß veranstaltete Türkcn-
entsatzseier statt. Bürgermeister Dr. Lueger hatte
seine Abwesenheit durch dringende BerufSgeschäste
entschuldigt und mit der Vertretung Stadtrath
Brauneis betraut. Außerdem waren erschienen:
Die Bezirksvertretung von Döbling, Vertreter der
Polizei und des Kahlenberger Kirchenbauvereines rc.
Die Feier wurde durch eine Gedenkpredigt des Pro-
fefforS Dr. Cölestin Wolfsgruber in der alt­
ehrwürdigen St. Josefskirche, in welcher die Zöglinge
des k. k. Waisenhauses den Chorgesang trefflich vor­
trugen, in würdiger Weise eingeleitet. Hierauf hielt
Prälat Dr. Godfried Marschall unter Assistenz
daS Hochamt mit Tedeum ab.
* Ein Deserteur tu Mädchenkleidern. Am
21. v. M., Abends erhielt die Häuslerstochter Bertha
H e n d r i ch in Wald-OlberSdorf in Schlesien durch
einen Schulknaben die Mittheilung, daß im Walde ein
Soldat auf sie warte. Die Hendrich vermuthete so­
gleich, daß dies ihr Geliebter, der im Jnsanterie-
Regimente Nr. 1 in Troppau dienende Infanterist
Arthur I a s k u l S k i sei, weshalb sie sich sofort zu
ihm begab und Brot und Milch in den Wald mit­
nahm. Während die Hendrich bei ihrem Geliebten im
Walde verweilte, theilte ihr dieser mit, daß er ouS
dem Arreste in Troppau entwichen sei, und keine Lust
mehr habe, weiter zu dienen, er beabsichtige vielmehr,
nach Rußland zu flüchten. Bertha Hendrich führte
ihren Geliebten gegen 10 Uhr Nachts in die Scheune
ihres Vaters, wo er Übernachtete. Am 22. v. M. Früh
zog JaSkulkski die Kleider der Hendrich an, versah
sich mit einem Umhängetuch, einem Regenschirm und
einem Handkörbchen und nahm sich mit dem Rasir«
Messer deS alten Hendrich den Schnurrbart ab. Bertha
Hendrich übergab ihm auch 6 X Reisegeld, sowie ihr
Arbeitsbuch. Am 22. v. M. um 10 Uhr Vormittags
entfernte sich JaSkulSki aus der Behausung der Hendrich,
als Frauensperson verkleidet, in der Richtung gegen
Briesau. Seine Verhaftung durch die Gendarmerie
erfolgte in Zabierzow (Galizien). Bertha Hendrich
wird sich wegen Verbrechens der Vorschubleistung
zur Desertion zu verantworten haben.
.* Die doppelt blamierten „Unverfälschten
Deutschen Worte". Wir haben den unverfälschten
Hereinfall der „U. D. W." unsern Lesern zur Kenntniß
gebracht. Sie hatten nämlich den Apostaten von der
römischen Kirche als besonders empfehlenSwerth
„Luther'S Selbstbiographie vom Pastor EverS"
empfohlen. Pastor EverS ist aber vor 10 Jahren
katholisch geworden und hat gerade in diesem
Werke Luther'S Leben. Person und Schriften auS dessen
eigenen Worten einer vernichtenden Kritik unterzogen;
und so könnten w i r dies Werk den Apostaten
bestens empfehlen. Die ,U. D. W." waren lediglich
hereingefallen. Das war bitter für sie, und noch bitterer
ist eS ihnen, daß Pastor Bräunlich, der bekannt
reichrdeutsche Hetzpastor, den die österreichische Polizei
höflich auS Oesterreich hinauscomplimentiert hat, den
„U. D. W." diesen Hereinfall unter die Nase rieb.
Statt sich mit dem ersten Hereinfall zu begnügen,
leistet« sich die ,U. D. W." nun noch einen zweiten.
Sie antworten im „Briefkasten" dem Pastor Bräunlich:
„Herrn Pfarrer P. Bräunlich. Wir hatten
keine Kenntniß, daß jenes Werk EverS, obgleich es von
einem protestantischen Pfarrer versaßt, lutherseindlich
geschrieben ist. Wir verzeichneten eS auf Grund des
Hinweises seitens eines Buchhändlers (als „Luther-
Literatur"), der keineswegs römisch gesinnt, ist. Selbst­
verständlich unterbleibt nunmehr die weitere An­
führung."
Die „Unverfälschten" thun denn doch zu naiv,
Si habe» dar Werk nicht blos angeführt unter
den für Apostaten passenden Büchern, sondern ihm
eine eigene Empfehlung mitgegeben, die
wir abgedruckt haben. Also haben die Herren
ein Buch empfohlen, ohne Kenntniß von seinem
Inhalt zu haben! DaS ist ja eine noch viel
ärgere Blamage! Und welcher Gebildete, der in con.
sessionellen Fragen mitspricht, kennt EverS und
dessen Lutherwerk nicht? Die Unwissen­
heit dieser „Los von Rom"-Hetzer in religiösen und
kirchlichen Fragen stellt sich da verblüffend zur Schau.
* Selbstmordversuch einer Primadonna.
In M a i n z hat sich die Primadonna des dortigen
StadttheaterS, die Sängerin Hedwig M a t e r n a,
in den Rhein gestürzt, wurde jedoch gerettet. Unglück­
liche Liebe soll das Motiv des Selbstmordversuches
gewesen sein.
14. September 1900 205
* Die Pest. Wie aus Simla in Indien
telegraphirt wird, nimmt die Pest wieder zu-
in der letzten Woche sind mehr als 1000 Personen der
Seuche erlegen.
* Im Eise lebendig begraben. Ueber den
Tod des Dr. S ch ä f f e r auS Bremen und seine»
FührerS O f f e r in den Eirklüften des O l p e r e r
bringt der „Böte für Tirol und Vorarlberg" einen Be­
richt. dem wir Folgende- entnehmen: Dr. Schäffer
verließ am 23. August mit dem Führer Offer.. die
Geraer-Hütte, um zunächst den Olperer zu besteigen
und dann noch mehrere Touren in der Umgebung
dieser großartigen Eiswelt zu machen. Dieses Vor­
haben machte es erklärlich._ daß man zehn Tage lang
über den Verbleib der beiden Verunglückten nicht, in
Sorge war. Ueber Andringen der Gattin des Doctor
S ch ä f f e r's schritt die alpine RettungSgesellschast
mit einer größeren Anzahl von Bergführern zur Aus­
forschung der Vermißten. Man fand sie in einer
24 Meter tiefen und 1°3 Meter breiten Gletscherspalte
erfroren. Nach den bei Dr. Schäffer vorgefundenen
Auszeichnungen erfolgte der Absturz schon am
23. August, um l /,8 Uhr Früh. Es wurde festgestellt,
daß die Beiden bei ihrer Gletscherwanderung eine Un­
vorsichtigkeit begingen, indem sie sich 10 anstatt
20 Meter weit anseilten; so kam es. daß der große,
starke Dr. Schäfer, der 120 Kilogramm wog, -den
schmächtigen Offer beim Einbrechen der Schneebrück«
mit in die Tiefe rieß. Der Führer Offer. brach/ sich
Arme und Beine, während Dr. Schäffer nur leicht
am Knie beim Abstürze verletzt wurde. Dr. Schäffer
versuchte nun zweimal» durch die EiSklust in die Höhe
zu kommen, und kam bis zu sechs Meter an den
Rand heran, stürzte jedoch beide Male zurück,; wobei
er sich dann die Füße brach. Er sah nun kein«
Rettung mehr vor Augen, und so machte er, tief im
Eise begraben, sein Testament./>.
* Jägerfest im Lainzer Thiergarten. Donner-
stag, den 20. d. M., als am Tage des hl. EustachiuS,
des Schutzpatrons der Jäger, wird in-der mit dem
Bildnisse des genannten Heiligen geschmückten Capelle
der Lainzer Thiergartens eine feierliche Messe statt­
finden. Forstmeister und kaiserliche Jäger werden der­
selben beiwohnen und während der Meffe auf Jagd­
hörnern Fanfaren blasen. Zu diesem Jägerseste,
welches Vormittags 9 Uhr beginnt, ist ausnahmsweise
nicht nur den Angehörigen der Jäger, sondern auch
Fremden der Eintritt in den Lainzer Thiergarten
gestattet.
* Sturz in die Versenkung. Die Gattin deS
DirectorS des Mödlinger Sommertheater-,
Frau Olga A r l t, begab sich vorgestern kurz vor der
Eröffnung der Vorstellung zum Souffleurkasten, um
an Stelle der erkrankten Souffleuse dort Platz zu
nehmen. Auf dem Wege stürzte sie in eine ungefähr
zwei Meter tiefe Versenkung. Der Regiffeur Maurer
hörte ihre Hilferufe, folgte denselben und fiel ebenfalls
in die Versenkung. Er war bei dem Sturz ohne
Schaden davongekommen, während Frau Arlt einen
Armbruch erlitten hatte.
* Sie heirathet doch. Im Fremdenbuch! der
„Desereggen-Stube" in Bruneck hat sich -ine FrauenS-
Person, die zweifellos gern« unter die Haube kotnmen
möchte, durch folgende Verse verewigt:
„Der Nordsee Wogen in tosender Hast
Drängten einander ohn' Ruh' und Rast,
Spritzten zum Himmel den schäumenden Gischt—-
Seebad vorüber, und wieder war'S nischt!
Geht'S nicht zu Wasser, so geht's wohl zu Land,
Trügerisch ist ja die Welle, der Sand!
Kühnlich stieg ins Gebirge ich noch—
Wollen wir wetten? Jchheirathed och!:
Eulalia Unverzagt.";
* Unfälle. Bei den GaSrohrauShebungen in der
Valeriestraße wurde der Monteur Josef K a p p e r
in Folge unterlassener Pölzung bis zu den Hüften ver­
schüttet und erlittt eine Verrenkung des Oberarmes.—
Frau Marie Wielander wurde in der .Thalia­
straße von einem Automobil überfahren und leicht ver­
letzt. Der Lenker des Fahrzeuges machte sich rasch aus
dem Staube.— In der Himbergerstraße kam ei» rad-
fahrender Arbeiter, Namens Wenzel V i l k, der einer
Frau ausweichen wollte, selbst zum Falle und erlitt
eine schwere Gehirnerschütterung,— Der Portier des
Hauses Ebendorferstraße 6, Leop. G a n g l b e r g e r,
wollte das Gepäck einer ankommenden Partei in. dar
Coupe des Auszuges stellen. Der Aufzug wurde aber
vorzeitig zur Höhe gezogen und Ganglberger stürzte in
den Kellerraum. Er erlitt eine schwere Verletzung am
Kopfe.— Nächst der Radetzkh-Brücke carambolirte, ein
elektrischer Tramwaywagen mit einem Streifwagen.
Der auf der hinteren Plattform des Motorwagens
stehende 15jährige Geschäft-diener Josef Koste! er­
litt leichte Verletzungen am Kopse.
* Eine LiebeStragödie in Berlin. Der auS
Stciermark gebürtige Volk-sänger Anton Edler in
Berlin, der in seiner Heimat Weib und zwei Kinder
zurückgelaffen hatte, verletzte seine gleichfalls au-
Steiermark gebürtige Geliebte, die Kellnerin Pauline
Rudel, die sich seinen unaufhörlichen Eifersuchts-
scenen durch die heimliche Uebersiedlung nach Wien
entziehe» wollte durch Revolverschüsse schwer, nachdem
er sie vorher jämmerlich durchgeprügelt hatte. Sodann,
schoß er sich selber eine Lugel durch den Mund und
starb sofort.


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 5 ]
30& Wien, Freitag
»
Reich-post
14. September 1900, i
{
* Selbstmord eines Botschafts-Attachss.
Ja P a r i 9 hat sich der AitachL der türkischen Bot­
schaft in London. Athanase H a d j i Y a m a- C o g-
l 0 u erschossen, nachdem er vorher auf eine von ihm
mit Liebe-anträgen versolgte junge Frau Namens
Jeanne Heinermann einen Schuß abgefeuert und
dieselbe leicht verletzt hatte.
* Der Verein Christliche Familie QrtSgrUppe
Wiedcn, veranstaltet am 16. September 1900 wie alljährlich
«ine Wallfahrt nach „Maria Lanzendors". Zusammenkunft
am StaatSbahnhos um 7 Uhr Früh. Abfahrt 7 Uhr
20 Minuten.
.* Anerkennung. Herrn L. Linginger, akadem.
Bildhauer in Linz, wurde geschrieben: „Die Statue des
! eil. Jakob. 168 Centimster hoch, ist hier angekommen. Ich
ann Ihnen zur Ausführung nur gratuliren, allseits wird
das Werk gelobt, und- auch der hochw. P. Provinzial,
welcher eben zur Visitation hier war, sprach sich sehr lobend
auS. Wiener-Neustadt, den 6. August 1900. P. Benedikt
Eber, Guardian."
* Ein moderner Slnachoret. Graf Henry
Russell, der Hauptvertreter der irischen Linie des be­
rühmten Hauses der Russell, führt, wie eine englische
• Zeitschrift erzählt, seit Jahr und Tag ein Einsiedler­
leben in den Pyrenäen. Der Hang zum Nomaden
thum trat bei ihm schon in jungen Jahren hervor.
Bor 50 Jahren, als er kaum zum Jüngling heran-
tzewachfen war, brach er von Pau, feiner Heimat in
Südfrankreich, auf, um nach Peking zu gehen, und er
erreichte wirklich sein Ziel. nachdem er die Schrecken
der Wüste Gobi und Sibiriens mitten im Winter er­
tragen hatte. Dana bereiste er Japan, Nord- und
Südamerika, Indien, bestieg unzugängliche Gebiete des
Himalaya und besuchte schließlich Australien und Neu-
Seeland, wo er gefährliche Bergpartie«» unternahm,
die ihm beinahe das Leben gekostet hätten. Dann
kehrte er nach Paris zurück. Die Gestalt der
abenteuerlustigen Grafen hat Jules Lerne in dem
Romane „Michael Strokow" verarbeitet. In Pari- lang­
weilte sich der Graf entsetzlich, und so zog er nach
kurzer Zeit wieder in die Berge und schlug in den
Pyrenäen seinen dauernden Wohnsitz auf. Hier lebte er
seit vierzig Jahren als Eremit. Dreißigmal hat der
Graf den Bignemale (3298 Meter), den Riefen der
französischen Pyrenäen, bestiegen, wo er aber beim
Uebernachten sehr unter der Kälte litt. Deshalb verfiel
er auf den Gedanken, FelShöhlen anzulegen. DaS war
mit unvorhergesehenen Schwierigkeiten verknüpft. Nach
yeunzehnjähriger harter Arbeit hat man endlich sieben
FesSräume hergestellt. Drei, die Bellevuehöhlen, liegen
8000 Fuß, drei andere 10.000 Fuß und dar „Paradies'
10.800 Fuß hoch. Alle sind 6", Fuß hoch, und eine
hex Bellevuehöhlen 32 Fuß lang. In diesen Felshöhlen
haust jetzt der Graf, und auch vi-le andere Touristen
haben, darin schon ein Obdach gefunden.
/- *. Wetter. Meist heiter.
. Die Kaiserinauöver in Galizien.
- Der Kaiser hat sich gestern, wie bereits kurz
gemeldet, um 6 Uhr Früh mit dem Gefolge und den
fremdländischen Militär-Attachis von JaSlo mittelst
HofzugeS nach K r o f n o begeben, wo dem Monarchen
ebenfalls ein solenner Empfang zu theil wurde. Bon
da begab sich Se. Majestät zu Pferde in dar
Manövergelände. Um */,2 Uhr Nachmittag erfolgte die
Rückfahrt nach JaSlo, woselbst daS Diner im Manöver­
zelt stattfand.
Anläßlich deS heute vormittags stattgehabte» Em­
pfanges der vom Landmarschall Grafen StaniSlauS
B a d e n i geführten Deputation durch Se. Majestät
erwiderte der K a i f e r auf die huldigende Ansprache
des Landmarschalls wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie, meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen Theilen
deS Landes gekommen sind. Mir Ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit auSzufprechen, von der Sie
Mir schon so viele Beweise gegeben haben. Gerne bin
Ich aus Anlaß der Schlußmanöver eines Theiles
Meiner- Heeres hiehergekommen, in das Land, das
Meine stete Fürsorge so dankbar mit der festesten Er­
gebenheit an Meinem Thrrn erwidert- Die vielen
Mißgeschicke, von welchen es zu Meinem tiefen Schmerze
in rascher Aufeinanderfolge betroffen wurde, sind für
ünS Alle nur ein Grund mehr, uns seinen Interessen
und' seiner Entwicklung auch weiterhin mit aller
Kraft zu widmen. Ich weile mit Freuden wieder, wenn
auch nur auf kurze Zeit, in diesem Lande, dessen Ver­
treter, das Wohl deS Reiches stets im Auge be­
halten-, allezeit bereitwillig und mit kluger Einsicht
den Bedürfnissen des StaateS Rechnung getragen
haben. Sagen Sie dem ganzen Lande Meinen innigen
Dank für seine herzliche Begrüßung und fügen Sie
in Meinem Namen hinzu, daß Ich immer über seine
Wohlfahrt wachen werde, denn eS ist Mein heißester
Wunsch, daß dieses Land blühe und gedeihe."
Winterfahrordnung der Wiener Stadt­
bahn.
Mit dem 1. October wird aus den Linien der
Hiener Stadtbahn die Winterfahrordnung zur Ein-
iührung gelangen. Dieselbe ist bereits festgestellt und
zeigt gegenüber der Winterfahrordnung des Vorjahres
erhebliche Verbesserungen, welche theils in einer Ver­
mehrung der Züge. theils in einer Ausgestaltung
der ZugSdirigirung und des AnschlüßverkehreS zum
Ausdrucke kommen. Rußerde» ist diesmal bei
der Winterfahrordnung Gewicht daraus gelegt
worden, die Zugsintervalle möglichst gleich­
mäßig zu gestalten und. abzukürzen. Auf der
Oberen Wienthallinie werden in diesem
Winter nach beiden Richtungen 300 Züge gegen 263
Züge im Vorjahre verkehren. Von diesen kommen
168 (gegen 167 im vorigen Winter) von der
Unteren Wienthallinie und 132 (gegen
96 im vorigen Winter) von der Gürtellinie.
Aus der Unteren Wienthallinic verkehren 215 Züge
(gegen 215 Züge im vorigen Winter). Hievon sind
durchgehende Züge biS Hütteldorf 194 (gegen 174 im
vorigen WinterV In Meidlino-Hauptstraße werden die
Züge allerdings umgekehrt, die Reifenden haben jedoch
unmittelbaren Anschluß nach beiden Richtungen. Die
letzten Abendzüge, die sogenannnten Theaterzüge,
geben um 10 Minuten später als im vorige»
Winter, nämlich um 11 Uhr ab und haben Anschluß
bis Neulengbach. Auf der Verbindungsbahn zwischen
Hauptzollamt und Meidling (Südbahn) verkehren
26 Züge in jeder Richtung (gegen 30 im vorigen
Winter); dagegen verkehren 6 Züge in jeder Richtung
direct nach Unter-Hctzendors. Zwischen Hütteldorf und
Meidling (Südbahn) verkehren wie im vorigen Winter
11 Züge.' Auf die Verbindung mit der Aspangbahn
ist durch 9 Züge Bedacht genommen, wobei der
directe Verkehr vom Hauptzollamt bis Aspang,
Oedenburg, Schwechat und in Folge Eröffnung der
Verbindungslinie Sollenau auf der Heide, auch bis Puch-
berg ermöglicht ist. Auf der V o r o r t e l i n i e ist
die Zahl der Züge die gleiche geblieben.. Dagegen
erfährt der Localverkehr auf der Westbahn
und Franz Jofephsbahn eine nicht unerhebliche Ver­
mehrung und Verbesserung namentlich in Ansehung
der Stadtbahnanfchlüsse nach Neulengbach, beziehungs­
weise Mördern. WaS endlich die Donau-Ufer­
bahn anbelangt, so tritt gegenüber dem vorigen
Winter eine Vermehrung in der Strecke Kaiser-EberS-
dorf-Heiligenstadt ein.
Aus den Sronlarrderrr.
Steiermark.
Aus dem Ennsthal. (Walddevastirung.)
Die „Reichspost" hat in dankenswerther Weise
wiederholt auf die Waldverwüstungen hingewiesen,
die in unserem Lande durch bayrische und sächsische
Holzhändler verursacht werden. Diese Verwüstungen
nehmen immer mehr überhand. Im Bezirke
St. Gallen sind von einem oberösterreichischen
Holzhändler, der die Rolle eines Zutreibers für
einen sächsischen Holzhändler spielt, nicht weniger
wiefünfgroßeSchlägerungen ge­
macht worden.— So werden allein durch einen
einzigen Holzhändler von der hiesigen Station im
Winter 200 Waggons Holz nach Deutschland ab­
gesendet werden. Wenn diesem gemeingefährlichen
Treiben nicht bald Einhalt gethan wird, dann
werden wir bald keine Wälder mehr haben. Für
Wien wird in Folge der unsinnigen Holzausfuhr
nach Deutschland für den Winter ein großer
Brennholzmangel befürchtet. Dies würde für die
arme Bevölkerung, die bereits unter der Kohlen-
theuerung zu leiden hat, eine Katastrophe bedeuten.
Kärnten.
Villach. (Zur Landtagsersatzwahl.)
Die „Ostd. Rdsch." läßt sich aus Villach melde», daß
für daS Landtagsmandat der Villacher Landgemeinden
am 12. d. M. Josef H u b e r, Oekonom in R a u th
bei Feld ausgestellt wurde und daß die anderen Be­
werber von dieser Candidatur zurückgetreten sind.
Krain.
Laibach. (S l o v e n i s ch e r Katholiken-
t a g.) Der Kaiser-HuldigungS-Fackel-
z u g am 11. d. verlief großartig. Auf dem Schloß­
berge wurde während der Umzuges ein Freudenfeuer
und ein Feuerwerk abgebrannt. Serenaden wurden vor
dem Gebäude der Landesregierung und vor dem
Bischofpalais gebracht. Insbesondere war eS ein er-
hebendes Beispiel, als vor dem. Gebäude der Landes­
regierung die Musik die Kaiserhymne intonirte, die
tousendköpfige Menge dieselbe entblößten Hauptes mit­
sang und die 21 im Festzuge befindlichen Fahnen sich
huldigend neigten. Zwar versuchten einige Individuen,
diesen patriotischen Festzug, zu störe n, war ihnen
jedoch nicht gelang, insbesondere versuchte. man eS
durch Pereat-Rufe auf die Bischöfe und Ävio-Rufe
auf die liberalen Führer, darunter den Bürgermeister
Hribar, der den Katholikentag nicht be­
grüßte, die Ruhe zu stören.— Die katholischen
Volksmassen durchzogen begeistert die Stadt. Um
'/,12 Nachts traf Se Eminenz Cardinal Dr. Missia
von Görz hier ein, welcher am Südbahnhose vom
Fürstbischof Dr. Jeglic, Bischof Dr. Trobec, Dom­
capitel, vom Präsidenten d-S Katholikentages begrüßt
und von einer großen Anzahl der Congreßmitglieder
mit Ävio-Rufen empfangen wurde. 'Se. Eminenz stieg
jm fürstbifchöflichen Palais ab. Heute um Uhr fand
m Dom ein Traueramt für die verstorbenen Theil-
nehmer der I flovenifchen Katholikentages statt. Das
Todtenamt celebrirte Se. Eminenz Cardinal Doctor
Missia. Um 9 Uhr hielt Fürstbischof Dr. Je,liä
im Dome eine Predigt. Um *,,10 Uhr eröffnete der
Vorsitzende die zweite Fe st Versammlung.
Anwesend waren: Se. Eminenz Cardinal Missia,
die Bischöfe Jeglic, Napotnik und Trobec, Fürst Hugo
und Prinz Ernst v. Windischgrätz, Landeshauptmann
Otto v. Detela. Es wurden über 200 neu eingelaufene
B-grüßungSdepeschen verlesen. Es sprachen stuck, pbil.
Remec als Vertreter des akademische» katholischen
VereineS „D a n i c a", der Redacteur der „Kathylicke
Listy" Zundalek, der Präses des flovenijchen katholi­
schen LehrerbundeS Lehrer Jaglic.— Die Festreden
hielten: Vormittag»: Professor Dr. Medwed auS
Marburg über die Schulfrage, Professor Doctor
P a v l i c a auS Görz über Katholicismus und Fort­
schritt, Abg. P o v S e über die Agrarfrage. Nach­
mittags: Herr P o d g o r c auS Klagenfurt über daS
Versicherungswesen und Genossenschaitsweien, Doctor
Schweitzer auS Laibach über die Presse, Professor
Dr. M a t e k aus Marburg über die Gewerbe- und
Arbeiterfrage, Präsident Dr. ä u st e r S i c über
Katholicismus und Politik, und Abg. Dr. K r e k über
die katholische Organisation.
Telegramme.
Die Vorgänge in Haifa.
Konstantinopel, 13. September. Wie auS
Haifa gemeldet wird, werden gegen Iahia Bey
fortgesetzt Klagen geführt, daß er der Ver­
haft u n g der Schuldigen hindern d in den
Weg trete. Der Vali von Beiruth ist in Haifa
eingetroffen, um die Untersuchung zu leiten. Die
dortigen Localbehörden lassen der deutschen Colonie,
welche von Militär bewacht wird, Schutz ange-
deihen. Von deutscher Seite werden alle Anstren­
gungen gemacht, um ein p a r t e i i s ch e s Bor­
ge h e n zu Ungunsten der deutschen Colonie in
Haifa zu verhindern. Zwei mit ordnungs­
mäßigen Pässen versehene D e u t s ch e wurden
auf der Strecke Urfa-Diarbekir ohne triftigen Grund
verhaftet und nach Diarbekir ins Gefängniß
gebracht. Die deutsche Botschaft hat alle nöthigen
Schritte bei der Pforte unternommen.
Kohlenarbeiter-Ansstand in Nordamerika.
New-Dork, 12. September. Die vereinigten
Grubenarbeiter für das Anthracit-Kohlengebiet
beschlossen den Ausstand, welcher am 17. d. M.
beginnen soll.
Brand einer Weberei.
Troppan, 13. September. Gestern Nachts
ist die mechanische Weberei der Firma Marburg
und Söhne total niedergebrannt. Der. Schaden
beträgt circa 360.000 K,
Attentat auf einen Waisenhansdirector.
Thonon, 13. September. Der Direetor des
Waisenhauses in Douvaine, ?. Josef, wurde gestern
Früh in der Kapelle des Waisenhauses von einem
Unbekannten durch einen Messerstich in die rechte
Schulter schwer verletzt.
**.- s.
•k
Madrid, 12. September. Die Regierung
wird zur Deckung etwaiger Geldbedürfniffe eine
A n l e i h e auf Rechnung der schwebenden Schuld
bei der Bank von Spanien aufnehmen. Minister­
präsident Silvela erklärt, die Regierung habe eine
Anleihe nicht nothwendig, es sei daher auch. nicht
die Rede von einer Verlängerung der Bahn-
Concessionen als Mittel zu einer im Auslande
aufzunehmenden Anleihe.,
Die zweite Session der Kammern
wird Ende October beginnen. Der Finanzminister
wird das neue Budget vorlegen.
Ministerpräsident Selvila erklärte, daß die
Hochzeit der Prinzessin von
A st u r i e n nicht vor dem Jänner nächsten
Jahres stattfinden werde.
Paris/ 13. September. Der hier weilende
russische Finanzminister Witte richtete im Auf-
trage des Kaisers Nicolaus an den Minister
Delcafse einen Brief mit der Mittheilung,, daß,'
entsprechend den Wünschen des Weinhandels und
des Weinbaues Frankreichs, Weine bis inclüsie
13 Grad von der jüngst verfügten Zolle r-
h ö h u n g befreit seien.
Belgrad, 13. September. Der bisherige
Gesandte in Rom Kosta C h r i st i c, wurde zum
Gesandten in Wien, der ehemalige Finanz­
minister Dr. Michael W u i c zum Gesandten in
Paris und der ehemalige Gesandte in Bukarest
Michael G j o r g j e v i c zum Staatsrath ernannt.
mjJJJUim LJ1 —ÜMM 'JM—
V
m


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 6 ]
6
Wien. Freitag
Reichrpost
14. September 1900
909
Aus Südafrika.
;, AuZ Südafrika kommt eine Nachricht, die,
wenn sie sich bewahrheitet, von folgefchwerer Be­
deutung für das Schicksal der Boerenrepubliken
wäre. Ein Telegramm aus Louren?o Marques,
der portugiesischen Hafenstadt, meldet, Präsident
K r ü g e r sei dort angekommen. Der ersten Meldung,
die von lakonischer Kürze ist, waren nicht zu ent­
nehmen, welche Gründe den Präsidenten von
Transvaal, dem Organisator der Vertheidigung
seines Landes, veranlaßt haben, sich auf portu­
giesisches Gebiet zu begeben. Ein später ein­
gelangtes Telegramm gibt als Motiv für die Ab­
reise Krüger's einerseits dessen erschütternde Ge­
sundheit, andererseits daS Bestreben an, in Europa
für die Herbeiführung einer Intervention zu
wirken. Auf englischer Seite wird die Reise des
Präsidenten als eine Flucht dargestellt, man
möchte darin gerne ein Signal für die Boeren zur
Unterwerfung sehen, denn man rechnet
dort, daß, wenn das Haupt fehlt der
Widerstand, nicht mehr von Dauer sein kann.
Gleichzeitig mit der Nachricht von dem Eintreffen
des Präsidenten von Transvaal in Louren?o-
Marauez tauchte denn auch das aus englischer
Quelle stammende Gerücht von einer Capitulation
Aothas auf— ein Gerücht, das den Thatsachen
einstweilen noch voraneilt. Vorläufig steht fest,
daß Lord Roberts sein Hauptquartier von
Belfast, nach Prätoria zurückverlegte, was wohl
^nicht als Anzeichen eines siegreichen Vor­
bringens betrachtet werden kann. Keinesfalls wird
hie Abreise Krügers der letzte Act im süd­
afrikanischen Drama sein. Das letzte Wort werden
poch die europäischen Mächte zu sprechen haben.
Dafür werden wohl die Heuchler in Haag sorgen
— wenn sie nicht offenbaren wollen, daß die
Friedrnsconferenz eine Gaukelei war.
Die Flucht (?) Krüger's.
London, 12. September. Reuter's Office
meldet aus Louren?o-Marques vom Heutigen:
Präsident Krüger ist gestern Abends hier an­
gekommen.
London, 12. September. Reuter's Office
Meldet aus Louren?o-Marques: Präsident Krüger
ünd mehrere Beamte von Transvaal halten sich
gegenwärtig bei dem niederländischen
Consul Pott auf.
London. 13. September. »Daily Mail" meldet
ant Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Im Gefolge
Ä r ü g e r'S befinde sich auch der UnterstaatS-Secretär
für auswärtige Angelegenheiten Piet G r o b l e r und
Generalouditeur M a r a i s; Letzterer brachte alle
feine Beamten und Bücher mit. StaatSsecretär R e i tz
fei nicht mitgekommen.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Re­
gierung von Transvaal erhielt Präsident K r ü g e r
fechS Monate Urlaub und reist am 28. d.
nach Europa ab, um für die Herbeiführung einer
Intervention zu wirken. Schalk Bürger
jfoll zum Stellvertreter Krüger's gewählt
worden fein. Man sieht Krüger die geistige Ueber-
'anstrengung während der letzten Zeit an.
Wie „Daily News" erfahren, habe sich
Krüger von zwei Aerzten untersuchen lassen.
Die „Times" berichtet: 'Der Sonderzug mit
Krüger fuhr nicht in die Station ein, sondern
lwurde auf ein Nebengeleise in der Nähe des
Hauses des niederländischen Consuls Pott geleitet.
K ^'neralschatzmeister M a l h e r b e wird heute
ends in Loureneo-Marques erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Tele­
graph" wird das Haus des Consuls Pott
durch eine besondere Schutzwache portugiesischer
Polizei bewacht. Der Gouverneur von
Louren^o- Marques. machte- gestern Früh dem
Prä s t d e n t e n Krüger einen Besuch.
London, 13. September. Die Blätter sagen
übereinstimmend, daß die Flucht des Präsi­
denten Krüger für England viel bequemer,
als feine Gefangennahme sei, da hierdurch ernste
Verwicklungen abgewendet werden. Sie meinen,
daß dieser Abgang Krüger's der Krüger-Legende
einen nicht wieder gut zu machenden Schaden
zufüge.
Die Operationen der Engländer.
London, 12. September. Lord Roberts
meldet,auS Pretoria vom Gestrigen: General
M e t h u e n trieb die Boeren bei M a l o p o
völlig auseinander, machte dreißig Gefangene und
erbeutete Munition. General B u l l e r traf
gestern in K l i p g a t, etwa auf halbem Wege
zwischen Mauchberg und Spitzkop, ein. Buller er­
beutete auf dem Marsche nach Spitzkop eine
Kanone und mehrere 'Tonnen Nahrungsmittel. Die
Boeren warfen eine schwere Kanone, einige Tonnen
Munition und dreizehn Wagen über den Berg­
abhang hinunter, um ihre Erbeutung durch die
Engländer zu verhindern.
Paris, 12. September. (Meldung de?
„Fremden-Blatt".) Aus glaubwürdiger Quelle
verlautet, B o t h a habe sich den Engländern
ergeben.
Die Wirren in ßhina.
Wie die „Wiener Abendpost" mittheilt, sind
die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Asprrn", ersteres mit dem Es­
cadronscommandanten Contre-Admiral Grafen
von Montecuccoli an Bord, in Taku an­
gekommen, so daß nunmehr die gesammte k. u. k.
Escadre für Ostasien, die Torpedo-Rammkreuzer
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" (5200
Tonnen Deplacement, 7000 indicirte Pserdekräfte,
30 Geschütze) und „Kaiserin Elisabeth" (4000
Tonnen Deplacement, 6400 indicirte Pferdekräfte,
25 Geschütze), die Torpedokreuzer „Zenta" und
„Aspern" (jeder mit 2300 Tonnen, 7000 Pferde­
kräften und' 20 Geschützen), in den chinesischen
Gewässern vereinigt sind. Die Schiffe.. „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" haben bald nach ihrer
Ankunft vor Taku ein Landungsdetachement in
der Stärke von 14 Stabspersonen (Offtciere und
Cadetten), 168 Mann und zwei Geschütze ausge-
schifft und für die Landoperationen verfügbar ge­
macht. Mit diesen ausgeschifften österreichisch-unga­
rischen Truppen und Geschützen ist so ziemlich
Alles aufgeboten, was die k. u. k. Escadre für
Operationen zu Lande aufbieten konnte. Die Zahl
der ausgeschifften österreichisch-ungarischen Truppen
beträgt jetzt mehr als 400 Mann. Das Schiff
„Zenta" ist ebenfalls in Taku eingelaufen. An
Bord aller Schiff ist Alles wohl.
Eine Colonne der Verbündeten von 4000
Mann, bestehend aus Engländern, Russen, Italiener
und Japaner, ist am 8. d. M. nach Tschenhaihsien
und Tilie abmarschirt, von wo aus die Boxers
den District Tientsin bedrohen. Der Bormarsch er­
folgt in zwei Colonnen, um die beiden Städte in
den Flanken anzugreifen.
Die anfänglichen Kosten für die Entsendung
von indischen Truppen nach China belaufen sich
auf mehr als zwei Millionen Pfund Sterling.
Kaiser Wilhelm hat sich wieder einmal von
seinen Gefühlen fortreißen lassen. Es wird tn t
Berlin erzählt, daß er dem Grafen Waldersee.
zwei Leibgendarmen, die er selbst auswählte, zur
persönlichen Bewachung beigegeben und ihnen mit-;
getheilt habe, daß sie für das Leben des Grafen i
Waldersee persönlich haftbar seien. (!) In ihrer!
Jnstruction soll sich ein-Passus befinden, daß sie
den Feldmarschall beständig zu begleiten habend
und zwar mit scharfgeladenen Revolvern. Sobald
dem Feldmarschall nur die geringste Gefahr drohe,
haben sie die Waffen zu ziehen und gegebenen
Falles sofort auf etwaige Angreifer scharf zu
schießen. Demzufolge haben die beiden Gendarmen
ihr Quartier in unmittelbarer Nähe des Feld­
marschalls, über dessen Befinden Specialbertchte
erstattet werden sollen.
Freifrau v. Ketteler ist unter dem
Schutze des vom Capitän Pohl geführten deutschen
Matrosendetachements am 7. b. M. von Peking
abgereist.
Die Expedition «ach Paotingfu.
London, 13. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Tientsin vom 10. d. M.:
Eine gemischte Expedition, die von hier
nach Paotingfu abgegangen war, verschob
wegen Regenfällen ihren Abmarsch bis zum letzten
Samstag; eine Colonne marschirte westwärts, eine
andere in südwestlicher Richtung. Nach einem
Marsche von 15 Meilen lagerten die Truppen bei
Dangltntsching, westlich von Tientsin,
nachdem sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt
hatten. Heute Früh sind sie nach Mastfchang
weiter marschirt. Russische Fahnen wurden auf
den Ruinen chinesischer Häuser gehißt, die sich
längs dem Fluffe gegenüber der britischen Nieder­
lassung befinden.
Die chinesischen Friedensnnterhändler.
London, 13. September. Die „Times"
meldet aus S h a n g h a i vom 11. d. M.: L i-
Hung- Tschang empfing ein kaiserliches
Edict, durch welches Priuz T s ch i n g und
General A u n g- L u neben ihm als FriedenS-
unterhändler ernannt werden. Prinz Ttching be­
findet sich jetzt in seinem eigenen Hause/ welches
in dem unter japanischer Bewachung stehenden
Stadtviertel liegt.
General Yung- Lu soll mit seinen Truppen
in der Nähe von Pingting in Schansi, östlich von
Taj-yueen-fu, stehen, wo er dieR ü ck zugslinie
des kaiserlichen HofeS deckt. Lt-
Hung-Tschang rieth ihm, offen zuzugeben,
daß setue Truppen als sie die Ausländer angriffen,
ihm nicht gehorcht hätten. Er (Li-Hung-Tschang)
wolle dann sehen, ob die Verbündeten geneigt
seien, ihn als Friedenshändler anzunehmen.
Eine Meldung aus Tschang-tschi-tung besagt,
General I u n g- L u erklärte sich bereit, nach
Paotingfu zu gehen, st r ä u b e sich aber noch,
die Ernennung zum Friedensunter-
Händler anzunehmen.
Washington, 12. September. Li-Hung-
Tschang soll ein Kriegsschiff zur Verfügung
gestellt werden, wenn Sir Robert Hart dies
wünschen sollte.
Der kaiserliche Hof.
Shanghai, 11. September. Nach Mit,
theilungen aus zuverlässiger Quelle holten sich der
Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz Tuan in
Tatangfu in der Provinz Schansi auf, wo sie
kurze Zeit verweilen werden. Von hier wollen sie
sich nach Taj-yuen-fu begeben, wo sie zu bleiben
gedenken, wenn sie unbehelligt bleiben.
Aus dem HerichLsjaale'
Der Mord an Professor Alton. Vor dem
KreiSg-richte R o v 111 1 o begann gestern der Proceß
gegen den 20jährigen Florian Großrubatscher
aus Stern in Tirol wegen der Ermordung des Gym-
nasialprosesiorS Alton und feiner Nichte. AuK der
Anklage geht hervor, daß Großrubatscher sich in die
Wohnung des ProsefforS Alton eingeschlichen, die
Nichte mit einem Hauvtuch erdrosselt, den Professor
mit dem Messer erstochen habe. Großrubatscher, welcher
nach der That flüchtig wurde, konnte erst nach Wochen
in Bozen verhaftet werden. Er leugnet, doch haben sich
die gegen ihn sprechenden Jndicien erheblich vermehrt.
Bei der Verhandlung legte nun der Angeklagte ein
umfassende- Geständniß ab und bezeichnete Rache al»
Motiv der That. Nach seiner Darstellung habe er am
31. März sich nach Wien bebeben, daselbst in einem
Nachtcaff gegen 50 fl. durchgebracht und sich am fol­
genden Tage in die vormalige Wohnung de» Professor»
Alton in der Joscsstädterstraße begeben, woselbst ihm
bedeutet wurde, daß Alton nach Novereto- versetzt
worden sei. Großrubatscher reiste sodann nach Rovereto
ab und begab sich in die dortige Wohnung des Pro-
sefforS, woselbst er dessen Nichte allein an:raf, welche
ihn sofort wegen eines DubstahlS von 300 fl, den er
während seiner Militärdienstzeit am Proseffor verübt
hatte, zur Rede stellte. Hierüber erbost, habe er dos
Mädchen überfallen und erdrosselt. In demselben Mo­
mente sei der Professor zur Thür hereingekommen. Er
habe sich sofort auf ihn gestürzt, ihn durch mehrere
Messerstiche getödtet und sydnnn auS der Tischlade «ine
Brieftasche mit. 200 fl. entwendet. Eine zweite Bries­
tasche, welche 600 X enthielt, sowie verschiedene Pre­
tiosen. ließ der Mörder liegen. Großrubatscher stand
mit dem von ihm Ermordeten in verwandtschaftlichem
Verhältnisse. Während de» BeweiSperjahrenS stellte sich
die Nothwendigkeit heraus, weiter« Zeugen einzuver­
nehmen und beschloß der Gcrichtthos, in telegraphischem
Wege zwölf neu? Zeugen auS Bozen, Trient und Wien
vorzuladen.
Allzu schneidig! Der Monteur Joses I i-
r e f S k y bestieg an einem Feiertag die Tramwoy
und, da er nur ö kr. bei sich batte, an Feiertage«
jedoch der 10 kr.-Tarif gilt. wollte er wieder a«r-
steigen. Der Conducteur Johann H ö f l t, der de«
Passagier bereits eine 10 kr.-Kart» ausgefolgt hatte,
ließ dies jedoch nicht zu und veranlaßte die Arre-
tirung JirefSky'S. Der Strasrichter der Bezirks­
gerichtes Währing, Gerichtsfecretär Dr. Görlich,
vor dem sich der Monteur wegen Betruges zu ver­
antworten hatte, fand das Vorgehen de» Conducteur»
als ollm schneidig. Wenn Jeder, der nicht zahlen
könne, sofort arretirt werden sollte, wäre daS sehr
traurig. Hier liege höchstens ein civilrechtlichrS Ver­
hältniß vor, aber von einem strafbaren Verschulde»
sei keine Spur. Der Angeklagte wurde deshalb frei­
gesprochen.
Verhaftung im LaudeSgerichte. Im hiesige«
Landergerichte wurde gestern Abends der Diurnist S.
W e tz l, im Bureau der Adjuncten Dr. Riegle»
beschäftigt, verhastet. Wetzt hatte einen Rathrkammer-
beschluß gefälscht, nach welchem ein in Untersuchung
befindlicher Hästling gegen Erlag einer Caution von
500 fl. auf freien Fuß gestellt werden sollte. Diese»
Schriftstück ließ er der Gattin der Häftlings zustellen,
um die erwähnte Caution zu erhalten. Die Frau zog
aber ihren Recht-freund zu Rathe, der sofort die
Fälschung erkannte und die Anzeige erstattete. Staat»-
anmalt Dr. Ritter v. K l e e b o r n nahm daraushm
die Verhaftung Wetzl'S im Bureau des Dr. Riegler
persönlich vor.
Im Coucurse deS flüchtigen Bürgermeisters
von WolkerSdorf, Dr. H ö l d l, fand geller? vor
dem dortiztn Bezirksgerichte die.


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 7 ]
=W
«09
Wien, Freitag
14. September 1900
statt. Die angemeldeten Forderungen betrugen
210.000 X. Zur Vertheilung an die Concur-gläubiger
beantragte der Masseverwalter den Betrag von
28.813 K 66 h. Die Gläubiger erklärten sich unter
den gegebenen Umständen mit der Quote von 14 1 Pcr-
cent zufrieden und stimmte« einhellig für die Auf­
hebung de» Coneurser. Im Tanzen hatten bei der
CvncurSmassa gegen 60 Gläubiger ihre Forderungen
in Beträgen von zumeist 2000 bis 16.000 K ange­
meldet. Die größte Forderung hatte die Obersdvrser
Sparkasse.
Ueber eine furchtbare Gotteslästerung» be­
gangen durch einen Juden, hatte am 10. d. die
Strafkammer zu K o n i tz zu urtheilen. Der
74jährige jüdische HauSeigenthümer JudaS L a z a-
r« S in Zempelburg gerieth in einem Schanklocale
anläßlich eine» Disputs Über den geheimnißvollen
Mord in Konitz derartig in Wuth, daß er eine
schreckliche, hier nicht wiederzugebende Lästerung gegen
den göttlichen Heiland auSstieß. Wie immer bei
solchen Anlässen, wenn er sich um einen Juden
handelt, suchte man denselben zuerst als »geisteskrank"
darzustellen, doch der Gerichtsarzt fand den An­
geklagten nach jeder Richtung hin vollkommen normal.
Der StaatSanwalt bezeichnete das Delict deS Juden
als eine so infame Gotteslästerung, wie selbe
schlimmer gar nicht gedacht werden könne und be»
antragt« 18 Monate Gefängniß. Der Gerichtshof er­
kannte jedoch nur auf sechs Monate Gefängniß.
Lehte Wcrchrrrchten.
Die Wirren in China.
New-Iork, 13. September. Einem Telegramm
des „Journal" au» S h a n g h a i zufolge stellte
Üi-Hung-Tschang die Friedensver­
handlungen ei», weil Prinz Tuan
Einspruch erhob.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche
Bureau auS S h a n g h a i vom Gestrigen meldet,
wurden daselbst von den Japanern 600 Matrosen
und 2 Geschütze gelandet. Nach einer Meldung
desselben Bureaus aus Konstanttnopel
vom 12. b. wurden die rufstschen Truppen­
transporte für Ostasien von Odessa aus
wieder aufgenommen. Gestern und heute passirte
je ein russisches Schiff mit Officieren und Mann­
schaften an Bord den Bosporus.
Briefkasten.
Jos. Reiter, M. »6 I. Nichts gezogen, sä II, Bezirls-
vertrelung d«S 6. Bezirke).
5k. Mutri, St. ffi. Centralbureau de» PilgerzugS-
comitL» befindet sich bei Janauschek und Co., 1. Bezirk,
bingerstraße 26.
Letzte Depeschen.
Prag, 13. Septemb. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.40, ab Kolin 25.80, ab Aussig 20.—, per Oct.-Dec 25.7Ü.
Raffinade Prima prompt und Sept. 84.— bis 84'ö fest.—
Kartoffelsviritu» rasfinirt ab Prag 113.40/113.75, Rüböl
per 60 Silo 38.- 3V.-.
Magdeburg, 13. September. Kornzucker rxcl. 99%
—.—, Kornzucker rxcl. S2gr. —, Kornzucker excl. 83gr.
—. Kornzucker excl. 7Sgr. S.65/10.10 ruhig, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45, Gemahl. MeliS Prima 27.05 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Sept. M. 11.30.
October M. 10.02'5, November 9.82'5, December 9.85,
Jünner-März 9-95.
Havre» 13. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 49 .— p« 4 Man. 40.50.
Trieft» 13. Septemb. Zucker, Centrifugal PileS, rubig,
28 l/ 4 bis 28-/.. per Nov..Mär, 27 bis 28. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51/60, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. »./!5 W.; detty
wasierhell prompt ab Wien per Waggon. K.. 40.35 G-
K. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Kilo» rub, Schwel»-
seit inclusi« Faß prompt 4. Koste» ab Wie» K. 54.—G.
K. 59.50 W. Speck, weiß. exelusioe Packung. prompt
I. Kosten ab WienK. 53. ,o G. K. 54-,W. Unschlitt. Aus.
schätzt, prompt, I.Kosten ab Wie» K-35.— G. K. 36.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. September.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt! 3326 Stück Kälber, 1149- Stück
Weidener Schweine, 5333 Stück lebende, 375 Stück
Weidener Schafe und 44 Stück Lämmer.
Man verkauste: Lebende Kälber von —.72 bis —.86
Kronen. Prima von —.88 bis —.96 Kronen, Hochprtma
von —.98 bis 1-04 K., Weiden« Kälber von 80 Heller bis
124 Heller prima— Heller bis —Krone, hochprtma
— bis— Kronen, auSnahmkweise —.— bis Kronen,
Weidn» Schweine von 92 bis 108 Heller. Fleischschweine
bis 1.12 K., lebende Schafs von 38 bis 52 Heller, aus­
nahmsweise 54 Heller, Weiden« Schafe von 72 bis 83 Hell«
per Kilo, Lämnter von 10 bis 24 Kronen p« Paat exklusive
Berzehrungssteuer..
Hingesendet.
Eine innige Bitte an katholische Dichter!
Für eine edle, eminent katholische Sache suche ich
nach einem Texte eines. Meßliedes in latei­
nischer Sprache, welche» Bezug hätte aus die
glorreiche Maienkönigin und sich zum heil. Meßopfer
im Monate Mai gut eignen würde. Wer sich dieser
Mühegunterzichen will, erwirbt sich ein dauernde»
Verdienst um Kräftigung und Hebung de» katholischen
Geiste». Näheres theilt mit V. V. HauSman «,
RegenSchori in Bielttz. Oesterreichifch-Schlesirn.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officielleu Cursblatte) vom 13. September 1900.
r>, notlrtpa Court« verstehen «Ich In Kronenwthrung. Site Notlrung limmtlicher Actlen uub der „Dlvereen Loee“ versteht sich per Stüok. Ja heu Btubritrn A—® toftbn bie auf K. S. W. «der Sllöer lautende»
Qfticttn ffit 100 K— 60 II., die auf C.-M. «der Ooldjulden lauitnbm für ill si. de« betreflenbe,, Bominale«, die aus Bark, Fr.no«, Lira uno llv. St laulendea für 103 Marie, Fraaoa, Lira uns Ur. St notict. Die
ausnahmrweise r-er Stück gehandelt«,-! Efferten birfec Rubriken sind besonder« bezeichnet.
' Die Zlnaon sind vom Nominale, bei nloht vollgaiaRlton Aotlan vom elngexahlton Betrage ,n berechnen und Isi die bei einem Effect- angesührte Steuer ju dem bemerltea Satz! in Abzug zu bringen.
Umraehnaagatltza für Capital und Zlnaon: 1 «. 6. W. oder Silber» 2 t,l II. C-M.— 2 K 13 h, I aoldjuldan -- 2< «g d, 1 Man— I K 18 li, 1 Fraaa odor 1 Ura -- SS h, 1 Llv. Start. -»24 r.
4-td
Waare
Cllsabeibl. 400 und 5000 5Jt.
Seid
111.50
Waare
4 -8 10%
112.—
•7.70
87.70
97.90
97.90
Elisabethbahn 400 u. 300 BL
4%
Franz Joseph-B. Em.3884
115.50
•6.20
116.50
96.30
97.SO
97.80
(Viv. Et.1 Silb. 4%..
Valizische Karl Ludwig-B.
94.35
95.25
97.60
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Ämm
172.—
174.—
94.80
95.60
isa. so
136.50
3884 i.dw. St.)Silb. i%
lUa—
163.—
10$—
197.—
C. Eiaaischuld be«
195.—
197.—
Länder der ungarischen
301.—
201 60
Krone..
i% nng. Boldrente p. C.
dtp. Sirat« In «ronen»
115.05
115.25
währ. stsr. per Cassa.
90.95
91.15
8'/.% Mo. Sto. Sto. p. 4.
81—
81.20
116.85
Ung. St..Eis..Aul.G lOOfl.
dto. dto. Gilbet 100 fU.
120.30
98.50
121.—
99.50
116.65
dto. EIaaI»-Oblig. (Ung.
•8.10
Ostb.) v. 1.1876...
116.50
117.50
97 90
dto. Schanlregat-Ablbsuiig-
•7.90
96.10
83.45
Obligation
blo. Prämien-Anl. i 100ff.
88.-
98.90
88.35
- 300 Rt
162.76
163.75
dto. dto. i 50 fl.—
300 *t.
162.75
141,50
90.30
163.75
142.50
91.30
4% «POL und slavpn. dto.
•3a-
93.70
112.60
113-20
118.60
o. Andere öffentlich«
117.50
Aulehea.
94.20
95.10
92.80
Tonan-Beg.-Ant. 3878
Wien« LnkehrD-SInl,..
106.-*
93.30
107.—
94.—
95.—
Lnlehen d. Stadt und Han-
delbtammer reiest .4%
94.25
•4.76
Mieden der Stadt Wien.
102.2.»
103.—
dtp. dto. (Silb. ob. Bold)
121 50
122.25
dto. dio. (3894)....-
StnI. d. «labt Wien (1898)
92.—
92.60
83.—
93.50
Börsebau'Aul. wdo3b .5%
100—
101.—
480.—
494.—
Bulgar. Llaatg-Cis.-Hyp,.
Still. 100 ff. 06. --- 140
435.—
487.-
«r 6%
Bulgar, Elaati.Hhp.-llnl.
96.25
97.26
414-
427.—
1893. 300 ff. 9.= 340
R(....... i%
96.25
97.25
421.—
424.—
E. Pfandbriefe,e-
©ebener, allg. 6st. in 60 I.
verl i%
«4 20
95.30
88hm. Hhp.-Laick.. 5*.
S!.-öst. L.-Hhp.-Anst. 4%
101.50
102.50
;7,1C
Oberösterr. Landr2-Hyv.»
94—
•4.90
Anst 4%
98.—
99.—
«eld
Waare
Salzburger Prämien-Anl.
60.25
62.25
Etanislauer Prämien-Anl.
150.—
St.-Genios-Lose 40 ff...
Wiener Tommunal-Lose v.
193.—
197.—
Jahre 187P......
4>kw.-Sch. der S% Präm.»
Echnldv. der Bodencrrd.»
Sinstalr 4m. 3883...
389.—
391.—
50.—
52,—
Aetieu.
H. SlranSPort-Unier-
«ehmungeu.
BuIUe-tfpI. 4lfen6.50O ff.
Ban- und Betrteb4-S>ei. j.
3000
3010
ftsidt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betrieba-Bei I.
stSdt. Etragend, in Wien
285.50
257,50
lit. 8
280.—
282.—
Bbhmische Nordbahn 150 ff.
Buschtiehrader 4>s. 500 fl.
428.—
451.—
4M
3075
8090
dto. (lit. B) aoög.p iut
Lonmi^dan^fschiffahrt- 8/.
1090
1093
778—
774—
DÜk-Bodenb.-Eisenb. 4»<>S.
FerdinandS-Nordb. i »oo fl.
598.—
*0C.—
SS»..
6075
6095
Lenib.-Ez«n..Jassh- Eisen.
bahn-Bes. 30» ff. 8..
riovd, öst.. Trieli, 50» fl.
4M
530.—
532.—
800.—
604.—
Oest. Nordweslb. 8001 s.
153.—
454—
blo. (lit. 8)300fl.S.p.U.
Prog-Lnier-Sisenb. 300 jL
463.50
464 50
abgfl.
173 50
179 --
ktaat-eisb. 800 R; pee Ult'
167 35
668 85
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Südnorddeutsche DerbdgSS.
.14.—
116a—
300 ff. SM
Tramway-Ges., neue Wr..
371.—
376.—
PrioritätS-Actien lOOfl.
197.50
198,50
Ung -galiz. Eijb. 200 fi. S.
Uim. Westb. (Aasb-Grai)
405.—
407.—
800 st. Silber ....
il2.—
415.—
Wiener Localbhn.»Act.»Ges.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 ff.
175 50
276.50
Bankverein, Wiener 200 ff.
©odencredtt-Anstalt. österr.
i.93.—
494—
200 st. S
Crtdilanstalt für Handel ü.
374.—
678—
Bewerbe 160 fl. per E.
dio. dro. per Ultimo..
666—
667.—
A. SlÜ-emetu« StaalS-
schuld..
Wai-oreiil« p, S. 4.
Februar.««,ite n. 9. d.ti
«Über- Rente- Juli p. V.
Eliber- Rente- Oktober p.
lSüet Staatiiofc rbv ä .'
3860«
3880«
3884»
3884«,
Dom.-Vsdbr,
600g..
loo st..
100 fl..
50 g..
330 g..
B. C Aktien.
Stisabelbbabn «0 fl. UM.
VU% von soo st....
»ld. Linz-Budw. 300 fl.
6. Sä. 6 »*/«*
M. ealiS.-Stt. 300 fl.
j, SB. 6 8«
bio. Kart Ludw.-^.'sÖo fl.
UM. i% osn 300 fl..
Born Staate Jut Zah­
lung üirrnommane
KisrNdahn. Priori-
181«- vbl i, aliunea.
B8hm. kärftbaha, Em. 3881
400 «r. 4»
Leff.nng. Dank 4»>/,ILir
verl. .......
dio. bOjidr. Perl. 4%
Sparcaffa erste Ost««., 8OJ.
verl .45»
Sleierm. Sparcaffa.. 4%
F. Slseubahn-Priori«
tätS-Obligati»»««.
v»zrii.M«aner Bahn *%
Buschtehrader Bahn 5%
Dul-BoPenbacher 4.
300 fl. S
0% Wr.-Lvc..«..«. 4OO«.
bfl. Wr.-Potl.
3OO fl. S.
4fj> Mdithaid. 300 fl. u.
1000 fl. 0. tä
C. Tibers« Lose.
(per Stück.)'
tf. Boden«. »Löse Em.3880
S%„„ 4m. 3889
4% Lon..Dainpssch loO|l.-
6?» Ton.-Reg.'Lvse.. ,■
Serbische Pramieii-Anleihe
» 100 Frcs..... 3®
PrSm.-Odtig. b. türk 4.-
B. 400 Fr. p. C.
die. dto. p.
Creditlvse 300 fl., ....
Utarp-Los« 40 fl. ....
Dombau Budapest« ...
Lnnrbrucker Sladtanl...
Urasauer Aal...
Laibacher Po -Ant. ...
Olener Lose 40 fl
Rothen kreuz österr. Ses.
v. 10 fl.
Rothen kreuz nng.,,.
«indotsrLose 30 fl.....
Satm-Lose 40 fl
, SB.
Geld
Waare
97.78
«8.75
97.75
68.75
•8.75
19.7-
96.5»
97.80
94.50
95.—
101.50
102,50
98.20
99.—
104.40
105.—
304.30
105.10
Slftt—
8171—
315.—
317.-
94.50
95.30
102.80
1 3.80
99.50
100.—
94.-
96.60
97.50
87.50
83.50
103.25
104.25
238.—
840.—
234.—
236.50
360.—
380.—
262.50
254.50
73.50
75.50
109.25
110.25
109.25
ilO 25
392.—
.i94.—
124—
126.—
12 80
13.80
63.—
66.—
70 50
47.50
4850
125.—
128.—
43.50
23.-
22-
63.—
65—
170.—
173—
llredltbanl, Nllg. nng. »03ff.
Depositenbanf, Allg. 330 ff.
41c°mpte.«es-llsch., Ried...
Oest. 500 fl......
«rro- und Laffenvereia,
Wiener 300 ff. ...
Hypothelenbank, bsterreich.
>90 ff. 90» 4...
Länderbank, Isterr. 300 fl-
Orsterr.-Ung. Sanfooo fl.
Unlonbanf 300 fl
Sjerkehrlba»!, Allg. 140 ff.
X. Industrie-Unter­
nehmungen.
Sanges., Allg. Best. 300 ff.
Eghdyer Eisen- und Stahl»
Jud. in Wien 100 ff..
4lttic..fflef. allg. bfleer..
4ise»badnw.. «eihg., «fle,-
100 fl
.Elbemüh,-.Papiers,« •%.
Äesiuger Brauerei 100 fl.
Montan-Ses.. äftec..alpin.'
Präger Eisen» Jnd.-Besell.
300 fl
Salgo» Tarj. Steinfohlen
3Ü0 ff.. ...
Dll,aller «°hsa-»v..«.70fl.
Dürl. Tabafirgse-Sesellsch.
300 Frei. S% p. Cassa
dir. dto. Ultimo
Waffeui. -Des., Oest. inWiea
360 fl
S*OB0|«^CfiS«i^iIt(I. Allg.
Sät. Bangeiellsch. ioo ff.’
Wienerderg« Ziegelei. Act.
. Sesellschaft
L. Teblsen/
Amsterdam... ...
Teutsche PlLtz-. .'.'
London.
Italienische BanÄüffae.
Pavii ........
Schweiz« Ptffge l.,
M. Valuten.
Ducate»
30 -grankI-Stück« .,
Noten. .....
Rubet-No«a...
Bell
Waare
680.—
418.—
681.—
420—
3404
1410
480—
485.—
197.^
421 75
1709
554.—
324—
19«.—
433.78
3716
886—
83«.—
153.—
156-
200—
483.—
SOS.—
488.-
337—
139 25
307.—
480 SO
343.—
140.25
313.—
481.50
1928
1935
658.—
488.—
666—
4,2—
298.—
29,1—
330—
336 .—
1040
151.—
10«0
155.—
675.-
676.—
200 .—
118.35
242.13
90.15
96.25
95 80
S00.I6
11* 45
341.3»
90 66
98.3»
98.98
11.43
19.10
113 26
2.55
ll 4«
1» 38
lll 46
16«
Zot coulantesten Besor­
gung aller im
Coarsblatte notirten
Effecten und Vsduten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Raukhausseis
Wient,
Schelhammer& Schattera steph N f,i platz
Gegründet 1S32.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Reich-post
14. Sept-mber 1900
209
Garantirte
Naturweine
' und vollkommen verläßliche
Rleßweine
♦♦♦
. find von so Liter an zu haben bei
Frack? VorrrpKa.
Hau-besi-er Nr. 18 in Vroß«Kadolz
bei Mailberz, N.»Oe.
. per «Liter:
pochprt«» lichter ISPSer Roihwem. 2« lr.
„ daukter aUer Rothwein.. 22„
,9tiaM alter Ocilntia 1 S„
Huhtiioa alter Wethweln (tUieri. 5S„
■ ... .. .. (I89>«t).«„
Sitlufc 
.lember 1900, vollinhaltlich aber in dem für diese Verhandlungen eigens
in zwei Parten ausgefertigten Bedingnisheste Nr. 4750 vom I. Sep-’
lember 1900 enchalten.
Kundmachung und Bedingnishest können jeden Tag von 8 bis
12 Uhr Vormittags in der Verwaltungs-Kanzlei des k. u. k. Militär-
Bersdflegs-Magazins in Wien eingesehen werden. j
Wien, am 1. September 1900.>
Von der Verwaltungs-Commission i
deS k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazines in Wien.!
.» Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gasienfront in Hosterlitz
Nr. 52 bei MiSlitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall ic.) um 3000 fl.
zu verkaufen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Ausweis
II« He bet der Erste« österreichische» Sparkasse im Monate August 1900
stattgefnudeueu Einlagen und Rückzahlungen
Einlagen: Ayjahl der Barteien Betrag in velt. Währ.
Zu 3»/. Percent.. 23.729* K 3,985.054.89
’, 3'/.'.. ... 2.677 K 2,065.00432
* 8.„ 212 K 1,023.631-97
Zusammen 26.518 K 7,073 691-18
Rückzahlungen:
Zu 3»/. Percent 21.976 K 4,285.318 28
i„, 3 1 /«„ 5.537 K 2,671 ;380.17
„ 3:„ 744' K 1,669.295-18
Zusammen 28.257 K 8,625.993-63
E t a ü d der Jnterefsenten-EinlagScapitaleS mit 31. August 1900, und zwar:
Zu 3»/, P««nt..;.... ........ K 294,382.859-21
. 3'/. K 95.381.600-32
„4„ K 43.577.329-83
Totale K 433,341.789-41
Erste österreichische Spareaffe.
D« Director: Kurz. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
Lein Staub mehr! Leiue Nässe mehr
Krste Marke, uuvergferchliche. concurrenzkose Hnalitäf.-
Preis per KUo 60 kr.
Poflrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V|„ Wiciistraßc 77.
. Lieferant des k k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.'
Ieinste Wefererrzsrr.— jjfrofpecte gratis.
Venediff in Wien.
Heute Freitag, den 14. September lSKH):
Coriandoli-Corfo. Pracht-Illumination. f
Earafo I »m Uhr Abends: „Die Schöne von Ncw-Bork." Um tt Uhr,:
BarietL-Borftellung. Les Varia. Littke Carlsen. Attley-Truppo: Die 3 Qslti. Steter
Margolds. Corsa-Theater. Täglich 2 Vorstellungen der lönigl. liliputanischen Hof-Kinftler-
truppe „r», valldela".--'‘
Eintritt 50 kr. Eröffnung 2 Uhr Nackm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 30 kr.!
S^QÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖOOOOt
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
stall. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Ser­
ien, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferscrassa 67.
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 13.: «Cavalleria Rusti"
cana.»— „Der Bajazzo." —■
„Pan."
Freitag, 14.: „Mignon."
Samstag, .15.:' „Das Heimchen
am Herd"
Sonntag, 16.: „Die Zauberflöte."
Raimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „Der Fall ©lernen-
ceau."
Samstag, 15.: „Der Schutzengel."
(Auf. 7 Uhr.)
Sonntag, 16.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 17.: „Der Psärrer von
Kirchfeld."
Dienstag, 18.: „Der Schutzengel."
Deutsches Aokkstkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephia's
Tochter."
Samstag, 15.: „Großmama." (Anf.
7 Uhr.)
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbaüer." Abends:
„Großmama."
Montag, 17.: „Madame Sans-
Gfine.“
Saiserjuöitäums-Stadb
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 14.: „D:r wilde. Ritt-
meister."
Samstäg, 15.: „Wildsouer."',
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„A heuriger Las." Abend»:
„Nbilippine Wetter."•';■
Mhnthg, 17.: „Wo ts denn 's
Kind."
Dienstag, 18.: „Karma." fAnsang
7 Uhr.,: i
Aantfch-Meaterj:
I. L Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Sonntag, 9. bis inclufwt
Samstag, 15.: „Die Pariser Welt­
ausstellung .1900."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 3 Uhr..
Freitag. 14.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und
„Abschied vom Regiment.^' „Ab-
schiedssouper."
Samstag, 15.: „Einberufung." I
Nrania-Theater;
(im Wiener Thiergarten)..
Freitag. 14., 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900.
bende Photographien.
&»
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 9 ]
Wien, Freitag
9
203
Reich-post
14. September 1900
Streiflichter.
Der eitirte Geist des P. Piediwoky.
Gestern hat der Feuilleton-Jude des „Wiener
Tagblatt" den Geist des verstorbenen „guten,
freundlichen, herzensklugen Kuttenmannes mit dem
Blick voll Nächstenliebe und dem Gesicht voll
.Gottes- und Lebenslust, des liebenswerthen, herz­
gewinnenden, dicken, braven Piaristenpräfecten
P. Piediwoky" citirt, um zu zeigen, daß die Ver-
urtheilung des Duells durch die kirchliche Behörde,
wie auch Bann und Excommunication die kirch­
liche Autorität schädigen; denn so soll dieser
mit zehn lobenden Prädicaten vom Feuilleton-
Juden geehrte Piaristenpater in einer Familie
nach der Excommunication deS Kirchenräubers
Victor Emanuel gesprochen haben: „Wenn nur der
Heilige Vater das nicht gethan hätt'! Denn wenn
die Leute sehen, daß es dem Victor Emanuel doch
nix schadet, dann glauben f noch weniger als bis
jetzt!" Wir haben schon gestern darauf hingewiesen,
daß dies Privatgespräch eines Verstorbenen absolut
uncontrolirbar sei, und wenn es wirklich statt­
gehabt hat, nichts weniger als geistreich, sondern
einfach Blödsinn war. Nun, dies Gespräch hat
offenbar nicht stattgefunden, wie wir ergänzend
mittheilen können; denn die Excommunication
Victor Emanuel's durch Ptus IX. erfolgte im
Jahre 1870; damals war aber der „gute,
dicke" P. Piediwoky schon zehn Jahre todt;
er starb am 8. December 1880. Nun hat der
Feuilleton-Jude wieder das Wort; denn er wird
doch nicht auf sich sitzen lasten, daß er auf Kosten
des todten guten, dicken P. Piediwoky einfach—
gelogen hat?!
*
**
Die Armee in Gefahr?.
„Waffenehre und Pfaffenlehre!"
Unter diesem geschmackvollen Titel spricht heute
die „Ostd. Rundschau" im Leitartikel die Be­
fürchtung aus, daß die Volksbewegung
gegen den Duellzwang im Heere
wirklich einen Erfolg haben könnte, daß sie
wirklich zur Abschaffung des Duells im Heere
führen könnte. Was aber gäbe es Schrecklicheres
für die rauflustigen, schmißbedeckten Corpsbrüder
der „Ostd.", welche jetzt so gerne ihren G eist
als den ritterlichen, auch in der Armee,
im exelustven Officiersstand herrschenden, preisen
und dies nach Abschaffung des Duellzwanges im
Heere nicht mehr thun können I Also rasch alles
herbei zur Discreditierung dieser Volksbewegung,
alles was helfen kann: Lüge, Entstellung, Hohn
und Spott! Zunächst die Lüge: „Diese Bewegung
Hegen das Duell (in der Presse, Resolutionen der
Vereine und Versammlungen u. s. w.) sei
„zweifellos auf einen ganz bestimmten, von der
römischen Curie an den österreichischen Episkopat
ergangenen Aufruf zurückzuführen!" Du ahnungs­
loser Engel, Du! Die „Reichspost". hat die
Bewegung eingeleitet, die übrige christliche Presse
schloß sich an, das katholische Actionscömite or-
ganisirte die Bewegung, Cardinal .Fürsterzbischof
Dr. Gruscha stellte sich an die Spitze, die übrigen
Bischöfe werden gewiß folgen, christliche Vereine
and Versammlungen treten in die Action mit
ein, und so ist die Sache ohne jedes Commando
von der Curie, ohne jede Initiative des. Episko­
pates, einfach auf dem natürlichen Wege einer
elementaren Volksbewegung in Fluß gekommen!
Also nur nicht lügen! Die „Curie" ist un­
schuldig an derselben! Und wäre sie „schuldig"
daran, wir glauben: in einer, solchen Frage
hätt- gerade die Curie auch das erste Wort zu
reden das unbestreitbare Recht gehabt. Die
„Ostdeutsche" fängt aber nun zu höhnen an:
„Es entbehrt jedenfalls nicht einer gewissen Komik,
Versammlungen von einfachen Bürgern und
Bauern über die Gebote des akademischen
und militärischen Ehrbegriffes zu
Gericht sitzen zu sehen. Aber derlei ist man ja bei
einer Partei, die mit ihren Angehörigen' auf dem
Schafs-und Hirtenstandpunkte steht,
längst gewöhnt, und man weiß, das solche Kreuze!-
Schreiber Versammlungen mit demselben „Verständ­
nisse" und mit derselben „Begeisterung" auch die
Lehre von der Erhaltung der Kraft als sündhaft und
antikatholisch verurtheilen würden, wenn eS irgend
einem Spaßvogel unter ihren schwarzenLeit-
Hammeln einfiele, einen diesbezüglichen Antrag zu
stellen."
Nun, wenn man derlei Flegeleien liest, ge­
schrieben von Leuten, die „dem akademischen
und militärischen Ehrbegriff"
huldigen, so hätte jeder einfache Bürger und Bauer
das Recht, darüber zu Gericht zu sitzen; denn so
flegelhaft würde sich der einfachste Bürger und
Bauer nicht ausdrücken. Auf dem „Schafsstand-
punkt" muß man allerdings stehen, wenn man
glaubt, die. Bauern und einfachen Bürger würden
sich jeden Unsinn weißmachen lassen; sonst
wären ja gerade die Bürger und Bauern längst
dem ostdeutschen Unsinn auf den Leim gegangen.
Im Uebrigen, um ernsthaft zu reden, handelt es
sich einfach darum, daß der akademische und
militärische Ehrenbegriff nicht im Widersprüche mit
den Gesetzen Gottes, der Kirche, des Staates, und
der Vernunft stehen darf. Das sagt der einfache
Bürger, das. sagt der Bauer, das sagen auch
Tausende akademische und militärische Kreise.
Nach dem Hohn folgen wieder die Lügen:
die Volksbewegung richte sich gegen die
„ö sterreichische H eeresVerwaltung",
sie sei eine „Hetzegegendas k. und k.
O f f i c i e r c o r p s", und mit dieser Hetze sei
„irgend ein bestimmter politischer
Plan (!) verbunden, zu dem uns Nichteinge-
weihten allerdings vorläufig der Schlüssel fehlt!"
Nun, wir glauben eingeweiht zu fein: der
bestimmte Plan dieser Action ist der: dahin-
zuwirken, daß künftighin auch Katholiken
ohne Gewissensbedenken sich dem Officier«
stände widmen können. Das kann nur geschehen,
wenn der Duellzwang im Heere aufhört! Ist die
„Ostd." jetzt beruhigt? Gegen die Heeresverwal­
tung und gegen das Offiziercorps gibt es keine
Bewegung; denn eben, well wir das Offiziercorps
rein uud edel gehalten wissen wollen, weil wir
unsere Heeresverwaltung auf der Höhe der Zeit
stehend wünschen, ist diese Bewegung gegen das
Duell entstanden. Doch die „Ostd." lügt weiter:
Marquis Tacoli sei deshalb aus dem Offiziers-
verbande ausgeschlossen worden, well er einen
Kameraden „gemein denuncirt" hat!
Das ist von uns schon so oft widerlegt worden,
daß die Wiederholung dieser Lüge doch wahrlich
„mit dem akademischen und militärischen Ehren­
begriff" nicht mehr vereinbar ist.
Jetzt aber kommt die Pointe des ganzen
Artikels. Die Bewegung gegen den Duellzwang
so heißt es in der „Ostd."^ gehe aus auf die
„Zerrüttung des Corpsgeistes und der Autorität
in der Armee", sie bedeute dett „K a m p f d e r
K i rH e g e g e n die Arm e ei" Die „Pfaffen­
lehre bekämpfe die Waffenehre!" Entkleiden wir
den Gedanken aus seiner Phrasenumhüllung, sö
heißt das: D urch d i e A b s ch a f f u n g des
Duellzwangs komme die Armee in
Gefahr! Ein Beweis wird nicht erbracht, die
Phrase genügt. Nun, selbst ein heidnischer Kaiser
hat schon vor 1600 Jahren erkannt,/ daß die
Soldaten und Edelleute, welche Gottes Gebote
muthig hoch halten auch die t a p f e r st e n und
k a i sert r e u e st eu Soldaten und
E d e l l e u t e sein werden.
Vom heidnischen Kaiser Constantius,
dem Vater Constantins des Großen, berichtet
Eusebius von Cäsarea in seiner Kirchengeschichte
(Leben Constantins, 1. Buch, 16. Cap., vgl.
Migne PP. Gr. tom. 20, p. 932), als die brc;
Mitregenten des Constantius die Kirche Gottes
aufs Heftigste verfolgten, um 303 n. Chr., Fol­
gendes:
„In Constantius kam ein sehr klug berechneter
Plan zur Reife. Er vollführte ein Werk, das sich
recht sonderbar anhört, dessen Ausführung aber noch
erstaunlicher ist. Sämmtlichen Hofleuten und Staats­
beamten (der christlichen Religion, die sehr zahlreich
vertreten waren), bis hinaus zu den obersten Stellen
ließ er eine. Verordnung zugehen, wodurch sie vor die
Wahl gestellt wurden, entweder den Götzen zu opfern,
um dann bei Hofe zu bleiben und ihre bisher bekleideten
Ehrenstellen weiter zu behalten, oder aber dem Befehl
sich zu widersetzen, um dann vom Zutritt zum Herrscher
ausgeschlossen' und von seinem vertrauten Umgang
vollständig' verstoßen zu werden. Nachdem diese sich
nun, die Einen für diese, die Anderen für jene Seite
entschieden hatten, und damit die Entschließung eines
Jeden zu Tage getreten war, da offenbarte der vor­
treffliche Fürst seine bis dahin verhehlte List: er der»
urtheilte die Feigheit und die Selbstsucht der Einen,
nahm dagegen die Anderen wegen ihrer Gewissen­
haftigkeit Gott gegenüber sehr wohlwollend aus. So­
dann ließ er öffentlich bekannt machen, jene seien als
Verräth» an der Sache Gottes auch des Kaisers nicht
mehr würdig; denn wie sollten jene dem Kaiser
Treue w a h r e n, die derUntreue gegen
den Allmächtige« überführt worden
seien. Dem zu Folge gab er gemessenen ^efehl,
dieselben weit vom Hof zu verbannen. Von den
Anderen aber erklärte er, da sie, nach der Wahrheit
erprobt, sich Gottes würdig erwiesen
hätten, so würden sie auch gegen ihren
Kaiser in gleicherWeise sich benehmen.
Deshalb erkor er sie zu seiner Leibwache und zu Be­
amten seiner Reiche», mit der Bemerkung, solche Edel-
leute müsse man zu seinen vorzüglichsten Freunden
und vertrautesten Räthen rechnen und sie noch mehr
als reiche Schatzhäuser über Alles hochschätzen."
Noch eine wichtige Bemerkung fügt Eusebius
hinzu:
„Während die drei anderen Herrscher durch ihre
Grausamkeit zugleich mit der Verfolgung der Christen
auch den Segen des Himmel» von sich verjagt hätten
(Cap. 15), habe Constantiu» durch Beschützung
der Gläubigen den. reichsten Segen des
Allerhöchstenauf fein Hau» Hera b-
gezogen (Cap. 17).-'
„Wir glauben, daß, wenn unsere Armee,
unser Officierscorps, unsere akademische Welt
durch die Initiative unseres Kaisers vom Gottes-
und Staatsgebot verletzenden Duellzwang im
Heere und der Duellmanie befreit würde, die
Tapferkeit der Armee, die Ritterlichkeit des
Officierscorps, die Kaisertreue der Gebildeten der
Nation nur gewinnen würde, vom Segen
des Allerhöchsten für Kaiserhaus und Vaterland
nicht zu reden.. Der Armee droht von anderer
Seite Gefahr, nicht von Seite einer Bewegung,
die sich im Namen der Gewissensfreiheit gegen
den unerträglichen 'Duellzwang
im Heere richtet.
Uette Zustande bei der Donau-Iampf-
schifffahrts- Gesellschaft.
Ueber eine zwölf st ündige Dampf­
schi f f f a h r t von W i e n nach P r e ß b u r g (!)
gibt ein Musiker de» 71. Jnf.-Reg. im „West-
ungarifche« Grenzboten" eine recht interessante Schil­
derung, die wir im Nachstehenden auszugsweise wieder­
geben:
„Es war Montag, am 10. September, 7 Uhr
Früh, al» ich auf da» Localfchiff „Freudenau
einstieg, um nach Preßburg zu reisen. Wir fuhren,
wie gewöhnlich, Punkt 7 Uhr von der Weißgärber-
lände weg. Al» wir auf die große Donau kamen,
halte sich bereit» ein dichter Nebel auf da» Wasser ge­
lagert, weshalb wir am Umsteig Platzzwei
Stunden auf da» große Schiff „Fiume"
warten mußten. Endlich sahen wir da» so lang er­
sehnte Schiff, da» wir,, durch unseren Magen ge­
mahnt, schon sehr vermißt hatten. Nebenbei muß ich
bemerken, daß unser Schiff von Reisenden sehr über­
füllt war. Die Passagiere.unterhielten sich: einige
von unserer Musik verkürzten sich die Zeit durch
Kartenspiel, und ich legt« mich nieder, um ein wenig
zu schlafen. Plötzlich wurde ich durch einen
Stoß geweckt, unser Schiff „Fiume" war a u f-
gefahren. Nun wurde die RettungSsahne gehißt
und bald darauf kam al» Erster ,der Schleppdampfer
„Adler", um uns die erste Hilfe zu leisten. Nachdem
der „Adler" mit zwei starken Drahtseilen mit der
„Fiume" verbunden war. wurde der erste Versuch ge­
macht, un» flott zu machen. Doch bald darauf r i ß
da» eine Seil und kurz darauf da»
zweite. Der „Adler" wurde somit entlassen. Wäh­
rend dieser Zeit hatte» sich bereits mehrere andere
Schleppdampfer eingefunden, und zwar „Orsova",
„Traisen", „Gönyö", „Rayka", „Stein", „RakoS",
„Baja", fo daß sich in kurzer Zeit sieben Schlepper,
un» Hilfe zu leisten, zur Verfügung stellten. Nun
traten alle vorhandenen Schlepper in Action. Doch
Alles vergebens. EinSeil nach dem andern
riß. Die „Fiume" war eben zu tief in Sand ge­
fahren. Die Station, bei welcher sich da» Ganze ab­
spielte, hieß O r t h. Da» Schiff kam um *',11 Uhr
dort an und er waren nach diesen vergeblichen Ver­
suchen bereit» drei Stunden vergangen.
Also wo» jetzt? Wir mußten auf den Dampfer
„Orsova" u m st e i g« n, damit die „Fiume" er­
leichtert werde. Nun erscholl wieder, da» Commando
„Vorwärts". Sämmtliche Maschinen fingen zu gleicher
Zeit zu arbeiten an. Doch Alle» vergeben».
„Fiume" rührt- sich nur wenig. Nun beschloß man,
un» auf den Dampfer „Orsova" nach Preßburg zu
bringen. Langsam bewegte sich also der Dampfer vor­
wärts und wollte link» bei der „Fiume" vorfahren.
Wohl um eine halbe Schiffslänge war unser Schiff zu
kurz vorgefahren, denn schon in einigen
Secunden stießen wir mit der „Fiume"
zusammen. Eine fürchterliche Panik entstand.
Unter Anderem war auch eine Prozession von Maria-
Zell am Schiff. Viele wollten aus Angst in»
Wasser springen. Andere retteten sich durch
einen Sprung in dar nebenstehende Schiff „Fiume",
welche» durch den Zusammenstoß um wenigsten» einen
halben Meter gehoben wurde. Mehrere Per­
sonen wurden verletzt. Wir mußten also
wieder um st eigen, und zwar auf den Schlepper
„Traisen". BierStunden waren wir
bereit» auf einem Fleck gestanden.
„Umsteigen!" erscholl e» wieder von
allen Seiten und wir kamen auf den Schlepper
„Adler". Jetzt waren wir also aus dem fünften
Schiff und das v i e r t e m a l waren wir umge­
stiegen. Ich glaube das wäre gerade genug ge­
wesen. Aber n o ch n i ch 1! E» wurde un» bedeutet,
daß im Falle un» das Pest» Schiff vor Preßburg be-


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 10 ]
10
Reichspost
14. September 1900.
209
Wien. Freitag
gegnet. wir nocheinmal umsteigen müßen.
Um l /,5 Uhr Abends sind wir dann glücklich von der
Station Orth Weggefahren und eine halbe Stunde vor
Preßburg, begegneten wir das Pester Schiff die .Iris".
Das war also das sechste Schiff. Um '/,7 Uhr
Abend- langten wir dann endlich glücklich in Preßburg an.
Und eine solche Gesellschaft, wo derartige scandalöse
Zustände herrschen, wird noch vom Staate mit Steuer­
geldern unterstützt!
Aus den KronLandern.
Niederösterreich.
Korn. (Bon der land- und forst-
wirthschaslichen Viertelsausstellung.)
Links im Cassahäuschen sitzt ein einheimischer Fremder
aus Jerusalem, fein pomadisirt und wieder einmal
gewaschen; den lassen wir wirklich links und wenden
uns an die Zahlstelle rechts, lösen für 40 h eine
Karte und betreten die Ausstellung, begrüßt durch das
Donnern der Wetterschießapparate. Der AuSstellungs-
platz ist groß und schön gelegen, die Decoration, wenn-
glech einfach, so doch geschmackvoll, die Beflaggung
reich. Um den großen Pavillon, in welchem eine
Militärmusikkapelle concertirt. gruppiren sich: die
Restauration, das türkische KaffeehauS, das Winzer­
haus, die Molkerei. Seitwärts erblicken wir einen
sogenannte» Wurstelprater mit amerikanischen Schaukeln,
Museum, Schießstand, Ringelspiel u. a. m.; im Hinter­
gründe eine Buschenschenkc, zur „Gemüthlichkeit und
^Gerechtigkeit". Da spielt auch die Hengsberger Land­
kapelle, und sie spielt recht gut. Die Ausstellung ist
gut besucht; am Sonntag allein sollen 12.000 Personen
Karten gelöst haben. Der Verkehr ist ein reger; das
auf der Ausstellung etablirte Postamt ist stark beschästigt,
insbesondere mit der Beförderung der Ansichtskarten.
Nun zur Ausstellung selbst. Im Maschinenbau ist
das Waldviertel gut und reich vertreten. Eine aus­
gestellte Erdäpfellegmaschine wurde leider zu wenig
gewürdigt, ebenso der Petrolinmotor von G. Bernhardt's
Söhne in Wien. Interessant ist die Aeußerung eines
der Preisrichter dieser Firma gegenüber. Als nämlich
der Vertreter der Firma den Motor zu erklären begann,
winkte ein Herr des PreiSrichter-CollcgiumS mit den
Worten ab: „Bitt' Sie, davon verstehen wir ja so
nichts." Die Rindvieh-, sowie Pferde- und Schweine-
Ausstellung ist durchwegs schön, was ja fast selbst­
verständlich, da unsere Bauern die Viehzucht mit großer
Mühe und Sachkenntniß betreiben. Man sieht auch,
welche schöne Erfolge erzielt werden, wenn, wie dies
thatsächlich geschieht, Staat und Land zum Zwecke der
Veredlung und Kräftigung der Thiere dem Bauern
hilfreich zur Seite stehen. Das Casinowescn, Beschäl
auffalten, Subventionen und Preise haben sich auf das
Beste bewährt. Einen Zuchteber aber (im Katalog
Nr. 252), weiß, 7 Monate alt und trächtig, den wird
man wohl trotz aller dieser die Viehzucht fördernden
Einrichtungen nicht zur Ausstellung bringen können.
Noch etwas: Ein biederer Landmann, der wahr­
scheinlich im Dränge der Geschäfte seine angemeldeten
Schweine vergessen hatte zur Ausstellung zu bringen,
hat zu seiner großen Ueberraschung doch einen ersten
Preis erhalten, was ihm vielleicht sonst nicht passirt
wäre. Sehr schön war die ausgestellte Forellenzucht.
In sehr instruktiver Weise wurde vom „ersten Futtern"
bis zum ausgewachsenen Thiere das Forellenleben vor
Augen gesührt und schöne Exemplare amerikanischer
Kreuzungen gezeigt und Hiebei auch der Feinde
Fische nicht vergessen. Auch Hühner und Hasen waren
gut vertreten, so speciell die Silberfasane. Von Tauben
war ein Brieftaubenpaar von besonderem Interesse.
Zum Schlüsse müssen wir noch der Bienen gedenken,
die reich an Völkern vertreten waren. Was nun die
Bodencultur betrifft, so ist in erster Linie das L a g e r-
h a u s in Oberhollabrunn zu nennen, welches eine
sehr schöne und rein geputzte Frucht zur Ausstellung
brachte. Dar Gut Stockerau, ebenso Greifenstein und
Stift Altenburg insbesondere ober Wildberg (zu
Altcnburg gehörig) brachten vorzügliches Gemüse—
Oberlehrer Machatschek von Mödering wohlge-
pflegte Obstbäume. Daß auch bezüglich des Forst­
wesens einiges gebracht wurde, wollen wir der Ordnung
halber erwähnen. Sehr schöne Steinmetzarbeiten liefert
Schlagenhaufer in Horn; die ausgestellten Stufen, Keller-
panter rc. legen Zeugniß davon ab, daß der Horner-
boden ein gutes Steinmaterial besitzt, das sich schön
learbeiten läßt, wie uns das Herr Schlagenhaufer in
vorzüglicher Weise zeigt.— Auch die Industrie-
lehrerinnen und Bürger schullehrer
haben von ihrem Können etwas zeigen wollen und so
wurde denn im Bürgerschulgebäude Raum für eine
Ausstellung weiblicher Handarbeiten der Volksschulen
nnd zeichnerischer Schularbeiten der gewerblichen Fort-
bildungS- und Bürgerschulen von Horn und Eggenburg
geschaffen. Die Arbeiten der kleinen Schülerinnen sind
im Allgemeinen recht nett; wir nennen hier Alten­
burg und insbesondere Eggenburg welches
Arbeiten von großer Genauigkeit und vielem Geschmack
ausgestellt hat. Die Ausstellung gibt Zeugniß von dem
emsigen Fleiße der Jndustrielehrerinne», sowie von dem
! großen Bestreben derselben, nur Schönes und Gutes
zu schaffen.— Was die Ausstellung der Zeichnungen
der Mädchenbürgerschule von Horn betrifft, so hätte
der guter Herr Bürgerschullehrer wohl besser gethan,
dieselbe zu unterlassen. Wir empfehlen ihm die
Arbeiten seines Eggenburger Collegen zu gründlichem
Studium. Am Samstag den 8. d. M. durchzog die
Stadt ein Festzug; wir haben schon viele solcher Auf­
züge gesehen, der reinste Tandclmarkt. Schön und
würdig war bloß der Kaiserhuldigungswagen. Anläß­
lich der Ausstellung wurde auch eine Festschrift heraus­
gegeben. Uns geht der Bürgermeister von Horn soweit
nichts an, aber wir glauben für den Repräsentanten
der Stadt hätte in dieser Festschrift auch noch Raum
gefunden werden können.*
G «blitz. (G e m e i n d e w a h l.) Hier hat die
christlich-sociale Partei einen Sieg errungen: eS wurde
Bürgermeister Fränz B r o i d l zum Bürgermeister
wiedergewählt. Derselbe hat sich um Gablitz die besten
Verdienste erworben.
Schlesien.
Troppau. (Der christliche VolkSver-
e i n) hielt am 7. d. M. im hiesigen GefellenvereinS-
haufe eine Versammlung ab, die recht zahlreich besucht
war und einen äußerst anregenden Verlauf nahm.
Nachdem Präses Othmar Kloske die Versammlung er­
öffnet und alle Anwesenden herzlich willkommen ge­
heißen, nahm Redacteur Vincenz P r a n g n e r aus
Mährisch-Schönberg daS Wort um, in mehr als ein-
stündiger, oft von mächtigem B-isalle unterbrochener
Rede über „Die Loge und die politische Lage" zu
sprechen. Alle folgten mit gespannter Aufmerksamkeit
den trefflichen Ausführungen, die durch die volksthüm-
liche, durch packende Beispiele gewürzte Darstellung
mächtig wirkten und nachhaltigen Eindruck hervor­
riefen. Nachdem der gefeierte Redner unter lautem
Beifalle geendet, forderte Coop. Kloske alle An­
wesenden in beredten Worten auf, den gegebenen be­
währten Anregungen auch im praktischen Leben Folge
zu leisten, und Mühen und Opfer nicht scheuen, wo eS
gilt, der christlich-socialen Bewegung stets weitere
Kreise zu erschließen. Durch Kampf zum Sieg! Stellt
jeder seinen Mann, dann wird eS am Ersolge sicher
nicht fehlen!
Troppau. Am 8. d. wurde in Wigstadtl eine
Regionalausstellung, verbunden mit einer gewerblichen
Ausstellung und Thierschau eröffnet, die sehr würdig
arrangirt erscheint und zu der seit Monaten schon die
umfassendsten Vorbereitungen seitens der schlesischen
Land- und ForstwirthschajtS- Gesellschaft gepflogen
Wurden. Deshalb gibt sich für dieselbe allseits auch
daS regste Interesse kund, das in zahlreichem Besuche
lebendigen Ausdruck fand. Am gleichen Tage veran­
staltete auch der schlesische Geflügelzuchtverein eine
Geflügel-Ausstellung in der städtischen Turnhalle zu
Troppau. Sie ward von allen Seiten reich beschickt
und bietet in den einzelnen Abtheilungen ein ganz
eigenartiges, buntes Bild, wie es der Art bisher wohl
kaum in Schlesien zu sehen gewesen, und das auf den
Beschauer nicht nur anregend, sondern auch äußerst
belehrend wirkt.
Kirchliches.
— Goldenes Profestjubiläum. Der Schotten­
priester und Prosessor am Schottengymnasium?. Hugo
M a r e t a und der Schvttenpriester und Pfarrer in
StammerSdorf bei Wien P. Moriz Heeg feiern am
29. d. ihr 50jähriges Prvseßjubiläum.
— Priesterexereitien i» Eggenburg. D-r
zweite Turnus der Pricsterexercitien im Redemptoristen-
Collegium Eggenburg beginnt am 24. d. Abends und
schließt am 28. d. Früh. Anmeldungen werden höflichst
erbeten ans Rectorat des CollegiumS.
— Todesfall. Am 12. d. starb der hochw. Herr
Pfarrer von Hohenruppersdorf Georg Bahr im
70. Lebensjahre. Das feierliche Leichenbegängniß findet
Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
Vortrag zu Gunsten der kathol. Missionen
in Südafrika. Sonntag fand im Saale des Kathol.
Gesellenvereins-Hauses in der Gumpendorserstraße der
von uns bereits angekündigte Vortrag des ehrw.
Trappisten Fr. Stanirlaus Haselbacher statt.
Trotz der ungünstigen Witterung war der große Fest­
saal gefüllt. Nach der Begrüßung der Festgäste durch
den Vorsitzenden, entwickelte Fr. H a s e l b a ch e r in
schlichten, aber wahrhaft zu Herzen gehenden Worten
eine kurze Geschichte der ersten Niederlassung der
Trappisten in Marianhill, welche durch P, Franz vom
Trappistenkloster zu Mariastern in BoSnien mit wenigen
Brudern im Jahre 1883 unter unsäglichen Schwierig­
keiten gegründet wurde. Heute zählt die Abtei bereits
26 segensreich wirkende Missionsstationen mit über
600 OrdcnSpersonen (darunter 30 Priester) und
10.000 katholische Schwarze. 1600 Negerkinder werden
in der Religion und in allerlei nützlichen Kenntnissen
und Beschäftigungen herangezogen. Bezweckt wird
hauptsächlich die fortschreitende Gründung katholischer
Familien; allmählig werden manche zu Lehrern
und einzelne mit besonderer Vorsicht ausgewählte
schwarze Jüngling- auch zu Priestern ausge­
bildet. Der als Gast anwesende hochw. P. RemigiuS
Ruez O. S. F. richtete an die Anwesenden einige er­
munternde Worte, worin er auf die großen Erfolge
der katholischen Missionen hinwies, im Vergleiche zu
den kläglichen Resultaten der protestantischen Missionäre,
waS^-nur vem außerordentlichen Opfer- und Ent-
fagnngSgeiste der katholischen Missionen zu verdanken
ist. Der Vorsitzende dankte dem Vortragenden und
gab dem Wunsche Ausdruck, daß der ehrw. Fr. Hasel­
bacher bei seiner Rückkunft auS Afrika über den Stand
der Missionen neuerdings berichten möge. Während
des Vortrages ließ der Vortragende hübsche Erinne­
rungsbilder aus den Mijsionsstationen der Trappisten
vertheilen, wobei eine Collecte, zu Gunsten der
Trappisten-Missionäre eingeleitet, ein sehr besriedigendes
Resultat ergab. Die am Schlüsse der Veriammlung
zum Verkaufe aufgelegten AnsichtS-Correspondenzkarten
aus den asrikanischen Missionen und der Marianhiller
Kalender pro 1901 fanden reißenden Absatz, so daß
dem seeleneifrigen Missionär kein einziges Exemplar
urückblieb.
Theater, Kunst und Mrrstlr.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Freitag
wird zum ersten Male in dieser Spielzeit daS Zugstück
,,D e r w i l d e R i t t m e i st e r" mit Herrn R o d i u S
in der Titelrolle gegeben.
— Deutsches Volkstheater. Morgen gelangen
die drei Einacler „Der Küchenjunge", „Die
Bildschnitzer" und „I e p h t a s T o ch t e r" zur
Wiederholung.— Montag den 17. d. tritt Frau O d i l o n
als Madame SanS GLne zum ersten Male nach den
Ferien aus.
— Jantsch-Theater. Die Musik zu dem großen
Ausstattungsstücke „Zwanzigtausend Meilen
unterm Meer" von Carl Emil Julius wird
Herr Hoskapellmeister Helmesberger componiren;
wegen der decorativen Ausstattung steht die Direction mit
dem Hostheatermaler Burgharl und Herrn Kautz i». Unter­
handlung. Seit 10. d. M. hat die Direction des Jantsch-
TheaterS eine neue Verkaufsstelle in der Musikalienhandlung
Emil Berts u. Cie., 1. Bez., Kärntnerring 6, errichtet, in
welcher Billets für Logen und Sitze ohne Vorverkaufs­
gebühr erhältlich sind.
— K. k. österreichisches Museum. Wegen Reini-
gungS- und Renovirungsarbeiten bleibt daS Museum von
Freitag, d e n 14. b i S inclusiveDonners-
tag, den 20. September geschloffen.
— Dichterin Marie v. Ebner-Eschenbach.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat an Freifrau Marie
von Ebner-Eschenbach ein Schreiben gerichtet,
in welchem er der Dichterin Namens der Stadt Wien
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem siebzigsten Ge­
burtstage ausspricht.— Die Deutsch-öster-
reichische Schriftsteller-Genossen-
s ch a s t hat an die Dichterin ein längeres Glück­
wunschschreiben gerichtet, in welchem die Verdienste
der Jubilarin um die österreichische Literatur voll ge­
würdigt werden.— Auch die Grillparzer-
Gesellschaft schickte eine Glückwunschadresse an
die Jubilarin, die seit zehn Jahren Ehrenmitglied
dieser Bereinigung ist.
Pereinsrmchrichterr.
§ PeusiouS- und Kraukeuverei» „Existenz". Der
unter dem Protectorate deS Cardinal-Fürsterzbischoft Dr.
Gruscha stehende Pensions- und Krankenverein „Existenz"
der katholischen Meßner und Kirchendiener der Erzdiöcese
Wien hat in seiner am 4. d. abgehaltenen Ausschußsitzung
beschlossen, den Tag, an dem vor 25 Jahren der Verein gegründet
wurde, d. i. am 17. September, in diesem Jahre festlich zu
begehen. Unter vielen Mühen und großen Opfern wurde
der Verein „Existenz" im Jahre 1875 von einigen uneigen­
nützigen Männern gegründet, auS kleinen Ansängen hat
sich derselbe unter den schwierigsten Verhältnissen zu der
heutigen geachteten Stellung emporgearbeitet und hat heute
Erfolge auszuweisen, die kein zweiter Pensions- und
Krankenverein auch nur annähernd erreichen konnte. Mon­
tag, den 17. September 1890, findet um 8 Uhr Vor­
mittags in der Stiftspfarrkirche Schotten ein feierlicher
Dankgottesdienst statt. Abends 7 Uhr wird in Fischbach'S
Saal- und Gartenlocalitäten „zum wilden Mann",
18. Bez., Weinhauserstraße 15, ein geselliger interner
Familienabend mit Concert, heiteren Vortragen, verbunden
mit einem Tanzkränzchen abgehalten Zu diesem Festabend
haben in uneigennütziger Weise bereits viele Kunstkräfte
ihre Mitwirkung zugesagt. Herr Hoscapellmeister Christian
Eber besorgt die Concertmusik, die Sängertischgesellschaft
„Aesthetika" bringt einige Männerchöre zum Vortrage, die
Herren HanS Grienberger und Leo Fischer werden mit ihren
komischen Vortragen und die Herren Gebrüder Swobod«
mit ihren Duetten die erschienenen Festgäste unterhalten.
Es haben nur die Wohlthäter und Mitglieder des VereineS
und von diesen eingeführte Gäste Zutritt und wird daher
auch kein Enttee eingehoben.
z Der humanitäre Verein „Austria" in HernalS
unter dem Protectorate der Prinzen AloiS Liechten­
stein veranstaltet Samstag, den 15. d., im Grand-
Etablissement Stahlener, 17. Bez., Jörgerstraße 26, seinen
73. Theaterabend und gelangt hiebet das Wiener Volks-
stück „Von Stufe zu Stufe" in fünf Bildern von H. Müller
zur Ausführung. Die Musik besorgt daS Verein-orchester
unter der bewährten Leitung der fördernden Mitgliedes,
Herrn I. F. M o l i n a r i. Vorverkauskarten ä 60 h sind
in sämmtlichen größeren Cafes und Tabaktrafiken des
17. Bezirkes erhältlich. An der Abendcassa Entrs 1 K.
* Grundsteinlegung des Dieustboten-Greisiuueu-
HeimeS in Markgrafneusiedl. Zu dem vom Vereine
„Das blaue Kreuz" in Markgrafneu­
siedl zu erbauenden Greisinnen-Heim wurde am 8. d.
in feierlicher Weise der Grundstein gelegt. Die Vereinsmit-
glieder fuhren mit der Präsidentin Frau Josefine von
Szivoy an der Spitze, mit einem Separatzuge der Staats-
bahn nach dem festlich geschmückten Ort. Die Stellvertreterin
der hohen Vereinsprotectorin Frau Erzherzogin Maria
Joseph«, die Gräfin A t t e m S, war mittelst Hof-
wagen von Wien eingetroffen und wurde von den Honora­
tioren und dem Präsidium des „Blauen Kreuzes" feierlich
empfangen, um dann nach dem prächtig decorirten Festplatz
geleitet zu werden. Hier celebrirte der Pfarrer von Mark­
grafneusiedl. Joses K a s f e r, die heil. Messe und hielt
eine längere Rede, in welcher er die Bedeutung
der Feier in einsacher und würdiger Weise schildert».


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 11 ]
Reich-post
14. September 1900
11
M
Wien, Freitag
Nach, Beendigung der Grundsteinweihe erfolgte
die Prämiirung von vier ländlichen Dienstboten durch die
Verein-präsidentin. Die Prämiirten wurden durch Ehren-
diplome und mit der Einheit-prämie von 20 K in Gold
«»-gezeichnet. Um da- Gelingen bei schönen Feste- haben
sich namentlich Bürgermeister Andrea-lKarpfinger, Leopold
Dinst, Pfarrer Joses Kaffer, Ehren-Feuerwehrhauptmann
Peter Dinst, Lehrer Fischer, die Jndustrielehrerin Fräulein
Marie Möller rc-, sowie daS Präsidium deS Blauen
Kreuze- besonder- verdient gemacht. DaS Dejeuner, welches
zum Schluss« de- Festes im Saale deS Gemeindehauses die
Festtheilnehmer vereinigte, wurde vom Restaurateur Joses
Mullich aus das geschmackvollste arrangirt, wobei ihm der
Restaurateur von Markgras-Neusiedel, Schöner, zur Seite
stand. Mit zahlreichen hoch- aus den Kaiser, die Protectorin
und ihre Stellvertreterin, Frau Gräfin Altem-, schloß das
schöne Fest.
* Krumpholz-Volk-tombola. Mit Bewilligung des
k. und k. Finanzministeriums und deS Ministeriums des
Innern, sowie der k. und k. niederösterreichischen Statt­
haltern findet am Sonntag, den 16. d., Nachmittags, in
Weigl's Dreherpark die große öffentliche Vollstombola zu
Gunsten alpin-humanitärer Zwecke statt. ES gelangen zu
dieser Tombola 38 durchaus werthvolle Treffer zur Aus­
losung und ist der größte Treffer i m Werthe von 500 X
und der kleinste Treffer im Werthe von 30 K dotirt. Es
wird somit dem Publicum in vieler Hinsicht Interessantes
geboten, da sowohl daS Tombolaspiel einerseits und die
Eewinnstchancen anderseits sehr spannend sind. Vor und
nach der Tombola als auch in den Pausen finden Concert-
vorträge statt. Alles Nähere die großen Placate.
Ardeitrickrwegimg.
Christlich.socialer Arbeiterbund für Nieder-
öst erreich (Eentrale Wien). Das VI. Gründungsfest
des gesummten Arbeiterbundes findet bestimmt Sonn­
tag, den 16. September 1900, in Joses Strasser'S
Garten- und Saallocalitäten, 20. Bez., Wallenstein-
straße 80, bei jeder Witterung statt. Karlen im Vor­
verkauf 60 h, an der Cassa 80 b. Concert und Jux-
bäzar, zum Schlüsse Tanzkränzchen. Die Mitglieder
werden gebeten, an diesem Feste bestimmt sich zu be-
theiligen, für den Besuch emsig zu agitiren und dar
Gelingen durch ihre Unterstützung, sowie durch hiemit
erbetene Spenden für den Juxbazar zu sichern, die im
obigen Centrallocale angenommen werden. Insbesondere
werden die Zahlstellleiter und Vertrauensmänner ge­
beten, sich um den Vertrieb der Karten anzunehmen.
Streik in Marseille. In der vergangenen Nacht
kam es in der Umgebung der Bäckereien zu mehreren
Zwischenfällen, da die Streikenden die Arbeitenden von
der Arbeit abwendig zu machen suchten. Es wurden
acht Verhaftungen vorgenommen. Die Militärbäckereien,
sowie die Zufuhr von auswärts decken den Bedarf der
Stadt vollkommen.— Die Schiffsarbeiter haben den
Streik beschlossen. In Folge der jüngsten Kundgebungen
der Streikenden wurden mehrere Italiener ausgewiesen
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Rückwirkung des chinesischen Krieges
auf den Handel bespricht der österreich-ungarijche
Generalconsul in Hongkong, in seinem diesjährigen
zweiten Quartalberichte. Der Handel Chinas konnte
selbst durch da» stärkere Auftreten der Beulenpest im
Monate Mai wenig beeinträchtigt werden. Erst Ende
Mai trafen ernstere Nachrichten von Unruhen ein, die
von den Mitglieder» der Boxer-Secte im Norden
China'» gegen die eingebornen Christen und Fremden
angezettelt worden waren. Als vollends die Kämpfe bei
Taku, die Belagerung Tientsins und die Angriffe auf
die fremden Gesandtschaften in Peking bekannt wurden,
trat eine völlige Deroute des hiesigen Handels ein.
Viele der wohlhabenden Chinesen aus Kanton und
anderer Küstenplätzen flüchteten sich mit ihren Hab­
seligkeiten nach Hongkong, wo sie ihr Geld in Grund-,
sowie Häuserbesitz zu investiren trachteten, wodurch
eine namhafte Erhöhung der Realitäten- und Mieth-
preise hervorgerufen wurde. Die Verschiffungen nach
dem Norden China's hörten gänzlich auf, und auch
hier zeigten die chinesischen Händler in Folge der Be­
fürchtung von Unruhen und Feindseligkeiten mit den
fremden Mächten wenig Lust, neue Bestellungen auf­
zugeben oder auch nur die Abnahme von bestellten
Waaren durchzuführen, deren Absatz unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen kaum möglich war. Die Folge
hievon war da» beträchtliche Anwachsen unverkaufter
oder nicht übernommener Waarenvorräthe, sowie die
zunehmende Credit-Jnanspruchnahme der Kaufleute bei
den Banken, welche begreiflicher Weise die Credit»
gewährung möglichst beschränkten und den Zinsfuß
erhöhten. Durch den namhaften Abfluß von Bargeld
behufs Bezahlung der in Nord-China versammelten
Truppen- und Flottenstreitkräste, nicht minder durch
dar Zurückziehen deS Bargelde» vom freien Verkehre
feiten» der Chinesen trat bald auch eine drohende
Geldknappheit auf diesem Platze ein.
Couponeiulösung. Die StaatSschuldencaffe wird
vom 1. October 1900 an die an diesem Tage fällig
werdenden Zinsen von Obligationen der österreichischen
Goldrente und der Prioritäts-Anlehen der Elisabeth-
Bahn wie der Kronprinz Rudolf-Bahn auf Wunsch,
der Partei auch in Noten nach dem amtlich notirten
Geldcurse der Zwanzig-Francs-. beziehungsweise Zwan-
zig-Markstücke an dem dem EinlösungStage vorausge­
gangenen Börsentage auszahlen.
K. k. StaaiSbahn. Die in der Strecke Deutsch­
brod—Saar zwischen den Stationen Frauenthal und
PkybySlau neu errichtete Halte- und Verladestelle Utten-
dorf-Hesov gelangte mit 15. August 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäck-verkehr und Fracht­
güter in Wagenladungen zur Eröffnung.— Ami. Sep­
tember 1900 wurde die zwischen der Haltestelle Ponte
Alto und der Station Roncogno der Localbahn Trient
—Tezze (Vahuganabahn) gelegene Haltestelle Civezzano
für den Personen- und Gepäckverkehr eröffnet.— Die
in der Streck« Cerian—Wrau zwischen den Stationen
Wran—Dawle neuerrichtete Personenhaltestelle .Libric"
gelangte mit dem 1. September 1900 für den Personen-
und beschränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung. Diese
Personenhaltestelle wird nur sür die Sommerperiode,
das ist vom 1. Mai bis 30. September eines Jahres
eröffnet.
Südbah». Am 20. August l. I. wurde auf der
Linie Budapest—Pragerhof, zwischen den Stationen
Siofok und Szantod, die Haltestelle »Zamardi" für
den Personenverkehr, am 10. September l. I. die aus
der Linie Kusstein—Ala befindliche, bisher nur für den
Personen- und Gepäckverkehr eingerichtete Haltestelle
»Villa Lagarina" als Station für den Gesammtverkehr
Eröffnet.
Neuer Schiffahrtseanal in Frankreich. Die
französische Regierung hat den Bau eines die beiden
nach Norden fiießeuden Gewässer der Scheide und
MaaS verbindenden schiffbaren CanaleS beschlossen,
welcher von Cambrai (Departement du Nord) aus
mit Berührung des Departements Aisne bis Charle-
ville (Departement des Ardennes) und Einbeziehung
der in südwestlicher Richtung fließenden Oise projectirt
ist. Der Canal ist von Bedeutung für den Kohlen-
verkehr aus den nordwestlichen Revieren Frankreichs
nach dem Nordosten.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Julius Bilgorei, Kaufmann in
Czortkow; Ranzenberger testvörek utado Joanits Geza,
Schirmfabrik in Budapest, 4. Bezirk, Vaczi-utcza 11 (jetzt
Regiposta-utcza 7); EliaS Tennenbaum, Gemischtwaaren-
händler in Wien, 20. Bezirk, Ranscherstraße 11; Oscar
Hupka, Schuhwaarenhändler in Wien, 1. Bezirk, Rothgaffe
Nr. 17; Ivan Basic, protocollirte Firma in Bihac.
Kottoriehunge» vom 12 September.
Prag 74 83 87 86 22
Lemberg 86 65 62 74 90
Handelsnachrichte».
. Liverpool, 12. Septemb. (B a u in w o l l m a r k t.)
Stetig. Umsatz 5000 Ballen. Tna-^-nport 1000 Balle».
Deliveries American any Port L. P. C. per
August-September 7 8/ 64, per Sep.c.»ver-October 6 8/ M,
per October-November 5"/„, per November-December 5 ,8 /„,
per December-Jänner 5 24/ 64, per Jänner-Februar 5"/,,,
per Februar-März 5 18/ 84. per März-April 5"/ 84, per Slptil*
Mai 5 l5/ a„ per Mai-Juni 5 l3/ 6. per Juni-Juli 5 12/ 6 4.
Budapest, 12. September. (OfficielleSchlutz-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.54 bis K. 7.55, per
April K. 7.37 bis K. 7.38. Roggen per October K. 7.01
biS K. 7.02, per April K. 7.37 bis K. 7.38. Hafer per
October K. 5.23 biS 5.25, per April K. 5.55 bis K. 5.57.
Mais per September K. 6.40 bis K. 6.42, per Mai
K. 4.98 biS K. 4.99.
Weizenofferte groß, Kauflust mäßig, matt, 25.000 Meter-
centner Umsatz, Preise schwach, behauptet. UebrigeS einige
Heller billiger. Termine eröffneten trotz höherem New-Dork
in matter Stimmung und blieben bei belanglosem Verkehr
unverändert. Schön.
Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.40 biS K. 7.55,
K. 7.55 bis 7.70, K. 7.65 bis 7.80, K. 7.75 bis 7.90, Neu-
Roggen K. 6.780 biS K. 6.95. Gerste K. 5.90 bis K. 7.50.
Hafer K. 5.10 bis K. 5.80. MaiS K. 6.30 biS K. 6.40.
Hirse K. 5.20 bis K. 5.70. RepS K. 13.50 bis K. 14.—.
Amtliche Surfe der Börse für landwirtdschaftliche
Produkte in Wie«.
Wien, 12. September
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.90 bis K. 8.50; Banater 75—30 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.15; Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.75 bis K. 8.15;
Marchselder 77-79 Kilo K. 7.80 biS K. 8.05. Schlußcurie:
Uiancewaare per Herbst K. 7.78 bis 7.79, per Frühjahr
1901 K. 8.26 biS K. 8.27.
R o g g «.» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.40 bis 7.60. diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
ß. 7.25 bi» K. 7.50; österr.. 72—76 Kilo. K. 7.50 bis«. 7.70.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.40 biS K. 7.41,
per Frühjahr K. 7.77 biS K. 7.78.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10.50
österreichische K. 7.50 biS K. 9.—, Brenner» und Rollgerste
6.25 bis K. 6.75.
MaiS, 50 ver Kilo UngaL K. 6.75 bi* K. 6.85.
has er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.85biSK. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.— biS
K. 14.50.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
K. 95.— bis K. 100.—. Bezirkshopfen (hallirt) zu K. 95.—
bis K. 100.—, Krei-Hopfen (hallirt) zu K. 95.— bis
100.—, Auschaer Rothhopse« (hallirt) zu K. 76.— bi»
80.— Daubaer Grünhopsen zu K. 55.— bis K. 60.—.
M e hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bi»
K. 13.60, Sir. 2 K. 12.20 bi» K. 12.75. Sir. S K. 11.60
bis K. 12. 20, Sir. 7 K. 8.20 bi» 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.30.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 biS K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 biS K. 11.25»
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
11 (Nachdruck verdaten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Ich will höher hinaus tznd glaube mich der Hoff­
nung hingeben zu dürfen, dereinst in den Verwaltungr-
rath als DirectionSmitglied berufen zu werden. Als
Vorsitzender einer Eisenbahndirection mit fünf bis
sechstausend Thalern Jahresgehalt, Dienstwohnung
und Salonwagen zu meinen JnspectionSreisen bin ich
dann ein gemachter Mann und die kleine hübsche Lina
kann stolz aus ihren Gatten sein. Meinen Sie nicht
auch?"
Er sagte dies in so ruhigem, nachläffig hinge­
worfenen Tone, als müffe und könne es gar nicht
ander- kommen. Sturmbach sah ihn mit einem halb
verwunderten, halb spöttischen Lächeln an und er­
widerte: »Gewiß, gewiß, mein lieber Herr! Sie haben
so viel Aussicht, Eifenbahndirector zu werden, als ein
einfacher Jurist hat, dereinst ein Ministerportefeuille
zu übernehmen."
Ritter überhörte den leisen Spott, welcher in
diesen Worten lag. Er fuhr ruhig fort: »Ich denke
also, Sie können wegen meiner Lebensstellung und
unserer dereinstigen Existenz außer Sorge sein. Nichts-
destoweniger bitte ich Sie, gegen meine Verlobte
vorderhand noch nichts von meinen Aussichten zu er­
wähnen. Sie werden sich die Gründe, welche mich zu
dieser Bitte veranlassen, denken!"
»Sehr natürlich, sehr einfach!" nickte der Buch­
halter, »aber seien Sie unbesorgt, ich werde dem
Fräulein Retzmond nicht daS Geringste von Ihrer
brillanten Carrstre verrathen."
Ritter entgegnete: „Und nun bitte ich um Ent­
schuldigung. Es ist ein Extrazug angemeldet und ich
muß sogleich hinaustreten. E» wird mir angenehm
fein, unsere heutige Unterredung zu günstigerer
Stunde fortsetzen zu können. Ich wohne Fruchtstraße
Nr. 19 und bin morgen vollständig dienstfrei."
»Meine Zeit ist gleichfalls ungemein in Anspruch
genommen", versetzte der Buchhalter, »ich bin bereits
drei Tage in der Residenz und hatte mir vorge­
nommen, diese Frist nicht zu überschreiten. Ich bin
sonach leider gezwungen, auf das Vergnügen einer
weiteren Unterredung zu verzichten."
»So erlauben Sie mir, Ihnen Lebewohl zu sagen",
bemerkte der junge Beamte, dem Gaste die Rechte ent­
gegenstreckend. „Grüßen Sie Madame Reymond und
vor allem meine theure, über alles geliebte Braut, die
ich bald zu umarmen hoffe."
Man trennte sich. Ein eigenthümliches Lächeln lag
auf dem dunklen Antlitz des Buchhalters, als er zur
Seite des Schienengeleises der Stadt entgegenschritt.
„Also, das ist der vielgerühmte, hochbegabte, geniale
Ritter vom Dampf, der Mann ohne Furcht und Tadel,
der ehrenwerthe Subaltern-Beamte von Grundsätzen.
Nun, ich habe seine Grundsätze kennen gelernt und bin
entzückt von ihm. O, Weiber! Weiber! Wo habt ihr
euer bischen Kopf und eure Augen, wenn ihr liebt?
So ein eitler, eingebildeter, hvhlköpfiger Prahler, ein
Mann, der nichts ist, nichts hat und nie etwas werden
kann— er müßte denn mehr Glück als Verstand
haben— will Lina heimführen? Hier muß gehandelt
werden! Diese unselige Liebe muß aus dem Herzen des
Mädchens herausgerissen werden! Mag eS auch ansang»
bluten, die Wunde wird vernarben und du wirst eS
mir, deinem aufrichtigsten und ergebensten Freunde
einst danken, daß er Dich vor namenlosem Unglück
bewahrt!— Nein! So ein Strohkops! Tritt wie ein
Wetterprophet aus dem Häuschen, wenn der Zug vor-
Lberfährt und guckt den Dampfwolkcn nach und glaubt
die Anwartschaft zum Eisenbahndirector zu haben!
Welch' fürchterliche Beschränktheit birgt schon darin, daß
er glaubt, mir dergleichen aufbinden zu können. Hahaha!
als ob ich die Verhältnisse der deutschen Eisenbahnen
nicht kennte. Hm! Hm! Ganz so dumm wie er
aussieht, ist er freilich nicht. Wenn die kleine niedliche
Lina den Weingarten bekommt, der jährlich seine drei­
hundert Thaler einbringt, und was sie sonst noch erbt,
warum sollte es nicht gehen?... Er wird sich schon
nach der Finanzlage erkundigt haben. Er mit seinen
fünf- bis sechshundert Thalern dazu. wenn er'S wirk­
lich zum Maschinisten bringt— warum sollte eS nicht
gehen? Aber triumphire nicht zu früh, Freund Ritter,
ich mache Dir einen Strich durch die Rechnung. Wir
verstehen uns auf dergleichen!"—
Ohne Groll sah der junge Bahnwärter dem ab­
gehenden Besucher nach. »Wahrscheinlich «in Cousin oder
sonst ein entfernter Verwandter der jungen Dame,"
murmelte er vor sich hin, »der nicht recht an de«
Ernst unseres Verhältniffes glauben will «nd den »ach
der holden Blume gelüstet, weil sie ihm so plötzlich
über Hals und Kops in unberechenbare Ferne gerückt
ist. Sonderbare Ansichten, die so ein Krämer über
Liebe und Ehre hat!"
**
Sträuber, der junge* Postschreiber, saß eifrig
expedirend vor dem vom Publicum umlagerten
Schalter. Mit dem ganzen Ernst eine» sich seiner'
Stellung bewußten Beamten wog und bezifferte er die)
Briefe, beklebte sie mit Marken, stempelte sie und'
warf sie in den zur Seite stehenden großen Briefkorb^;
oder er cassirte Gelder ein und zahlte aus» fertigte
Empfangscheine und Begleitkarten und zeigt« dabei ein»
Freudigkeit in seinem Wesen, die auf ein ganz be­
sonderes Glück, dar ihm widerfahren sein mußte, schließen’
ließ. Und die Erinnerung an ein solche» Glück war eS
auch, welche da» Lächeln auf seinen Lippen, den Glanz
seiner Augen, die Räthe aus seinen Wangen hervor­
zauberte. (F. f.)
^ULäJan- J U »SS» M««WSW« ULM aimnim im m— in.,


[ 2023-06-29 10:50:02.955 - 19000914 - Seite 12 ]
12
SltichSpost
14. September 1900
Wien. Freitag
20»
harte Laut, Schwiele« re. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar aus,rechnete. in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoczh'S Pflaster, welcher erzeugt wird und zu haben ist ia der IranzrSkuS-
Apotheke, Wie», V,, Schonbruunerstraste »07. Preis K l.SO, per Post als Muster ahne Werth
K 1.30 als recommandirte Sendung X I. 6 S sranco bei Borhersendung best Betrages in Brie,marken
oder per Nachnahme Probepflaster 70 st. In wie» zu bekommen: I. «arenapotheke, Lugeck; Neustem s
Apotheke. Plaulengasse; Krebi-Apotbeke, Hoher Markt 8; VII Kreuz-Apolheke, Mariahilferstraße 79.—
Wirkung garantirt!— Poslversandt sofort nach Erhalt der Bestellschreibens.
Eine arme Zamitie,
mit vier Kindern (darunter eine«
krüppelhast) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung^ Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
>. conc. Privat- (vorm. R. Pischl)
Handels-Schule
Alois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Prhatschula für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, 1, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
K. S. priv. Südöahn-Heselkschaft.
Kundmachung
betreffend
Einschränkung des Civil-Güterverkehres anläßlich der
Manöver in Galizien.
Wegen der im September l. I. stattfindenden Manöver in
Galizie» können anläßlich der außergewöhnlich großen Truppentransporte
laut Mittheilung der k. k. österr. Staatsbahnen Güter sür die in
Galizien und der Bukowina gelegenen Staatsbahnlinien und darüber
hinaus, mit Ausnahme von lebenden Thieren und leicht verderblichen
Güter», in der Zeit vom 11. dt» einschließlich 80. Kepirmbee l-J.
in den Anschlußstationen des Betriebsbereiches der k. k. Staats-
bahn-Direction Wien nicht übernommen werden.
' Demzufolge können Güter für die eingangs
genannten Linien und darüber hinaus mit den vor-
hezeichneten Ausnahmen in der Zeit vom 11. bis ein­
schließlich 20. September l. I auch im Bereiche der
k. k. priv. Süd ba Hn-Ge feilsch as t wederzurBesördrung
angenommen, noch von den Anschlußstationen zur
Weiterbeförderung übernomen werden.
Wien, am 10. September 15)00.
Die General-Tirection.
Sie im Jahre 1864 gegründete bestrenoin-
inirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. Elbe
versendet auf Verlan­
ge» gratir und lranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift-
lieber, bei Uhren fünf-
jühriger Garantie.
Eigene Werkstitltr
sWM^ für Reparaturen:
'V und Ncnarbeite».
Hunderte Anerkennungsschreiven.
Umtausch gestattet.
Die erste
geaossenscliaftliche
Waarenhalle
der TischlBrmeisfer Wiens
befindet sich n»»r
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon. 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Katholische privat-
Hnndels schule
in Feldkirch, Vorarlberg,
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation.. ]\
Internat, Vorbereitungsclasse u. 2
Verpflegskosten jährlich 500 K.
^rospecte auf ^erlangen gratis.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische ^§| St aats bahnen.
Kürzeste Zugverbiudangen:>
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
jjftb Wien (Veitb.) w i
an Innsbruck.. ab
an Ziirich.... ab
bii.ro
•9.20
ii.Lß
9.31
6.25
‘6.38
1010
2 22
3.25
5.ia
io. 5£
10.17
5.01
5.67
4.00
6-30
an burn.,. ao
v«°r...„
„ Lyon...„
„ Mars aill«.„
•7.50
5.15
8 42
6.52
2 5*22
7.40
10.30
625
5 00
S 5.02
1.57
18 52
S 12.45
10 30
6.55
t. 6.55
1040
-n .22
.
855
£ 10.45
9 Sä
'' »a taru.... »i> pt
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V. Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
•9 22
7.45
4.27
7.18
6£5
9.00
1122
2.15
6.35
7L
12.00
11.55
iio
7.35
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45.
•815
M*b Wien (W«*tb.) an>
k
•6.45
3.50
2.15
an Passau...
ab
1.23
i.ii
12.49
| an Mainc..
ub
1.23
1255
12.04
au 1 ranklurt...
ab
2.00
4.12
4.43
„ N»I» .....
„
9.25
7.52
9.551
»u Urusdet....
ab
2.SS
9.50
10.il
„ Oitende...
„
tis.ää
. 4.48
552
„ Istvorion....
»
5.33
7.50
1 •aLeade*(TheelBe*)»fc
7.15
8.00
>
t| M8 H*ek t. BgUMiU «b|
s
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien-
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /* oder 33 V»
5.23
s 1218
5* 52
n s äi
a 1-21
l s rr
J 4.48
a 10.00
S
5
-Ostende.
Stunden.
7.45
S.S5
Wien
-aal*
€.30
-München—Paris.
6.1*a 4.45
511 S18 £3 5.10
(•
l.i6|° 7.SS 5.25
ab Wien(Wstb.) an
an München•. ab
„ Strassbur?„
,, Pari»
-<
•6.45
15.52
7-12
9.52
2 10.28
8.30
9.30
? 3-51
10.&
M
1012
t
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontaftl—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
(4
ld vien (Westb.).. an *7.59
»■«
12.20
10.23
ab Wien (Weetb.).
. an
„ Wian (Sstdb)..
• »♦
„ VlUaob
„ Pontasel..
„ Vened..
• »i
| an Mailand.
. ab
| ,, Genua...
an Rom
. ab
11.25
625
2.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom30 St.
> st
•7.50
904
7 52
2.10
7.SO
2 44
1
11.12
Wien— Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
>8.00
2.49
8.42
112.25
8.42
231
«9.32
6.31
1.35
rfab 'Wien(K.FNB)an>
an Lemberg.. wo
Wl.40
9.J8
S.55
f3.45
6.55
12.42
►9.25
2.24
8.30
6.16
7.34
825
an Czernowitz ab
8.02
7.C£
9.45
6.55
8.52
10.12
„ Bukarest..„
7.05
8.30
8.55
11.22
,, Constanza.„
s .55
•1230
,, Constantinopel.,
>1100
6.50
11.30
5.50
,. Pouwoloez)»ka,,
10.36
5.26
9 02
9.20
,, Gde»sa.. ,,
8.22
8L§
6-40
8.SO
f„ Ki«w,...„
st
9.22
12 52
* Montag u. Freitag. ß Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
■ Fahrtdauer: Wien—Odessa 3 ;'/, 8 t., Wien—Kiew 368 t
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
11
9.35
3.40
•1052
w
2.48
9.59
7 00
5.18
4 02
.. 6.55
6.21
6.21
7.40
6-25
625
8.07
st t
7.£8
5.42
8.44
ab Wien. an
J
ist
*7.25
1.10
655
7 22
950
| an Prag ab
9.22
7.20
1.35
anManenb. ab
10.51
12.3«*
12.05
an Eger. ab
9*25
11.19
.
11.19
|an Frzsb.ab
:«
8.L3
10.55
10.55
an Karisü. uu n
8.52
10.49j.
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad-Petschau vom
15. Juni bis ein schliesslich 15. August).
SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Portselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-VerSchleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von *22 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziifern bezeichnet
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhauspn an
der Moldau untergebrachte'
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetschen a/Elfoe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
gjp Visitkarten ^3
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz. Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 10&
Erzeuger feuerfester und einbrnchsicherer
Cassen, Panzer-Gassen,
Casseii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.'
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen..-
Akadentifcber Wifdkauer
L« dwig Linzinger,
Linz a D., ^errenstrafze 30^
Empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirteit
Statuen, Areuzwegen, Arippen, Altären u.Aauzeln.
Aus Holz scuiplrie Ktatnon, polhchromirt, mit Eoldsäuinen,
cm 80 100 ISO 140 160 170 .’
K 60 85 110 140 175 880
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 18 0 350 800
Zeugnis.,-
Dem Herrn Ludwig Li«sing»r, akademische» Bildhauer in
Linz, wird aus Grund seiner bisherigen Leistungen aus dem Gebiet« der
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gottes-
dauses würdige Arbeiten herrorgehen zu lassen. Gr kamt daher sar
Lieferung von Statuen w. bestens empfohlen werden.
Die Vorstehung de» christlichen Kunstvcreines sür die Liiicese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Sonststorialrath und Professor.
AIs Seklflerzeuger bin ich i» der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liesern. Statuen in gewöhnlicher Beiße «ud melstgebranch»
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien» und Antoninsstatueii, f“»
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien
jsowie Kostenanschläge stehe» gratis und sranco zur Berfügungl .' ’.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

