
[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 1 ]
4
Preis 8 I»
x«dar1i«n, 3)mihiHhriiti«i.
Ktadtr»p«ditioa I.,SBoHjelI» 15.
Lkilungiburea» Mit«.
llnfrankirte Briese werde» niLt an­
genommen: Manuscridle werde»
• nicht zurückgestellt. Unverschlossen»
Rcclamaiionen sind portosrei.
werde» dnAnkündigungl-
Bnreau VIII., Etrozzigasse
11. sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und AuilandeS angenommen.
Abonnement« werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
dei A. Aeiudl, I., Ltephanrptag 1.
Erscheint täglich, 6 phr Nach-
mittagr, mit «urnahme der Sonn»
und Feiertage■ 1
? II. Jahrgang. Wien, Dienst a g 6m 4. De cembe r 1900.
Preis 8 I»
K»xu,»p»is»:
Für Wvl»»r mit Zustellung in« H»>A
yanzjahrig ..... 5» K
halbjühri,.. ..... 14 K
rierteljidrii......? K
monaüich.... t K *5 h
Einzelne Nummern s l», per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Avmtmjlra»
tion ganzjährig 24 Ik monatlich 2 K
Für: v»It»er»ich->lng»r»r:
W8: ::. »T
oierteliähri,* K
mvnailich..., t K H D
Für Deulsstzlanv:
«ieneljihrig .... 2 K 50 h
»der 8 Mark. ■,
lin>nt(* MeUpoltuerei»»»«
»ierteli. 12 K oder 10 Mark
Telephon 1828.
ITr. 370.~~
Der Tranm von der Macht.
Es geht wieder einmal ein Geflüster um von
großen. Dingen, die da kommen sollen. Niemand
will wissen, wer die Botschaft zuerst gebracht, aber
wahr soll sie trotzdem sein. Es heißt, es stehen
Veränderungen im Ministerium bevor.
Bei den Czechen sind es sehr gemischte Motive,
die bei diesen Nachrichten mitsprechen. Die Einen
von ihnen werden nicht müde, mit ernster Miene
das Ministerium für erschüttert und die jung-
czechische Partei für. den Atlas zu erklären, von
dessen gutem Willen es ein für allemal abhänge,
ob die Weltkugel zu Boden geschmettert wird oder
nicht; der simple Wähler soll damit einen Vorge­
schmack jenes Verbrechens, bekommen, das er .be-
. geht, wenn er die Candidaten dieser gewichtigen
.Partei nicht wählt, und gegenüber neuen Partei­
bildungen, wie z. B. Agrariern oder Radikalen,
die noch nicht auf derartige .Erfolge" hinweisen
können, ist das ein probates Mittel. Die czechischen
Radikalen hingegen erklären mit der Entrüstung
eines Cato, die Erschütterung des Ministeriums
bedeute nur. soviel,; daß die herrschende Jungczechen-
. Partei sich. wieder regierungsfähig fühle und ihre
Parteiführer mit fetten Ministerpfründen versorgen
wolle. Ja, die „Rqd. Listy" wollen sogar schon
wiflen, daß die Jungczechen schon jetzt gerne im
Ministerium Koerber säßen, und erzählen, Graf
GoluchowSki habe dir Krone auch den Aufnahms-
vorschlag bereits, unterbreitet, der Monarch habe
sich aber dafür entschlossen, den Ausgang. der
Wahlen abzuwarten..
, So tragen denn auf. czechischer Seite alle
Krisengerüchte den Stempel ihrer Erzeugung allzu-
deutlich an sich; es sind „Enten", wie sie aus den
Niederungen einer sumpfigen Wahlbewegung auf­
fliegen.
Wenn aber auch auf der deutschen Seite und
namentlich aus der ungarischen officiösen Prefle
herüber das Gerücht lancirt wird, es stehe eine
Umbildung' des Ministeriums Koerber bevor, so
hat das diesmal eine tiefere Bedeutung.
Nicht umsonst rechnet man bei dieser Gelegen­
heit vor, wie viel verunglückte Passagen das ge­
genwärtige Cabinet bereits auszuweisen habe, nicht
umsonst erzählt man, daß seine Verständigungs-
conferenzen, sein Sprachengesetzentwurf, seine Jn-
vestitionsvorlagen ihre Wirkung versagt und wie
schlechte Feuerwerkversuche blind verpufft seien, und
nicht umsonst verdächtigt ein ungarisches, Herrn
Goluchowski nahestehendes Blatt, das Ministerium
Koerber habe sich nur einen einzigen Freund zu
schaffen verstanden: durch das Wiener Wahlstatut
die Christlich-S^ialen.
Das alles zielt nur darauf ab, die Unfähig­
keit und Schwäche des derzeitigen Regimentes
herauszufärbeln und den Einfall nahezulegen, es
könnte doch am Ende unter den Kritikern einen
geben, der es besser zu machen verstünde.
Es treffen sich Hiebei zwei schöne Seelen.
Herr v. Szell und mit ihm Graf Goluchowski
versprechen sich nach einigen bisherigen Erfahrungen
nicht, in Wien allzuviel Verständniß für i h r e Auf»
fassung des österreichisch-ungarischen Ausgleiches zu
finden, und wenn sie da Wünsche haben, begegnet
ihnen ein kleiner, aber immerhin noch einfluß­
reicher Klüngel, der in der That durch das
Wiener Wahlstatut und die darauf folgende furcht­
bare Niederlage sich schwer getroffen fühlt. Diese
beiden Kräfte vereinigen sich in denselben Defi-
derien; ihr Zukunftsplan liegt in einer großen
deutschen Partei, die sich aus der Verschmelzung
eines Theiles der Deutschen Volkspartei mit den
Liberalen ergeben soll, und in einer Parteien-
gruppirung, die mit der neugegründeten Partei an
der Spitze die deutsche Gemeinbürg-
schüft aufhebt un mit einigen Rechtsparteien
ein Parteienministerium gründet.— Das i st
der Traum von der Macht.
Die Wirklichkeit spricht anders. Die Wirk­
lichkeit verlangt, daß die staatserhaltenden Parteien
in Oesterreich endlich einmal zur Einsicht kommen
und der Regierung, von der sie verlangen, daß
sie konstitutionell sei, erlauben, konstitutionell zu
sein; die Wirklichkeit verlangt, daß die Parteien,
klüger gemacht durch die Bitternisse der Wahlzeit,
aufhören, sich von Radikalismus gängeln zu lassen,
sie verlangt, daß die Parteien endlich österreichisch
Ungarn gegenüber, volksthümlich ihren Wählern
gegenüber fühlen. Die Wirthschaftspolitik muß zum
Wort kommen und hier müssen die Parteien i hren
guten Willen zeigen, sonst helfen zehn neue Mi­
nisterien nichts. Doch es ist die Hoffnung noch nicht
ganz verloren, daß der Ausgang der Wahlen
Vernunft bringt.
Der kaiserliche Schutreformer.
Die Vielseitigkeit des deutschen Kaisers und
preußischen Königs Wilhelm II. ist bekannt und
man hat sogar viel darüber gewitzelt. Er ist ja
Kaiser, Könia, „sein eigener Kanzler", oberster
Kriegsherr, Marine-Specialist, Redner, Dichter,
Musiker, Componist, Kunstkenner, Zeichner u. s. w.
alles in eigener Person. Auch zur Reform der
Schule speciell der höheren Schule, bei uns Mittel­
schule genannt, ist gleich zu Beginn seiner Regie­
rung Wilhelm's II. Stimme laut geworden. Hat
er doch selbst das Gymnasium in Kaffei besucht
und wirkte die Erinnerung an diese Zeit wohl
noch lebhaft in seinem Herzen nach. Und jetzt
erhebt Kaiser Wilhelm II. selbst wieder seine
Stimme zu demselben Gegenstände. Nicht etwa,
daß er das hochweise Unterrichtsministerium die
Sache selbst in die Hand nehmen läßt; nein, er,
der König, richtet an den „preußischen Minister
der geistlichen re. Angelegenheiten" einen „Er­
laß", worin e r für die Weiterführung der
Reform der höheren Schulen, welche „von m i r
im Jahre 1892 eingeleitet ist", die Gesichtspunkte
im Einzelnen aufstellt. Das Unterrichtsministerium
hatte ihm am 20. November Bericht darüber
erstatten müssen, was bisher geschehen sei, und er
ordnet an, was ferner zu geschehen habe. Man
mag über die Vielseitigkeit des deutschen Kaisers
Witze machen, so viele und so gute man kann,
imponircn muß dieser Eifer und dieser weite Blick
des Monarchen, und in einer Zeit, wo man als
Ideal eines konstitutionellen Monarchen d e n
Monarchen hinstellt, der sich jeder eigenen Initia­
tive begibt und sich zur Unterschreib-Maschine hergibt,
ist das seiner Pflicht und Würde bewußte, selbst*
ständige Auftreten des deutschen Kaisers geradezu
zu begrüßen. Daß er auch der Reform der höheren
Schule selbst Wege weist, mußte hoch anerkannt
werden, selbst dann, wenn seine Ansicht in dieser
so discutirbaren und so viel discutirlen Frage
nicht allgemein getheilt wird. Auch wir möchten
nicht jede der von Kaiser Wilhelm II. für die
Reform-des Mittelschulwesens aufgestellten Gesichts­
punkte acceptiren, so namentlich nicht die darin
hervortretendeMinderbewerthungderf o r m a l en
Bildung, welche dem humanistischen
Gymnasien vorzugsweise eigen ist; aber der Er­
laß des Kaisers enthält, auch eine Menge prak­
tischer Winke, die ganz wohl auch in den Rahmen
des humanistischen Gymnasiums paffen, ohne dessen
Charakter und dessen Erfolge zu tangiren. Wir
glauben unsere der Sache kundigen Leser, selbst
darüber urtheilen lasten zu sollen, indem wir ein­
zelnes auS dem Erlaffe besonders hervorheben..’
Die heutige Nummer ist 12 Leite» star
Kaiser Wilhelm will zunächst,- daß „das
Gymnasium, das Realgymnasium und die Ober-
Realschule in der Erziehung zur allg e meinen
Geistesbildung als gleichwerthig
anzusehen sind." Dementsprechend sei auf die
Ausdehnung der Berechtigung der
realistischen A n st a l t e n Bedacht zu
nehmen. Wie gesagt: Diese principielle Ansicht von
der Gleichwerthigkeit des humanistisches!
und realistischen Gymnasiums zur allgemeinen
Geistesbildung wird gewiß nicht allgemein getheilt
werden. Dagegen kann gegen eine gewisse Aus­
dehnung der Berechtigung der Realschul-
bildung, namentlich zu einzelnen Fächern
der Universität, nichts gesagt werden.—
Den Werth der humanistischen Bildung anerkennt
auch der Kaiser selbst und er macht eine. Con­
cession an dasselbe, indem er weiter erklärt: „Ich
habe nichts dagegen zu erinnern, daß im Lehrplan
der Gymnasien und Realgymnasien das Latei­
nische eine entsprechende V e r st ä r k u n g er­
fährt." Anderseits macht er eine Concession au
die Realschule, indem er, was gewiß des leb­
haftesten Beifalls in heutiger Zeit würdig ist,
„besondern Werth darauf legt, daß bei der großen
Bedeutung, welche die Kenntniß des Englischen
gewonnen hat, diese Sprache auf den G y m na-
sien berücksichtigt wird. Deshalb ist
überall neben dem Griechischen englischer Ersatz­
unter r t ch t bis Unter-Secunda (V. Classe)
zu gestatten und außerdem in den drei oberen
Classen der Gymnasien, wo die örtlichen Verhält­
nisse dafür sprechen, das Englische an Stelle des
Französischen unter Beibehalung des letzteren al§
facultativen Unterrichtsgcgenstandes obliga­
torisch zu machen." Ebenso legt der Kaiser>
Gewicht darauf, „daß im Lehrplan der Ober-Real-;
schulen die Erdkunde eine ausgiebigere Für«!
sorge findet." Das sind. Gesichtspunkte, die ausj
praktischen Erwägungen der Gegenwart Hervor- i
gehen. Auch sonst enthält der Erlaß noch manche\
praktische Winke.: Zum Unterrichts betriebe
bemerkt der Kaiser:
„eingedenk der Mahnung: «Multum, non multä»
sei in verstärktem Maße darauf zu achten, daß nicht
für olle Unterrichtsfächer gleich hohe ArbeitSsorderungen
gestellt, sondern die wichtigsten unter ihnen nach der
Eigenart der verschiedenen Anstalten in den Vorher-
gründ gerückt und verlieft werden.— Für den grie­
chischen Unterricht ist entscheidendes Gewicht auf die
Beseitigung unnützer Formalieu zu
legen und vornehmlich im Auge zu behalten, daß neben
der ä st h e t i s ch e n Auffassung auch die den Zu­
sammenhang zwischen der a n t i k« n W e l t u n d
der modernen Cultur ausweisende Be­
trachtung zu ihrem Rechte kommt.— Bei den
neuere« Sprachen sei mit besonderem Nach­
druck Gewandtheit im Sprechen und
sicheres Verständniß der gangbaren Schriftsteller anzu»
streben. Im Geschichtsunterricht wachen
sich noch immer zwei Lücken fühlbar: die Vernach-
lässigung wichtiger Abschnitte der alten Geschichte und
die zu wenig eingehende Behandluna
der deutschen Geschichte des XIX. Jahr»
Hunderts." Für die Erdkunde sei zu
wünschen, daß der Unterricht in die Hand von Fach­
lehrer« gelegt wird.— Im n a t u r w i s s« u-
s ch a f t l i ch e n U n t e r r i ch thabendie Anschauung
und das Experiment eine» größeren Raum einzunehmen
und häufigere Exkursionen den Unterricht zu belebe»;
bei Physik und Chemie ist die a n g e w a n d t e und
t e ch n i s ch« Seite nicht zu vernachlässigen. (Sehr
richtig!) Für den- Z e i ch e n u n t e r r i ch t sollt«!
auch die Befähigung, das Angeschaute in rascher'
Skizze darzustellen. Berücksichtigung finden.— Außer
den k ö r p e r l i ch e n U e b u n g e n, die in aus­
giebige r er Weise zu betreibe« find, hat auch die
Anordnung des Stundenplan- mehr der Ge­
sundheit Rechnung zu tragen, insbesondere durch an»
gemessene Lage und wesentliche Verstärkung der bisher
. i


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 2 ]
rnm
s
Wien, Dienstag
Reichspost
4 December 1900
276
\
I u kurz bemessenen Pausen.— 4. Da
die Abschlußprüjung den bei ihrer Ein-
sührung gehegten Erwartungen nicht entsprochen und
Namentlich dem übermäßigen Andränge jum Uni-
versitätSstudium eher Vorschub geleistet, als Einhalt
gethan hat, so• ist dieselbe baldigst zu be­
seitigen."
Diesem letzten Punkte werden besonders
Viele zustimmen auch in Oest c rreich. Wie
gesagt, die Einzelheiten des Erlasses sind diS-
cutirbar, und der Kaiser hofft von ihm auch selbst
nur dies, daß die daraus erfolgenden Maß­
nahmen dazu beitragen möchten, die „Gegensätze
zwischen den Vertretern der humanistischen und
realistischen Richtung zu mildern und einem ver­
söhnenden Ausgleiche entgegen zu führen." Jeden­
falls sind die Gedanken des Erlasses aller Be-.
achtung werth auch bei unseren Schulmännern
und Schulbehörden.
Politische Rundschau.
iL esterreich-Nngarlt.
Wien, 3, December.
Zur Lage schreibt der „Pester Lloyd" in einer
Wiener Corresponden;: Die Situation läßt nach wie
vor auch mit der schärfsten Lupe leinen Lichtpunkt
verkennen. Die Regierung hat zehn Monate lang die
.Energie der Geduld" aus ihre Fahne geschrieben und
alle möglichen Versuche zur Lösung der Krise gemacht.
Sie hat Verständigungs-Conserenzen abgehalten, einen
Sprachengesetzentwurf eingebracht, ein wirthschaftlicheS
Programm aufgestellt. Sie hat es mit und ohne
Parlament versucht, mit Vertagung, Sessionsschluß und
^Auflösung. Sie ist nicht vorwärts gekommen und heute
.steht eigentlich keine andere Partei hinter ibr, als die
christlich-sociale, und auch diese nicht in Folge Ueber»
einstimmung der politischen Grundsätze, sonder» aus
Dankbarkeit für das Wiener Wohlstatut. Jetzt
rasit sich die Regierung aus und geht nach langem
Zaudern endlich daran, die Aushebung der Sprachen-
verordnnngen sactiich durchzuführen. Die drohende
Obstruction der Czechen wird dadurch natürlich nicht
auS der Welt geschafft, und die' deutschen Parteien
erklären, dasür keinen Dank schuldig zu sein. Auch\
dadurch wird also kein Fortschritt erzielt in der
Richtung, die Allen vorichwebcn muß: in der
Richtung der Arbeitssähigkcck des Parlaments. Es
ißibt Leute, die er gern sehen möchten, wenn die
Parlamentarische Krise auf die Spitze getrieben, wenn
neuerlich die Obstruction einsetzen würde, um dann
i.mit Fug und Recht" die Kraftprobe mit dem Ab­
solutismus machen zu können. Das jedoch ist ein Heil­
verfahren, bei dem der Patient, d. i. das Parlament,
unbedingt zu Grunde geht. DaS können die
Parlamentarier, die Berufspolitiker, die ohne Parlament
gar nichts bedeuten, schon in ihrem eigenen Interesse
unmöglich wünschen. Und darum hat man die Hoffnung
nicht aufgegeben, nicht etwa, daß eine .Verständigung"
zwischen den nationalen Lagern, sondern daß eine Ver­
einbarung, ein mödus vivendi zwischen den
Parlamentarischen Parteien von
!rechtS und linkS zu Stande komme, um den
jgemeinsamen Boden der Bethätigung, das Parlament,
«leben zu lassen. Da man zu diesem Zwecke fach'
liche Opfer auf keiner Seite bringen will, so spricht
man davon, daß persönliche Opfer, das
Heißt Personen zum Opfer werden
gebracht werden müssen. Es liegt noch
nichts Greifbares i» dieser Hinsicht, vor. Vielleicht hat
hat man eS da nur mit politisch.'m Klatsch zu thun,
der der realen Basis entbehrt. Aber auch da spricht
man nicht von neuen Männern mit neuen Ideen. Es
sind nur RcvenantS, die man nennt, alte Bekannte, die
man schon innen und außen kennt.— Ob diese dar
Leben-elixir besitzen, mit dem der tode-starre öster­
reichische Parlamentarismus zn neuem Sein geweckt
werden kann?..
Ein Bürger- und Bauerutag veranstaltet
vom katholischen Bauernverein für Riedecöst-rreich,
findet Donnerstag den 6. December 1900, 9 Uhr Vor­
mittags im Hotel Schmidt in Amstetten mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Die Lage des deutschen und
christlichen Volkes Oesterreichs. Wohin steuern wir?
Welche sind die Ursachen unserer traurigen Zustände?
— 2. Die Bestrebungen und Ziele der christuchsocialen
Volksvertreter bei den bestehenden Verhältnissen? Be­
sprochen von den Landtagsabgeordneten Prälat Toctor
Scheichcr, Gottfried Jax und Johann Oberndorfer.
Bürger, Bauern, Gewerbetreibende und wer sonst ein
Freund der christlichen Volkes ist, erscheint zahlreich,
Teutsches Reich.
Botschaftertvechsel. An Stelle des zum
deutschen. Botschafter in Paris ernannten Fürsten
R a d o l i n soll der Botschafter in Wien Fürst
Eulen bürg als Botschafter in Petersburg in
Aussicht genommen sein. Zum deutschen Botschastcr
iu Wien soll der langjährige deutsche Militär-
bevollmächtigte in Wien Gras Wedelt ernannt
werden.
Italien.
DaS llal enifche Finanz-Exposs. Schatzmini»
per Rudmi erstattete gester:. in der Kammer dos
Finanz-ExPosL und theilte zunächst, daß das Budget
für das Jahr 1899,1909 mit einem Uebcrschusfe von
mehr als fünf Millionen abschloß. Da? Ergebniß deS
GebahrungsjahreS 1900 1901 weife vorläufig ein
Deficit von 19 Millionen auf, dar sich indessen aus
sechs Millionen reducire, wenn man die Koste» für die
chinesische Expedition in Abzug bringe. DaS Deficit
sei unter Anderem durch den Auswand für die Neu-
organisirung des Katasters, durch die gesteigerten Aus­
gaben f'ür die Kriegs- und Handelsmarine herbeige-
sührt, werde aber sicherlich zum großen Theil durch
den Ueberschuli der Einnahmen gedeckt werden, welcher,
wie sich nach den bisher erzielten Ergebnissen hoffen
lasse, während des ganzen Budgetjahres sich er­
holten werde. Das Deficit für das Ge-
bahrungsjahr 1901/1902 betrage 18 Millionen.
Der Munster vertheidigt daS System, für die wenig
bedeutenden Abgänge, die sich aus der Amortisirung
der Schulden und aus den Ausgaben für Eisenbahn-
bauten ergaben, durch die effectrven Einnahmen vor-
zusorgen und fügt hinzu, daß inan zum Credit
lediglich in Fällen absoluter Nothwendigkeit seine
Zuflucht nehmen dürfe. Der Minister unterbreitet
dann einige Vorschläge, welche den Zweck verfolgen,
den Staatscassendienst zu erleichtern. Er schlägt ferner
die Ausgabe einer neuen Type Ipercentiger innerer Consols
vor, welche die gegenwärtige 4' ,percentige ersetzen und
zur Convrrtirung der rückzahlbaren Schuld der Eisen­
bahnen dienen soll. Der Minister weist ferner darauf
hin, daß der Banknotenumlauj für die Bedürfnisse
der Handels feit dem Jahre 1894 infolge der Zu­
nahme der Escompteoperationen und der von den
Emissivnsinstitulen gewährten Borschüssi in bemerkens-
weither Weise gestiegen ist. Um «Störungen des
Marktes durch Creditverweigerungen zu ver­
meiden, schlägt der Minister einige Maßnahmen
vor, welche nicht den Zweck verfolgen, den Noten­
umlauf zu vergrößern, sondern einzig und allein die
diesbezüglichen nrengen Vorschristen zu mildern. Der
Minister deipricht sodann die auf eine radicale Reform
deS Steuersysteme abzielenden Vorschläge, erklärt, baß
seine Ministercollegen eine Bervollkommnung des
Staatsorganismus und eine größere Bethätigung auf
dem weiten Gebiete der socialen Frage anstreben und
kündigt einige Maßregeln zu Gunsten der kleinen
Steuerträger an. Der Minister schließt mit der Ver­
sicherung, daß die budge.äre Lage im Wesentlichen eine
gute sei und erklärt, daß die Contrahirung neuer
Schulden vermieden werden müsse. Der Minister unter­
breitet sodann den Geietzentwurs betreffend die finan­
ziellen und ökonomischen Maßnahmen. Dir Vorlage
wird üb r Vorschlag des Ministerpräsidenten einer
15gl>edrigen Specialcommission zugewiesen.
Die WalMrwegmig.
Aus dem Wrener IX. Bezirke.
Professor I o d l erfreute sich in seinen letzten
Vorlesungen fast Tag für Tag der reichlichen Beifalles
des „sortschrittlich" jüdischen Theiles seiner Zuhörer»
jchast, und die- dürste ihn dazu bewogen haben, auch
in Wäherversammlungen seine Weisheit zum besten zu
geben.— All s war schon über den zu erwartenden
"Genuß" höchlichst erfreut, da kommt die unerquicklich;
Nachncht, Professor I v d l müsse aus GesundheitS-
rücksichten seine Candidatur im IX. Bezirke zurückzu­
ziehen. Herr Professor I o d l ist sehr rücksichtsvoll
gegen die Wähler des IX. Bezirkes, das ist aner-
kenncnswerth. So überläßt er die Candidatur einem
würdigeren Candidalen— etwa dem Herrn Lucian
B r u n n e r, dem Demokraten aus dem Jahre
1900 —?
**
*
Wählervcrsammlung in Heruals
(V. Wahlkreis).
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung in
B a u e r's Gasthaus, Lobenbauergaffe, hatte Ge-
meinderalh M e n d e r Gelegenheit, sich als Candidat
für den V. Wahlkreis vorzustellen.
Den Vorsitz führte in der Versammlung Herr
S i ch a r t, der zunächst Herrn K u n s ch a k das
Wort ertheilte. Dieser besprach die heuchlerische
Kampscsweise der Socialdemokraten, die noch den
Wahlen deS Jahres 1897 die Geweibetreibenden
boycottirt haben, um heute abermals um deren
Stimmen zu betteln. Er besprach den vom Genossen
Baudisch im Jahre 1873 um Geld und gute
Worte in Scene gesetzten Schneiderstreik, der Hunderte
von selbständigen Meistern zu Sclaven der R o t h-
b c r g e r degradirte.
Hierauf entwickelte Gemeinderath M e n d e r sein
Programm in längerer, oft von stürmischem Beifall
unterbrochener Rede.
Nach Beantwortung einiger an Herrn Minder
gerichteter Ansragen wurde seine Candidatur e i n-
stimmig angenommen und die Versammlung ge­
schloffen.
**
*
viiederösterreich. Aus Laa wird uns ge­
schrieben: Sonntag den 2. December erstattete Landes-
auSschuß Richter in einer sehr zahlreich besuchten
Wählerveriammlung in Laa a. d. Thaya seinen
Rechenschastsbericht und stellte sich als Wostlbewerbcr
neuerdings vor. Nach einer übersichtlichen Darstellung
der politischen Lage streifte er die Leistungen deS
Landtages für die Bevölkernn- berührte dann dir
Frage der Thaya-Ntgulirung und entwickelte sodann
sein P^igramm a!S Candidat der Deutichen Volks-
parlei. Sodann meldete sich der anwesende Gegen-
candidat Genosse S e i tz zum Worte. Feudalismus,
ClericalismuS, Kampf mit den Christlich-Socialen'
bis aufs MesserI Diese Krastausdrücke kamen mit'
einer rührenden Regelmäßigkeit in seiner Rede vor.
Zwei volle Eisenbahnwägen frisch importirter Genossen
aus Mistelbach, sowie einige wenige Jugendb.ldner
sorgten für den demonstrative» Beisall bei den einzelnen
Schlagern Von einer Abstimmung über die Candidatur
Professor Richters wurde mit Rücksicht auf die zahl»
reich anwesenden, in der Städtecurie nicht wahlbe­
rechtigten Genossen aus Antrag des Herrn Rudolf
Steiner Abstand genommen. Für Richter treten alle
bürgerlichen Parteien ein.
— AuS K a r l st t i n wird uns unterm Heutigen ge­
meldet: Die Wählerversammlung der V. und IV. Curie,
welche heute in dem Mohnorle des schönerianischen Gegen-
candidaten Herrn k. k. Postmeister Carl R i t t i n g e r
von der christlich-socialen Partei einberufen worden war,
nahm einen geradezu glänzenden Verlauf. Trotz des schlechten
Wetters und der ungünstigen Stunde war der Besuch ein
sehr zahlreicher. Den Vorsitz in der Wählerversammlung
führte Bürgermeister Lengenselder aus Karlstein.
Landesausschuß Dr. G e ß in a n n besprach die Landes-
versicherungs- Anstalten, wobei er besonders über die
Thätigkeit des Landtages berichtete und eingehend die Schul-
srage, da- Finanzwesen u. s. w. behandelte. Hieraus ergriff
der Obmann des OrtSschulrathes Herr Weißhäupl daS
Wort, um im Namen der ganzen Versammlung dein
LandeSausschuß Dr. Geßniann den wärmsten Dank und die
volle Anerkennung für sein bisheriges Wirken auSzusprechen,
welchen Ausführungen sich der Vorsitzende anschloß. Der
bisherige Abgeordnete Eichhorn erstattete sodann unter
lebhaftem Beifalle seinen Rechenschastsbericht, indem er zu­
gleich seine neuerliche Candidatur anmeldete. Hieraus ergriff
Herr Kaufmann Z e z u l a das Wort, um aus die ersolg-
reiche Wirksamkeit der christlich-soctalen Partei, insbeson»
derS auch für den Arbeiter-, Gewerbe- und Bauernstand
hinzuweisen und schloß mit einem Appell für eine zahl­
reiche Bethellung zu Gunsten der christlich-socialen Candi-
daten Eichhorn und Dr. G e ß m a n n. Hierauf
wurde die Versammlung geschloffen. Der schönecianische
Gegencandidat k. k. Postmeister R i t t i n g e r, der früher
Bürgermeister von Karlstein war, aber bei der letzten
VUrgermeisterwahl fallen gelassen wurde, war in der Ver­
sammlung anwesend, griff aber in keiner Weise in die De­
batte ein, sondern stellte sich nach derselben dem LandeSauS-
schuß Dr. G e ß m a n n vor, um dessen Unterstützung für
eine beim Landesausschuß in Verhandlung stehende Ange­
legenheit zu erlangen. Herr R i t t i n g e r scheint somit
seine Gegenbewerbung um daS Reichsrathsmandat selbst
nicht sonderlich ernst zu nehmen.
— AuS WolkerSdorf wird uns berichtet:
Jüngst fand in Oberhollabrunn ein interessantes Cön-
ventikel statt. Die Herren Deutichnationnlen und
Lchöncrianer veranstalteten dort ein Candidntensuchen
für den Landgcmeindenbezirk Oberhollabrunn-'
K o r n e u b u r g.— Da sie wohl einsahen, daß sie
es mit R i g l e r unmöglich mehr wagen dürfen,
sprachen sie ihr Bedauern aus, daß derselbe auS
„A l t e r s r ü ck f i ch t e n" (!) nicht me.hr candidiren
könne. Sie dachten dabei offenbar an das schöne Lied:
„Auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu
helfen weiß."— Die Versammelten stellten schließlich
gegen Psarrer K ü h s ch e l m den Bürgermeister von
Groß-HaugSdorf Leopold L e u t h n e r auf, einen
Mann, von dem sie hoffen, daß er den Durchfall mit
Gelassenheit wird ertragen können.
' Aus S i tz e n d o r f wird uns geschrieben:
Am 27. November hielten die beiden Candidaten für die V.
und IV. Curie, Herr Johann Mayer und Hoch­
würden Joses K ü h s ch e l m, Dechant und Pfarrer in
GunterSdors, eine sehr gut besuchte Wählerversammlung
in Sitzendors ab. Der Candidat entwickelte in zünden­
den Worten sein Programm, wies auf leine bisherige
erfolgreiche Thätigkeit zu Gunsten her bäuerl'che» Be­
völkerung hin und wurde einstimmig als Candidat ac-
ceptirt. Hieraus erstottete Hecr Mayer seinen
Rechenschastsbericht, widerlegte unter allgemeinem Bei-
salle die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen und Ver­
leumdungen der gegnerischen Blätter und bat um dar
Vertrauen seiner Wähler, daS ihm auch einstimmig
ausgesprochen wurde. Diese glänzende Versammlung ist
ein deutlicher Beweis der großen Sympstbien, deren
sich die beiden Candidaten bei der ganzen Bevölkerung
erfreuen und ist ein sicheres Unterpfand, daß in hiesiger
Gegend die beiden Herren beinahe e i n st i m m i g
gewählt werden.
Stciermnrk. AuS St. Gallen wird uns ge­
schrieben: Der Bezirk St. Gallen, Oberstei-r, wählte
in allen Gemeinden in der V. und IV. Curie
christlich-soeial oder conservativ, nur in der
Gemeinde Palsau wurden zwei Wahlmänner unbe­
stimmter Richtung gewählt.
**
*
Kärnten. In Folge der mit allerlei unlauteren
Mittel« geführten Agitation der Dcutschnationalen ist
das Mandat der Landgemeinden Klaqensurt-
Völkermarkt dersiovenischenkatholischnotionalen
Partei an die Deutschnationalen verloren gegangen.


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 3 ]
276 Wien, Dienstag
ReicbSvvst
4. December 1900
3
Von Seite der katholischnationalen Slovenen würd,
Landtagsabgeordneter Graslnauer randidirt, von
Seite der Deutschnationalen Herr T scharre. Die
Wahlen in der V. Curie zeigen einen enormen Rück­
gang der Deutschnativnalen in Körnten. Im Jahre
1897 erhielt Dr. L e m i s ch von 590 Stimmen 443,
der socialdemokratische Candidat erhielt 110 der
Christlich-Sociale P, Frankl 35 Stimme». Bisher
sind 522 Wahlmänner gewählt, davon 263 Deutich-
nationale, 86 Socialdemokraten und 115 christliche
Wahlmänner, 58 sind noch unbestimmt.— In Berg,
Dellacd, Jrschen, Kollnitz, Lindhoi, Zwickrnberg wurden
in beiden Curie» Christlich-Sociale gewählt, in Flasch-
berg, St. Andrä wurden in der V. Curie Christlich-
Sociale, in der IV. Curie Deutschnationale gewählt.
Legerbuch, St. Georgen und Treffen wählten Deutsch­
national.
*
Tirol. Aus Nordtirol wird uns berichtet: Das
Wiener .Vaterland" bringt über die Wahlbewegung
Nordtirols einen Bericht, der einer Richtigstellung be-
darf. ES schreibt nämlich ungefähr folgendermaßen:
.Die christlichsociale Parteileitung TirvIS gab in dieser
so hochernsten 'Zeit den Conservativen bekannt, daß sie
in der Städtecurie Nordtirols ihren Anhängern die
Wahl freistellte, nur werden die Christlichsocialen dem
Dr. Erler keine Stimme geben. Damit sei, mein das
„Vaterland", der Bruch zwischen den Conservativen
und Christlichsocialen perfekt geworden. Auch sei er
merkwürdig, daß in jenen Ortschaften, wo bisher
die Christlichsocialen eine regere Thätigkeit
entfaltet hoben, wie z. B. Jenbach, dje
Socialdemokraten bei den Wahlen die
Oberhand gewonnen haben." Dem gegen­
über muß Folgender bemerkt werden: Die Conserva­
tiven traten an die Christlichsocialen, nachdem sie b«
reits in einer so hochernsten Zeit ziemlich leichten
Sinnes es abgelehnt hatten, ei» Compromiß ein­
zugehen, mit der Anfrage heran, ob die Christlich­
socialen für den conservativen Candidate» in der
Städtecurie .eintreten" würden Wenn eine
derartige Frage mit einem unbedingten Ja beantwortet
worden wäre, so würde man darunter nach unseren
JnnSbrucker Verhältnissen nichts anderes verstehen, als
daß die Christlichsocialen sich verpsiichiet hätten, nicht nur
für den conservativen Candidaten zu stimmen, sondern
auch die Agitation-arbeiten zu übernehmen. Ein solches
Verhalten würde aber einem Compromiffe vollständig
gleichkommen. Und das ist doch eine merkwürdige
Sache, daß man auf konservativer Seite von den
Christlich-Socialen verlangt, sie sollen in der Städte-
curie voll und ganz für den conservativen Candidaten
eintreten, nachdem man ihnen in der V. Curie so
- schroff entgegengetreten. Die Conservativen, die seiner­
zeit selbst zuerst an die Christlich-Socialen Heran­
itraten ei» Compromiß abzuschließen, scheinen den
'Begriff des CompromiffeS seltsam aufzufassen. Ihre
Forderung, daß die Christlich-Socialen in allen Wahl-
. bezirken conservative Candidaten unterstützen, kommt
keinem Compromiffe. sondern der vollständigen Unier-
!werfung gleich. Dafür aber haben wir weder Lust
inoch Beruf. Der Bericht des .Vaterland" ist auch
.insofern nicht ganz richtig, als die christlich-sociale
' Parteileitung an die Conservativen lediglich schrieb,
:daß sie mit denselben so lange kein Compromiß ein­
gehen werden, als nicht die Unterstützung des christlich-
> socialen Candidaten in der V. Curie von Seite der Con-
i servativen zugesichert würde. Der Standpunkt, den der
-die Christlich-Socialen einnehmen, ist somit ein selbst-
, verständlicher. Wenn das .Vaterland" behauptet, daß
- hiemit endgiltig der Bruch zwischen beiden Parteien
erfolgt sei, so haben denselben in sehr leichifertiger
Weis« die Conservativen herbeigeführt. Herr Dr. Jcbly
! hat neulich aus eine Anfrage des Herrn v. Zallinger
I in den „Tiroler Stimmen" kundgethan, daß er uns
: als seine ärgsten Gegner betrachtet, die viel mehr zu
! bekämpfen sind, als die gemeinsamen Gegner. Wenn
.im conservativen Parteitage so verschobene Ansichten
| noch herrschend sind, wenn die „Führer" dieser Partei
es gar nie lernen wollen, mit gegebenen Thatsachen zu
rechnen, wenn sie uns nie ein Entgegenkomm-n zeigen,
I sondern e» sogar nicht verschmähen, mit den häßlichsten
-Intriguen gegen uns zu kämpfen, dann darf man sich
> nicht wundern, daß ein Zusammengehen dieser beiden
Parteien beinahe unmöglich ist. Nur darf man da
nicht den Christlich-Socialen, die ein gemeinsames
(Vorgehen im Wahlkampfe gewünscht und sich sehr ent­
gegenkommend gezeigt haben, die Schuld in die Schuhe
schieben. Daß wir Christlich-Sociale keinem gemein-
' samen Gegner die Stimme geben, ist selbst­
verständlich. Was das sonstige Verhalten anbelangt, sy
wird sich dasselbe gar sehr nach dem Verhalten
'der Conservativen am Wahltage der V. Curie richten.
'Denn in Innsbruck zählt die christlich-sociale Partei
viel mehr Anhänger als die conservative, und daher
(ist eS selbstverständlich, daß unsere Partei in allen
Wahlbezirken JnnSbruckS eigene Wahlmännercandidaten
aufstellen wird.- Und da wird man dann schon sehen,
wie sich dazu die Conservativen erhalten. Ihr Schaden
wird er nicht sem, wenn sie taktisch klug handeln.
Mas die Bemerkung des „Vaterland" über Jenbach
anbelangt, so muß bemerkt werden, daß Jenbach zu
'den liberalen Hauptorten des UnterinnthaleS feit
'jeher gehört hat. Der christlichsociale Verein hält
aber auch in gegnerischen Ortschaften, um mit der Zeit
auch dortselbst Boden zu gewinnen, Versammlungen
gb, was man allerdings von der altconservativen
'Partei selten behaupten kann. Zudem hat JnnSbruck
nicht socialdemokratisch, sondern deutschnational ge­
wählt. Außerdem muß aber bemerkt werden, daß das
altconservative Dorf Eben, das mit Jenbach zu
wählen hatte, sich gar nicht an der Wahl beth.'iligte,
trotz wiederholter Aufforderung.?
Die deutschnationale Partei hat dem Herrn Dr^
K a t h r e i n gegenüber den deutichnationalen JnnS-
brucker Gemeinderath Herrn Franz T h u r n c r,
Sparcaffabeamten, als NeichSrathscandidaten ausgestellt.
Herr Franz T h u r n e r gehört zu den besseren Ar­
beitskräften deS JnnSbrucker Gemeinderathes, aber als
ReichSraihscandidat der Jnnsbrucker Landgemeinden
wird er wohl kaum mehr als ein Dutzend Stimmen
erhalten Einen entschiedenen Mißgriff haben unsere
Gegner mit der Ausstellung des Gemeindevorstehers
W i n k l e r in Kirchbichl al- deutschnationslen Reichs,
rathscandidaten der V. Curie gemacht.— So hielten
neulich unsere Gegner in tstm liberalen Dorfe B r jx-
1 e g g im Unterinnthale eine Versammlung ab, bei der
dieser Candidat in herzlich schlechter und verworrener
Rede seine Candjdatenrede hielt.— Die Brixlegger
Nationalliberalen waren sehr ungehalten darüber, daß
von der deutschnationalen Parteileitung ein solcher
Mann als Candidat ausgestellt wurde. Die Folge
davon war aber auch die, deß das liberale Brixlegg
christlich gesinnte Wahlmänner für die V. Curie
wählte. Christlich-social« Wahlmänner für die V. Curie
wählte» in den letzten Tagen: A x a n i r, G r i n-
zenS (Oberinnthal), M ü nster, Breitenbach
(Unterinnthal), sowie I o ch b e r g bei Kitzbichl. Viele
Ortichaften sind noch unentschieden, ob sie für Wechner
oder Förg stimmen sollen. Herr Wechner dürste jetzt
circa 80 sichere Wahlmännerstimmen zählen. Sehr er­
freulich sind die Wahlmännersiegc in Breitenbach und
Münster, denn dort selbst haben in beiden Curien das
vorigemal die Gegner gesiegt. Herr Buchauer würde
gut thun, seine Candidatur zurückzuziehen, wie dies
ein Gesinnungsgenosse Fridolin H ä m m e r l e in
Vorarberg gethan hat. Denn er hat nicht einmal die
AuSsicht, eine achtungswerthe Minorität zu erhalten.
— Der Kampf in der V. Curie Deutsch-
Südtirols führt zu Erscheinungen, die in Tirol
unerhört sind. In B a r b i a n im Eisacklhal fiel es
auf, daß bei der Wählerversammlung in Waidbruck
ein Trupp Barbianer, die im Nebenlvcale sich befan­
den. wacker für Dipauli stimmten. Es kam aber bald
auf, daß sie— wenigstens ein Theil davon— g e
zahlt waren. Die guten Leute erhielten 40 kr.,
manche vielleicht mehr oder weniger. Ausgetheilt wurde
das Geld, damit die Bethcfften zur Versammlung
gehen und für Dipauli stimmen. Dies ist so
offenkundig, daß die Barbianer 40 kr. bereits sprich­
wörtlich geworden sind. Nur Eines weiß man nicht,
fügt der „Tiroler" dieser Mittheilung hinzu; Hat die
40 kr. Herr S ch o l d a n, Pächter der Dipauli'schen
Weinstube in Wien g «zahlt?
— Die zu Gunsten D i p a u l i'r ausgefallenen
Wahlmännerwahlen in Kältern w u r d e n a n-
n u l l i r t und Neuwahlen angeordnet, da der
Wahlcommiffion ein ungesetzlicher Vorgang nachge­
wiesen wurde.— Die Stimmenabgabe war nämlich
geschlossen worden, bevor der letzte Theil der alphabe­
tisch geordneten Wähler abstimmen konnte.
— Der von altconservativer Seite vorgeschlagene
Candidat jür-die Curie der Städte und Märkte
des Eisack- und PusterthaleS, k. k.
LandeSgerichtsrath Dr. Paul Biegeleben, hat,
wie die „Bozener Nachrichten" erfahren, die Candidatur
abgelehnt.— Die christlich-socialen Wähler
halten an .der neuerlichen Candidatur deS früheren
Abgeordneten Franz R o h r a ch e r fest.
*■*
Böhmen. Aus Südböhmen wird uns
geschrieben. In den Gemeinden U m l o w i tz und
Haag wurden christlich-sociale Wahlmänner gewählt.
In der IV. Curie je zwei für K l e tz e n b a u e r.
In Hang war die Wahl eine einstimmige.
— Im Gablonzer Bezirke wurden für die
IV. Curie 63 deutschnationale, 31 drutschsortschrittlich
und 9 socialdemokratische Wahlmänner gewählt. Der
AuSgang dieser Wahlen zeigt einen außerordentlichen
Rückgang der Socialdemokraten, die im Jahre 1897
in diesem Bezirke über 40 WahlMänneisiimmen zählten.
***
Mähren. (Aus dem Mährisch-Trü-
bauer Bezirk) wird uni geschrieben: Bei den
stattgesundenen Wahlmännerwahlen für die V. Curie
wurden gewählt: in R e i ch e n a u bei Mähr.-Trübau
2 Christlich-Sociale, 1 Deutichnationaler, in T r i e-
b e n d o r s sämmtliche Wahlmänner Soeialdemo-
kraten, in D'tterSdorf mit PeterSdorf zu­
sammen 1 Deutichnationaler, in Kunzendorf
3 Christlich-Sociale. in Neudorf 2 Christlich-
Sociale. Für die IV. Curie wurde in Kunzendorf
und Neudors ebenfalls christlich-focial gewählt.
#*
*
Donnerstag, den 6, December. 7 Uhr Abends,
in Steiner's Gasthaus, 19. Bez., Sieveringerstraße.
Redner: GR. Hölzl, städt. Lehrer Kraft, Schönwetter
und Steinbach.
Freitag, den 7. December 7 Uhr Abend« in
Fellinger'S Gasthaus, 19. Bez., Kahlenbergerdorf.
Redner die Herren: Gemeinderath Hölzl, städtischer
Lehrer Krast, Schönwetter und Steinbach.
Sonntag, den v. September '.',10 Uhr Vor.
mittags in Wilsinger'S Weinschank, Neustift ain Wald,
Ham-austraße 5. Redner die Herren: HanS Preyer,
Gemeinderath Urban, Gemeiuderath Hölzl.
Gemrr«de;eit«»g.
Der Gemeiuderath hält in der lausenden Wochen
am Freitag, 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung!
ab, i» der mit der Berathung des HauptvoranschlageSl
für 1901 begonnen wirb und die als Nachtsitzung in!
Aussicht genommen ist.— Der Stadtrath hält!
am Dienstag, Miitwoch, Donnerstag und Freitag!
Sitzungen ab.:
Commnnale Auszeichnungen.: Der Wiener^
Gemeiuderath hat den Provinciel der Barmherzigen^
Bruder kaiserlichen Rath IV Jo-nn:s de Qeo Sovtls
die doppelt große und dem Prior Kr. EduarduS Stur!
die große goldene Salvator-Medaille. beiden in Aner->
kennung ihres vieljährigen und segenSre-chen WirkenS
auf dem Gebiete der Humanität, verliehen.
Schulfparcafsen in, Belgien. Bekanntlich!
wurden über Anregung des Universitäls-Proseffors
F. Laurent in Gent die Schuisparcassen in Belgien
bereits vor ungefähr 30 Jahren facultativ eingeführt.
Wie sehr sich diese drei Decenten hindurch segen-reich
wirkende Institution bewährt hat, beweist der vor
Kurzem von der Stqaissparcasse in Brüssel über die
Ergebnisse der belgischen Schulsparcasjeu im Jahre
1899 veröffentlichte Ausweis, welchem die nachstehen­
den inlereffanie» Daten entnommen sind. In Belgien
bestehen 9535 Elementarschulen, hivon haben 6974—
also,73 Percent sämmtlicher Volksschulen— freiwillig
die Aufgabe übernommen, durch praktische Anleitung
und fortgesetzte Uebung den Sparsinn bei den
Schülern zu wecken und zu fördern. Von der Ge-
sammtzahl 1,085.177 schulbesuchender Kinder wurden
die Einrichtungen der Schulsparcasse von 350.182
Schülern benützt, deren Ersparnisse sich am Schluß
des Jahres 1899 auf 8,116,731 Francs beliefen.
Außerdem wurde die Sparsamkeit an 968 Mittel­
schulen und Lehrinstituten für Erwachsene von 16,489
Zöglingen geübt welche Ersparnisse den Betrag von
477.038 Francs erzielten. Im Ganzen erreichte da-
Guthaben von 366.671 sparenden Schulkindern am
Schlüsse des Jahres 1899 die Höhe von 8,593 769
Francs, wovon der Betrag von 8,467.077 FrancS bei
der Belgischen Staatssparcassa veranlagt und der Rest
von 126.692 Francs theils bei Privatsparcaffen einge­
legt oder zum Ankaufe von Staa:Spapieren verwendet
wurde.
Tagesbericht.
Wien. 3. December.
* Kalender für,Dienstag, den 4. December.
Katholiken: Barbara.— Griechen: (21. Novem­
ber): Maria E.— Sonnenaufgang. 7 Uhr 31 Minnten
MoMnS.— Sonnenuntergang 4 Uhr 0:} Minuten Abends.
— MondeSaufgang 2 Ubr 40 Mi». Abends.— Mondes-!
Untergang 5 Uhr 1 Minute» Morgen!.
8 "Hof- und Pcrfonalnachrichten. Die Erzherzoginnen.
MarieTherese, MnriaAnnnnciata und!
Elisabeth haben sich von hier nach Schwarzau a. St.!
begeben.;
" Auszeichnungen uni» Ernennungen. Der
Kaiser hac den Landtags-Abgeordneten Anton Freiherrn'
K o ch a .1 o w r k i v. S t a Iv c z a n z»m Stellvertreter!
des Landeshauptmannes in der Leitung des Landtages des!
Herzoglhnms Bukowina und die Räthe des Oberlandes-'
gerichter in Lemberg Carl Ritter v. K r y n t c k i. sowie!
Clemens Adolf Podlaszeckk zu Hofrcühen deS!
Obersten Gerichts- und' Caffationshoses ernannt, den ordent-!
lichen Professoren an der Univ-rsität in Czeenowitz Doctor.!
Emil Kaluzniacki und Dr. Richard Pribram den Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe und dem Bibliothekar an
der Universitäts-Bibliothek daselbst Dr. Carl Reifenkugel
den Titel eines RegierungSrathes, ferner dem Oberpost-l
vermalter Joseph Dobin in Innsbruck den Titel und
Charakter eines PostamtSdirectorS verliehen.
* Erledigte Stiftungen. 8 Unterstützungen!! 100 Kr.
aus der Anna M ü l l e r- L a n d v o g t- Stiftung für
arme deutsche Schauspielerinnen. Näheres f. „Wr. Zta."
Nr. 876 vom 2. December.
-- Alexander Girardi feiert, wie bereit« ge­
meldet, Mittwoch den 5. d. M. fein 50. Geburt»,
f t st. AuS diesem Anlasse fand gestern Nachmittag»'
im T h e a t e r ander Wien, an der Stätte^
wo dem Künstler die größten Triumps, beschieden
waren, eine Matinee statt. Gespielt wurde die
Nestroy'sche Posse „Lumpaeivagabundu«',-
in welcher Girardi, Thaller und Tewelr!
die Hauptrollen inne hatten. Selbstverständlich ist der!
Jubilar Gegenstand rauschender Ovationen gewesen.
Immer wieder mußte derselbe den schier end­
losen Hervorrufen Folge leisten und vor der
Rampe erscheinen. Thcaterdiener wurden nicht müde,
dem Gefeierten Blumen, Kränze und andere Geschenke
von seinen zahlreichen Verehrern hinaufzureichen. Die'
Direction de» Theaters an der Wien stellte sich «In!
mit einem Modell des genannten Theater» ein. Die!
Dankesworte Girardi '2 dem ihm zujauchzenden
Publicum gegenüber waren sehr kurz,. verfehlten aber
trotzdem ihre humoristische Wirkung nicht; sie lauteten^
.Verzeihen- I Bei der Schlosserei habe ich da» Reden
nicht gelernt, aber tausend Dank für all' die Lieben».
Würdigkeiten."— Mittwoch den 5. b. wird da» Ge-
burtSjcst Girardi'S im Raimund-Theaier gefeiert.
* Ueberfabren. Der 35jährige Zugsführer der
StaatSbahnen Johann W e i n b i e r wurde in
Schwarzenau von dem einfahrenden Schnellzug dadurch
daß er zu Früh abgesprungen war. überfahren und'
erlitt eine Zermälmung deS rechten Fußes.


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 4 ]
4 Die», Dienstag
Reich»poft
* .Sie habe« das Wort !* sagte der Präsident
der italienischen Kammer dieser Tage.
Dar bedeutungsvolle War', der Anfang oft einer ver-
hängnißvollen parlamentarischen Rede, wurde die»,
mal nicht außergewöhnlich beachtet. Vor den Ab­
geordneten vollzog sich ein neuer parlamentarische»
Schauspiel— eben war nämlich ein Mitglied ein-
getreten, da» man dorher noch nicht hatte begrüßen
können. Von der Rechten her schritt gravitätisch eine
riesige g r a u e K a tz e, sah sich um und nahm in
der Mitte vor den Stenographentischen Platz. .Sie
haben dar Wort!* wiederholte, der ahnungslose
Kammerpräsident noch einmal, und nun brach ein
unendlich schallende» Gelächter los, in dar der Präsident
herzlich einstimmte, alt er nun sah, wem er eben dar
Wort ertheilt hatte. Die Kammerkatze aber schien in
Folge diese» HeiterkeitSauSbruche» das Concept ihrer
Ansprache vergessen zu haben, sie leckte verlegen an
einer Pfote und verschwand dann schwanzringelnd in
den Reihen der äußersten Linken, immerhin dadurch
ihre revolutionäre Gesinnung bekundend, mit der sie
sonst von hohen Firsten auf die Menschlein verächtlich
herniederblickt.
* Ei« durchgegangener ConfulatSbeamter.
Der Osficial der österreichisch-ungarischen Consulate»
in Nifch Peter M a x i m o v i t S ist. wie der hiesigen
Polizeidirection telegraphisch mitgetheilt wird, am
1. d. noch Unterschlagung von AmtSgeldern in der
Höhe von 2000 K von dort flüchtig geworden. In
seiner Gesellschaft dürste sich eine Sängerin befinden.
* Bahnunfall. Aus dem Stadtbahnhvse in
Heiligen st adt ist am 2. d., Mittags, der
Mafchinsührer Joses H o r j a k beim Verschieben mit
einer leeren ZugSgarnitur in den in der Station
stehenden Zug der Gürtellinie angefahren. Ein
Waggon der im Verschieben befindlichen Zuges ist in
<Folge der Anpralle- entgleist. In dem auf dem Ge­
leise der Gürtellinie stehenden Zuge befanden sich
vier Passagiere, von welchen die Hauersgattin Katha­
rina Prediger au» Nußdorf an die Coupewand
geworfen wurde. Sie klagt über Schmerzen im
Rücken Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
Der Verkehr war nicht gestört. Schuldtragend an dem
Zusammenstoße soll der Maschinsührer sein, well er
die Signale nicht beachtet bat.
* Von einem Stadtbahnzug überfahre«.
Gestern Nachmittag» um 5 Uhr ist der 22jährige
Echmiedgehilfe Zvhanu Krieg, Friedhofstraße 7
wohnhaft, wahrscheinlich in trunkenem Zustande über
die Einfriedung der Stadtbahn nächst der Braun-
schweiggasie in Unter»St. Veit auf da» Geleise ge­
stiegen. Er wurde von der Maschine eine» heran-
fahrenden Zuge» erfaßt und zur Seite geschleudert.
Krieg erlitt am Kopfe sehr schwere Verletzungen.
* Frecher Gaunerstreich. Am 1. d. M., um
10 Uhr Abend», wurde der Taglöhner Josef
M a r s ch a k in der Nähe seiner Wohnung in Otta-
kring, Odoakergasse, von einem ungefähr 24jährigen
Burschen angehalten. Marschak erkannte in ihm auf
den ersten Blick einen gewissen Franz Mayer, mit
dem er aus verschiedenen Bauplätzen zusammengearbeitet
hat. Der Bursche faßte ihn an der Gurgel und be­
drohte ihn mit einem Mesier. Mit einem raschen Griff
riß er ihm den Rock aus und raubte dem Marschak
au» der inneren Rocktasche einen Betrag von 2 X 94 h.
Mit dieser Beute ergriff der Strolch unangefochten die
Flucht.
* Feuer in einer Kirche. In der Pfarrkirche
zu A l t m a n n» d o r s im 12. Bezirk, wollie
gestern Vormittag» der 13jährige Ministrant Johann
PodlecinovSki die am Hochaltar befindlichen
Kerzen anzünden. Er kam aber mit dem Zunder den
künstlichen Blumen zu nahe und setzte sie in Brand.
Der Meßner Carl K o tz l riß die Blumen schnr ll
herab und löschte da» Feuer. Er versengte sich jedoch
dabei die Haare, blieb aber sonst unverletzt. Eine An­
zahl Kirchcnbesucher hatte da» Feuer bemerkt und
flüchtete eilend» au» der Kirche. Die große Mehrheit
blieb aber ruhig.
* Die Familientragödie in Rudolfsheim.
Der Schuhmacher Johann S i m o c e k in Rudolfs-
heim, der am 24 November in einem Wahnsinnsanfalle
zuerst seine vftr Kinder hingeschlachtet und dann sich
selbst durch einen Slich in den Unterleib schwer ver­
letzt hat, ist im Elisabethspitale seinen Verletzungen
erlegen.
* Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von
Freftag auf Samstag wurde da» LebenSmittelmagazin
für Südbahn-Bedienstcte erbrochen und nach Auf­
sprengung einer Schreibtischlade 300 X gestohlen, ferner
entwedete der Dieb mehrere Stück Salami und Fleisch­
stücke 50 X werth, sowie eine Flasche Cognac und eine
Schachtel Sardinen.
* Revolverattentat eines Gymnasiasten
auf feine« Profeffor. In der Untertertia de» Gym­
nasium» in A n S b a ch sollte sich der Schüler Georg
G ü l l i ch, Sohn der verstorbenen AmtSrichtereheleute
Güllich in München, zur Strafe von der Bank heraus­
stelle». Al» er der Aufforderung des Gymnasiallehrer»
Dr. Fritz nicht nachkam, ging dieser auf ihn zu und
faßte ihn an der Schulter, um den Widerspänstigen
herau-zubringen. Der Schüler Güllich zog nun plötzlich
eine« Revolver au» der Tasche und feuerte einen Schuß
auf Dr. Fritz ab, dem e» aber gelungen war, den Arm
des Schüler» noch im letzten Augenblick seitwärts zu
stoßen. Die Kugel verfehlte daher ihr Ziel.— Nun
wurde dem erst 14 jährigen Schüler der Revolver e»t-
rijsen. Der Bursche wurde zunächst im Gymnasium in
Gewahrsam genommen und seine in Nürnberg wohnen­
den Verwandten von dem Vorfall telegraphisch in
Kenntnis gesetzt.
* Unfall beim Wettschwimmen. Bei dem
gestrigen Wettschwimm-Meeting im Dianabade wurde
ein Concurrent Namens E x n e r im Waffe» von
Herzkrämpsen befallen. Einige Schwimmer sprangen
ihm rasch zur Hilfe und brachten ihn an» Land, wo
er sich bald erholte.— Die Meisterschaft von Oester­
reich gewann Carl R u b e r l.
* Brand in der Götz'schen Waggonfabrik.
Heute Früh um zwei Uhr bemerkten Passanten, daß
in einem ebenerdigen Magazin der Eisenbahnwaggon-
Fabrik Stephan von G ötz und Söhne in der Bri-
gittenau ein Feuer zum Ausbruche gekommen sei.
Sie weckten sogleich den in der Fabrik wohnenden
Platzmeister. Dieser setzte ohne Verzug den Haus­
hydranten in Action. Bald nachher fand sich die
städtische Feuerwehr ein. Das Feuer wüthete in dem
Magazinsraum eines ebenerdigen aus Riegelwänden
hergestellten Gebäudes. Die Löschaction war dadurch
sehr erschwert, daß die Brandstelle von den Holzver­
schalungen eingeschlossen war. Nach einstündiger Arbeit
konte der Brand unterdrückt werden. Die Entstehungs­
ursache ist nicht bekannt' sie dürfte aber in unvor­
sichtigem Hantiren mit offenem Lichte zu suchen sein.
* Die Buffetdame alS Schwindlerin. In*
da» ConfectionSgeschäft de» Jgnaz B i t t m a n n,!
Neuer Markt Nr. 5, kam vorgestern eine junge Frau:
und ersuchte, man möge ihr in das Hotel .Kronprinz
von Oesterreich* in der Asperngasse aus Zimmer
Nr. 40 ein rothe» Jupon, eine blaue Schoß und eine
weißseidene gestickte Blouse zur Auswahl senden, da j
ihr Gatte ihr die Toilettestücke kaufen wolle. Dem!
Auftrage gemäß packte man dle Toiletteartikel in eine
große Schachtel. Eine Probiermamsell ging mit dem
Diener, der die Schachtel trug, ins Holel, und fragte
nach der Dame auf Zimmer Nr. 40. Die Dame
wartete schon auf die Sendung. Die Schachtel wurde
geöffnet, und Blouse,. Schoß und Jupon wurden her­
ausgenommen. Die Probirmamsel hals der Dame
beim Ankleiden. Die Dame blickte in den Spiegel und
ersuchte noch die Probirmamsell, ihr den Hut auf:
einige Augenblicke zu borgen, sie wolle nur über den!
Corridor gehen und sich in der neuen Toilette dem
Gatten zeigen, der im Zimmer nebenan logire. Die
Dame setzte den Hut auf uud ging au» dem Zimmer.
Da» Fräulein wartete und wartete, doch die Frau
kam nicht zurück. Endlich sah die Probirmamsell ein,
daß sie einer Schwindlerin aufgeseffen sei. Diese dürste
Schmidt oder Schütz heißen und zuletzt in einem
hiesigen Unterhaltungsetablisiement beim Büffet ange-
stellt gewesen sein. Die eigenen Kleidungsstücke ließ die
Gaunerin zurück. Sie ist mittelgroß, hat blaue Augen
und blonde» Haar. Die entlockten Toiletteartikel haben
eine» Werth von 246 X.
* Verhaftungen. Ueber Requisition der Lande»,
gerichte» wurde am 2. d. M. der Betonbaupolier
Johann T a n c z o S, in Rehgraben i* Ungarn ge-
boren, 33 Jahre alt, verheiratet, Meidling, Vivenot-
gaffe 38 wohnhaft, verhaftet. Tanczo» wird beschul­
digt, die Eastwirthin Marie B e d n a r in Mödling
dadurch geschädigt zu haben, daß er ihr nicht nur
seine eigenen Zechschulden nicht bezahlte, sondern auch
Beträge, welche er von anderen Arbeitern zur Deckung
der Miethe iür eine Woche eincaffirt hatte, sür sich
behielt und flüchtig wurde. Johann Tanczo» hat auch
der Betonbau-Unternehmung R e l l a und Neffe in
Meidling, bei welcher er bedienstet war, 60 X ver­
untreut.— Der 34jährsge Privatbeamte Friedrich
H a ck l, Fünshau», Dingelstedtgaffe 5 wohnhaft,
wurde ebenfalls über Requisition de» hiesigen Landes­
gerichtes wegen Verbrechens dcS Betruges und der
Veruntreuung sowie wegen Verbrechens' der Crida
verhaftet.
* Stürme in der Adria. Au» Venedig
traf die Alarmmeldung ein, der ungarische Dampfer
,HegedüS S a n d o r* sei aus der Rückfahrt
nach Fiume uutergegangen. Diese Meldung bestätigt
sich nicht. Wie aus Fiume telrgraphirt wird. ist der
Dampfer .Hegedüs Sandor* dort schon vorgestern
Früh in bester Ordnung wieder eingetroffen
* Der Kirchendieb Werda« entsprungen.
Der berüchtigte Kirchendieb Franz W e r d a u, der
am 27. Februar 1893 in der Kirche Maria am Ge­
stade ein mit Edelsteinen besetzter goldene» Votivherz,
ein« Spende der Erzherzogin Margarethe Sophie,
stahl, und acht Tage später in Prag verhaftet wurde,
bat schon wiederholt die Oeffentlichkeit beschäftigt. Er
war früher Clown und dann ZettelauStheiler in einem
Circu» Da er geistig nicht normal schien, wurde er
mehrmals zur Prüfung seine» Geisteszustandes in der
Irrenanstalt Feldhof bei Graz gebracht, und von dort
gelang eS ihm bereit» viermal auf verwegene
Weise und trotz der strengsten Ueberwachung zu enr-
springen. Seine wiedererlangte Freiheit benutzte er
dazu, um sofort wieder neue Kircheneinbrüche auszu­
führen. Zu wiederholtenmalen wußte man von einer
Entweichung der gefährlichen Kirchendiebes gar nicht».
Durch den Kirchendiebstahl, in der Mariahilserkirche,
der ganz nach dem Muster de» Werdau vollführt
wurde, schloß die Behörde, daß der Dieb wieder ent-
4. December 1S00 276
sprungen sein mußte. Eine Anfrage in der Irrenanstalt
bestätigte immer die Annahme.
* Sterbefälle. Der o.-ö. Profeffor der Bau-
Mechanik und graph. Statistik an der technischen Hoch­
schule in Wien, Rud. F. M a y e r ist im Franz
Joseph-Spitale im Alter von 59 Jahren gestorben.
Auf Grund seiner Constructionen wurden zahlreiche
bedeutende Bauten durchgeführt, so z B. die über
dem Fischer v. Erlach'schen Thore ve» alten Hosburg-
gebäude» am Michaelerplatze errichteten Kuppel die
Dachkuppel über den Gasbehälter de» Gaswerke» in
Erdberg; die Dachstühle der Breitenfelder und Kloster-
ncuburger Kirche; die gesammte Zuschauerraumcon-
struction der neuen Hosburgtheater», ebenso die Decken-
construction und die maschinellen Einrichtungen der
Bühnen daselbst, die Dachstühle, die Zuschauerraum-
construction und die Berechnung der großen Gurt-
bogen des VolkStheater» u. s. w— In Frankfurt a. M.
ist im Alter von 81 Jahren der Philologe und
Shakespeare-Forscher Joh. Tycho M o m m s e n mit
dem Tode abgegangen.
* Ein flüchtiger Arzt. Wie au» Ofen-
P e st telegraphirt wird, ist der dortige Arzt Doctor
Jgnaz Horn, der auch an einem Sanatorium
angestellt war, nach Verübung betrügerischer Schulden
in der Höhe von 20.000 X nach Amerika durch­
gegangen. Gegen Dr. Horn war eine Strafamt»-
handlung anhängig, die am 6. d. M. ausgetragen
werden sollte.
* Reneontre zwischen einem Hauptmann
«nd einem Stellwageneondueteur. Auf dem Opern-
ring ließ vorgestern Nachmittag» um 4 Uhr ein Haupt­
mann, der seine Gemahlin am Arm führte, einen
Stellwagen halten, um einzusteigen. Der Conducteur
Anton B e r k l e» ließ die Dame einsteigen, bedeutete
jedoch dem Offizier, daß nur mehr Platz für eine
Person sei. Der Osfizier suchte den Conducteur zu be­
stimmen, von seiner Forderung abzustehen und erklärte,
daß der seit zwei Tagen anhaltende Regen und der
durch ihn veranlaßte Koth Gründe genug seien, um in
diesem besonderen Fall bei solchen WitterungSverhält-
niffen vom UebersüllungSverbot Abstand zu nehmen.
Der Conducteur wollte von einer Ausnahme nicht»
wiffen und bestand auf seine Forderung. Es kam da­
durch zu einem Wortwechsel und im Laufe der Debatte
fühlte sich der Offizier durch die Aeußerungen de»
Conducteur» beleidigt. Die weitere Folge war, daß der
Hauptmann seinen Säbel zog und mit flacher Klinge
einen Hieb nach der Hand de» Conducteurs führte.
Letzterer wurde leicht verletzt. Ein Sicherheit-wachmann
verlangte von dem Osfizier die Karte, die derselbe auch
sofort gab. Der Vorfall ist dem Platzcommando zur
Kenntniß gebracht worden.
* Sträflingsrevolte. In die Strafanstalt
Stein wurden sechs Sträflinge au» G ö l l e r»-
dorf eingeliefert, die al» die Leiter der dortige» Be­
wegung. die am 23. v. M. zu einer Sträslingsrevolte
aukartete, ermittelt worden sind. An diesem Tage
stellten ungefähr 180 Sträflinge der GöllerSdorser'
Strafanstalt die Arbeit ein. dem Vernehmen nach, um
gegen die DiSciplinarbestrasung mehrerer Häftlinge zu
demonstrircn. Erst nach vier Tagen, während welcher
der als HauScommiffär der Strafanstalt kungirrnde
Staatsanwalt Dr. L u x, sowie der Hosrath und Ober­
staatsanwalt Groß aus Wien persönlich zur Bei­
legung der »Strikes* intervenirtcn und die nöthigen
Maßregeln trafen, wurde mit Hilfe einer au» Znaim
herbeigerufenen Militärassistenz die Ruhe wieder her­
gestellt und die Wiederaufnahme de» vollen Arbeit»-
betriebe» erzwungen. Eine kleine Infanterie-Abtheilung
verbleibt noch für einige Zeit in Göllersdorf.
Selbstmordchronik. Der 43jährige Eisendreher
Victor T a l a b e r, Brigittenau,- Klosterneuburger-
straße Nr. 100 wohnhaft, ist Samstag eine Stunde
nach Mitternacht in volltrunkenem Zustande nach Hause
gekommen und hat seine mit ihm gemeinschaftlich lebende
Geliebte Irma P e» z« s und seine drei unmündigen
Kinder mit einer Hacke bedroht. Die Frau packte in
Todesangst ihre drei Kinder zusammen und lies zu
einer Nachbarin hinüber; bei ihr blieb sie. Bald dar­
auf kehrte die 13jährige Tochter Irma inS Zimmer
zurück, um nach dem Vater zu sehen. Sie fand den
Mann mittelst einer Schnur an der Thürklinke erhängt
aus. Sogleich angestellte Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos. Victor Talaber war der Typu» de» Ge­
wohnheitstrinker». Er war ein sehr tüchtiger und ver­
wendbarer Arbeiter und verdiente sich in der Woche
mehr al» 80 X. Trotzdem ließ er c» seiner Familie
am Nöthigsten fehlen. Während die Seinen darbten,
jagte er sich den Verdienst durch die Gurgel— Von
der Kronprinz Rudolfrbrücke ist am 1. d. M. Vor­
mittag» ein Mann in den Donaustrom gesprungen,
von Malrosen jedoch noch lebend au» dem Waffer
gezogen worden. Man trug ihn in da» nahe­
gelegene Wachzimmer, doch ist der Lebensmüde dort
trotz aller angewandter Mühe nach kurzer Zeit ge­
storben. Der Selbstmörder wurde als der 34jäbrige
Tischlergehilfe Franz S ch e b e k, zu Namiest in
Mähren geboren, Fünshau», Grenzgaffe Nr. 18 wohn-
hast gewesen, agnoScirt.— Der 19jährige Taglöhner
Franz W a tz i n g e r, Mariahilf, Köstlcrgaffe Nr. 14
wohnhaft, hat am 30. v. M. eine Phorphorlösung
getrunken, befindet sich aber jetzt schon außer Gefahr.
Die Ursache der That war häuslicher Zwist.— Der
54jährige MagistratSbeamte Rudolf B e r n e r, Neu­
bau, Spittelberggaffe Nr. 38 wohnhaft, stürzte sich
nächst der Sofienbrücke in den Douauftrom. Sicher-


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 5 ]
$76 Wen. Dienstag
Aeicvspvst
4. December 1 S 00 5
heitSmann K i tz m ü l l e r zog ihn lebend auS dem
Wasser. Der Beamte erklärte, er sei lebensüberdrüssig
und habe deshalb den Tod in den Wellen gesucht.—
Der Bandmachergehilse Josef B i t t n e r. Rudolfs-
heim, Sechshauserstraße Nr. 21 wohnhaft, hat sich am
1. d. M. Abends am Fenstcrkreuz erhenkt. Langjährige
Krankheit ist das Motiv der That.— Der 29jährige
Dachdcckergehilse Johann Wlesiva brachte sich
gestern Abends in einem Gasthaus in der Kerndlgasie
in Favoriten mit seinem Taschenmesser eine tiefe, fünf­
zehn Centimeter lange Schnittwunde am Halse bei.
Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv der That.—
Fast um dieselbe Zeit brachte sich im Keller des Hauses
Moßgasse Nr. 19 der '34jährige HiljSarbeiter Josef
Schön mit seinem Taschenmesser eine tiefe, den
Kehlkops durchtrennende Schnittwunde am Halse bei.
Die Ursache ist nicht bekannt.
* Mit dem Messer. Der 29jährige Markthelfer
Leopold Lämmer, Erdbergermai» 13 wohnhaft, ge-
rieth heute Früh um ",8 Uhr in der Wälischgasse 9,
im Flur der Häuser, mit seiner Geliebten in einen
Streit. Im Verlaufe des Wortwechsels kam der Bruder
bei Mädchens Mathias E i ch i n g e r hinzu, der sich
in den Streit einmischte und gegen Lämmer Stellung
nahm. Er zog nach kurzer Zeit sein Taschenmesser und
brachte dem Geliebten seiner Schwester eine tiefe Such
wunde im Rücken bei, wUche die Lunge verletzte.
Eichiuger ist verhaftet worden.
* Zusammenstoß zweier Stellwagen. Sam­
stag um l /,7 Uhr Abends erfolgte auf der Maria-
hilferstraße ein Zusammenstoß zwischen zwei Stell­
wagen. Beide Wagen wurden stark beschädigt. Die
Passagiere waren wohl sehr gesährdet, doch wurde
Niemand verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher
der Wiener General-OmnibuS-Compagnie mit Brust­
nummer 841 wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
* WaS Barnum »och fehlt! Eine Specialität,
eine Abnormität fehlt ihm noch, ein Unikum. Wir
wollen er i h m verrathen. ES ist eine Elephanten-
M a m a, daS Ideal der „Mutterliebe", mit einem
gewaltigen Paar S t o ß z ä h n e n. Bisher wußte
die Naturgeschichte nur zu berichten, daß die Ele-
phanten-Weibchen gar keine oder höchstens verstümmelte
kleine Stoßzähne haben. DaS „I l l u st r i r t e
Wiener Extrablatt" aber stellt uns heute
zwei riesige Elephanten bildlich vor Augen, von denen
jeder zwei riesige Stockzähne hat. Ueber dem Bilde steht
drrTitelr.D i e Mutterliebe bei Thieren"
Mine Scene aus einer Elephanten-Familie) und dar­
unter folgende rührende Erklärung:
Die Mutterliebe wird in Tausenden von
Liedern und Gedichten besungen, als schönste
HimmelSgabe, die das Geschick in daS Herz des
WeibeS gelegt hat, und Tag für Tag können wir aus
dem Leben rührende Geschichten lesen, in denen die
Mutterliebe eine große Rolle spielt. Auch bei
den Thieren ist die Mutterliebe stark ent­
wickelt, doch währt. sie nur so lange, als
daS Junge die Mutter braucht, um sichzu
erhalten. Sobald das Junge der Mutter entrathen
kann, kehren die Alten dem Jungen, daS Junge den
Alten den Rücken. Einen Act zärtlichster
Mutterliebe bei Thieren zeigt heute unser
Bild. ES führt unS zwei Elephanten vor,
den D a P a und die Mama, die das
„Patscherte" Baby spazieren führen.— Der
erste AuSgang nahm jedoch ein Ende mit Schrecken.
Baby war so dumm und fiel in ein großes Loch und
war nahe daran, zugrunde zu gehen. Da eilten ibm
Herr und Frau Elephant zu Hilfe, und wir
sehen, mit welcher Anstrengung die beiden Alten alles
daran setzten, um ihr Junger zu retten. In der Ele-
phantenzeitung stand der Unglücksfall zu lesen unter
dem Titel: „Hütet die Kleinen!" Das vorstehende
Bild, welcher von. dem Zeichner eines englischen Blatte»
nach der Natur ausgenommen wurde, ist sicherlich
eineSderinteressantesten aus dem
T h i er l e b e n.
Ganz gewiß! Die Elephanten-.Mama" mit der
„zärtlichsten Mutterliebe" und den zwei Riesen-
Stoßzähnen werden wir hoffentlich bald bei
Barnum zu sehen bekommen,. zum Mindesten aber
empfehlen wir den— I u l i u S L ö w y, den Er­
finder dieser Elephanten-Mama in der
Rotunde auszustellen.
* Wetter. Heiter und trocken
* Zum Jubiläum der Czernotvitzer Uni­
versität. In Vertretung der Wiener Universität ist
der Rector magnificus Dr. Emil v. S ch r u t k a-
Rechtenstamm nach Czernowitz abgereist, um an
der 25jährigen Jubiläumsfeier der dortigen Universität,
an der er vom Jahre 1879 bis 1885 als Professor
der österreichischen Civilproceß- und des römischen
Rechter gewirkt hatte, theilzunehmen und eine Glück­
wunschadresse der Wiener Universität zu überreichen.
Ueber die Jubiläumsfeier wird auS C z e r n o-
w i tz telegraphirt: Der Festtag wurde mit einer kirch­
lichen Feier in der römisch-katholischen Pfarrkirche und
in der HauSkapelle der erzbifchöflichen Residenz einge­
leitet. Hierauf fand im Synodalsaale der erzbischös-
lichem Residenz ein; Festsitzung statt, an welcher der
Unterrichtsminister Dr. Ritter von Harte!, der
Landespräsident Freiherr von Bourgoing, die
kirchlichen Würdenträger, die Militär- und Civil-
behörden, die auswärtigen Jestgäste, die Pro­
fessoren und die Studenten in vollem WichS
theilnahmen. Unter den Festgästen erschienen al» Ver­
treter der kaiserlichen Akademie der Wiffenschasten
Sectionschef von Jnama-Sterncgg und Professor Becke,
ferner Vertreter der österreichischen Universitäten und
technischen Hochschulen, sowie der gewesene rumänische
Ministerpräsident S t u r d z a als Vertreter der
Academia Romana in Bucarest.
2>r Rcctor der Universität Tr. Franz Hauke
begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache, die in
eine begeistert aufgenommene Huldigung für Se. Ma­
jestät auSklang, woraus UnterrichtSminister Dr. Ritter
von Harte! erwiderte. Er sprachen sodann die Ver­
treter der auswärtigen Akademien und Hochschulen,
woraus die Ucbcrreichung der Glückwunschatressen
folgte. Auch Demeter S t u r d z a übermittelte eine
Adresse sowie den ersten Band seine» den Verdiensten
des Königs Carol um Kunst und Wissenschaft gewid­
meten Werke». Der Rector gab hieraus der Versamm­
lung die A. h. Entschließung bekannt, daß die anläßlich
des Jubiläums inS Leben tretende Stiftung zur Errichtung
eines Studentenheim» in Czernowitz den A. h. Namen führen
dürfe. Nach der Mittheilung der übrigen Jubiläum»-
stiftungen, darunter einer von dem Großgrundbesitzer
Josef Barber gewidmeten Stiftung von 20.000 K für
arme Studenten, erfolgte'die feierliche Proclamirung
der verliehenen Ehre choctorate und zwar u. A. auch
an den Unterrichtsminister Dr. R v. H a r t e l.
Um 2 Uhr Nachmittag« fand im Militäreasino
ein Bancett statt, wobei Rector Dr. Hauke einen mit
Jubel aufgenommenen Toast: aus Se. Majestät aus­
brachte. Professor Dr. Halban trank auf da»
Wobt deS Unterrichtsminister- Dr. R v. Harte!,
welcher mit einem beifällig aufgenommenen Toaste
auf die Universität und ihre Lehrer antwortete.
Abends fand beim Landerpräsidenten Freiherrn von
Bourgoing ein großer Rout statt.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 3. December. Der Präsident theilt
mit. daß Abg. Johann A S b o t h fein Mandat nieder­
gelegt hat.— Sodann wird die Budgetdebatte
fortgesetzt. Abg. Graf BenyoVSzky spricht contra.
Lord Roberts.
Capstadt, 3. December. Lord Roberts
wird am 11. d. M. nach Europa abreisen.
Das Befinden des Czaren.
Livadia, 2. December. Das heute um
11 Uhr Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nicolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag und die Nacht sehr
gut. Allgemeinbefinden heute Früh sehr gut. Der
Appetit kehrt wieder, die Kräfte nehmen allmählich
zu. Gestern Abends Temperatur 36'6, Puls 64;
heute Früh Temperatur 36'1, Puls 72.
Die Wahl in Toulon.
Toulon» 3. December. Bei der gestern statt-
gefundenen engeren Wahl wurde der R a d i c o l e
Martin zum Deputirten gewählt. Der nationalistische
Candidat Grebeauval, Präsident der Pariser
MunicipalratheS, blieb in der Majorität.
Die Ueberschwemmung in Italien.
Rom, 2. December. Der Wasserstand
des Tiber blieb heute nahezu stationär. Es
ereignete fich kein bemerkenswerther Unfall. Das
Wetter ist schön. Abends begann das Wasser zu
sinken. Die Felder in der Umgebung von Rom
sind noch immer überschwemmt.
Zur Maßregelung eines armenischen
Bischofs.
Konstantinopel, 2. December. In Folge der
seitens des armenischen Patriarchen im Wdizund
bei der Pforte sowie seitens der russischen Botschaft
unternommenen Schritte wurden die Behörden von
Musch telegraphisch angewiesen, den armenischen
Bischof Papken in Freiheit zu setzen.
Der Tramwaystreik in Saint-Etienne.
Saint-Etienue, 2. December. In einer
Bersammlung von Arbeitern der verschiedenen
Corporationen wurde beschlossen, zur Unterstützung
des Streiks der Tramwaybedienstetcn in den
Generalstreik einzutreten.
**■
Washington, 1. December. Der zwischen
dem Staatssecretär H a y und dem Gesandten der
Republik Nicaragua abgeschlossene Vertrag
enthält die Bestimmung, daß Nicaragua als Ent­
schädigung eine Anzahl Obligationen der Canalbau-
Gesellschast, wie es heißt, im Betrage- von fünf
Millionen Dollars, erhalten soll.
Belgrad, 2. December. Der Gerichtshof
beschied das Gesuch der Vertheidiger des gewesenen
Ministers G e n t s ch i c auf Stellung auf freien
Fuß abschlägig. Da Gcntschic gegen seine Ver-
setzung in den Anklagezustand nicht recürrirte,
dürfte die Verhandlung schon in einigen Tagen
stattfinden.
Graz, 2. December. Heute Vormittag wurde
da» 40jährige Jubiläum der steiermärkischen GabelS-
bergcr Stenographen-VereineS festlich
begangen
Prag, 3. December. Gestern Nachmittag» fand
im Pantheonsaale die Jahresversammlung der. c z e-
chischen Kaiier Franz Josef-Aka­
demie für Wissenschaft, Lieratur und Kunst statt.
Paris, 3. December. Die Beisetzung des hier
vestorbenen Ches-JngenieurS P f a f j hat aus dem
Friedhoje Pire-Lachaise stattgejunden.
Berlin, 2. December. Der Director der Charitö,
Geheimrath S p i n d l e r, ist heute Früh gestorben.
Loudo«, 3. December. AuS Rio de Janeiro
wird gemeldet, daß die Kammrr gestern die Vorläge
betreffend die Einschränkung der. Thätigkeit der.Banke»
in zweiter Lesung ohne Debatte.annahm. Die fremden
Bankleiter wollen einen Entwurf betreffend, die
Unterdrückung der Wechselspecula-
1 i o n dem Finanzminister unterbreiten.
Konftantinopel, 2. December. Der Commandant
deS amerikanischen Panzerschiffe- „Kentucky",Capital»
Ehester, wird sich über Cm adung des amerikaniich^n
Geschäftsträger- GriScom in B.'gleiiung dreier Osficiere
unverzüglich nach Konstantinvpel begeben. Da» Schiff
„Kentucky" bleibt in Smyrna. Die Unterzeichnung des
Vertrages betreffend den Bau eine» Kreuzers durch
die Firma Cramp in Philadelphia steht unmittelbar
bevor. In Folge dieser Transaktion scheint in der
Angelegenheit der SchadloShaltung für die durch'die'
armenische» Unruhen verursachten Schäden Beruhi­
gung eingetreten zu fein. Zu regeln bleibt nur'noch
die Exequaturertheeilung an den amerikanischen Consul
in Charput. Die Beziehungen zwischen den Vereinigte»
Staaten und der Türkei sind gegenwärtig normal.'
Präsident Krüger in Köln.
Jenniont, 1. December. In Erwiderung einer
Ansprache deS Präsidenten de» Comites für^ die Unab­
hängigkeit der Boeren dankte Präsident K r ü g e r für
den ihm in Pari» vom Municipalrathe bereiteten Em-i
psang. Schließlich sagte Krüger, er habe Lord!
Robert» von den Grausamkeiten in der Krieg-
sührung feiten» der Engländer verständigt, und. dieser,
habe versprochen, daß sie aufhören würden y vielleicht
habe er sich aberkeinen Gehorsam zu
verschaffen gewußt, denn sie dauern fort..'
Berlin, 2. Decembr. AuS Köln vom i. De­
cember. wird gemeldet: Präsident K r ü g e r ist gegen
Mitternacht am hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen
und wurde von einer überaus zahlreichen Menschen­
menge mit lebhasten Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher
Empfang fand hier, wie verlautet, deshalb nicht statt/
weil eS Unterlasten worden war, die bei Besuchen:
fremder Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Ver­
ständigung mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen.'
Au» diesem Grunde gilt e» auch als wahrscheinlich,
daß K r ü g e r vorläufig von der Absicht, nach Berlin
zu kommen, Abstand nehmen wird.
Präsident Krüger konnte wegen der bei seiner
Ankunft sich auf dem Bahnhof drängenden Menschen-
maffen den Waggon eine Viertelstunde lang nicht ver-
laffen. Da ein Versuch, den Präsidenten auf Um»
wegen zum BahnhofauSgange. zu führen, mißlang,
wurde er in das Dienstzimmer deS BahnhofinspectorS'
geleitet, wo er eine halbe Stunde verblieb- Sodann
bestieg er den Wagen und fuhr unter lebhaften.
Acclamationen nach dem Domhotel, welches so wie
die umliegenden Häuser beflaggt ist
Auf dem Bahnhof verunglückten im! Gedränge
zwei Personen.
Berlin, 2. December. DaS Wolff'sche Bureau
meldet auS Köln: Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Anzahl von Studenten der Uni­
versität Bonn. welche dem Präsidenten ihre Sym­
pathien zum Ausdrucke brachten. Nach dem Empfange
erschien der Präsident aus dem Balkon und wurdet
von der vor dem Hotel angesammelten Volksmenge'
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Bei dem später statt-
gefundenen Empfange von Mitgliedern der alldeutsche»
Verbandes erklärte Präsident K r ü g e r in Be-
antworlung der an ihn gerichteten Ansprache, er be­
kenne gerne da« Gesühl der Stammverwandtschast mit
dem niederdeutschen, so auch im Allgemeine»
mit dem deutschen Volke. In Südafrika
habe sich aber außer dem deutschen und stamm­
verwandten niederländischen auch sranzösifche» Blut in
Eintracht zusammengesunden. Er hoffe, daß seine
Anwesenheit in Europa Erfolg haben
und daß Friede und Gerechtigkeit sür alle Zeit in
Südafrika zum Siege gelangen werden.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet auS Köln: Nachdem Präsident Krüger
heute durch den au» Luxemburg hier eingetroffenen
deutschen Gesandten v. TschirSky und Boegendorff
davon in Kenntniß gesetzt worden ist, daß der Kaiser
zu seinem Bedauern nach seinen bereits getroffenen
Dispositionen jetzt nicht in der Lage sei. ihn zu


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 6 ]
Wien. Dienstag
JltiCBäJJv.
4. December 1900.
276
empfangen, hat der Präsident beschlossen,
von seinem Besuche in Berlin Abstand
zu nehmen und sich zunächst von hiernach Holland
zu begeben.
Die
m
Wirren
PeterSburg, 2 December. „PetersburgSkya Vje-
domosti" treten neuerdings jür den Abschluß eines die
Mandschurei betreffenden Separat-
abkommens mit China ein. Wie das Blatt ausführt,
hätten die übrigen europäischen Möchte in der Mand­
schurei weder politische noch Handelsinteresfen. Durch
ein derartiges Abkommen würde Rußland in Nord-
China freie Hand gewinnen, den Eisenbahnbau schnell
beendigen und mit der chinesischen Regierung wegen
des Ueberfalles auf Blagowetfchenck, der Zerstörung
der Eisenbahn u. a. abrechnen können. Es würde nicht
schwer fallen, sich mit China zu verständigen.
London. 3. December. Wir die „Times" aus
Peking unter dem 29. v. M. melden, haben
französische und deutsche Generale mit Erlaubniß der
Feldmarfchalls Grasen Wnldersee die vor zwei Jahr­
hunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer
von Peking aufgestellten astronomischen
Instrumente in Besitz genommen. Die eine
Hälfte dieser Instrumente soll nach PariS, die
andere Hülste nach Berlin gebracht werden.
Schanghai. 2. December. Wie aus guter
Quelle verlautet, werden die Vertheidigungs­
werke in Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit
-verstärkt. Aus dem hiesigen Arsenal wurden
'zwanzig 200pfündige Schicßbaumwoll -Minen nach
den Kiangjinforts verschifft.
London, 3. December. Der „Standard" meldet
au- Shanghai vom Gestrigen: Der Vicekönig von
Wutschang, Tuhang-Tschi-Tung erhielt
eine Depesche aus Singan-su, worin die Einstellung
weiterer Lebensmittelsendungen nach Schensi angeord­
net wird.
ES geht das Gerücht, der Kaiser werde un-
verweilt nach Peking zurückkehren. Die
Kaiserin-Witwe werde nachfolgen, falls der
Empfang des Kaisers geeignet ist, sie zu beruhigen.
Dieses Gerücht scheint seinen Ursprung in der vom I
Kaiser neuerdings an alle Vicekönige gerichteten Auf-'
fvrderung zu haben, der Kaiserin-Witwe vorzustellen,
daß es daS Rathfamste sei, nach Peking zurückzu­
kehren.
i London» 3. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 29. v. M.: General- Feld'
Marschall Graf W a l d e r s e e drückt einige B e-
s o r g n i ß bezügliä! der Expeditionen in
die Umgebung vonPeking aus, glaubt je­
doch, daß sie im Allgemeinen nothwendig und heilsam
seien. Die meisten englischen Officiere billigen sie
gleichfalls. <•
Die Engländer halten den Tempel des,
Himmels, die Amerikaner jenen der k a i s e r-!
l i ch e n Ahnen, die Franzosen die östlichen
und Franzosen und Deutschen die westlichen
Gräber besetzt.
Loudon. 3. December. Der „Standard" meldet
auS T i e n t s i n vom 30. v. M.: Die deutschen
Streitkräsie leiden sehr unter der strengen Witterung.
rufen der' jugendlichen "Besucher die Kirche verließ.
Der Ceremonie hatten auch einige spanische Pilger,
sowie eine Gruppe Rumänen beigewohnt. (Von der
„hochpolitischen" Demonstration weiß unser
römischer Correspondenten nichts. Davon wußte
nur die ,N. Fr. Pr." zu erzählen. D. Red.)— Vor
einiger Zeit machte eine Nachricht die Runde durch die
liberale Presse (auch im Frischauer „Tagblatt" stand sie
natürlich, D. Red.), nach welcher das Oberammergauer
Brüderpaar Lang, von denen der Jüngere bekanntlich
die Rolle des Jesus spielt, dem Papste „im Costüm"
einen Besuch abgestattet habe, wodurch unter Anderem
auch die Schweizerwache am Bronzethor des Batican
in Verlegenheit und Schrecken gesetzt sei. Diese ganze
Geschichte ist nun erfunden, denn dar Oberammergauer
Brüderpaar erschien in seinem gewöhnlichen Anzüge
vor Leo XIII., wie eS das nüchterne Reglements ver­
langt und von einem bei dieser Gelegenheit entfalteten
„theatralischen Luxus" war keine Rede.— Nachdem
der Regen während der letzten Tag; etwas nachgelassen,
entlud sich gestern ein sehr starkes Gewitter über Rom
und der Regen, theilweise wolkeabruchartig, begann
von Neuem. Die Tiber steht wieder außerordentlich
hoch und führt Unmassen der bekannten Gegenstände
mit sich. DaS Pantheon ist wieder geschlossen, der
Verkehr mit der PaulSkirche abgeschnitten. Nachrichten
auS Neapel melden, daß der Vesuv stark speit. Ob daS
nicht wieder ein „Tric" der dortigen Hotelbesitzer zum
Anlocken von Fremden ist?
Kirchliches.
— Priesterconkerenzen. Dienstag den 4. d.
und jeden Dienstag (Wochentagen) überhaupt finden
um */,6 Uhr Abends Priesterconferenzen in der
Ressource, Wien, 1. Bezirk, Annagasse 9, statt, j
Am 4. Referat: Wiener Verhältnisse vor allgemeinem*
Interesse. j
Aus dem HeriHtslaale.
Der Seeretär der Schneidergenoffenschaft.
(6. V e r h r wollen immer deutsch und öfter«
reichlich sein, wie wir es beschworen haben, wir wolle«
den Gemeinsinn pflegen und auch die Wohlthätigkeit.
Wir befinden unS hier auf historischen Boden;
unS gegenüber befindet sich das Denkmal jener Bürger­
meisters (Liebcnberg), der während der zweiten Türken­
belagerung die Geschicke unserer Stadt leitete. Die da­
maligen Bürger vertheidigten die Stadt, die ganze
Christenheit Wir sind verpflichtet, dieser unserer Vor­
gänger zu gedenken, in Treue zu gedenken. Wohl haben
wir jetzt nicht mehr mit Waffen zu kämpfen, aber
andere, viel gefährlichere Feinde bedrohen die Gesell­
schaft, bedrohen das Vaterland. In diesem Kampfe
werden sich die Bürger WienS von heute würdig zeigen
ihrer Vorgänger. Und so lade ich Sie ein, an die
Constituirung der Vereinigung zu schreiten; möge
Gotte» Segen walten über der Bürgervereinigung,
möge Gottes Segen walten über der Stadt Wien und
ihre» Bewohnern. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Es wurde sodann zur Vornahme der Wahlen des
Ausschusses geschritten.
Zum I. Präsidenten der Wiener Bürgervereinigung
wurde der Bezirk-vorsteher des 8. Bezirke» Herr
Schwär, gewühlt, der in längerer Rede für feine
Wahl dankte.
Nach einer Ansprache de» VicebürgermeisterS Dr.
N e u m a y e r, ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r
noch einmal da» Wort um ein Hoch auf unsere ge­
liebte Vaterstadt Wien auszubringen. Präsident BezirkS-
vorsteher Schwarz brachte ein Hoch auf d;n jüngsten
(Ehrenbürger von Wie», Dr. Lueger aus. Nach Ab­
findung eines HuldigungS-TelegrammS an den Kaiser
wurde die Versammlung geschlossen.
Dar Telegramm hat folgenden Wortlaut:
„Mehr als 3000 Bürger der Rei.yshaupt- und
Residenzstadt Wien, welche an der im Festsaale de»
Rathhauses tagenden constituirenden Generalversamm­
lung der Bürgervereinigung tbeilgenommen, bgrüßen
ehrerbietigst Se. Majestät den Kaiser und bringen ihm
am 52. Gedenktage allerhöchst seiner Thronbesteigung
ein begeistertes Hoch dar. Josef Schwarz, Präsident.
Kir Gr»oflenfch»rfteil.
Swoboda, der Sekretär der Genossenschaft
der Kleidermacher, ist vom Gericht verurtheilt
worden. Mitschuldig ist die betreffende Genoffen-
schaft und ihr Obmann, weil sie den Swoboda
wirthschaften ließ, wie er eben wirthschaftete. Wir
sind ehrlich und offen genug, dies anzuerkennen,
und schließen unS auch den Worten an,
welche der Staatsanwalt in seinem Plaidoyer an
die Geschworenen richtete: „Möge Ihr Schuldig
ein Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche und
ein Weckruf zur pflichtgemäßen Führung und
Ueberwachung der Genoffenschafts-Agenden sein!"
Die Genossenschaften sind zum Nutzen für die
Gewerbetreibenden bestimmt, sie können und werden
ihnen auch Manches nützen, so lange
sie richtig geleitet und verwaltet werden.
Sie können aber ihren vollen Segen nur dann
erreichen, wenn sie einmal so organisirt und auS«
gestaltet sein werden, wie es dem christlich-socialen
Gedanken entspräche und wie sie eS thatsächlich
leider nicht sind. ES gehört also die ganze
Gemeinheit der „Neue Freien Presse" dazu, aus
dem Falle Swoboda die Consequenz zu ziehen:
„Da seht Ihr also, wohin daS Genoflenfchafts-
wesen führt,, wie die „Rettung des kleinen Mannes'
beschaffen ist, welche man mit demselben in's Wer
setzen wollte." DaS ist ungerecht gegen die jetzigc


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 7 ]
»
878 Wien, Dienstag
Reichrpoft
4. December isoo 7
Genossenschaften,. wie ste sind, und doppelt un-
gerecht gegen die Genossenschaften, wie wir Christ­
lich-Sociale sie wünschten. ES übersteigt, aber
noch das gewöhnliche Maß der Gemeinheit, die
wir in der Polemik gegen jede volksfreundliche
Institution bei der „Neuen Freien Presse"
anzutreffen gewohnt sind, wenn sie diesen Fall nicht
nur zur Discreditirung des gesammtcn Genossen­
schaftswesens, sondern sogar zur Verdächtigung
aller Organisationen und Verwaltungen christlich­
socialen Charakters ausbeutet und ausruft: „Es
ist der Geist der christlich-socialen Partei, geschäft­
liche Unfähigkeit und Hilflosigkeit, gepaart mit
Gewissenlosigkeit und Brutalität, der über diesem
Processe schwebt. Könnte man das unparteiische
Licht des gerichtlichen Verfahrens überallhin lenken,
man würde in mancher anderen Verwaltung, welche
diese Partei an sich gerissen hat, Gegenstücke zu
der Verwaltung der Genossenschaft der Kleider­
macher finden." So etwas beweislos zu be­
haupten, vermag nur der, welcher eben weiß, baß
man eine solche Anklage nicht vor „das Licht
des unparteiischen Gerichtsverfahrens" bringen kann.
Der Streik der Fleischhauer.
Heute Vormittags begab sich eine Deputation der
Fleischhauer und Fleischielcher zum Vorstand des
Marktdeparl ments, MagistratSrakS S I e g l, zum
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r, zum Statt­
halter, zum Ministerpräsidenten und zu den
. Ressortministern. Magistratsrath Siegl machte die
Fleischhauer auf das Ungesetzliche aufmerksam und
drohte'mit strengen Maßregeln vorzugehen, wenn eS
zu Ausschreitungen kommen sollte.
Bürgermeister Dr. L u« g e r macht; den ihn
interviewenden Vertretern der Presse heule Mittheilungen
über seine Auffassung der Lage. Er persönlich stehe
aus dem Standpunkt, daß eine Forderung der Ge­
nossenschaften bezüglich deS Handel- inclusiv? Ver-
zehrungssteuer wohl insofern« bewilligt werden könnte,
als dadurch die Differenz zwischen den EinkausSpreisen
det BieheS und den Detailpreisen der Fleisches keine
so große sein würde, aber nur unter der Bedingung,
daß die Fleischhauer die sich dadurch natürlicherweise
ergebende höhere Ziffer der EinkausSpreise nicht etwa
zum Anlasse nehmen werden, die Detailpreise aus
diesem Grunde auch zu erhöhen. Auch die weitere
Forderung der Genosse,ischast, ob der Einkauf
nach Lebend« oder Schlachtgewicht erfolgen wollte, ist
«ach der Meinung des Bürgermeisters discutabel. Im
klebrigen müsse Bürgermeister Dr. Lueger erst die
Mittheilungen der amtlichen Organe abwarten.
Aus dem Ctntralviehmarkte, gab es heute stür­
mische Scenen., Es kam zu einzelnen Versuchen der
Fleischhauer, den Boycott zu brechen. Die Situation
wurde eine sehr kritische; man erwartete jeden Augen»
blick, daß es zu Thätlichkeiten kommen werde. Schließ­
lich gelang es doch dem Vorsteher der Fleischhauer»
genosftnschast, Gemeinderath H ü t t e r, die aufgeregte
Menge zu beruhigen.
Die Viehhändler verhalten sich ablehnend gegen
die Forderungen der Fleischhauer, da noch ihrer
Ansicht der Jnclusivhandel, d. h. jene Vcrkaussweise,
bei welcher die Verzehrungssteuer im Verkaufspreise
inbegriffcn sein soll, der Marktordnung widersprechend
ist. Nur die Wasdviertler Händler, 15 an der Zahl,
scheinen geneigt zu sein, den Fleischhauern nachzugeben,
und sie haben sich der Deputation angeschlossn, die
bei den Behörden vorzusprechen hat.
Letzte Wcrchrrichten.
Köln» 3. December. Nach den neuesten Disposi­
tionen reist Präsident Krüger Donnerstag Vor­
mittag von hier nach dem Haag ab.
* Ein exeessiver Soldat. Gestern um 6 Uhr
Abend- erschien der Unterkanonier U k r o p o st im
GeschästSlocale feines früheren Dienstgebers, deS Bäcker­
meisters August G r o b n e r, Favoriten, Quellengasse
Nr. 173, und gcrieth mit ihm in einen Streit. Im
Verlaufe des Streites zog der Soldat sein Seiten­
gewehr und verletzte durch Hiebe den Bäcker­
meister sowie die anwesende Frau Therese E n d l
leicht und den Diener Hermann E n d l schwer.
Der Kanonier sollte angehalten werden. Er widersetzte
sich jedoch mit Gewalt und flüchtete in ein nahegele­
genes Gasthaus. Dort rief er aus, daß er nur einer
Militärpatrouille Folge leisten wolle. AuS dem
Arsenal wurde eine Patrouille requirirt und sie führte
Ukropost ab.
Centralviehmarkt St. Marx.
W\ t n, 3. December 1900.
Rindrrmarkt. Zu Markte gestellt waren:
3534 Stück ungarische?, 690 Stück galizisches, 37 Stück
Bukowinaer, 886 Stück deutsches, zusammen 5147 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 881 Stück Weide- und 982
Stück Beinlvieh befanden.
Da die Fleischhauer aus Grund des gestern gefaßten
Beschlusses den Einkauf eingestellt haben, ist d«: Markt.'
vollständig verkehrsloS und konnte daher bis zu Mittag
noch keine Preisnükirung stattfinden.
Amtliche Waarcncourse der Wiener Börse.
Zucker (rer 100 RttöV Rohzucker, stetig, prompt
Frardlbans Aussig K. 25.50 G. K. 25.60 SB.; vr» Jänner
FrachtbasiS Aussig K. 25.55 G. K. 25.65 W.; Raffinade
!&, ruhig promvl ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
k. 85.—W.: Würfelzucker la. ruhig, ver Aov.-Dec.. ab mäh-:
rische Station lransito K. 29.25 G. K. 30.- W. Me»
öenirijugat 1», beh., vrompc ao Trieft transit«
ft. 27.12-5 St 27.75 22.; ver Dec.-März ab Trieft
iranlito K. 27.12-5 G. St 27.75. Spiritus (Set
10.000 Liter,. flau rrcmot rontinaenc. ab Wie»,
R. 41- ®. K. 4 T .40.— Rübitt (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 40.50 0. k. 41.50 W.— Leinöl,
per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 90.— 0.
k. 91.— W.— Oelsaate» (per 50 Kilo),
kohlreps per Sept.-October. ab Wie» k. —.— ,0-
K.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
kaukasischer raff. ohne Fakt prompt ab Trieft transit»
ab 12.— G. St. 1 '.50 W, Galizisches stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K- 39.35 G. K. 4 >.35 W.; desto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K- 41.35 W. Fettwaaren (per 50 Ko.) uuv.r., Schwein-
fett inclusiv« 8ah prompt l. Kosten ab Wien K. 81.50 0.
St. o.-/.— W. Speck, weih. exclusive Packung prompt
l. Kosten ab Wien St. 5i>.- 0. St öl W. Unschlitt, Aus-
Letzte Depesche».
Prag, 3. Dec. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.90, ab Kolin 24.30. ab Aussig 25.50, per Jänner 25.55.
Raffinade Prima prompt und Dec. 81.— bis 84'ü fest.■
Kartoffelfpiritus raffinirt ab Prag 112.50/112.7(1 RübSl
per 50 StUo 41.—/42.—.
Magdeburg, 3. December. Kornzucker etcL 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
10.40,10.52 5, iiornzuck. excl. 75gr. 8.30 8.60, stetig. Gern.
Rassinade mit Fah 27 72 5, Gem.Melis Pr. 27.22-5, unv.
a. B. Hamburg. Basis 88° stetig, per Dec. M. 9.82'5,
Jänner 9.90, Februar 9.97'5, März 10.02'5, April 10.07'5.
Havre, 3. December. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS göod
average, per lauf. Monat Jres. 43.25, per 4 Man. 44.—
Seiest, 3. Dec. Zucker. Centrisugal Piles, ruhiger,
27's, bis 27ss„ per Dec.-März 27'/, biS 27,/°, Kaffee,
per 50 Kz. unv., Ria 45 51, SantoS 44/54, Spiritus
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. 0., 20'/« W.
Bremen, 3. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 3. Dec. Petroleum 6-70. geschäftSloS.
Antwerpen, 3. December. Petroleum (sehll.)
Öfcu-Pest» 3. Dec. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 59.—. Tasel-Speck4/.—, Speck geräuchert (sehll.)
Curse an der Wiener Börse (nach dem officielleu Cursblatte) vom 3. December 1900.
»1» hMIrleb tetrec v.rttehe« «Ich In Kronenwährung. Tic Nciirmig «imn-.titöier Actle. nnh der „Dlverae, Loa.“ miteSt Rfl «er Stahle. 3a ben Rubrik«, A_» m-rden dir auf K, S. W.
fft«cten für ,00 K= 10 hie «uf C.-K. eher eoldguldan lautenben -für 50 It. he« betteffeuben «ominale», hie auf Kart, Franks, Ura um Uv. St tauieniea fllr 10J Narr, Franu, Ufa aas
ouflnohir.sroeiif rer ffitftsf „iintir,!*,, Effecte, bieice Rubriken ü'.l beionoeti betaichuer.
ju teeechneu nnb ilj bi: b-i einem Siccte augefüijrte Steuer »u dem bemerkten Sint in Abtun ,, brinnen.
li> i>,, Oaldjuldaa= 2 X 41 h, i »ara= I( la », 1 Frani odgr 1 Ufa SS h, 1 Uv. Start. =24 K.
nuanabn-.Sweiie rer Stück gebandelten Effecten bieice Rubriken ünS beionoerr be-etü.iec.
Nie Zlnaan fmh haut Sohilntle, bei «loht vodgazahlten Actlen tom tlngezahltan Betrage zu der«'
vaehchntingaaütr« Nie CapltaI and Zlnaan: 1 0. 6. V,. oder Silber -- 2 K, t fl. v.»».« S K"'
ober Silber lauteithea
Litt St nett«. Sie
A. IinoetueiBe Staats­
schuld.
»;«i.Kente «. 4. i.
ßf&ruot.Bttute p. li. 4.2»
eilber> Btente• 5uli p. It.
4-2»
Eil der> Regle• Cciebet p.
«• A'2%
1864et Srantiloie 250 A.
18 t oe«
I860et
iS64ec,
1864ec,
Tem.»Psdda
. bvo st..
, 10» fl..
» 100 fl..
„ d» fl..
4 120 fl..
a. EraalSschnId der Im
vteichera.de veearer«-
»«» »o„lgre>qe au»
Laarcr.
Lest. Enldrente, flfr., loofl.
per C-ija 4»
kta. Diente in fttencninbc.
fifi. per liaiia ... 4
bis. bin. dt». p. Ultimo 4
CefL JnneflNioas- Reare,
via., per liaiia... a>/.
Elstniahn-Stnat».
ichald» eej cheai»
taa§aa.
«Iffadetbb. in ». stsr. ,,
loofl .4»
gränz Jeseph-Bahn i. Sld.
(Mn, St.).... 5-/.»
alud»il»vahn in Sroueme.
»st. fttd. St.) ..4»
S°rarlder»«r «aha in ka.
... 4»
Etaattschu Ihtet.
. tetbiia tm Itjl-
imp cItc IIi( ta bada-
Acttaa.
li,
BlftaMttata sooft cn.
«•/,» hon 20» fl....
II). Vinz-Badw. 200 fl.
6. 2B. S.... .«'/.»
tu. 6ttI*b.-Itt. 200 [1.
, 6%
Ms. ftttl Uuhn.>t). 200 fl.
«IH. 6» aaa soo |L.
Ran Staate ,ar Sah-
lun« flbeeaeaimene
Etieadaha-Vrtoai-
tgatiaaea.
»It«. ISefttatzo, Sra. ises
400 ftr. 4»
Seid
SB ante
9* S'
»9.15
SS.55
V8 S-.
98—
98.30
88—
173 *0
135—
164.—
19»—
199.—
39t.—
c.K.30
174.50
135 40
166—
201—
201—
297 7U
116.40
116 60
•1.40
9840
98.60
98 60
•4.05
84.35
111.25
112 25
119.-
119.70
L4.ro
85,10
95.35
96.85
500.—
444.—
447.-
12t.—
430—
497.35
428.25
95.75
»«.25
Elllabrlbb. 600 uttb 3000M.
4 ab
klllabelhbadnevou. 20091.
grunz SoieoVs)! in! 1884
(bin. et.) Silb. 4%..
0 ultzische Karl LUbwig.B.
wir. EI.) Silber 4».
Um Gelberden Bad» Smiii
1884 fbia. El.)SUb.4»
A C. etBoifdmlb der
«audrr der »ngarilchea
Hnut,
4» ehg. Saldrenle b. ®-
4» bu. Renie infttanen»
trübt. (ifr. bet liafln.
S'l,% bto. bto. bta. b. »A>l. 4 100 1.
— 200 ftr
bt6. bu. ä 60 fl.—
10» ftr..
nei&.8Kg..8oie 4»...
1% ung. ®tuniciiü..Cbllg.
1% er«»!. uublluooiU bto.
D. Ander« öffentlich«
Aalehr».
5» Sonau-Reg.-Anl. 127»
Wiener Btrlehrs-Aul,..
ilnlrhrn b. Steht unb Hun-
beUlummet Itteil. 4»
Lnlrdru bet Stobt Wien.
tu. bta (Sab.bb.Solb)
bto. bto. (1894)....
Sint. b. siebt Hülln (1898)
Bbrlrduu-Rnl. Mclobb. 5»
Ibulgat. SldUtb-Sis.-Hyo.-
UllU 100 fl. «. ua, 240
»r......... 6»
SulgUt EtUuI»-Hi)b..Uit!.
1892. 10»fl. «. su 240
*t «»
t. Pfanddrlefe te.
Boden«, ullg. ist.  ......
94.50
96.20
98 30
89.30
Unzj.agaliz. Bahn ....
4% 1+uiecltou.* Bahn (x
104.25
105.26
166.—
169.—
4% Äaijugnnas Eisenb.-G,
»9.30
100—
167.—
139 50
8t—
92 60
169.—
140.60
92.—
98.50
100 ftr,
4» 2i>i—
16 «.-
107.—
t. Slbetfe Lose.
97.—
97.50
(bet Stück)
SS. 75
94.50
8» SobenK.’EoieSm.lSM
236.50
341.50
102.50
103,50
3%„„ 4m. 188»
834.—
235.50
128 50
123.50
4» Dof..'Iemt>lfch icO fl.
350.—
370—
'.3 60
94 60
1% Lon.»Reg.-Lvie..
859.—
260.50
.o 20
96.-
Serbische Prcumen-Aulethe
100 60
101,50
. 4 100 yres.,. t, 2%
Pr5M.»Lvlig. v. tuet u.a
76.75
77.75
». 400 &t. 0- 4...,
»4 20
95—
bto. dlö. p. M.
108 35
109 35
kreditlose 100 ft
399 50
torbo
65 »0
•iary-Loje 40 st,,...
u4—
146—
96.50
Tombau Dudapester,.,
14-
14 75
ÜunßbruSer Stadtaal...
75.50
Krakauer üul. .....
77 75
*n
laibacher Äe «Aul..,»
Oiener Lose 40 st.....
89-
ih5.—
63-*—
157«—
i 6.76
74.75
«tottzru ftreuz öfterr. Ses.
101.26
102.35
- ». >» fl. .......
45.5V
47 50
>6 8b
17.10
Rötdett lireuz ung....
SS—
23.-
Hiuboli-iloje 1»
SS—
61—
98.—
99—
LLUu»Loje 4ö fl
180
182—
Geld
Waare
Ealzburger Drämien-Anl.
76.—
77.—
EtaiiiSlauer Brämieu-Anl.
15».—
158.—
Er.'Geilios«Lose 40 st..»
ao*.—
205.50
SLiener siommunal-Lose v.
Jahre 1878. .....
386—
388—
«ew.-Lch. der 3% Btära.«
Ecknibv. der Bcbencrro..
«»fielt Em. 1880,,,
60.—
U.—
Aktie».
N- Tranedort-Untsr-
nehmungen.
Vustig-Trbl. iksteud. SO« fl.
3128
3138
Leu- und Settieb»>Ge!. f,
siebt. Streoeud. tu Wien
lit. A ...... r,
250.—
252.—
Sou- und Beiriebi-Bes f.
stöbt. Strebend, tu liiltea
lit. B
243.—
345.—
»«(mische NorbbahulöOfl,
426.—
434.—
Buschttehraver Sis. 6qq st.
62^..
3130
8150
bto. (lit. B) ioofl.» tut
1141
1149
ronau-Tampfschiffahrr- OK.
600 fl. LM..
745—
750—
Inr-Bobeud.-Sij euh. 400».
620.—
626.—
Lerbuiandb-fliordd .1000 fl.
litt....
619«
6810
reu>b..L-eau..Jestö- Eise».
behu.Sef. 10» fl. ä.
532.—
53t—
ilruc, oft., Lrieft, eoo fl.
fett. .....
806—
808—
Ctft. Rordweftb. JOOfL ä.
468 60
.64 50
bto. (lit. B) sooft.S.o.U.
»75.—
477-
»reg-Luier-Eijrub. loo fl.
obgfl
176—
177 50
etoaieeiib. joö fl. per ÜlL
H70.50
671 50
Sübb. 200 fl. Silb. b. Utt.
113-
1H—
Lüdnorvdeutsche BerSsasS.
ICO ft. LM...
373 50
575.—
lromway-Sei., neue Wr..
197—
PrioritLtS-Actieu 100 st.
199—
llng.-aeiiz. ftild. »00 fl. s.
llng Weftd. (Raeb-Sraz)
»0» fl. Silber...
110—
413—
;15.—
418.—
Wiener ltoc«Uhtztt.»Äcr.»^ej.
I. Banken.
Rnglo-Oest. S5an! 12« fl.
270.—
271.—
Bankverein, Wiener 200 st.
1G7 60
Bodencredit-Anstalr, öfter:.
200 ft. S. ......
4««.—
893—
Trevaanstalt für Handel u.
Vewerbe 100 ft. per i
bio. dlo. per Ultimo..
677.25
678 *5
erebltbant.OTg. ung. 20) 1.
Debolteubn tk, Sllg. 2001.
Sseompte-Geiellfch., Dfitb.»
, Ceft. 500 n. ......
Site- uns 'Saifenoereift,
Wiener 200 fl
Hybothekenbauk, bsterrelch.
200 fl. SO» S...,,
Lünderbanl, öfletc. 200 fl.
Lefterr.-llng. Butt, so» fl,
uuionbunl 20» fl
lietlefirbbaut, illig. 14, fl.
fl, Jndnneie-Uttter-
ncbmungen.
Bniige,., «llg. O»fl 10» 1.
igvdoer Eilen- mtd rjtjjl-
J»b. tu Wien 100 fl..
Uleftt.=®ei. allg. öfteec..
Sifenbatmm.- Seltzg., etiit,
700 fl
.Eldemühl", Pupierf.B -S.
Ltesittger Brauerei 100 fl.
Momun-Sei., öltet.»elbiu.
Üraiier leiten- Jub.-Be|eIL
20» ft
Salgo- Lurj. Steinte ölen
100 B
Srifailet ftohlenw.-S.70fl.
Lürk. Tadakregte-Sefellfch.
200 Frc». 5» b- En In
dto. bto. Ultimo
Westens. »Ses., Lest. intiüiea
100 B
Weggott-Leibenstaäfl. Lflg.
in Pest 400 ftr. ....
Wr. Beugrfellfch. 100 fl.
Wietterderger Ziegelei-Act.
Gefeajcheit
1. Devisen.
Bmfletbam
Teutsch« Plüge,..'
üoubon ......
Italienische Bunkplüge
Iparis.
Schweizer Plage..>
». Valuten.
Tucaten ......
20-5rnnel-Slücke.,
Roten .......
Rabel-Roien....
»elb
Waare
679.50
417.—
681.50
418—
noo
t«i»
48».—
485.-
198.-»
409 50
1691
549.—
88Ö.—
200.—
410.50
1695
551.—
382.—
148.—
151—
196—
470.—
193.-
*71.—
*31—
143—
818—
459 50
886.-
14«.—
3*5.—
46.050
1720
1730
646.—
455.—
648—
470.—
292.—
394*.—
29t.-
292-
1010
148.—
1030
149.—
667.-
670,—
199 40
117 58
»40.33
90.73
*6 70
95.30
199 60
117 73
240.50
90.4*
95 83
93 46
11.36
19 16
117 60
2 55
11 40
19.19
117.80
188
.. Lur aoulaatast«! Bcuot-
gung aller iaa
-Joursblatt« notlrten
Effecten and Talaten
beatm» «i»|ifrihUn.
Wechselstube des Bankhauses
Scliellia
Qegrttndct 1833.
Wien
Stephansplatz
Nr. II.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 8 ]
Wien. Dienstag
Nrichtzpost
4. Deember 1900
276
« -g} ♦♦ jr._ (Itiii das beste Weihnachtsgeschenk.- Ferz- ich >, isse der-
U)UlJ selöen erhältlich dlirch die Aitchhandlung
^»evdev, !., Wien, Wollzeile 33.
00000000000000000^00
Die
des Weberei» und Versandtgeschäftes Lud­
wig Niüster in LairdSkron ^Böhmen) ist der
beste Rnthgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstdaten ic. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenlen von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte j,täsche-Cata>og
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliden, gediegenen und
preiswerthcn Seidenstoffe. Die Cakaloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und sranco.
„Zum Ackersmann.“
Gegründet I7S7. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
I.. Wollzeile Nr. 2. ==—
[Fürstei zbischöfliches Palais.]
Tucli- und Mode waaren
für Herren und Hamen.
[ Specialgeschäft in Talarstoffen.
U Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
B
ti e m b a"li""ta M"gT
Billigste Einkaufsquelle
von echt böhm.
Crranat-Schmuck
Karl Tresnak,
WIEN, I., Liliengasse 3
(nrinsi der Wilbburgimi i. SlogintrissB.
(In Wien habe k e i n e Finale).
■ wioor «nr AimiB..
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr's
Doppelstauböl
frfle Marke, unvergleichliche, concurrenztose Hualitkt.
preis per Kilo 60 irr.
Postcolli netto 4 KUo Inhalt st. 3.— franeo.
War Muhr, Wen, VL, Wienstraße 77.
Lieserant deS k. l. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Wesererrzerr.— Arospecte gratis.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
AerrenLleiüer zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matter,
Margarethen, Wehrgasie 19.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr. J J J* J
«rößt» Anoioaltt «an
Beitfedern
williger alt siberon n. sicher neu,* *0110 von
•0 ft. bis 2 fl. Flaume» v. 1.60 M4 4 st. Ocoitf
sertigegederinchent s st., Federnpolster st. i.SS
8tdeII.H»»rm»tr»ticon 1011.
t>lrlt»ialr»dk» II.« so, Wolli»matr»»e» -ft.
zehesteter Strehsaik 1 st., Steppdellen ft. ii
Jtut.n Klabg,
D*i«n, l»larial|tls, itt»a»uaa)T* 20,
■ant bat bar sjti*»». in»
Schönstes
Weihnachts*
s Geschenk
nur bei
J. A. Plank,
Wien, II., Praterstr.36.
Bieg. laqnets gef. von fl. 4—
Eleg. Burenkragen v. fl. 6.—
Eleg.Theatermäntelv. fl. 10.—
©.
fl
GS>SStS»tS7ä. r«„
.. (is»-er). 4,
«uJltfe (wie vialaza) 4S„
Puppen*
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ih Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpencorierscrasso 61
XXHXKXXXXX
§♦■*
S
0
_ ========_! ___ 0
0000000000s 090000000|
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische BortrLge rc. bei^rauz j
Lluterrsteirrer. Wien, 8. Bezirk, Blinden-!
gaste SStrjeidinifie tranco überallhin.—
Neue Lieder: „Dar Neu'ste, was ich weih.- j
..Holde Kinderzeit." „Dtixeii vom Donau»!
strand." „Lustig durch die Welt." „Im j
. OmnibuS." ..Die Bestimmung."— Luder»
dem Papier und kchreibwaaren. KusichtS-!
karte.: rc.]
I um 6
U
5 Mil© Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
M.' Hönig’s Söhne,
Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
Prämllrt Weltausstellung Chicago 1803.
1 Die im Jahre^ 1847 gegründete
§ k.n.k. Hof-Gold-,Silber- n. Bronzewaaren-FaM
M BRiX&V ANDERS
2
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, I., Dorothsergasse 5, erzeugen
K irchen- M etallartibel
als Monstranzen, Ciborien, Kelche, Altarleuchter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billijysten Preisen.
Illustrirte Pretscourante, Zeichnungen, Photographien, UebertohlaQe auf
Wunsch gratis« Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Eigene Schnhwanren-Crzeugung
des
Franz H. Cwiboda,
Schuhmachermeisier
Wien» l; Kärntnerstraße Wv. 33
(neben Hotel »Erzherzog Kart")
Größte Auswahl aller erdenklichen Schuh
waaren für Samen, Kerren und Kinder,
elegant, dauerhaft und billig.
Aus Verlangen Preis-
courant gratis u. srco
Prooinzausträg« prompt.
Fleischhaü-Maschinen
Victoria-Schnell-Kocher, Reib-, Hack-
Pox- und alle Haushaltungdmalchineu
Kamillo GLrdtner's
Fabrik, Wie», XIII. (Penzir.g). Linzer-
strafet 8. Preiscourant B gratis.
Reiche Auswahl
Vve
Kuaveu-Kleidern
auch für junge Herren frif }zt
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kircheugasie 32.
ß. Anders,
vorm. A. Uadhera.
Sanft- und Zimmer-
Tlofetft mit bermelischem
Patent-Verschluß, Wasser-
und alle HailitfttSantagea
«. Radher«.
k. 1 Patent-Inhaber.
Fabrik und Mufterlaier
i. «ezirk, Schleismühlgasse
Nr. ii. döse
Edmund GabrieFs Söhne.
Wien, 6. Bei., Webgasse 2a im eigenen Dause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreise« in solider Ausführung.
0hn6 Concurrenzi
Roth’ sclier Gulasch-Extraet
Druck. Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlich« Redaeteur tznmann Hikisch, Me»..
(«eueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feine?
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereiten. Enthält b e st e
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
i laset für« bi, 5 »g. Fleisch 80 h.
i t.ein« r»s«i fftt-J Fleisch 20 i.
Central-Deoot:
F. Berlyak,
l. Bez., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in alle» Svezeiei- und Letica-
testeichandlungen.
Kleinste Vrobesendnna fl. 2 fte».
gegen Stachllichine.


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 9 ]
Js76 Wie», Dienstag
Reichspost 4. December 1900 9
Streiflichter.
Die Quelle der „Ostdeutschen".
Man schreibt uns aus dem Egerlande: Zu
Ihrem letzten trefflichen Streiflicht „Komische
Jesuiten-Hetzerei" vom 30. November
theile ich Ihnen mit, daß die aus der „Ostd. R."
angezogene Stelle wortwörtlich in der stock-
protestantischen „Neuen Vogtländischen
Zeitung" Nr. 275 vom 28. November, 1. Seite,
2. Spalte unten und 3. Spalte oben zu finden
ist. Zu der Jesuiten-Hetzerei bringe ich Ihnen aus
dem genannten Paftorenblatt, das sich selbstbewußt
„unabhängiges Tagblatt für Jedermann"
nennt, und das durch eine Riesen-Reclame und
fabelhaft billige Preise (für Oesterreich-Ungarn
80 kr. pro Ouartal sammt Zustellung!) auch im
Egerlande sich einzuschmuggeln wußte, ein Pedant
in folgender verlogener Pfaffen-Hetze: Die „Oesterr.
Kirchen;." (?) verbürge angeblich, daß „der Dechant
in W. bei Turn einen übergetretenen Arbeiter, der
eine Quittung bei ihm unterschreiben lasten mußte,
mit, „Sie Schwein" titulirte..." Warum nennt
das ehrenwerthe Blatt die Namen nicht?— Aber
es kommt noch schöner: „Der czechische Seelenhirt
P. Gruda in Katharein fuhr zwei Schulmädchen,
die ihn deutsch mit „Gelobt sei Jesus Christus"
grüßten, auf czechisch an: „Ihr Schweine, könnt
Ihr nicht anders grüßen!" Daß den czechischen
Geistlichen diese schöne Titulatur gar so geläufig
sein sollte? Wenn's nur wahr wäre.! Aber eS
gibt in ganz Böhmen kein „Katharein" und auch
keinen Geistlichen mit dem angeführten Namen!
Aber was genirt daS einen profestionsmäßigen
Abfallswerber? Sich selbst aber übertrifft diese
Lügenfabrik mit folgendem hirnrisfigen Blödsinne:
„Was im Uebrigen der böhmische Clerus dem
Volke in religiöser Beziehung zu bieten wagt, zeigt
die in der bischöflichen Druckerei zu
Pilsen (!) wieder mundrecht gemachte Ge­
schichte vom Räuber Janetschek, der in den
Himmel kommt, weil sonst alle Heiligen
dem lieben Gott mit einem großen Streik drohen."
Daraus folgert der wahrheitsliebende Ausländer:
„Auch «inem gedankenlosen Volke müßten doch
endlich einmal die Augen aufgehen über solchen
Volksbetrug!" Das meinen wir auch: auch dem
gedankenlosesten Leser dieser protestantischen Lügrn-
preffe mästen hier die Augen aufgehen, daß er
betrogen ist, wenn er in Pilsen einen Bischof oder
eine bischöfliche Druckerei sucht. Die „N. Vogt.
Zeitung", für Deutsche geschrieben, fügt dem
deutschen Namen eine unerhörte Beleidigung zu,
wenn sie unter ihren deutschen Lesern solche Ein­
faltspinsel wähnt, die ihr solchen Schund glauben,
und den czechischen Clerus eines solchen
Blöderichs für fähig zu halten. Die Abfalls­
bewegung, die mit solchen Mitteln arbeitet, richtet
sich in den Augen jedes anständigen Menschen, der
Hirn im Kopfe hat, selbst. Ich werde Ihnen aber
in nächster Zeit noch einen Beweis erbringen, daß
auch der bekannte Pastor Bräunlich ähnliche
. Mittelchen nicht scheut, um „Abfall" zu gewinnen.
**
*
Eins, zwei, drei— an der Bank vorbei!
Das ist die Methode der Judenliberalen,
ihrer Vertreter im Gemeinderathe Wiens und in
der Preste, sobald man ihnen schwarz auf weiß
ziffernmäßig nachweist, daß die finanzielle Lage
Wiens, das Activvermögen der Gemeinde trotz der
riesigen Anforderungen, welche an sie gestellt
werden, im Aufschwung begriffen ist und zwar
ohne Stcuererhöhung. Eins, zwei, drei— an
diesen Ziffern vorbei und andere Ziffern herbei­
geholt! Aber was für Ziffern! Da wird ziffern­
mäßig der wirthschaftliche Nieder­
gang derWiener Bevölkerung dem
Finanzreferenten Hraby entgegengehalten!, Ganz
abgesehen davon, ob die Ziffern stimmen und be­
weiskräftig sind, leuchtet Jedem ein, daß die G e-
meindeverwaltung Wiens doch nicht
Schuld am wirthschaftliche» Niedergang Wiens
ist. Thut doch gerade die Gemeinde Alles,
um demselben Dämme anzulegen. Dieser
wirthschaftliche Niedergang der Stadt Wien
ist, so weit er besteht, ja die Folge des Aus­
beutungssystems jener Kreise, deren Interessen der
Judenliberalismus vertritt. Die christlich-sociale
Bewegung ist aber ihrem ganzen Sein und Wesen
nach die Reaction gegen diese Urquellen deS
wirthschaftlichen Niederganges des Volkes. Erst
wenige Jahre wirkt die christlich-sociale Com-
munal-Verwaltung! Wer ist so thöricht, von ihr
zu verlangen, so rasch gut zu machen, was die Juden
und Judeoliberaleu und die von ihnen vertretenen
ausbeutenden Kreise in Jahrzehnten am Volke ge­
sündigt haben? Und da wagen es die Sünder
noch Vorwürfe zu erheben?
#*•
„Vertretung christlicher Interesse« aus­
geschlossen".
Ein Freund des biederen Aron Scharf, offen­
bar ein Biedermann wie er selbst, schreibt diesem:
„Ich habe dieser Tage in einem Wiener Blatte
gelesen, daß die Deutschfortschrittlichen in Linz, im
holden Einvernehmen mit der Deutschen Volk-partei,
den Advocaten Dr. Ludwig Löcker für den Reichsrath
condidiren. Die Deutschfortschrirtlichen in Linz
scheine» sehr curiose Begriffe vom Geiste
des Fortschrittes zu haben, wenn sie durch
ein Compromiß diesem Manne zu einem Mandat ver­
helfen wollen, welcher einem RadicalismuS im Rück­
schritt huldigt, der geradezu ungeheuerlich erscheint.
Urtheilen Sie selbst, welche politische Gesinnungen ei«
Mann haben kann. der bei Eröffnung seiner Kanzlei
ein Circular versendete, welcher die ausdrückliche Be­
merkung enthielt: „Vertretungen jüdischer
Interessen ausgeschlossen"...
Offenbar hat AronS Freund entschieden Recht.
Zum Begriff vom Geist des Fortschritts und zur
ersten Anforderung eines fortschrittlichen Can-
didaten gehört es, daß er die Vertretung christ­
licher Interessen ausschließt und lediglich
oder doch vor Allem die jüdischen In­
teressen und Interessenten vertritt.
Wozu wäre denn sonst der Fortschritt da?
Darum wollen ja auch Noske und Wrabetz sich
abseits von der deutschen Gemeinbürgschait
stellen, weil sie keine jüdische Gemeinbürgschaft ist!
Die Wahibrmegung.
Versammlung im V. Wiener Wahlkreis.
Im V. Wiener Wahlkreis folgt Versammlung
aus Versammlung, der Kampf dürste hier wohl auch
sehr erbitterte Formen annehme», und eS ist daher
gewiß erfreulich, wenn sich in einem sehr regen Be­
suche der Versammlungen auf christlich-socialer Seite
ein lebhafte» Jutereffe am Wahlkampse bekundet. So
war auch die vom christl.-soe. Arbeitervereine gestern
Sonntag Nachmittag» einberufene Versammlung derart
besucht, daß die Theilnehmer dicht gedrängt in den ge­
räumigen Saallocalitäten Mann an Mann stehen
mußten. Zum Vorsitzenden wurde Herr Iehly ge­
wählt, der die Erschienenen, darunter Herrn Gemeinde-
rath Rykl, herzlich begrüßte und dem Candidaten
Herrn Mender da» Wort ertheilte.
HerrM ende» entwickelte, oft von stürmischem
Beifall unterbrochen, sein Programm; er betonte, er
habe sich nicht al» Candidat aufgedrängt, er habe seine
Eandidatur nicht angemeldet, wohl sei er aber von
Parteigenoffen aufgefordert worden, hier zu candi-
diren, und da er gewohnt sei, immer ParteidiSciplin
zu halten, so habe er sich zur Verfügung gestellt. Er
glaube, daß bei einiger Parteidisciplin man die
Eiuigkeit gewiß hätte herstellen können. Von ihm
persönlich könnten auch diejenigen, die gegen ihn auf­
treten, nicht da» Geringste sagen; sie müssen, wenn sie
ehrlich sein wollen, zugestehen, daß er jederzeit die
Jntereffen de» Arbeiter-und Gewerbestander uner­
schrocken vertreten habe. (Lebhafter Beifall.) Niemand
könne behaupten, daß er jemals «inen Parteiverrath
verübt habe (Zwischenrufe: ä la Hraby). Er habe
jederzeit im Interesse seiner christlichen Gesinaung».
enossen gearbeitet und wolle die» auch sürderhin so
alten. Jene, die jetzt gegen ihn hetzen, die in der
Aufregung der Wahlkämpfe gegen feine Eandidatur
arbeiten, werden, wenn einmal sein socialdemokratischer
Gegencandidat, dieser Christenhaffer gewählt werde
und drinnen im Abgeordnetenhaus- seine von Haß
triefenden Reden gegen die christlich-sociale Partei
halten werde, die» gewiß bereuen, daß sie diesem
Menschen zum Siege verholfen. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf meldete sich ein gewiffer Herr Haber­
reiter zum Worte und stellte sich unter allgemeiner
Heiterkeit al» Gegencandidat de« Herrn Mender vor.
Herr Mender sei nicht osficieller Candidat (Stürmischer
Widerspruch), er habe nie vor einem größeren Forum
von Vertrauen-männern seine Candidatenrede gehalten,
mau habe schon längere Zeit hindurch gewußt, ehe die
Vertrauensmännerversammlungen abgehalten wurden,
daß Herr Minder al» Schwager des
Herrn Kunschak condidiren werde.
(Stürmischer Widerspruch.) Herr Haberreiter
erzählte sodann von einer Petition, bestehend aus
3 Mann, die bei Dr. L u e g e r bezüglich der Can-
didatur des Dr. Korschann vorstellig war, und
ließ sich sodann belehren. «S dürste die» wohl eine
Deputation, und nicht eine Petition gewesen sein.
Er entrollte sodann den Anwesenden, die „en gros" (!)
au» Arbeitern bestünde«, sein Programm. Es müsse
in der Agrarpolitik Klarheit geschaffen werden
und. man dürfe da nicht immer an der Oberfläche
sich bewegen, eS genüge nicht, daß ein Candidat er-
kläre, „,ch gehöre der großen christlich-socialen Partei
an", der Candidat müsse eine Individualität,
er müsse in Pari» gewesen sein— wie er, Herr
Haberreiter— (Zwischenrufe: Wir wissen
eigentlich nicht, wa» Hie in Pari» gemacht haben?),
eine sehr wichtige Frage sei die Nationalitätenfrage,
und er habe in diesem Punkte gewissermaßen seine
eigene Meinung. Sein Nationalismus gipfle einzig und
allein in der Liebe zu seinem eigenen Volke und er
trete momentan für die Hegemonie der Deutschen in
Oesterreich ein. Die Nationalitätenfrage in Oesterreich
lasse sich nicht früher löse», bevor wir nicht ein ge­
meinsames Banner „entwickeln", das Banner de» ge­
meinsamen österreichischen Reichsgedankens. WaS die.
Judenfrage anbelangt, so habe er, al» er vier Jahre
in Wien Tischlermeister war, erfahren, wie schwer der
Gewerbestand von den Juden bedrückt werde.
(Zwischenruf: Damals waren Sie ja Socialdemokrat !)
Der.Candidat betheuert nun, er sei nie Socialdemo­
krat gewesen. Er gehe dem Wunsche „seiner" Ver­
trauensmänner gemäß vor, wenn die ihn der Candi-
datur entheben, werde er zurücktreten, wenn nicht, so
müsse der 3. Jänner zwischen ihm und Mender ent­
scheiden. (Stürmischer Widerspruch.)
Hierauf erhält Lehrer BöSbauer das Wort.
Er constatirt, daß Haberreiter bewußt oder unbewußt
der Schleppträger der Socialdemo­
kratie sei: wenn Haberreiter irgend ein
Ehrgefühl besitze, so müsse er zugeben, daß ihm selbst
gegenüber der Bürgermeister Dr. Lueger in offener
Versammlung erklärt habe, Mender sei osficieller
Candidat, und wenn sich Leute finden, die trotzdem
gegen diese Eandidatur wühlen, dann diene die» nur
zur Reinheit der christlich-socialen Partei; Hraby
sei schon draußen, und die bewußten oder unbewußten
Rebellen seien auf dem Wege, ihm nachzufolgen. (Stür­
mischer Beifall.)
Hierauf meldet sich Herr Kunschak zum
Worte. Er bezeichnet das Schauspiel, das man hier
erlebt habe, ein scandalöseS, das umso ekelhafter ge­
nannt werden muß deswegen, weil die Spieler des­
selben für sich in Anspruch nehmen, daß sie auf Grund
des christlich-socialen Programmes Handel». Es wird
gesagt, und Herr Haberreiter behauptet e» noch immer,
die Eandidatur Mender» sei keine officielle; er be­
hauptet dies noch immer, trotzdem Dr. Lueger
erklärt habe, sie sei osficiell, ei» Beweis dafür, daß
Herr Haberreiter den Herrn Bürgermeister Dr. Lueger
nicht als officielle» Führer der christlich-socialen Partei
anerkennt. Redner schildert sodann die Zusammensetzung
der Bezirksorganisationen, die eine vollkommen legale
sei, der allerdings der Reformverein nicht angehöre,
weil er diese Organisation überhaupt nicht anerkenne.
Redner schildert sodann' die Vorgänge, wie die
Eandidatur MenderS zu Stande gekommen und .er­
klärt auf den Vorwurf, Mender wäre sein Schwager,
dem Herrn Haberreiter: „Sie sind niederträchtig genug,
in die Familie Unfrieden hineinzutragen, sie wollen den
Mender strafen, weil er mühselig für meine Schwester
sorgt, sie wollen ihn strafen, weil er meine Schwester
geheirathet hat, und ich sage Ihnen, das ist nicht christlich,
dar ist nicht socialdemokratisch, da» war bübisch!
(Stürmischer Beifall). Wir werden unsere Pflicht er­
füllen, und wenn wir vielleicht den Sieg nicht erringe»
werden, so werden wir doch da» Bewußtsein haben,
unsere Pflicht al» Parteigenossen erfüllt zu haben, auf
Ihnen wird aber der Fluch ruhen, dem Gegner
g e d i e n t z u h a b« n.( Stürmischer Beifall)
Hierauf wurde die Eandidatur Mender» zur Ab­
stimmung gebracht, die unter stürmischer Zustimmung
mit überwältigender Majoritä t a n-
genommen wurde. Dagegen stimmten etwa ein
Dutzend Socialdemokraten, Juden und Anhänger
HaberreiterS, worauf dann die Versammlung geschlossen
wurde.
Gin Fleischhauerstreik.
Die Genossenschaften der Fleischhauer und Fleisch-
selcher Wien» hielten gestern Sonntag Nachmittag»
im Sofiensaale eine Versammlung ab, die einen etwas
stürmischen Verlaus nahm. Zweck der Versammlung
war, Stellung zu nehmen gegen den V e r-
kaufsmodu» amCentralviehmarkt.
In der von etwa 2000 Personen besuchten Versamm­
lung wurde der Antrag gestellt, daß von heute,
Montag, den 3. D e c e m b e r a b, die Wiener
Fleischhauer und Fleischselcher den Einkauf am
Wiener C e n t r a l v i e h m a r k t für alle
Gattungen Schlacht- und Stechvieh in lebendem, wie
im todten Zustande insolange einzustellen
haben, bis eine Einigung in Bezug aus den
Berkaussmodu» erzielt worden ist. Dieser•
Antrag wurde vom Genossenschaftscommissär nicht zur
Abstimmung zugelassen. Die versammelten Fleischhauer
und Fleischselcher stimmten aber jubelnd den Worten
des Vorsitzenden, Gemeindcrath Hutter, zu, der seine
Rede mir der Aufforderung schloß, von heut: Montag
an den Wiener Ccntralviehmarkt nicht mehr zu be­
treten. Dieser Beschluß der Wiener Genossenschaften
der Fleischhauer und Fleischselcher, dem auch die Vor-
steher der Genossenschaften mehrerer benachbarter
Städte zustimmten, hat Wen vor die Gefahr eines
Streiks der Fleischhauer gestellt. Der Kampf der Fleisch­
hauer gegen die Fleischproducenten hat die schärfsten
Formen angenommen; er wird wohl nicht beendet
werden ohne Intervention der Regierung
Die Generalversammlung nahm folgenden Der-
laus: Den Vorsitz führte Vorsteher GR. Hütter
der die üble Lage des Gewerbe- besprach und daraus
hinwies, daß die Regierungsorgane der Einladung zur
vertraulichen Berathung der Borstehungen am
L8. Oktober nicht gefolgt find. Herr R. Weißen-


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 10 ]
10
Wie«, Dienstag
Reich-post
4. December 1900
376
beiger erstattete dann das Referat über den Ein­
kauf auf dem 'Centralviehmarkt. Die von ihm ge­
stellten Anträge fordern:
1. Die Regierung wolle bei Revision der Markt­
ordnung für den Wiener Centralviehmarkt die Art
des Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der
Käufer und Verkäufer überlassen. 2. Der Verkauf
aller Marktartikel am Wiener Centralviemarkt hat
inklusive der Verzehrungssteuer stattzufinden. 3: Bei
Erneuerung deS Handelsvertrages mit Rumänien ist
die Einfuhr von Schlacht- und Stechvieh dringend zu
empfehlen.^
GenossenschastSauSschuß Iedek besprach dann
gleichfalls die Ursachen des Niederganges der Fleifch-
hauergewerbeS, beleuchtet die KampftSweise der jüdi­
schen Presse und empsabl als letztes Mittel, zur Selbst­
hilfe zu greifen. Er schloß sein sehr beifällig aufge­
nommenes Referat mit folgenden Anträgen:
1. Bon Morgen, Montag, den 3 December, ab
ist insolange von Seite der Genossenschaftsmitglieder
der Fleischhauer und Flrischselcher der Kauf am
Wiener Centralviehmarkt für alle Gattungen Schlacht-
und Stechvieh im lebenden wie im todten Zustande
einzustellen, bis eine Einigung in Bezug auf den Kouf-
modur erreicht ist. Wir fordern, daß der Verkäufer
ausnahmslos die Verzehrungssteuer zu entrichten hat.
2. Freiheit dem Handel, d. h. es bleibt dem Käufer
und Verkäufer überlassen, sich über den ModuS zu
einigen. (Stürmische Zustimmungskundgebung.)
An dieies Referat knüpfte sich eine längere De­
batte. Die Vorsteher der Fleischselchergenvssenschaft in
Wien und dir Fleifchhauergenossenschasten von Kloster-
neuburg, Mödling, Bruck an der Leitha und Wiener-
Neustadt erklärten, dem Beschlusse der Wiener Genossen­
schaft b.'izutreten. Der Vorsitzende macht die Mit-
theilung, daß auch die Wiener Gastwirthe, soweit sie
auf dem Wiener Kälbermarkt einkaufen, sich der Action
anschließen.
GenossenschastScommissär Dr. R i p k a läßt die
Abstimmung über den Antrag Jede! nicht zu.
Diese Verfügung ruft einen Sturm der Entrü­
stung hervor. Mehrere Redner treten für die Abstim­
mung ein.
Vorsitzender H ü t t e r sagt in seinem Schluß­
worte: Von Morgen an gibt eS kein Betreten deS
Marktes mehr. Eine Ueberwachung ist gebildet worden.
Wir werden erst dann wieder einkaufen, wenn unsere
Vertrauensmänner mit einer befriedigenden Nachricht
von der Regierung kommen.
Diesen Worten folgte ein tosender Beifallssturm,
der ein Beweis dafür war, daß die Fleischhauer und
Fleischselcher auch ohne Fassung einer formalen Be­
schlusses einig sind in der Boycottirung des Wiener
Marktes.
Die Betheiluug der Schulkinder mit
Jubilänms-Polizzeu.
Gestern, Sonntag, um 11 Uhr vormittags wurde
im Festfaale des Rathhauses aus dem vom Gemeinde­
rathe der Stadt Wien anläßlich des 50 jährigen Re-
gierungSjubiläumS des Kaisers gestifteten Kaiser Franz
Joses-JubiläumsfondS 40 Knaben mit Altersrenten-
Polizzen und 40 Mädchen mit AuSsteuer-Polizzen der
städtischen Kaiser Franz Josef JubiläumS-Lebens- und
Renten-BersicherungSanstalt betheilt. Der Betheilung
wohnten zahlreiche Festgäste bei. Die Feier wurde mit
einem Chor von Beethoven, gesungen von Bürger-
schülerinnen unter der Leitung der Bürgerfchullehrerin
Frl. v. Manussi eingeleitet.
Bürgermeister Dr. L u e g e r begrüßte die Ver­
sammlung mit herzlichen Worten und erläuterte den
Zweck der Feier. Er wandte sich dann an die zu be-
theilenden Kinder und forderte sie auf, für die ihnen
von der Stadt Wien gewährte Wohlthat in der Schule
recht fleißig zu sein, den Eltern und Lehrern Freude
zu bereiten und bestrebt zu sein, brave und tüchijge
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu werden.
Hierauf überreichte der Bürgermeister den 80
Kindern, denen man die Freude über dar Geschenk an­
merkte, die Policen.
Nachdem eines der Kinder dem Bürgermeister und
dem Gemeinderathe gedankt hatte, richtet der Vor­
sitzende deS Verwaltungsrathes der Anstalt Stadtrath
Dr. W ä h n e r gleichfalls herzliche Worte an die be-
theilten Kinder.
In den Zwischenpausen trug der Chor der
Bürgerschülerinnen mehrere Chöre äußerst wirkungsvoll
vor. Mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Ver­
sammlung begeistert einstimmte, schloß der Bürger-
meister die Feier, worauf die Volk-hymne gesungen
wurde.
Hoteldiebe.
In vier Wiener Hotels wurden in den letzten
Wochen mehrere ansehnliche Diebstähle verübt. Drei
davon in Stadthotels, und zwar wurde gestohlen:
Dem Fürsten G a l i tz y n eine goldene Uhrkette mit
blauem Crayon und viereckigem Medaillon, ein Pet­
schaft mit goldenem Griff mit zwei russischen Buch­
staben und Krone auf grauem Stein, 500 X werth,
ein viertheiligeS, zusammenlegbare- Bild, die Mutter
GotteS mit Jesukind, Christus, einen Engel und
St. Nikolaus darstellend, 140 X werth, eine Holz-
schachtel mit Muttergottesbild in silberemaillirtem
Rahmen, 200 X werth, und ein kleines Bildchen deS
heiligen Nikolaus auf Silberplatte, 30 X werth;—
ferner dem Advocaten Dr. Sake A. Bugnano
aus Roman aus versperrtem Zimmer 20 Zwanzig-
mark-Stücke in Gold und 12 rumänische Hundert-
srancs-Noten, dem Obersten William D o u g I a i
800 K in einem blauen Couvert, und schließlich in
einem Hotel in Mariahilf bei einer Hochzeitsseier
der Rosa S t r a ß e r, Heiligenstädterlände 11, ein
Pelzkragen mit Persianer- und schwarzem Seiden-
sutter und ein Spitzenshawl, über 100 K werth.
Am 27. v. SOt. ist nun in einer Pfandleihanstalt der
20jährige Hilfsarbeiter Alois F i n d a, Landstraße,
Mohsgasse 23 wohnhaft, angehalten worden, weil er
drei mit Perlen b-setzte Hemdknöpse im Werthe von
mehreren hundert Kronen versetzen wollte und sich da­
durch bedenklich gemacht hatte. Auf das Polizei-Com-
missariat Innere Stadt geführt, gab Finda an, daß er
die drei Hemdknöpse und noch fünf andere goldene
Brustknöpse, die er bereits verpfändet hat, am 26.
v. M. aus dem Schwarzenbergplatz gesunden hat.
Das Polizeicommissariat Innere Stadt fetzte die
Erhebungen nach dem Eigenthümer und nach der Art,
auf die Finda in den Besitz der Pretiosen gekommen,
eifrig fort, und es wurde Folgende- ermittelt: Dem
geheimen Rathe Rudolf Grasen E r d ö d y sind wäh­
rend feines Wiener Aufenthaltes aus einem unver-
sperrte» Zimmer in einem der ersten S:adthotels
Schmuckgegenstände im Werthe von 2500 X gestohlen
worden.
Diesen Diebstahl hat Finda ausgeführt. Seine
frühere Befchästigung— er war Milchausträger—
hat ihn oft in Hotels ersten Ranges geführt und bei
diesen Gelegenheiten war er in die Lage versetzt, sich
mit den Localverhältnissen vertraut zu machen, so daß
er sich unbemerkt in Passagierzimmer schleichen und
Diebstähle ausführen konnte
Bei der Veräußerung des gestohlenen Gutes
hatte Finda mehrere Helfershelfer; zunächst die eigene
Quartiergeberin, die 41jährige verwitwete Hand-
| arbeiten» Elisabeth S ch u st e r, dann deren 18jährigen
Sohn, den Hilfsarbeiter Wilhelm Grob, und seine
eigene Schwester, die 22jährige Hilfsarbeiterin Fron-
zisca Finda, die Alle gleich ihm in der Mohs­
gasse 23 wohnten. DaS ganze gestohlene Gut, bis aus
I einige minderwerthige Schmuckgegenstände, hat die
! Polizeibehörde in einer Pfandleihanstalt im dritten
; Bezirke zu Stande gebracht.
! Es scheint übrigens, als ob nicht Finda allein als
' Hoteldieb activ thätig gewesen wäre. Auch Wilhelm
.Groh dürfte auf eigene Faust „gearbeitet" haben,
t In einem anderen HRK wurden näm ich im October
d. I. dem Grasen Carl K o r n i s aus Ofen-Pest
I Pretiosen im Werthe von 800 X gestohlen und es
! besteht der dringende Verdacht, daß der Bursche diesen
t Diebstahl ausgeführt hat. Groh ist übrigens kein
Neuling im Hotelbiebstahl. Er ist Heuer bereits einmal
wegen diese- DelicteS verhaftet worden und hat des­
halb eine viermonatliche Kerkerstrafe verbüßt.
Theater, Knust und Musrkr.
— Im Naimuud-Theater ist gestern Frau
Baumberg, die begabte Verfasserin der im Jubi­
läum-heater so sensationell wirkenden Dramen: „Eme
Liebesheirath" und „Das Kind" mit einem SituationS-
Schwank: „Vier Strolche" aufgetreten. Der
Erbe eines Schlosses und vielen Geldes benutzt die ihm
' aufgetragene AuSlpendung von Legaten, um eine Reihe
der drolligsten widerspruchsvollen Charaktertypen auf
einige Zeit zum gemeinsamen Aufenthalt auf dem
Schlosse zu zwingen. Daran- könnte sich ein köstliches
Widerspiel der Charaktere entwickeln. Der Verfasserin
ist dies aber gänzlich mißlungen, sie bringt die Hand­
lung nicht über sehr abgedroschene Verwechslungen und
geistlose Situationskomik hinaus. An Witz fehlt er
dem Stücke ebenfalls. Die Verfasserin ist offenbar für
das .Volksstück" hochtalentirt; daß sie eS auch für
den Schwank und die Komödie ist, den Beweis hat sie
jedenfalls durch das Stück nicht erbracht. Oder ist
das eine alte, eine Jugendarbeit? Fast sollte man eS
glauben. Von der Darstellung ist nur zu sagen, daß
die Mitwirkenden ihre meist wenig dankbaren Auf­
gaben nach Kräften zu einem Erfolg hinaufzuschrauben
suchten. Sie retteten, so viel zu retten war, aber eS
war nicht viel zu retten. Die Freunde der Verfasserin
bereiteten aber dem Stücke doch eine freundliche Aus­
nahme und auch wir stellen uns derselben nicht un­
freundlich gegenüber, wenn wir ibr offen sagen: dies
Stück ist einer Baumberg nicht recht würdig.— (Frau
A. Baumberg hat die „Vier Strolche" zurückgezogen
und dem Raimundtheater für ein ernstes Volksstück in
Aussicht gestellt).
— Hofoperutheater. Das Gastspiel des Herrn
G e i ß l e r von Breslau hat zu keinem Engagement
geführt.
— Kaiserjnbikäums-Stadttheater. Morgen Dienstag
findet die F e st v o r st e l l u n g zu Gunsten deS
Deutschmeister- Kriegerdenkmals in
Königgrätz statt, als welche das patriotische Volksstück
„Der D o r s l u in p von D e l I a ch" von HanS
Arnold Schwer gegeben wird.— Die Premiere
des heurigen Weihnachtsmärchens „Aschenbrödel
oder Der gläserne Pantoffel" findet am
Donnnerstag den 6. December, Abends 7 Uhr statt.
— Teutsches Volksideater. Donnerstag den 6. d.
wird als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
zum ersten Mal das romantische Schauspiel ,P r e c i o s a"
von Pins Alexander Wolff, Musik von Karl Maria von
Weber gegeben. Die Chöre wurden durch Mitglieder von
Gesangsvereinen verstärkt und die Tänze von Herrn
Godkewski einstudirt. Das mit großer Sorgfalt ausgestattete
Werk inscenirt der Dramaturg Herr Dr. Richard Fellner.
Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
— Theater au der Wie«. Mittwoch den 5. d.
beginnen Fräulein Paula W o r m, Mitglied des Josef-
städter Theater» und Fritz Werner vom königlichen
Gärtnerplatz-Theater in München ihr Gastspiel im Theater
an der Wren in der erfolgreichen Weinberg',chen Operette
„Der Schmetterling".— Mittwoch den 12. Te-.
cember findet eine WohlthätrgkeitSvorstellung zu Gunsten
des Oesterreichischen Bühnenvereines und des Pensionssonds
der Hosoper statt. Zur Aufführung gelangt die Mascagni'sche
Oper .C a V a 1 I e r i a Kusticana« unter Mit­
wirkung der Frau Antonie Schläger als Santuzza, des
Frl. Paula Worin als Lola. der Frau Louise Kaulich als
Lucia. ferner der Herren Fritz Schröder eil» Turiddü und
Joses Ritter als Alfio. Die Genannien haben mit Rücksicht
aus den wohlthätigen Zweck ihre Mitwirkung zugejagt.
Außerdem kommt ein neues Ballet in drei Bildern von
Haßreiter und Godlewski, Musik von Franz Skofitz, zur
ersten Aufführung. Der Kartenverkauf beginnt am 7. d. M.
und zwar an den Tagescassen des Theater» an der Wien
und im Oesterreich.schen Bühneuverein, 4. Bezirk, Miihl»
gasse Nr. 28. ES wird keinerlei Vorverkaussgebühr eut
gehoben.,
— Theater in der Josefsstadt. Die vorgestrige
Aufführung des Lustspieles „D aS blaue Boudoir"
wurde durch den Besuch der Erzherzoge Otto und
Ferdinand ausgezeichnet.
— Kirchonnlnsikverein der Pfarre St. Florian
im k». Bezirke. ,Unter dem Protektorate des Erzherzogs
Rainer.) Samstag den 8. Tecember Vortragsabend in
R'egerS Eaalloca.itäten „zu den drei Engeln" 4. Bezirk
Große Neugasse 36 unter der artistischen Leitung des Chor-
directors Herrn Joses L o i b e l. Der Reingewinn ist zur
Förderung der Kirchenmusik und des unentgelt-
: lichen Unterrichtes mittelloser Kinder im Violinspiele und
Gesänge bestimmt.— Beginn 1/ a 8 Uhr Abends.—
‘ Karlen ju 1 K find zu haben bei den Herren Friedrich
Adolf, Psarrmeßner bei St. Florian iSakristet), Ferdinand
Müller, 5. Bezirk, Laurenzgaffe 12, Cafe Lackmeyer „Zum
grünen Jäger", 5. Bezirk, Matzleinsdorserstraße 5, Cafi
„Zum Kronprinz", 4. Bezirk, Wiedner Hauptstraße 78,
Joses Loibl, Ehordirector, 4. Bezirk, Leibensrostgasse 1, und
am Vortra.isabende an der Cassa.
— Gesellschafts-tLoncert. Das im nächsten Gesell-
, schasts-Concert am 13. Tecember, Abend- 7 Uhr, zur Aus-
! sührung gelangende Requiem von Anton D v o k a k
wurde 1891 für daS Musil'est in Birmingham componirt.
Die erste Aufjührung auf diesem Musikseste fand zu Ehren
der Ernennung Dvotak'S zum Doctor der Musik als eine
> besondere Feier statt und wurde vom Componisten selbst
geleitet. Zur Wiener Ausführung ist eine Einladung an den
* berühmten Componisten nach Prag ergangen. Der allgemeine
Kartenverkauf zu diesem Concerte findet täglich in der Ge-
fellschastskanzlei statt.
— Ocsterrcichisches Museum. Erzherzogin
E l i s a b e t h hat am 1. d. M. die WinteraussteUung im
j Oesterreichischen Museum mit einem längeren Besuche beehrt.
I— Die erste Wohlthätigkeitö-Borstellung zu
1 Gunsten der Dcntsch österreichische» Schriststeller-
Genossenschaft Nächsten Sonntag, den 9. December, Nach-
m ttags Hst3 Uhr, findet im Theater an der Wien zu
Gunsten der D e u t s ch- ö st e r r e i ch i s ch e» S ch r i s t-
steller-Genossenschaft die Aufführung von
„Lumpacivagabundus" statt, und zwar in der­
selben Besetzung, wie bei dem gestern Nachmittags zu Gunsten
des Journalisten- Vereines „Concordia" stattgesundenen
Vorstellung. Nur statt deS Herrn T e w e l e, welcher in
Graz gastirt, tritt Herr B a l a j t h y in der einen der
drei Hauptrollen, von denen die beiden anderen sich in den
bewährten Händen der Herren G i r a r d i und Thaller
befinden, auf. Der Vorverkauf der Karten beginnt bereits
morgen.
Urremsnachrichten.
§ Pfarrgruppe „St. PanlrrS" iu Döbling deS
Katholischen SchulvcreiueS. Dienstag, den 4. December,
um 7 Uhr Abends Monat-versammlung im Saale des
„Casino Zögernitz", 19. Bez., Döblinger Hauptstraße 76,
Vertrag des Cooperators Andreas H u b e r. Musikalische
und humoristische Vortrage.
8 Große Franeu-Bersammluug, einberufen von der
Vorsitzenden der Ortsgruppe Mariahilf des Christlichen
Wiener Frauenbundes, Frau Filomena Ustyanovicz,
Donnerstag, den 6. d. M., AbendS '/,8 Uhr im Theresien-
Prachtsaale des Hotel Savoy („Englischer Hos"), 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 81. Sprechen werden: Redacteur HanS
P u ch st e i n über: „Was uns der WeihnachtSbaum lehrt."
Prinz Alois Liechtenstein über: „Wirthschastliche
Politik in Oesterreich", Dr. Rudolf Spannagel,
Eemeinderath über: „Die Frau in der Politik", Vice-
Bürgermeister Dr. N e u m a p e t über: „Die Wiener
Frauenbewegung bei den verschiedenen Parteien", Doctor
Robert P a t t a i über: „Der Parlamentarismus" und
Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r über: „Die politische
Lage in Oesterreich". Nach Schluß der Versammlung ge­
müthliche Unterhaltung. Vortrage deS königlichen Kammer-
Virtuosen Herrn Adolf H i n t e r h o l z (Zither), Herrn
Theodor Hammerschmid (Mandoline) und ver­
schiedener anderer Kunstkräfte. Karten sind zu haben bei der
Vorsitzenden der Ortsgruppe Mariahilf des Christlichen
Wiener Frauenbundes Frau Filomena Ustyanowitz, 6. Bez.,
Stumpergasse 41, Frau Cassierin Karoline Scheiber, 6. Bez,
Königsegggaffe 6, Frau Sardine Jungbauer (Tabaktrafik),
6. Bez., Amerlingstraße 13, „Neuigkeits-Weltblatt", 7. Bez.,
Kaiserstraße 10, „Deutsche» Volksblatt", 8. Bez., Josess-
gasse Nr. 6.
8 Katholisch-akademischer UniversitätS-Zweig-
vcrcin „St. AloifiuS" iu Wien. Am 28. November
hielt der akademische Universitäts-Zweigverein „St. Aloisius"
im Spielsaale deS fürsterzbischöflichen Alumnates eine außer­
ordentliche Versammlung ab, an welcher der Rector-Cano-
nicuS Msgr. Dr. Gustav Müller und die anderen Se-
minar-Vorsteher theilnahmen. Die Versammlung wurde
durch den Obmann-Stellvertreter Ed. S ch u st l e r be­
grüßt. Der Obmann Franz B r a i t h erstattete den Bericht
über den Delegirtentag in Salzburg, betonte die Nothwendig­
keit der Gründung einer katholischen Universität in t einem,'
begeisterten Hinweise aus die Worte des hehren Priester-
greiseS Papst Leo XIII.: „Die Universität in Salzburg liegt
mir sehr am Herzen, gebe Gott, daß ich ihre Gründung er­
lebt und sie stegnen kann." Sodann bracht« der Gefangschor


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 11 ]
276 Wien Dienstag
Reichsvok
^ December 1900
11
der Alumnen unter der umsichtigen Leitung unser«! Musik«
äsecten Johann Förster drei wirkungsvoll» Chöre zur
ussührung.
8 Die „Kinder-Schntz- und Rettung-Gesellschaft"
veranstaltet am S. und 6. December l. I. täglich von 8 Uhr
nachmittags diS 8 Uhr abends im Festsaale des Kausmänni-
schen Vereines l.iJohannelgasse 4 einen Puppen-Aazar, in
welchem Puppen und Krainpusse zu festen, mäßigen, aus
jeder Puppe ersichtlichen Preisen verlaust werden.— Die
Emlrittsgebühr beträgt am ersten Tag« 1 K, am zweiten
Tage 40 b. Kinder unter 10 Jahren, in Begleitung ihrer
Angehörigen haben freun Eintritt.
§ Ortsgruppe XIX., Döbling, des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Samstag, den 8. December (Maria
Empsängniß) findet in Zögcrnitz' Casino, Döblinger Haupt­
straße 76, die Weihnachts-Versammlung statt, bei welcher
80 arme Familien mit Geld und Ledensmitteln betheiligt
werden. Beginn 7 Uhr Abends. Sprechen werden: Die
Vorsitzende Frau F. Schönwette r, Bmides-Vice-
präsidentin Frau Therese R u z i z k a, Beirath August
D r ö ß l e r, Prinz AloiS L i e ch t e n st e i n, Gemeinde­
rath I. M e n d e r und Cooperator R. P e r k m a n n.
Nach Schluß der Versammlung Musttvorträge.
8 Dic OrtSgrupp« Meidliug des Christlichen
Wiener Frauenbundes veranstaltet Montag,
den 10. December um 8 Uhr Abends in Wendl's Gasthaus,
12. Bez., Theresienbad, ein W o h l t h ä t i g k e i t s s e st
verbunden mit einem Unterhaltvngsabend und Juxbazar.
Mehrere hervorragende Kunstkräfte haben in liebenswürdigster
und und uneigennützigster Weis« ihre Mirwirkung zugesagt.
Bürgermeister Dr. Lueger und Vicebürgermeister Dr. Neu-
mayer werden bestimmt zu diesem Feste erscheinen. Mit­
glieder haben freien Eintritt, Gastkarten 40 h.
Gewerbe.
Gewerbegerichtswahlen. Am 14. Februar
1901 finden die Ersatzwahlen sü das Gewerbegrricht
in der II., IV. und VI. Gruppe statt. Aus diesem
Grunde sind die Unternehmer (Gewerbeinhaber, Stell­
vertreter, Pächier, Betriebsleiter) verpflichtet, die, bei
ihnen beschäftigten Arbeiter, welche da» L0. Lebensjahr
überschritten haben, seit mindestens einem Jahre in
Oesterreich in Arbeit stehen, in Listen zu verzeichnen.
Die Arbeiter sind auch dann in den Listen aufzu­
nehmen, wenn sie außer Hause beschäftigt werden.
Zur II. Gruppe gehören: Keramische Industrie und
Baugewerbe, also Baumeister, Maurermeister, Hafner,
Deichgräber, Canalräumer u. j. w. Zur IV. Gruppe
gehören: Bekleidung-» und chemische Industrie, also
Kleidermacher, Pfaidler, Schuhmacher, Erzeuger
chemischer Producte u. s. w. Zur VI. Gruppe ge-
hören sämmtliche Handelsgewerbe. Die Listen sind an
den Wiener Magistrat bis längsten 12. December 1900
einzusenden.
Volkswirtschaftlicher Theils
Preiseoncurrenz für die neuen Banknoten.
Die Bankleitung der Oesterreichisch-ungarischen
Bank theilt die Bedingungen mit, unter welchen zur
Erlangung von Original-Entwürfen für Banknoten
!der Kronen-Währung höheren Kategorien (von 100
Kronen angefangen) eine Preisconcurrenz stattfindet.
Die Banknote soll eine Länge von 165 Millimeter und
«ine Höhe von 110 Millimeter haben. Auf der einen
Seite ist der österreichische Kaiseradler und der be­
kannte deutsche Notentext, auf der anderen Seite das
ungarische Staatswappen und der ungarische Text an-
zubringen, und die Note in dem allgemeinen Erscheinen
gleich, im Detail aber verschieden zu halten ist. Bei
der Composition der Banknote ist auf thunlichste Er­
schwerung der Nachmachung Rücksicht zu nehmen.
Großer Werth wird aus reichen ornamentalen Schmuck
und aus das figurale Element gelegt, welches plastisch
modellirt sein soll. Die Entwürse sind bi» längstcn»
31. Jänner 1901, 12 Uhr Mittags, im EinreichungS-
protokoll der Oesterreichisch-ungarischen Bank in Wien
gegen Uebernahmsbestätigung abzugeben. Die Bank
setzt einen ersten Preis im Betrage von 2000 X, einen
zweiten im Betrage von 1200 X, einen dritten im Be­
trage von 800 X, und einen vierten im Betrage von
400 X aus. Die Zuerkennung einer Preise» gibt dem
betreffenden Künstler keinen Anspruch auf Ausführung
seiner Entwurfes zur Banknote. Die Preiszuerkennung,
sowie der eventuelle Ankaus von Entwürfen erfolgen
jedenfalls in der ersten Hälfte des Monates Februar
1901. Abdrücke der Preisausschreibung sind im Ex­
pedite der Bank in Wien, bei der Honptanstalt in
Budapest und bei den Filialen in Prag, Lemberg,
Krakau und Agram erhältlich.
Transporteinnahmen der k. k. österrci
chischen StaatSbahnen und der von» Staate für»
eigene Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der
Wiener Stadtbahn. Im Monate Oktober 1900 wur­
den im Personenverkehre X 5,296 627, im Güterver­
kehr- X 16,781.591, mithin im Ganzen X 22,078.218
vereinnahmt. Befördert wurden 5,848.052 Reisende
und 3,399.630 Tonnen Güter. Gegen den Monat
October v. I. ergibt sich im Personenverkehre eine
Mehreinnahme von X 206.655( -f- 229.525 Reisende)
und im Güterverkehr« ein« solche von X 312.837
-i- 241.255 Tonnen). Bon diesem Plu» entfallen auf
die westlichen Staatsbahnen im Personenverkehre
X 202.558 (ff- 228.791 Reisende), im Güterverkehrs
X 178.919 (P 145.319 Tonnen), und auf die Staats­
bahnen in Galizien im Personenverkehre X 4097
(^ 734 Reisende), im Gütrrverkehre X 133.918
+ 95.336 Tonnen). In den Ergebnissen der westlichen
Slaatsbahnen sind jene der Wiener Stadtbahn mit
inbegriffen. Dieselben belaufen sich auf X 322.334
(2,203.325 Reisende) im Personenverkehre und Kronen
54.322 (18 688 Tonne») im Güterverkehr«, gegen
X 313.648 (2,112.197 Reisende) im Personenverkehre
des Monates October 1899 und X 50.782 (11.497
Tonnen) im Güterverkehr« desselben Monats. Werden
Einnahme und Frequenz der Wiener Stadtbahn aus­
geschieden, so verbleiben für die übrigen Linien der
westlichen StaatSbahnen pro October 1900 im Per­
sonenverkehr« X 8,504.858 (2,893.361 Reisende), im
Güterverkehr- X 12,676.717 (2,828.583 Tonnen),
und pro October 1899 im Personenverkehre Kronen
3,310,986 (2,755.698 Reisende) und im Güterverkehre
X 12,501.338 (6,689.455 Tonnen). Bom Jänner bis
31. Oktober 1900 betragen die Einnahmen der k. k.
österreichischen StaatSbahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn X 195.773.624. gegen X 185.724.323 in
der gleichen Periode des Jahres 1899. Die Mehrein­
nahme beziffert sich daher mit X 10,049,301. Die
Einnahmen der Wiener Stadtbahn betragen in den
gleichen Zeitabschnitten X 4,272.341 gegen Kronen
2,623.864, wonach pro 1900 eine Mehreinnahme von
X 1,648.477 resultirt. Ohne die Wiener Stadtbahn
belauf.« sich die Einnahmen der k. k. österreichischen
Stoatsbahncn in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Oc­
tober l. I. aus X 191,501.283 gegen X 183,100:459
im gleichen Zeitabschnitte des vorigen Jahres, sind
daher im Jahre 1900 höher um X 8,400.824.
Firmen der Bank- und Cokouialwaaren-
brauche, welche mit Salonich in Verbindung stehen.
erhalten im k. k. österreichischen Handels- Äufeunt,
(9. Bez., Berggaffe 16) gegen Legitimation ein« ver»
trauliche Mittheilung.
Postsparkasse. Im Lauft deS Monat- November
1900 wurden bei der Postiparcaffa a) iw Spar-
verkehr eingelegt 7,589.127 K 35 h, rückgezahft!
6,916.673 K 47 h, und haben daher im Monat November
1900 i m Sparverkehr um 672.453 X 88 h mehr Ein­
lagen als Rückzahlungen stattgefunden, b) i m C h e ck-
verkehr wurden eingelegt 493,040.083 X 83 h,
rückaezahlt 480,719,201 K 08 h und hat sich sonach
im Monate November 1900 der Einlagen-Saldo im Check­
verkehr um 12,320.882 K 75 h erhöht. Die Anzahl
der Theilnehmer hat sich im Monate November 1900
im Sparve rkehr um 5728, im Chcckverkehr um 17b
und im Clearingverkehr um 161 Personen vermehrt. Der
Umsatz im Monate Novem. 1900 erreichte die Summe von
988,265.085 K 73 h. Der Gesammt-Saldo des Amtes
beziffert sich mit Ende November 1900 im Sparverkehr
mit 137,717.721 X 13 h, im Chcckverkehr mit
208,971.137 X 47 h, zusammen demnach mit
346,688.858 X 60 h. Die Gesammtzahl der Theil­
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,480.789 und im
Checkverkehr 42.470. Von den Checkbüchelbesitzern find
33.300 Theilnehmer am Clearingverkehr.
Allgemeine Depositenbank. Am 30. November
1900 waren in Caffenscheinen, beziehungsweise Spar«
Einlagebüchern und Giro-Conto bei der Allgemeinen
Depositenbank 22,779.620 X investirt.
1864er StaatSlose. Bet der heute Vormittags
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien ge­
zogen: 78 189 263 418 471 525 539 877 893 982 979 1204
1278 1319 1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750
1966 2243 2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066
3156 3209 3291 3388 3500 3576 3632 3692 3707 3781
3782 und 3785. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 800.000 X auf S. 1585 Nr. 83, der zweite
Treffer mit 40.000 X aus S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer
mit 20.000 K aus S. 3156 Nr. 15. Je 10.000 X gewannen
S. 979 Nr. 57 und S. 3156 Nr. 13. Je 4000 X gewannen
S. 1750 Nr. 94 und S. 1966 Nr. 19. Je 2000 K ge-
wannen S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 und S. 3156 Nr. 57.
Jndustrierath. Das GeschästsordnungscomitL
des Jndustrierathes ist aus Montag den 10. d. M.
zu einer Sitzung einberufen behufs Berathung über die
demselben vorliegenden Initiativanträge der Mitglieder
des Jndustrierathes wegen Aenderung der Geschäfts­
ordnung, beziehungsweise des StatutS.
Fottoncffuilgcil vom 1. December.
Linz: 31 26 34 3 32
Trieft: 3 82 14 66 25
Eingesendet.
Einen Haupttreffer von 200.000 Kronen ge­
währt die am 13. December 1900 stattfindende
XXI. Staatslotterie für gemeinsame Militär-
Mohlthätigkeitszwecke. Diese populäre Lotterie enthält!
außerdem 18121 Gewinste in barem Gelde zu 10.000 X,<
5000 X, 3000 X :c. Als besonderer Vorzug der gegen­
wärtigen Lotterie verdient hervorgehoben zu werden, daß
die Trefferanzahl seit dem bald 50jährigen Bestände der!
StaatSwohlthätigkeitslotterien noch niemals eine so große
war, daher die Gewinnst-Chancen ganz außerordentlich
günstige find. Dabei kostet ein Los nur 4 X. Lose sind in
Tabaktrafiken, Wechselstuben, rc. erhälilich.
II Mawdruck «er»»ienq
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
Mit einer rasenden Geschwindigkeit schoß der König
Dampf dahin; phantomartig flogen Bäume und
Sträucher und die in das Gehölz hineingeschmiegten
Bahnwärterhäuschen vorüber. Wohl sah der Geäng­
stigt« die entsetzte« Blicke der Bahnwärter, er hörte
da» angstvolle Zurufen der an den Wegbarriören stehen­
den Wanderer; er sah den Locomotivsührer wie einen
Dämon der Hölle an den Schrauben und Ventilen be­
schäftigt, er zerrte mit der Kraft de» Wahnsinne» an
dem Thürschloß, um sich durch einen Sprung in'S
Freie zu retten ... Vergeblich! Die Thüre war nur
von außen zu öffnen! Er dachte einen Augenblick
daran, die Fensterscheiben einzuschlagen, allein die
Oeffnung war zu klein, um Spielraum zu einem glück,
lichen Sprunge zu gewähren. Er riß ein Blatt aus
seinem Notizbuch, schrieb einige Zeilen daraus und
steckte es in ein Couvert— dann warf er es zum
Fenster hinaus. Immer weiter raste der entfeffelte Coloß
-Immer gräßlicher wurden die Züge und Geberden
deS Trunkenen. Dann plötzlich erschütterte den an allen
Gliedern bebenden Paffagier ein donnernder Poltern
und Krachen und Zischen und Brausen— zuletzt ein
Aufschrei des Entsetzen- aus den Kehlen tief erschreckter
Augenzeugen— Sturmbach flog, wie von gcwaliiger
Riesenhand geschleudert, gegen die Wand des Coupces.
Dumpfe Betäubung legte sich auf seinen Geist,
rabenschwarze Finsterniß empfing ihn mit bleiernen
Schwingen. Der Zug war jählings in die Tiefe des
reißenden Stromes gestürzt, welcher nur eine Minute
lang wild und brausend aufschäumte, dann aber mi
der alten Geschwindigkeit seine Wogen dem fernen
Weltmeer zuwälzte.
Der Brückenwächter hatte gesehen, wie der Zug
heranstürmte. Er hatte auch versucht, die Brück«,
welche, wie gewöhnlich, um die Schiffahrt nicht zu
hemmen, in die Quere stand, zu drehen, allein die
Schnelligkeit der Locomotive war eine zu rapide ge­
wesen. Um eine einzige Secunde hatte es sich gehandelt.
Wäre der König Dampf um diese Secunde später
eingetroffen, so hätte man Sturmbach sowohl als den
Führer noch retten können.
19. Capitel.
Lina saß in dem comsortabel eingerichteten
EmpfangSsalon in den Parterre-Räumen des Schlosser
Adelgarsheim. Der weiße Marmorkamin strömte eine
wohlthuende Wärme aus. Der schwankende Schein des
Feuer», von den dunkelglänzenden Möbeln zurück­
geworfen, machte die lauschige Dämmerung in dem
weiten Gemache noch behaglicher. Draußen wirbelten
vereinzelte Schneeflocken. Der Herbstwind brauste um
das HauS und schüttelte die letzten Blätter von den
Bäumen deS Parker. Lina achtete nicht daraus. Sie
saß in ihrem Lehnstuhl vor dem Schreibtisch und be­
faßte sich mit der Durchsicht des großen, vor ihr auf­
geschlagenen Rechnung-buche». Ein Klopsen an die
Thüre riß sie endlich auS ihrer Beschäftigung.
.Herein!' rief sie mechanisch, und den alten
Verwalter Kern gewahrend, nickte sie freundlich und
redete ihn mit den Worten an: .Guten Morgen,
Kern! Was führt Sie schon so früh her?'
„Ich hielt «S für meine Pflicht," erwiderte der
Alte. „Ihnen die Bestimmungen der heutigen Tages
noch einmal in Erinnerung zu bringen. Wir schreiben
heute den 15. November.— Um 11 Uhr wird die
Subhastation des Grundstückes an der Teuselstraube
beginnen."
„Ich weiß e-, Kern!"
„Wir hegen gewiß alle den innigsten Wunsch, daß
diese Angelegenheit baldigst zu einem glücklichen, jeder-
mann befriedigenden Abschluß gelangen möge," fuhr
der Verwalter in ernstem Tone fort. .Es soll ein jeder
mit uns zufrieden sein, doch wollen auch wir uns nicht
über andere zu beklagen haben ... Es dürste Ihnen
nicht unbekannt sein, daß der Herr Graf Waldemae
den Wunsch geäußert hat, vor Beginn des Termins'
mit Ihnen noch über einige Punkte Rücksprache §u;
nehmen. Er hat mich demzufolge gebeten, Ihnen mit-
utheilen, daß er es sich zur größten Ehre schätzen
würde, wenn Sie ihm gestatteten, Ihnen gegen 10 Uhr
zseine Aufwartung zu machen."
„Der Herr Graf soll mir willkommen sein",
sagte das junge Mädchee freundlich, woraus der Ver­
walter sich erhob und mit ehrerbietigem Gruß« sie
verließ.
Er war bereits einige Minuten fort, als Lina sich
rhob und vor den Spiegel trat, um mit einigen leichten
Bewegungen ihr Haar zu ordnen und ihre Kleider
glatt zu streichen. Sie war kaum zu der Ansicht ge-
angt, daß ihre Toilette nichts zu wünschen übrig
lasse, als eine kräftige Männerstimme, deren Klang sie
lelektrisch durchzuckte, die Worte rief: „Lina Reymond?
Mein Gott, wäre es möglich? Sollte sie e» wirklich
sein, sie, der mein Leben für die Ewigkeit gehört?
Und sie heißt in der That Lina Reymond und nicht!
v. Adelgarsheim, wie ich bis zu dieser Stunde glaubte?'
Mit hörbar pochendem H-rzen flog das Mädchen
nach der Thüre, die in demselben Augenblick un­
gestüm geöffnet wurde. Da klang es von ihren Lippen
„Max, Du bist eS, Du lebst, ich habe Dich wieder!'.
Sie lag fast bewußtlos in seinen Armen. Er ge»!
leite sie nach dem Kanapee. Aber sie raffte sich gewalt­
sam auf, trat dicht vor ihn. ergriff seine beideir
Hände und rief, ihm fest in's Auge seheckv: „Max/
was ioll das aller bedeuten? Warum hast Du mich!
verlaffen? Warum hast Du Deinen Namen und!
Stand verleugnet und auch mich getäuscht, die Dich!
unsäglich liebte? Warum hast Du mir mit keiner-
Silbe gesagt, wohin Du Dich wendetest und was!
Deine ferneren Pläne seien? O mein Gott!' Sie'
»brach in laute» Schluchzen aus.' (F. j.)


[ 2023-06-29 10:32:54.599 - 19001204 - Seite 12 ]
SBien, Dienstag
AeichSpost
4. December 1900
276
I ttttklt-
Penstonat
m
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Achulbrüder
üclasstge Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
für BolkSschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Porzellan»^eryice
für Braut-AuSstattuugen» Fest-Geschenke, Decorationskriige,
Blatten rr. Eebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
imiiiniiiuiiimm
Detail-Niederlage
chuhwaarenfabrik
Karl Ahorner, Wien,
VI., Mariahilferstrassa Nr. 22-24.
[k. k. Stiftskaseme.]
m i i i i m i i i i i i
»■ r-r.. t w w
GfMWßfr/fff/.
/’£S7SfSST7rjT/>SSS£
Zweite Woche.— Großartiger Erfolg.
Dem 'Wolke von wahrem Muhen.
Barnum and Bailey
Grösste ScKaustellong itrErde.
in der Motimde, k. k. Prater.
Jeden Abend nm 7'/, Uhr. Einlaß «m 6 Uhr.
Kvaatag, Mittwoch, Aonneriiag «n» jode» Krirrka« Nachmittag »» »'/, Ilse.
kintaß zm 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstlichen Programm Ton beinahe 100 Hammern and 10
Rennen. Eine .Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen and ivnndern. 2 Mrnazrrik» von wilden und drrssirtrn Thieren. 1
Ell'phautenhrrdcn. 2 Kameethrrden. loo Prachtpserde. 15 svonnende Attireimen. 1000
belehrende Weltwunder, Eine Menge unlerrichiender Dinge für Kinder. Gleichi.itlge
Vorstellungen and zusammen stattfindende Acte In 3 Manegen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Enltvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise »ach Lage der Plätze. Für ein Billei siebt man Alles, Galeriesitz 1 Krone. Balkvn-
siz SS Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasiz 4 Kronen. Logenstge jeder 6 Kronen.
Kinder unier 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plägen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensigc.— Gaste in der Rotunde für 3. 4 und 6 Kronen-Billetl täglich von
9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverlauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden Kattenuureaux:
Nagel& Wortmann, Lperngaste 6; Albin Förstl, Bellnriastraße i; Javalidendank. Braten,
Trattnerhof 29a; Joseph Ezepizka, (Pdilipphof), Führichgasie 9; Karl Kehlendorser,
Central-Katten-Burcau, Krugecftraie 5.
w
E
R
T
H
E
I
M
Das in fast allen Orten der
S.-n. Monarchie eingeführte
N ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIEN
Yll/ah, MtritHlfittfrusi (2
berühmt durch feine Lieferun­
gen an Mitglieder von
Lehrer, und Beamtenvereiuen
verier.de> die absolut geräusch­
los und leicht
nähende, mit alle»
Verbesserungen der
Neuzeit ausgestat­
tete, vorzüglichste
Familienlnaschine
der Gegenwart, für
Fußbetrieb mit
Becschluhlasten.
Merthoim-Blesttra
Nr. r... fl. llr.ro
.. r .... r».-
ä wöchentliche Probezeit, r jäh­
rige Sarautte.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandslos
aus meine Kosten retour.
4 8erlangen Sie Preisliste, Näh»
muster und Anerlennungen. p
Sr Oelgemälde^S
auf Leinwand oder Blech (wettertest,
Altarbilder, »reuzwegftatione«
Heillgenbilber und Porträt»
liefere in kuuftvoller Ausführung zu
reellen Prüfen! Die für den neue»
Dom I» Linz von mir gelieferten Kreuz­
wegbilder mit einfachen, und die
Heilig, Familie mit Pracht-Rahmen
für die Linier Pfarrkirche, sind zur
»ollsten Znttiedeubeit »er il. T. Besteller
ausgefallen. Line höflichst Niufterbilder zu
»erlangen! Achtungsvoll 1179
Ferdinand Weberin«:,
»armelitrutloster. Linz a. D. Rr 33
Rauchern
__ empfehle meine altbewährte
JM Abgubvfeisc per Stück er lr.
85 Ir. und I sl., sowie
Jy Jmboff r Gesu»dhestS>Pfei-
H sen mit Patronen-Einlage»
g>.ude Fagon »er t sl., gebogen 1 fl. rc> lr.,
alt beste kurze Dafchenpseile; lange für den
Hausgebrauch von I fl 20 tt. an. Eigarren-
Spitzen SS lr. (Reserve-Patronen per Dutzend
20 lr.) Ausführliche PreiS-Eourante gratis
wie seit SS Jahren.
I. W. Wenhard, Wien,
Wollzeile 33.
Gelegenheitskäufe in
Brillanten!
Silber-Remouioirnhren von
fl 1—60
i liorat. Gold-Remvnlvir-
nhren von fl. 10 —soo
Nistel-, Stahl- oder choldin-
uhrca von st. St —30
11 karal. Äoldringe... von fl. 3—40
likaral. Goldringc mit Ztia-
»aule» von sl. 8—100
llkarat. Aoldringe mit Zirit-
kauteu von sl. 13—300
llkarat. Aoidohrgehänge mit
Arillauteu von fl. 15—800
llkarat. Goldohrgehänge mit
plamanlen von fl. 10—100
lllarat. Doldohrgehänge mit
beliebigem Stein... von fl. 3—30
llkarat. Sowketten nach Gewicht 1 st. per
Gramm.
Pendcluhren von fl. 6.— ausw.
Weckeruhren von fl. 3,— ausw.
Küchenuhren -von fl. 3.— »usw.
Für jede Uhr wird» Jahre garantlrt bei
A. E. DoUingrr,
Uhrmacher und Juwelnr, Werkstitte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wie«, IV., Favoritenstraste 20s.
Depot von Beradorser Alpaccasitber und
llhinastiber-Lager zu gabrikbpreisen.
—— Prciscourant gratis und frauco. —»
tQOOOOGOOttt
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlarmeister Wiens
befindet sich nur
Vif., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Läget von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* and
Tapexirer-Arbelten.
Der Vorstand.
iOOOOOüQOOC
Danzev^ Orpheum.
Direciion:
Gabor Steiner.
Heute und tägfich um 9 Uhr 80 Min.:
Venus auf Erden«
Aurpattungs-Operette in 1 Bildern.
Bor» und nachher: "V"uri6t6-Vorstellung. X
Neu! MorrtS Cronln. Neu! Neu! Lucienore Tcrsh. Neu!
llasta-lkröstnuag 7 Uhr.- Anfang S Uhr.
Jede» Soun- und Feiertag: NachmittagS-Vorstellnng u! ei halbe» Preisen.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. d. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Wllter-Nrprrtm'k.
K. k. Kosbmg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag. 4.: „Die Mütter."
Mittwoch, b.: „Cyprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Orestie."
Freitag, 7.: „Die Orestie."
Samstag, 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag, S.: „Die Orestie."
Montag, 10.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, 11.: „Renaissance."
K. k. Kofopera-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 4.: „Margarethe" (Faust).
Mittwoch. S.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 6.; „Der Bundschuh."
«Cavalleria Rusticana.» „Har-
lequin als Elektriker."
Freitag, 7.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag, 8.: „Mignon."
Sonntag, 9.: „Die Königin von
Saba."
Montag 10.: Manon."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 4.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 5.: „Ein Blitzmädel."
Donnerstag, 6.: „Preciosa." (Anf.
1 Uhr.)
Freitag, 7.: „JohanniSseuer."
Samstag, 8., dtachm. halb 3 Uhr:
„Preciosa." AbendS: „Wiener­
innen."
Sonntag, S., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Ein Blitzmädel."
Montag, 10.: „JohanniSseuer."
ßart-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 4.: „Sän Toy."
Mittwoch, b.: „Sän Toy."
Donnerstag, 6.: „Sän Toy."
Freitag, 7.: „Sän Toy."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent."— AbendS:
„Sän Toy."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Prinz Methusalem." AbdS.:
„Sän Toy."
Theater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 4.: „Lampel's Töchter."
Mittwoch, 5. bis incl. Samstag, 7.:
„Der Schmetterling."
Sonntag. 9., Siachm. halb 3 Uhr:
„Lampel's Töchter." Abds.: „Der
Schmetterling."
Jantsch-Weater,
k. k. Prcuer.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Kaiserjuöitäums-Stadt'
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 4.: „Der Dorfiump von
DeUach."
Mittwoch, 9.: „Das Kind."
Donnerstag, 6: „Aschenbrödel" oder
„Der gläserne Pantoffel."
Freitag, 7.: „Mutter Sorge."
Samstag, 8-, Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge."
Montag, 10.: „Das Kind."
Dienstag, 11.: „Der Dorflump von
Dellach."
Vaimund-^heaLer.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch, 5.: „Vier Strolche."
Donnerstag, 6: „Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Psarer von Kirchseld."—
AbendS: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 10.: „Vier Strolche."
Dienstag, 11.: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr._
Dienstag, 4.: „Das blaue Boudoir."
Mittwoch, 5.: „Das blaue Boudoir."
Donnerstags.: „DaS blaue Boudoir."
Freitag, 7.: „Das blaue Boudoir."
Samstag. 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Böhm' in Amerika." Abds.:
„Das blaue Boudoir."
Flrania-Theater
Uraniahos, I., Wollzeile 34..
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 4: „Bosnien, Land und
Leute." „Der Krieg in China."
Lebende Photographien.
Mittwoch, 5., Nachmittags 4 Uhr:
„Eine Donaureise." „Rothkäpp-
chen." Lebende Photographien.—
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria." „Paris und
die Weltausstellung 1909."—
Lebende Photographien..
Donnerstag, 6., 4 Uhr: „Donaureise."
„Paris." Lebende Photographien.
7 Uhr:„Eine Stunde in Pompej."
„Paris." Lebende Photographien.
Freitag, 7., Abends 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecksitberbergwerk zu
e dria." „Der Krieg in China."
ebende Photographien.
KXXKXXXXXX:XXXKKKKXKX
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verannvortlicher Redactenr Hermann Hikisch. Wien.

