
[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 1 ]
Preis 8 h
' P«darti»n, Administration,
8»»rditi«n und Drucker«I.'
VIII., Str»izig»t>« 11-.
ztadt»rp»diti«« I.^Wollzelle 15.
Leitungibureau W«i».
> vnsrankirte Briefe «erde» nicht an«'
- itnemmen; fflamifcttptr werde».
nicht zurückgestellt. Unverfchlollene
-- Sieclamationen sind partosrei.
Inserat»
■ «erden im «niündiguiig»-
vurean VIII., Strazztgasle
U, sowie in allen Bnnonccnbnreaur
der In- nnd Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange-
nommcn außer in den Tzdeditionen
. bei I. Aeindl, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
; mtNags, mit Ausnahme her Sonn»
und Feierlage
VII. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 10. (Zctober 1900.
Preis 8 h
Für U'ien mit Zuftellwig in» Hau»
vierteljähri,...... 7K
monatlich..,. Z K SS h
, Einzelne Kümmern 8 l», per Post
I» I>,
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig tl K monatlich Z K
Für: «est,rr»ich->li»»ar»:
ganzjährig.. .- t" L
balbiihrig. ..., M 1
vierteljährig...... >K
monatlich..-., l K W h
Für Deutschland:'
vierteljährig ....» K 50 h
oder 8 Mark.
Länderde« Meltpostveeein».
»iertelj. 1Z H oder 1» Mark.-
Telephon 18Ä8.'
Nr. 231.
Mchl so einfach.
Die Niederwerfung der Chinesen, die Pacifi-
cation des Riesenrciches ist nicht so einfach als
man sich's Anfangs und dann wieder nach der
verhältnißmäßig leichten Besetzung Pekings vorge­
stellt hätte. Die Chinesen sind keine besonderen
Soldaten, das steht ziemlich fest, sie sind, auch nur
zum ganz kleinen Theil europäisch ausgebildet und
geführt; wo also eine Truppe der Militärmächte
auf eine höchstens zehnfache chinesische Uebermacht
stößt, wird sie diese überwinden. Aber die Chinesen
befinden- sich thatsächlich in der tausendfachen Ueber*
macht, es ist daher -für die Occupationstruppen
gar nicht abzusehen, wann sie von einem voll­
ständigen „Aus dem Gefcchtschlageu" der Chinesen
sprechen'können.. "v
.Diese Thatsache zeigt sich ja auch jetzt, wo
aus. allen .Seiten neue Banden auftauchen und die
Situation der Fremden bald da- bald dort eine
kritische wird.^ Wenn. man die verschiedenen Noten
der Mächte,'. -die Antworten der chinesischen-Re­
gierung,' die friedsamen Schreibebriefe des Kaisers
von China und die diplomatischen Spässe des
alten Li-Hung-Tschaug liest, muß man beim Ver­
gleiche mit den Thatsachen trotz des Ernstes der
Sache wirklich lachen.
^ Jede Macht betont ihre Freundschaft für den
bezopften Coloß in r Ostasien und will doch nichts
Anderes als einen Fetzen aus seinem Leibe heraus­
reißen.- Die chinesische Regiening hat wieder kein
anderes Interesse, als die Mächte hinzuhalten, bis
. deren schwache Einigkeit ganz in die Brüche geht, um
dannvon der gegenseitigen Mißgunst zu profitiren. Der
chinesische Kaiser spielt, eigentlich nur die Schreib­
maschine seiner Mutter und der Herren Tuan und Tung
Fusiang; während diese den Widerstand gegen die
Fremden organtsiren, muß er den Freundlichen
und Friedfertigen spielen, dieselben Leute_ mit
Absetzungsdecreten und Strafandrohungen über­
häufen, die ihn morgen absetzen, wenn er heute
nur ein bischen selbständig werden wollte.
Und Li-Hung-Tschang, der alte Schlaumeier,
spielt sich auf den europäisirten Chinesen hinaus,
er beklagt den Gesandten und Befehlshabern der
Mächte gegenüber jeden gefallenen Schuß, ver­
dammt die Boxer als die Feinde des Reiches,
während gleichzeitig seine alten Soldaten unter
der Boxermaske gegen die Deutschen fechten und
ihnen bei Tientsin in den letzten Tagen sogar eine
Schlappe zugefügt haben sollen. So einfach ist
die Geschichte also nicht, sie wird sogar immer
verwickelter, so daß ein Ende gar nicht abzu­
sehen ist.
Hinweg mit dem DuellWang in der
Armer!
.Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:;<.
St. Vincenz-Conferenz Jglau (2. Oct.).
Die Verbandsleitung des Verbandes katho­
lischer nichtpolitischer Vereine Schlesiens, (derzeit
Sitz Olbersdorf) (7. October)..
Katholischer Gesellenverein- Kindberg,
Steiermark (7. October).
Christlich-socialer Bildung?- und Unter­
stützungsverein für M o d l a n und Umgebung
(7. October.)
Gautag der christlich-deutschen Männervereine
W e st b ö h m e n s (7. October).
Politische Rundschau.
Lefterre.ch-Urrgarn..
Wien, 9. .2c! obfr.->
Abg. Dr. Fort über die Situation.
In Beneschau sprach der jungczechische Landtags«
Abgeordnete Dr. F o f t, der bekannte Radikale
des reichsräthlichen Jungczechenclubs, vor seinen
Wählern. Er fand, daß die politische Bilanz für
die Jungczechen nicht ganz ohne Activa sei.- Als
solche bezeichnete er den Umstand, daß die czechische
Frage „in einem mächtigen, vehementen Tempo
nach vorwärts- gerückt wurde" und „aus der
österreichischen. Atmosphäre in die .' "re der
deutschen Weltpolitik sich erhoben", wie auch, daß
„das ,czechische Volk sich selbst wiedergefunden hat
und von. der Ueberzeugung, durchdrungen. ist,
daß ihm: nichts Anderes erübrigt, als
seine eigenen Wege zu gehen und seine großen
Ziele nie außeracht zu lassen".
Einen S p rächen frieden zwischen. /den
Deutschen, und Czcchen hält-Dr/Fokt für unmög­
lich, und zwar' .begründete er dieses feindselige
Axiom mit folgenden BehauptungenWarum
sollten sich auch die Deutsche» mit 'uns, ver­
söhnen? Sie haben in politischer und nationaler
Hinsicht? Alles, was ihnen beliebt (!).--Jeder
Friede setzt voraus, daß sie von ihren Ueberrechten
zu unseren. Gunsten etwas abtreten. Warum
sollten sie es thun?.'Freiwillig werden'siä es
gewiß nicht machen. Sie wären auch Narren,
wenn sie es, thäten.. Daß sie aber au.S
Liebe zu Oe st erreich Opfer zur- .Er­
reichung des nationalen Friedens mit den Böhmen
bringen würden, daran glaubt g e w i ß N i e-
mand (!). Abg. Fokt erklärte weiters, er, sei
überzeugt, daß es zur Sistirung der
Verfassung nicht kommt, wenigstens nicht
AernKeton.
; Oberammergau, das Kunstlerdorf.
, ©in Erinnerungsblatt an die PasfionSspiele 1300..-
Von Leop. Phil. Maznkarint.
Jeder, der Oberammergau verläßt, nimmt eine
schöne Erinnerung mit ins Leben, die niemals in
seinem Herzen verblaßt. Oer Ort ist mit einem selt­
samen landschaftlichen Reiz ausgestattet, ein unnenn-
barer'Zauber schwebt darüber, der jeden Fremden mit
Begeisterung ersüllt.
- Ehemals von Oberau aus schwer erreichbar- ist
jetzt daS berühmte Künstlernest durch die von Murnau
abzweigende Bahn jedermann zugänglich.' Wer von
Ettal, einem Benedictinerkloster, zu Fuß die Straße
gegen Westen wandert, dem öffnet sich nach einer halben
Stunde ei» schmaler aber langer Thalboden, der vorn
Ammerfluffe bewässert wird. Aus dem grünen Teppich
steigt mit einmmale ein großes, reinliche- Dorf empor—
Oberammergau. Ausfällig ist, daß wir im Dorse selbst
wenige alte, heimische Bauernhäuser erblicken, sondern
meist villenartige Gebäude, die in uns daS Bewußtsein
wachrufen, als schritten wir in dem Cottagevirrtel einer
Großstadt. Die ursprünglichen Wohnstätten find an
den.an der Stirnseite angebrachten Fresken kenntlich,
die meist biblische Ereignisse darstellen und gleichzeitig
den einheimischen Kunstsinn documentiren.
In dem bayerischen Flecken herrscht ein wahrhaft
großstädtisches Getriebe. Zwischen den vielen Wagen
wogen die Fußgänger, Kutscher geben Achtungsruse,
Lohndiener bieten ihre Dienste an, Kinder singen und
pfeifen dazwischen; dennoch läuft alles flott und glatt
ob.' Neben den deutschen Zungen hören wir im Ge­
tümmel die englische und französische Sprache. Hier
sehen wir einen Jaukee mit seiner Lady, dort stehen
einige Neger und dort erblicken wir gar einen Mulatten.
Bauern und Bäuerinnen in verschiedenen tirolijchen
und. bayerischen Nationaltrachten stehen an allen Ecken.
Am Lebhaftesten ist das Getriebe vor einem großen
Gebäude, das im Innern bloß einen einzigen Raum
ausweist, eine ansehnliche Halle, da» Wohnung-bureau,
wo die Eintrittskarten und die Anweisungen auf die
verschiedenen öffentlichen und Privatquartiere zu habe»
find und auch alle möglichen Auskünfte ertheilt werden.
Schreiten wir von hier rechts die Gaffe hinan»
so gelange» wir auf einen Platz, auf dem sich die
Kirche erhebt. Diese ist von dem Gottesacker um­
schlossen, der durch eine hohe Mauer von der Straße
abgegrenzt wird. Beim Anblick der vielen sorgsam
gepflegten Gräber werden wir recht ernst,■ zumal wir
doch ein rege» Interesse auch an den verstorbenen
Oberammergauern als an einer Schaar hingegangener
Künstler fühlen? Gleich beim rechten Eingänge erblicken
wir einen Porphyrobelisken mit einer daraufgesetzten
Broncebüste, modellirt von Otto Lang in München.
Darunter steht in den Stein gegraben „AloiS
Daisenberger". Dieser Name hat für Ober­
ammergau eine große Bedeutung. Daisenberger (1799
bis 1883), Pfarrrer daselbst, ist der Organisator des
jetzt üblichen PafsionStexteS, der den Dorfbewohnern
völlig in'S Blut übergegangen ist und an dem sie mit
leidenschaftlicher Liebe hänge». Versuche moderner
Schriftsteller, den Daisenberger'schen Text durch einen
neuen, vielleicht sogar bessern zu ersetzen, scheiterteu.
Aus verschiedenen Seiten des genannten Obelisken
steht: »Sein Vorbild sei un» heilig" und „Seine
Werke folgen ihm nach".
Wenige Schritte entfernt leuchtet un» von einem
Grabmale der Name Flunger entgegen, der Name des
ChristusdarstellerS au» dem Jahre 1850. Während
wir so zwischen den Gräbern wandeln und unsere
Aufmerksamkeit den Jnschriflen zuwenden, springt unS
besonders in die. Augen die oftmalige Wiederkehr des
Namen» Lang. Beim linken Eingänge angekommen,
steht vor unseren Blicken ein Sandstein-Grabdenkmal,
das von einer Lyra überragt wird. Vorn ist ein-
gemeiselt „Rochus Dedler, Lehrer, geb. 1779
in Oberammergau, gest. 1822 in Oberfreising". Der
Stein trägt nachfolgende Worte: „Sein Name bleibt
im Himmel geschrieben, sein Geist lebt fort in seiner
Kirchen- und Passion-musik und sein- Andenken wird
stet» gesegnet sein." Mit heller Begeisterung hänge»
die Oberammergauer auch an dem Schöpfer' ihrer
Passionsmusik, da» umsomehr, da Dedler ihrer Mitte
entwuchs und in ihrem Kreise wirkte. Seine Musik
klingt etwas dolksthümlich, ist Melodien- und modu«
lationSreich und verräth im Ganzen den Einfluß
Haydn's und Mozart'». Ihre Schwäche liegt in der
Instrumentation.
Nachdem wir auch der Kirche unseren Besuch ge­
widmet und ihren prächtigen Chor mit der dreißig-
registrigen Orgel, die hübschen, obzwar einfachen Glas-
Malereien und das große, theilweise in solcher Per-
spective lebhaft gemalte FreSco-Runddeckengemälde be­
wundert haben,' wenden wir un» wieder in den Trubel
der Straßen. Wir kommen an einer Menge Schau­
fenster vorüber, in denen wir zu unserer Ueberroschung
die Produkte heimischer Kunstfertigkeit beobachten,
lauter sorgfältig ausgeführte; Schnitzarbeiten. Wer
dächte dabei nicht an den „Herrgottschnitzer von Ober­
ammergau"!.
. Den Ammerfluß entlang find wir nun an daS
Dorsende gerathen. Hier steht ein über 20..Meter
breite» und mehr als 40 Meter lange», ziemlich hohe»
Gebäude, da» seinem Aeußeren nach keine Unähnlich-
keit mit einer riesigen Markthalle besitzt. Da» ist da»
Schauspielhaus. Außen ist es schmucklos. Bloß die
Fensterläden tragen biblische Gestalten. Im Innern
fallen uns die sechs auS Eisen construirten Schwibbögen
auf. Die Rückwand wird durch zwei Gemälde ge-
schmückt: Oberommergau zur PassionSzeit 1634 und
daS nahegelegene Kloster Ettal 1378. Auf dem Boden
der Halle von vorne gegen rückwärts ziemlich an­
steigend, sind die 4000 Sitzplätze angebracht? Da»
Orchester liegt unter dem Theaterniveau, die Bühne ist
erhöht und besitzt keinen Souffleurkasten. Sie zerfällt
in das Proscenium und in die> eigentlich- Bühne.
Schöpfer der Bühnenmalereien ist der Wiener Han»
Burghardt.
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark. “J8®


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
10. Oktober 1V00
.231
so bald, und daß man vorerst andere Experimente
versuchen wird. Ein solches Experiment wäre viel­
leicht ein neuer Ausgleichsversuch. Ein anderes
Experiment könnte z. B. der Versuch sein, auf illegale
Weise die Geschäftsordnung zu ändern, um so die
Obstruction mit Gewalt zu beseitigen. Dieses Ex­
periment hätte die größte Wahrschein­
lichkeit für sich. Der Redner fuhr fort: Ob
es gelingt und welche Mittel die czechischen Ab­
geordneten dagegen zu ergreifen hätten, das ist
eine Frage, über die ich nicht berechtigt bin, zu
sprechen. Es wäre auch nicht angezeigt, vier Mo­
nate vorher die Karten aufzudecken. Das scheint
mir aber eine begründete Forderung zu sein, daß
seitens der künftigen czechischen Delegation nichts
gethan werde, was Oe st erreich aus
der jetzigen Krise befreien, normale
Zustände ermöglichen und ein arbeitsfähiges Par­
lament herbeiführen könnte. Sie muß ihr taktisches
Vorgehen so einrichten, daß die Krise ihren
acuten Charakter nicht verliere,
sich vielmehr steigere, und daß der Augenblick ein­
trete, wo man der Verfassung ein
.Ende macht."— Das ist offenbar jener
i Patriotismus, den Herr Dr. Fokt bei den
Deutschen so vermißt? Brutaler konnte man wohl
ikaum der Obstruction das Wort
reden als Herr Dr. Fakt.
Professor Dr. Pfersche hat vor dem „Bund
österreichischer Industrieller" den Rückzug angetreten.
Die liberalen Blätter veröffentlichen heute ein zwischen
.den beiderseitigen Vertretern— es gieng anfangs sehr
kriegerisch ab— aufgenommenes Protocoll, in dem es
heißt, daß anfangs Dr. Pfersche der Meinung war,
daß der im September 1899 an die böhmischen Ab­
geordneten ergangene Aufruf, in dem die jetzigen
parlamentarische» Zustände scharf verurtheilt wurden,
von dem Bunde österreichischer Industrieller aus­
gegangen sei. Dann heißt es in dem Protocoll:
.„Nachdem Herr Professor Dr. Emil Pfersche sich
gestern in Wien überzeugt hat, daß seine Voraussetzungen
für die von ihm auf dem Trautenauer Parteiiage ge­
machten Behauptungen, soweit sie Beschuldigungen
gegen den „Bund österreichischer Industriellen" ent­
halten, unrichtig sind, nimmt er keinen Anstand, durch
seine Vertreter diese Beschuldigungen vorbehalt­
los zurückzuziehen. Mit Rücksicht aus diese
Erklärung geben, sohin die Vertreter deS Herrn Prä­
sidentin Julius Paströe ihrerseits die Erklärung ab,
daß ihr Mandant den von ihm gegen Herrn Professor
Dr, Emil Pfersche ohnehin nur bedingt erhobenen Vor­
warf der „bewußten Unwahrheit" vorbehaltlos zurück­
nehme und sein Schreiben vom 4. Oktober d. I. in
seiner Gesammtheit als gegenstandslos erklär«. Die
beiderseitigen Vertreter erklären hiemit die Angelegen­
heit al- erledigt."
Die Deutsche VolkSpartei Steiermarks hat
einen Wahlaufruf erlassen, bei dem sie sich nicht hätte
unterschreiben brauchen. Alle Welt weiß, daß nur die
steierische Deutsche Volkspartei eine so wüste Phrasen­
drescherei ihren Wählern zu bieten wagt. Nachdem
Eingangs gegen den unverhüllten Absolutismus und
für die deutsche Staatssprache plaidirt worden, steigt
der Aufruf zu.folgender Spitze aus: „So lange der
slavische Feind vor den Mauern steht, so lange wir
unS unterm Hochdrucke eines deutschfeindlichen Regie-
rungssystem» befinden, so lange wir unS der Tücke
und des Verrathes der klerikalen Volksgenossen
— gleichviel, welche Parteibezeich­
nung (?) sie führen— und der zum Theile volkS-
jfremden Einflüsse der großkapitalistischen Machthaber
!zu erwehren haben, gibt eS nur eine Pflicht:
^unerbittlicher Kampf auch mit den
Oberammergau ist ein Dorf mit 1400 Ein­
wohnern. Die Hälfte davon ist an den PaffionSfpielen
ibetheiligt. ES kommen Maffenfcenen vor, die von 500
Personen dargestellt werden. Die Bewohner des Kunst-
uesteS sind schon äußerlich kenntlich. Jung und Alt
trägt nämlich bis zur Schulter reichendes Haar. Die
.Kinder sind freundlich und lächeln dem Fremden zu.
Die Großen tragen einen gewissen künstlerischen Ernst
zur Schau;, viele aber tragen auch unter ihrem lockigen
Haar ein recht bierseliges Gesicht. Der Oberammer-
gauer wird von dem Bewohner der Umgebung mit
Ehrfurcht und auch mit eigennütziger Dankbarkeit be­
trachtet.
- Die Passionsspicle wurden um 1600 regelmäßig
eingeführt, bestanden ab?r schon vor dieser Zeit. Die
Spiele bezeugen, daß die Oberammergauer die Einzigen
aus den vielen sind, welche, der Sitte ihrer deutschen
:Väter getreu, den schönen Gebrauch, daS Leiden des
! Erlöser» theatralisch darzustellen, bis inS XX. Jahr­
hundert mitgenommen haben. Welche Kluft aber liegt
in der Vollkommenheit der ersten Anfänge und den
Spielen von anno 1900!
Der kunstsinnigste Bayernkönig Ludwig II., der
•ein Freund der Insassen des Künstlerdorfe» war,
i widmete ihnen 1875 eine vom Münchener Bildhauer
'Joh. Halbig gemeiselte riesige KreuzigungSgruppe mit
folgender Inschrift:
„Den kun st sinnigen und denSitten
der Väter getreuen Oberammer­
gau e r n."
schärfsten Waffen und bis zum
A e u ß e r st e n !"
Das ist alles, was die Deutsche Volkspartci
Steiermarks ihren Wählern zu bieten hat— nachdem
sie kurz zuvor im selben Ausruf versichert hat: „Die
Abgeordneten, die die deutsch gesinnte Wählerschaft nun
zu wählen hat, werden, der wirthschastlichen und
socialreformatorifchen Forderungen der Deutschen Volkr-
partei eingedenk, die fortschreitende Nothlage der
arbeitende Stände mit allem Nachdrucke bekämpfen,
sobald nur immer die allgemeinen
politischen Verhältnisse es er­
möglichen."
Kein Wort darüber, wie man in den jetzigen
politischen Wirren die Interessen der Volker wahrzu­
nehmen gedenkt, sondern nur ein Vertrösten mit der
allgemeinen Phrase „sobald... !" Inzwischen möge
sich die verehrliche hungernde Wählerschaft mit dem
ernstlichen „Kampfdusel" der steierischen Deutschen
VolkSpartei begnügen!
Teutsches Reich.
Verbotene Nomreise. Die beiden bayrischen
Prinzen Ludwig Ferdinand und A l f o n s
wollten, laut dem CentrumSblatte „N. bayr. Ztg.",
inkognito nach Rom zur Jubiläumsfeier
reisen. Dadurch wären sie auch den Schwierigkeiten mit
dem Quirinal entgangen. Sir suchten nach Hofsitte die
Erlaubnis des Prinzregenten nach und erhielten sie.
Da gab ein Schreiben deS Ministerpräsidenten der Sache
eine andere Wendung, dar kurz darlegte, daß die Mit­
glieder regierender Häuser sich enthalten hätten, zur
Jubiläumsfeier nach Nom zu gehen. Darauf unterblieb
die Romfahrt. Die AugSburger „Postztg." bemerkt
dazu: Auch wir haben von der Geschichte gehört, aber
auch von merkwürdigen Einflüssen,
welche dabei gespielt haben." Allerdings sehr merk­
würdig! Es wirft jedenfalls auch dies Verbot ein
grelles Sreiflicht auf die jetzige Lage des Papstes, in
Folge deren es den katholischen Mitgliedern regierender
Häuser erschwert oder unmöglich gemacht ist, dem Ober­
haupte der Kirche, welcher sie angehören, zu huldigen
und die Gnadenmittel der Kirche zu benutzen.
Der gothaische Landtag könnte zur Berühmt­
heit gelangen, wenn er wirklich den Socialdemokraten
Bock zum Präsidenten wählen würde, d. h. den Bock
zum Gärtner machte. Allein obschon den Social­
demokraten eigentlich in Folge ihres numerischen
Stärkeverhältnisses in der Kammer das Präsidium zu­
fallen mußte, so fragt es sich doch, erstens, ob das
HauS ihn wählen würde; denn als Socialdemokrat
könnte und würde er doch nicht bei gewissen patriotiichen
Anläffen zum Beispiel „repräsentiren"! Zweitens aber
ist sehr die Frage, ob Bock selbst die Wahl annehmen
würde und seine Parteigenossen dies zulassen würden.
Bock ist der tüchtigste Redner der Socialdemokraten
im Landtage. Als Präsident würde er für die Ver­
handlungen lahmgelegt fein. Denn er könnte nur aus­
nahmsweise den Vorsitz an den Vicepräsidenten abgeben
um in den Redekamps einzugreifen. Da die vier
liberalen Abgeordneten trotz ihrer Qualifikation ange­
sichts der bauernbündlerischen und socialdemokratischen
Gegnerschaft und als kleinste Partei von selbst aus­
scheiden, so können für die Besetzung des Präsidial-
sitzes nur die sechs bündlerischen Abgeordneten in
Frage kommen. Wer unter ihnen nach der Auszeichnung
geizt, sich von Bock'S Gnaden zum Präsidenten machen
zu lassen, steht dahin.
Frankreich.
DaS Parlament soll, wie der Pariser
„Figaro" meldet, unmittelbar nach dem Schlüsse der
Ausstellung am 6. November wieder zusammentreten.
Verleihung des Kreuzes der Ehrenlegion
an Städte. Wie au» Paris berichtet wird, ist da»
Kreuz der Ehrenlegion von dem Kriegsminister
General A n d r i, nicht nur für Paris und Ba-
zeilles, sondern auch für Lille und ValencienneS ver­
langt worden. Der OrdenSrath der Ehrenlegion hat
sich damit einverstanden erklärt. Hinsichtlich Pari»
und BazeilleS stützt sich die Forderung deS Kriegs­
ministers auf. die heldenmüthige Haltung .der Be­
wohner dieser Gemeinden während des letzten Kriege»;
was Lille und ValencienneS anlangt, so erklärt der
Kriegsminister,, daß es sich darum handelt, die tapfere
Haltung jener Städte während der großen Revolu­
tion zu belohnen. Lille wurde am 25. September
1792 von einer 34.000 Mann starken österreichischen
Armee eingeschlossen und vom 29. September bis
8. Oktober ununterbrochen bombardirt. Die Stadt,
dit fast gar keine Garnison hatte, wurde von den Be­
wohnern und namentlich von den berühmten Kanonieren
so gut vertheidigt, daß die Belagerer sich nach Tournai
zurückziehen mußten. Der nationale Convent erklärte
in einem Decret. daß Lille sich um das Vaterland
wohlverdient gemacht habe. ValencienneS wurde dank
dem Abfalle Dumouriez' ,'m Juni 1793 von dem Herzog
von Park und nach einer 43tägigen Beschießung zur
Capitulation gezwungen; allein die Sieger mußten ein
Jahr später die Eroberung aufgeben.
England.
Die Wahlen für daS Parlament. Es sind
bisher mehr als zwei Drittel der Wahlen in das
Unterhaus bekannt; von den biSnun gewählten
Deputirten gehören 427 der Regierungspartei, 96 den
Liberalen und 69 den irischen Nationalen an, so daß
die Oppositionsparteien bis heute nur über. 165
Stimmen verfügen. Die Unionisten (Regierungspartei)
gewannen bisher 23 und die Oppositionellen 18 Sitze.
Rumänien.
DaS Parlament wurde gestern mit einer
königlichen Botschaft eröffnet. Die Kammer wählte
an Stelle des zum Minister der Innern ernannten
OlaneSco den ehemaligen Ministerpräsidenten Georg
Cantacuzene mit 75 Stimmen zum Präsidenten.^
27 Stimmzettel wurden leer abgegeben. Der Minister-
Präsident unterbreitete der Kammer einen Gesetzent­
wurf, betreffend die Abtretung der Reineinnahme; aus
dem Cigarettenpapier-Monopol zum Zwecke einer An­
leihe. ferner einen Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Steuer auf alkoholhältige Getränke.
Da» Plus des Ertrages dieser Steuer wird aus vier
Millionen jährlich geschätzt.
Abänderung in der Thronfolgeordnnng.
Ein reichsdeutsche» Blatt läßt sich auS Bukarest fol­
gende Meldung erstatten, die jedenfalls mit Vorsicht
aufzunehmen ist. Im Februar würde die große
rumänische Legislative zusammentreten, um den auf
die Thronfolge bezüglichen§ 88 der rumänischen Ver­
fassung dahin abzuändern, daß, wenn der König
minorenn ist, denselben eine Regentschaft vertritt,
welcher daS älteste Mitglied des HauseS Hohenzollern-
Sigmaringen, der jeweiliche Primasmetropolit und der
Kriegsminister angehören. Die Ursache der Ver­
fassungsänderung soll darin liegen, daß König Carol
den Thronfolger Prinz Ferdinand, dessen Gesundheits­
zustand seit seiner letzten Krankheit sehr geschwächt ist,
dazu bewogen hat, zu Gunsten seines siebenjährigen
Sohnes Carol abzudanken. Angeblich soll dabei auch
die allzu große Russenfreundlichkeit der Gattin des
Thronfolger», Prinzessin Marie, welche der dreibund-
sreundlichen Politik des jetzigen Königs stark entgegen­
arbeitet, mit eine Rolle gespielt haben.
Südamerika.
Der spanisch-amerikanische Congreft, der
hauptsächlich die Beziehungen Spaniens mit den füd-
amcrikanijchen Republiken regeln und erweitern soll
soll, wie den „M. N. N." auS New-Uork berichtet
wird, bereits am 8. November eröffnet werden. ES
fei bis jetzt noch nicht bekannt, wie sich die Bereinigten
Staaten zu dem Congreß stellen und wie weit über­
haupt nordamerikanische Beziehungen dabei in Betracht
kommen werden.
Die Mahlkemegrmg.
Niederösterreich. Wir sagten jüngst, daß Herr
Wedralalle Besonnenheit verloren zuhaben scheint; Herr
Wedral bestätigt uns dies eigenhändig, indem er jeden Tag
an eine Reihe von Bekannten und auch an unsere Redaction
Schmähbriese richtet und schließlich sich gar in Be­
richtigungen versucht. Da Herr Wedral sich auf da-
Gesetz beruft, daS allerdings jedem daS unbeschränkte
Recht einräumt, sich bloßzustellen, stellen wir nach-
folgende an uns eingelangte „Berichtigung" deS Herrn
A. Wedral hicher:
„In Beziehung auf die in Nummer 223 vom
6. Oktober d. I. unter der Ueberjchrift „Nieder­
österreich" gebrachte Mittheilung ersuche ich auf Grund
des§ 19 des PreßgesetzeS nachstehende Berichtigung
aufzunehmen: ES ist unwahr, daß der Gedanke. daS
Mandat zu verlieren, mich um alle Besonnenheit ge­
bracht hat, wahr ist, das ich gegenwärtig kein Mandat
besitze, darum auch keiner verlieren kann.
Es ist unwahr, daß ich in einem „offenen Bries"
den Bürgermeister Dr. Lueger in verbissenster Weise
angreife, unv ihn in der lächerlichsten Art zu einer
angeblichen Vertrauensmännerbesprechung citire. Wahr
ist, daß ich Dr. Lueger zu einer wirklichen Ver­
trauensmännerversammlung eingeladen.
Es ist unwahr, daß ich eine lange VertheidigungS-
rede führte, wahr ist, daß es mir nur ganz kurz
möglich war, den Brief zu rechtfertigen, welchen Herr
Dr. Lueger zur Verlesung brachte; wahr ist ferner,
daß eS mir unmöglich gemacht wurde, auf die Angriffe
gegen meine Person zu antworten. ...
Es ist unwahr, daß ich meinen Bezirk vernach­
lässigt. Wahr ist, daß ich in den von mir vertretenen
Wahlkreis mehr Versammlungen abgehalten habe al»
jeder der vier übrigen Vertreter in den privilegirten
Curie«.
ES ist unwahr, daß der Arbeiter Wedral die Un­
zufriedenheit der Wähler hervorgerufen hat, wahr ist,
daß erst nach der Auflösung deS ReichSratheS einige
bestellte Redner in der Vertrauensmännerversammlung
im „RegenSburgerhos" ihre Unzufriedenheit zum Aus-
drucke brachten."
Jeder, der über die Verhältnisse deS Wiener
Ncustädter Wahlkreise» und da» Verhalten des Herrn
Wedral während der letzte» MandatSdauer orieniirt ist,
weiß, in welch schreiendem Widerspruch die Wahrheit
zu dieser .Berichtigung" Wedral'Ssteht. Wir.versichern:
Dr Arbeiter Wedral hat zahlreiche gute Freunde ge­
habt; keiner von ihnen aber vertheidigt die Lässigkeit
Wedrals in der Ausübung de» Mandat», und die
letzten Sympathien, die Herr» Wedral geblieben waren,
zerstört er jetzt selbst durch seine unmännliche Rachgier,
die ihn zu den sinnlosesten Angriffen nizt.
»**
Bet dem am Mittwoch, den 3. October ab­
gehaltenen Bürgermeistertag des Gerichtsbezirkes


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 3 ]
231
NeichSpoft
Wien. Mittwoch
10. Oktober 1900 '3
Parker Sdorf, bei welchem sämmtliche t
öerrert Bürgermeister des Bezirkes anwesend r
waren, wurde einstimmig HerrAlois Kern,
als Reichsraths-Candidat für den Bezirk Hietzing—;
Mödling aufgestellt und die Erklärung abgegeben, r
nur für diesen eintreten. zu wollen. Auch wurde£
seitens der Herren Bürgermeister der anderen Ort-.
schaften des Bezirkes Hietzing-Mödling d i e-'
selbe Erklärung abgegeben und dem Bezirks- 1
Wahlcomite in einer Sitzung, welcher einige j
Bürgermeister beiwohnten, bekannt gemacht.'
Wir erhalten zu dieser Candidatur folgende]
Zeilen:
Verehrliche Redaction! Nachdem in mehreren i
christlichen Blättern vom 7. d. ein Artikel ent- 5
halten ist, in welchem es heißt, daß die Bürger- s
meister des GerichtsbezirkeS Swechat, sowie anderer,
Gerichtsbezirke des Brucker Land-Wahlbezirkes,
die Erklärung abgaben, nur für Herrn Candidaten
Haber beiden nächsten Reichsrathswahlen einzu­
treten, und daß hier im Hietzing-Mödlinger,
Bezirk sehr einflußreiche Persönlichkeiten erklärt j
haben, für Herrn Huber bei der Wahl zu z
arbeiten, weil derselbe hier nicht so bekannt,
ist, wie im Bezirk Bruck an der Leitha, bitte i
um Aufnahme folgender Zeilen: AuS einem«
Brief habe ich ersehen, daß eine dieser „einflutz- l
reichen Persönlichkeiten" Niemand anderer'
als Herr Schöffe! ist. Ich habe mit 1
sehr vielen Amtscolle gen Rücksprache(
genommen und brachte in Erfahrung, daß sie ihre,
Zustimmung gaben, nur für den Candidaten>
Herrn Landtagsabgeordneten Alois Kern
mit aller Energie bei der Reichsrathswahl zu(
arbeiten. Wir sind politisch reif genug, um
selbstständig wählen zu können und-- lassen uns
von Niemandem, auch nicht von Herrn Schöffe!,
welcher einen persönlichen Haß gegen Herrn Kern
hegt, beeinflussen; es ist, gelinde gesagt, für einen
intelligenten Mann kleinlich (einen schärferen Aus­
druck will ich nicht gebrauchen), wenn er per-
. sönliche Feindschaft ins politische Leben überträgt.
Meine Bitte um Aufnahme dieser Zeilen
wiederholend, zeichne hochachtungsvoll
' Josef Haselbrunner,■
Bürgermeister von KalkSburg.
**
V. Wiener Wahlkreis der V. Cnrie.
Um dar erledigte Mandat der allgemeinen Curie des
V. Wahlkreise» (bisher Mittermayer) hat sich eine größere
Reihe christlich-socialer Candidaten beworben. Gestern fand
in Grünbeck's Weinschank in der Hernalser Hauptstraße die
christlich-social« Kreiseonferenz statt, zu welcher auS den
Bezirken Ottakring, HernalS, Währing und Döbling je zehn
Vertrauensmänner aus Bürgerkreisen und je zehn Ver­
trauensmänner aus Arbeiterständen geladen waren. Die
vom christlich-socialen Arbeiter-Reformverein selbstständig
ausgestellte Candidatur deS Abgeordneten Prinzen Liechten-
. stein wird als gegenstandslos betrachtet, da derselbe
bereits der osficielle Candidat der Partei für den Städte-
bezirk Ottakring, Hernals, Währing und Döbling ist. Aller
Voraussicht nach dürste Gemeinderath M e n d e r als
Candidat aufgestellt werden; über seine Candidatur wird
nach seiner Anhörung in der» nächste» KreiSconserenz ent­
schiede» werde».
**
*
Oberösterreich. Die christliche Arbeiterschaft deS
Landes stellt sür die V. Curie folgende Candidaten
auf: Arbeiter Langkammer für Linz;' Dr.
Kern in seinem bisherigen Wahlkreis und Zeugschmied
E tz sür Ried-Braunau.
'— Wie verlautet, wird daS durch den Tod Dr.
v. Peßler's erledigte zweite Linzer Mandat dem Linzer
Bürgermeister Herrn Gustav Eder (deutsche Volks»
Partei) angetragen werden; sür daS Jnnviertler Mandat
hat eine Versammlung den Bürgermeister von Ried.
HanS Winter, vorgeschlagen, für den sich auch die
liberalen SchSrdinger Wähler ausgesprochen haben.
Winter will der deutschen VolkSpartei bcitreten.
**
*
Tirol. Man schreibt unS: Der Beschluß der Puster»
thaler Gemeinden, von einer Wiederwahl Baron D i-
p a u l i'S Umgang zu nehmen, wurde von dem be—kannten
Dr. Jehli bei der jüngsten WSHlerversammlung deS Baron
Dkpauli in Meran als— ungeschickte und unehrliche
Kampfesweise erklärt. Man hätte Baron Dipauli Gelegen­
heit gebenjiollen, sich zu vertheidigen, ihn zu einer Wähler­
versammlung einladen sollen rc. Daraus erwidern wir,
daß die Wahl eines Abgeordneten kein Strafgesetz,
sondern eine Vertrauenssache ist» und daß der
Wähler, der einen Candidaten nicht wählen will,
keinem Menschen Rechenschaft schuldig ist. Baron
Dipauli weiß lang« schon, daß wir anderer Ansicht
sind als er; hätte derselbe unsere Meinung
hören wollen, die Lienzner Klause ist seit 1809 un-
versperrt. Warum ist er nicht zu uns gekommen? Und
noch etwas: Man wirst uns vor, daß wir den Libe­
ralen und Deutschnationale» daS Spiel erleichtern,
indem auch wir gegen Baron Dipauli Stellung
nehmen. Dieser Vorwurs wäre höchstens richtig, wenn
außer Herrn Baron D i p a u l i und dem ch r i st»
l i ch- s o c i a l c n Candidaten auch ein liberaler
oder schönerianischer Candidat auftreten würde over
wir uns mit dieser Partei coalirt hätten. Nichts davon
ist wahr; im Gegentheil: gerade die radicale Agitation
wünscht im Herzen nichts so sehr, als daß Baron
Dipauli am Ruder bleibe, da gerade seine Thätigkeit
den Radicalen eine Masie Zündstoff liefert. Die ganze
Kirchenfeindlichkeit, die unter dem Schlagwort: „Deutsch­
feindlichkeit der Katholiken" kämpft, wäre ja machtlos,
wenn Baron Dipauli nicht so viel Angriffspunkte
geboten hätte. Die vergangene Zeit beweist dies.
**
*
Böhme«. In der Präger V. Curie candidiren
die Socialdemokraten K r, u n e r t, den Obmann
eines typographischen VereincS, gegen den Jungczechen
BreznovSky.— Für den Städtebezirk K o l i n
wurde von den dortigen Vertrauensmännern der
bisherige Abgeordnete Dr. F o? i wieder als Candidat
ausgestellt.— Die Vertrauensmänner des Land-
gemeindenbezirkeS Pilsen beschlossen einstimmig,
den bisherigen Abgeordneten Dr. Dyk abermals zu
candidiren.
. Die Wähler auS dem Wahlkreise Eger deS ver-
faffungStreuen Großgrundbesitzes werden am 22. d.
in Pilsen eine Versammlung abhalten, in der die bis­
herigen vier Abgeordneten dieser Gruppe, und zwar
Dr. Bärnreither, Dr. HanS Damm, Rudolf
Fürstl Edler v. T e l ch e k, und Gras Carl Moriz
Z e d w i tz abermals candidirt werden dürfen. Der
bisherige Abg. Dr. Roser bewirbt sich wieder um
dar Mandat der Trautenauer Landgemeinden. Die
Radicalen candidiren den Lehrer KaSper au»
Jungbuch.^#
Schlesien. Ein Mitglied der Deutschen Volkr-
partei veröffentlicht in der „N. Fr. Presse" (!) eine
Darstellung der deutschen Parteiverhältniffe, in der er
daraus verweist, daß. die deutschnationale Partei in
Schlesien einheitlich organisirt sei und daß bei der
Gründung der Deutschen VolkSpartei im Jahre 1896
alle national bewußten Deutschen Schlesiens sich
unter der Fahne dieser Partei sammelten und sowohl
die Abgeordneten Kaiser als auch Carl T ü r k
derselben angehörten. Der Versaffer verwahrt sich
dagegen, daß nun die Schönerianer nur Reichrrathr-
eandidaten der radicalen Couleur zulassen wollen und
erklärt, daß dies von einseitiger Parteisucht.bestimmte
Vorgehen der Schönerianer eS dahin bringen werde,
daß auch in Schlesien im deutschnationalen Partei­
lager eine reinliche Scheidung eintrete,
die vom Standpunkte der einheitlichen Partei­
organisation vielleicht bedauerlich sein möge, aber nach
den jüngsten Vorkommniffen nicht zu vermeiden sein
werde.— Wir finden es begreiflich, daß eS die
Deutsche VolkSpartei schmerzt, daß die ihren eigenen
Namen tragende Organisation schönerianische Can­
didaten fördert und die Candidaten der eigenen Partei
hinauswirft. Doch wer ist daran schuld? Jahrelang
hat man die Radicalen gehätschelt und nun wundert
man. sich, wenn die verwöhnten Jungen ungezogen
werde»!
.— Für Oberschlesien trat letzten Sonntag in
Jägerndorf eine christlich-sociale VertrauenS-
männer-Verfammlung zusammen, die auS den zu den
Gerichtsbezirken Troppau, Wagstadt, Jägerndorf,
Freudenthal und Freiwaldau gehörigen Orten sehr
zahlreich beschickt war. Von der Parteivertretung der
christlich-socialen Arbeiterschaft nahm Herr Kunschak
au» Wien an der Conferenz theil. Das Ergebniß be­
züglich der Candidatenfrage war, daß Herr Kunschak
mit der Vollmacht betraut wurde, aus Grund be­
stimmter Weisungen die Candidatenfrage zum Ab­
schlüsse zu bringen. Schließlich wurden die Vertreter
der einzelnen Gerichtsbezirke beauftragt, nach An­
hörung der Vertrauensmänner ihre Vertreter
in den CenlralauSschuß namhaft zu machen. Der
Wahlausschuß wird sodanw über den von Herrn
Kunschak zu erstattenden Bericht beschließen und sosort
die Agitation einleiten.
-.**
*
Arbeiterversammlung in der Inneren
Stadt.
Gestern Abends fand im Franziskanerkeller eine vom
„Christlich-socialen Arbeiterverein" einberusene gut besuchte
Wählerversammlung der V. Curie statt, Nach der Eröffnung
, der Versammlung durch Herrn H o l u b, besprach das Mit­
glied der Parteivertretung Herr S p a l o v s k y in längerer,
beifälligst aufgenommener Rede die durch die Auflösung des'
Parlament? geschaffene Situation und die Haltung der ver-
schiedenen Parteien vor den Neuwahlen. Besonders betonte
der Redner die Haltung der sogenannten „Deutschen VolkS-
; partei", welche nun den Christlich-Socialen in den Rücken
; falle, und sich mit ihren srüheren Gegnern,' den Juden-
I liberalen verbünde und Compromiß-Candidaten aufstelle.
1 (Ruse: Sehr traurig !) Nachdem noch die Herren Fülleki
und C z e r m a k gesprochen, wurdet die Candidatur des
bisherigen Vertreters Bielohlawe l!: .' mit Beifall
begrüßt.
*
Wählerversammlung in der Brigitte»«».
Gestern Abends fand■ in Etraßer'S Restauration im
20. Bezirk eine vom „Christlich-socialen Arbeiterbund" ein­
berufene, sehr stark besuchte Arbeiier-Wählerversammlung
ür den I. Wiener Wahlkreis statt. Derselben wohnten
unter Anderen bei: Gemeinderath Bielohlawek,
Oberrevident C z e r m a k und mehrere BezrrlSräthe./
Gemeinderath L a ß in a n n eröffnete die Versammlung
und betonte in seiner Rede, daß der „Arbeiterbund" wir
bisher fest und wen zu Gunsten der christlich-sociale» Partei
in den Wahlkamps eintreten wird, damit die alten Mandate
behalten und neue gewonnen werden. Der Redner be-
prach die Porteiverhältniffe und insbesondere die Stellung
der Deutschen V ö l k S p a r t e i, mit der nun
auch der Kamps erfolgreich aufgenommen werden muß.
Herr Z e l l e r besprach in längerer, beifälligst äus-
genommener Rede die Kohlennoth und die Wohnungsfrage.
Der Redner wies an der Hand statistischer Daten nach,
daß von dieser immensen Kohlentheuerung den Nutzen nur
die Großunternehmer und die Gesellschaften. haben und
verlangte von Seite des Staates energischen Schutze gegen
den Kohlenwucher. Dieser' Schutz soll aber nicht nur gegen
die Grubenbesitzer, sondern auch gegen die Bähntzesellschaste«,
welche von der Beförderung großen Nutzen haben, zä
Gunsten der arbeitenden Bevölkerung gebraucht■ werden.
Zur Lösung der Wohnungsfrage stellte der Redner solgeudr
Forderungen aus: Er möge eine progressive HauSzinS-
teuer, ähnlich der in Deutschlond bestehenden HauSclaffen-
teuer eingeführt werden, weiters mögen die Zinsen deS
StadterweiterungSsondS zur Errichtung von Arbeiter-
häusern verwendet werden und schließlich sollen zur Be­
seitigung deS BettgeherwesenS Logirhäuser sür unverheirathet»
Personen errichtet werden. Der Redner forderte schließlich
zur Wahl christlich-socsaler Abgeordneter aus. Nach den
Ausführungen des gemaßregelten ConducteurS L u c a wurde
folgende Resolution einstimmig angenommen: Die heute in
Straßer'S Restauration tagende große Versammlung deS
Christlich-socialen ArbeiterbundeS für Niederöstsrreich und
der vereinigten Christen deS 20. Bezirkes spricht der Direction
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen anläßlich der gänzlich ungerechtfertigten Maß­
regelung ihrer Bediensteten der Herren Krikawa und Luca
die schärfste Mißbilligung aus. Sie erblickt in einem
solchen verwerflichen Vorgehen eine unbezeichenbare Miß­
achtung der bestehenden Gesetze, ein« unberechtigte Ein­
schränkung des gesetzlich gewährleisteten Rechtes der 'freien
Meinungsäußerung, somit eine Verletzung der StaatSgrnnd-
gesetze, und fordert die Commune Wien auf, kraft ihres
AussichtsrechteS die genannte Direction zür Rücknahme dieser
Gewaltmaßregelung zu zwingen."
, Oberrevident C z e r m a l besprach daS Vorgehen der
Socialdemokraten beim Kohlenstreik und forderte von den
neu zu wählenden Vertretern besonders die Durchführung
wirthschastliche« Resormen. Dieser Redner unterstützte gleich-,
falls in warmen Worten die Candidatur des Gemeinde-
ratheS Bielohlawe k, welcher hieraus, stürmisch be­
grüßt, in längerer Ausführung die Stellung der christlich­
socialen Partei kennzeichnete. Seine Candidatur wurde ein­
stimmig angenommen und ihm Dank und Vertrauen votirt-
Tagesbericht.
Wien. 9. Oktober. f
* Kalender für Mittwoch, den 10. Oktobers
Katholiken: Franz Borg.— Griechen (27. Sept.):
Callistrat.— Sonnenaufgang 6 Uhr 12 Min. Morgens. —■
Sonnenuntergang 5 Uhr 21 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 6 Uhr 17 Mtn. Abends.— MondeSuntergang
8 Uhr 40 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern Abends von den Hochwildjagden aus Radmer in
Penzing eingetroffen- und hat sich vom Bahuhose nach'
Schönbrunn begeben.— Erzherzog Rainer und Erz­
herzogin MariaRaniera sind gestern Früh aus
Baden hier eingetroffen. Nach Erledigung seiner Agenden^
im Landwehr-Obercommando erschien der Erzherzog in der
Akademie der bildende» Künstler und besuchte daselbst das
Atelier des Professors L'A l l e m a n d, welcher gegen­
wärtig mit der Ausführung einer lebensgroße» Porträt-
deS Grasen Johann Harrach beschäftigt ist. Nachmittag» be­
gaben sich der Erzherzog und die Erzherzogin wieder nach
Baden.— Herzog Robert von Württemberg
ist von hier nach Stuttgart abgereist.— Gräfin T r a n i
traf auS Wallsee hier ein.— Prinz Miguel von
B r a g a n z a ist auS Tatarow hier eintroffen— Gras
Elemer L o n y a y befindet sich seit einigen Tagen in
Ofen-Pest, während. seine Gemahlin Gräfin, Stephanie
Lonyay am Semmering Aufenthalt nahm. DaS gräfliche
Paar wird demnächst aus die ungarische Besitzung über­
siedeln.— Prinz Leopold und Prinz Georg von
Barern sind gestern Abend» auS Radmer. hier einge­
troffen und heute'Vormittags zum Besuche deS Erzherzogs
I o f e f A u g u st und der Erzherzogin Auguste nach
KiS-Tapolcsany weitergereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Marchese Tommaso B o S ch i in Bologna zum
unbefoldeten Conful daselbst ernannt, ferner, dem Cister-
cienser-Ordenspriester und Pfarrverweser in ZisterSdors
Bruno Ei s e n b a ü e r, sowie dem Pfarrverweser in


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 4 ]
4 Sien, Mittwoch
Reich-Post
Ludweis, Benedictiner-OrdenSpriester Burchard M e tz e n-
h u b e r und dem bischöflichen Notar. Personaldechant und
Pfarrer in RothKosteletz Vincenz D v o t a i e! das
goldene Derdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Joses v. Zimmer-
m a u n'sche Stipendien ä 400 K für aus Innsbruck ge­
bürtige Gymnasiasten. Näherei s. „Wr. Ztg." Nr. 23 l vom
9. October.
* Die Hofjagden in Radmer. In vier abge­
haltenen Treibjagden wurden 71 Hirsche, 37 Thiere
und 58 Gemsen gestreckt, darunter von Sr. M a-
jestät 10 Hirsche, 2 Thiere und.4 Gemsen; vom
Prinzen Leopold 12 Hirsche, 6 Thiere und
11 Gemsen; vom Erzherzog Franz Salvator
4 Hirsche, 3 Thiere und 7 Gemsen; vom Prinzen
Georg 6 Hirsche, 4 Thiere und 6 Gemsen.
* Kameradfchaftsfest. In der Thcresianischen
Militär-Akademie in W r.- N e u st a d t fand Sonn­
tag ein doppelter KameradschastSsest statt. Die 1875er
AuSmusterungSclasse war zu. ihrem fünfundzwanzig-
jährigen Jubiläum vereinigt und die „1879er" waren
einem in der AuSmusterungSstunde gegebenen Ver­
spreche» gefolgt, sich im XIX. Jahrhundert noch ein­
mal auf der Stätte ihrer Jugend zusammenzufinden.
Bon den „1875«»" waren 49 erschienen, darunter der
nunmehrige Chefredacteur der amtlichen „Wiener
Zeitung". RegierungSralh Oskar T e u b e r. AuS der
1879er Claffe waren.44 eingetroffen. Vormittags 9 Uhr
versammelten sich die Festgäste im Hotel „zum goldenen
Hirschen" und begaben sich corporativ in die Akademie­
kirche, wo ein Festgottesdienst stattfand. Akademie-
seelsorger Professor Eugen A u e r begrüßte von der
Kan,el herab in ergreifender Rede die in dankbarer
Treue erschienenen Jubilare. Nach dem Gottesdienste
defilirten die Zöglinge in vortrefflicher Haltung vor
den Jubilaren. Hierauf nahm der Akadcmiecommandant
FML. D r a t h s ch m i d von Bruckheim im
Jestsaale die Vorstellung der beiden Classen entgegen.
Sodann. begab man sich vor das Standbild der
Kaiserin Maria Theresia, der Stisterin der Anstalt,
von deffen Stuft» Oberst v. V a j n a an die
Kameraden eindrucksvolle Worte richtete. Zwei prächtige
Blumengewinde mit schwarzgelben Schleifen wurden
aus die Stufen der Denkmals gelegt. Die Theilnehmer
begaben sich nun zu dem Denkmal sür die vor dem
Feinde gefallenen ehemaligen „Neustädter Akademiker".
Auch hier wurden zwei Kränze niedergelegt wobei
Oberstlieutenant H e r g e t die Ansprache hielt. Um
11 Uhr nahmen die 75er in einem der imposanten
Akadcmiespeisesäle, wo sie einst als Zöglinge gesessen,
ein Dejeuner ei». Die gemeinsame photographische Auf­
nahme und ein Rundgang durch die Räume der
Akademie schloß das Vormittagsprogramm. Um
t !,2 Uhr fanden in zwei anstoßenden Sälen des Hotels
Goldener Hirsch die FestdinerS der beiden jubilirenden
Classen statt, wobei zahlreiche Toaste ausgebracht
wurden. An den K a i s e r wurde ein Huldigungs­
telegramm abgesendet.
* Bestellung eineS Supplente» für die
Klinik Albert. Seitens, des Ministerium- für Cultur
und Unterricht wurde mit der Supplirung der durch
den am 27. v. M. erfolgten Tod des HosratheS Pro­
fessor Dr. Eduard Albert erledigten ersten chirur­
gischen Universitätsklinik im Allgemeinen Krankenhause
den Abtheilung-vorstand an der Allgemeinen Poliklinik
in Wien.Professor Dr. Julius Hochenegg. einer
der hervorragendsten Schüler de- Verstorbenen, betraut.
* Unterschleise beim städtischen ExecutionS»
amte im 2. Bezirke. Am 1. d. wurde von einer
angeblich mit ihrer Steuerleistung im Rückstände be­
findlichen Partei in der Leopoldstadt die Zahlung
eine- Steuerbetrages gefordert. Die betreffende Partei
konnte jedoch eine Quittung vorlegen, aus der hervor­
ging, daß die Steuer schon bezahlt worden war. ES
wurde sofort eine Untersuchung eingeteilet, welche «gab,
daß Unregelmäßigkeiten in der Gebarung des
ExecutionsamteS vorliegen. Official Lettner, der
als Chef dieses Amtes süngirte, wurde vom Dienste
fuspendirt, über erstattete Anzeige in daS Landesgericht
vorgeladen und dort einem Verhör unterzogen. Am
Schlüsse desielb n wurde Lettner für verhaftet
erklärt. Durch die Untersuchung, soweit sie bisher ab­
geschlossen ist, wurde festgestellt, daß circa 20.000 K
nicht verbucht und von Lettner unterschlagen wurden.
Lettner hat auch bereiiS gestanden, daS Geld unter­
schlagen und beim Wettrennen verspielt
zu haben. Er ist verheiratet und Vater mehrerer
Kinder.
* Der Schah von Persten» der incognito in
Ofen-Pest weilt, trägt jetzt europäische Kleidung.
Sein Gefolge ist um zwei Personen bereichert worden:
er sind dies zwei Mohren, die dem Schah in Kon­
stantinopel vom Sultan zum Geschenk gemacht worden
find. Während einer Wagenfahrt bemerkte der Be­
herrscher Persiens eine ärmlich gekleidete Frau, die
mit ihrem Kinde am Arme mühsam daherwankte. Der
Schah licß hallen, winkte die Frau zu sich, herzte das
Kind und machte der Mutter ein Geldgeschenk. Der
Kaiser wird dem Schah zu deffen Rückreise einen Hos-
seporatzug von Ofen-Pest bis an die österreichisch-
russische Grenze zur Verfügung stellen Während der
Fahrt findet. im Waggon Servirung für den Schah
und sein Gefolge statt.
* Ein internationaler Taschendieb. Am
6. d. M. wurde der Advocatensgattin Emilie
Jerusalem. Stoß-im-Himmel Nr. 3 wohnhaft,
während einer Tramwayfahrt durch die Innere Stadt
aus der Kleidertaiche eine Börse mit 32 K gestohlen.
Frau Jerusalem entdeckte den Diebstahl sogleich,
und ließ resolut einen Mann, der sich in verdächtiger
Weise an sie herangedrängt hatte, verhaften. Der
Mann that, als seine Verhaftung ausgesprochen wurde,
sehr entrüstet, sagte, er habe die. Börse nicht und that,
als bemerkte er sie. auf dem Boden des Coupes liegen.
Er zeigte wirklich an die Stelle, und richtig lag die
Börse dort. Frau Jerusalem müsse die Börse, so be­
hauptete der Mann, fallen gelassen haben. Trotz dieser
gut gespielten Entrüstung wurde der Verhastcte der
Polizeidirection übergeben und behauptete dort, er
heiße Julius K r o g n l s k i und sei ein Kaufmann
auS Breslau. Durch die eingeleiteten Erhebungen ist
aber festgestellt worden, daß der Verhaftete ein be­
rüchtigter internationnaler Taschen­
dieb ist. Er heißt Joses K r u ck, ist 36 Jabre alt
und GeschäftSagent, Kruck ist schon viermal in jüngster
Zeit in den Händen der Justiz gewesen, ohne daß man
ihm etwas anhaben konnte. Er ist nämlich der
„Schriftsteller Julius K r o g u l S k y", der gemein­
sam mit seinem Freunde, dem Maler AlphonS
Kowalski, an Bord einer Dampfers aus dem
Vierwaldstättersee verhaftet wurde. Auch damals fiel
auf Beide der Verdacht, daß sie internationale Lang­
finger feien. Auch damals thaten sie sehr entrüstet und
zeigten Briese, durch die sie .scheinbar legitimirt
waren. Da» Mittel verfing. Obwohl der Ver­
dacht, daß die Beiden in Luzern mehrfache
Taschendiebstähle auSgesührt haben, sehr gravirend
wär. mußte» sie doch, da ein vollständiger
Schuldbeweis nicht erbracht werden konnte, frei-
gelaffen werden. Der entlarvte „Schriftsteller" hat
auch in Wien feine Unschuld lebhaft betheuert. Während
aber in Luzern erst dann seine Currendirung eingeleitet
wurde, ol» sich die so emphatisch behaupteten Angaben
über Nationale und Lebensstellung als falsch erwiesen
und der Gauner bereits über alle Berge jwar, hat
man Kruk in Wien bald entlarvt. Er ist ihm nach­
gewiesen worden, daß er hier in der letzten Zeit eine
große Anzahl von Taschendiebstählen ausgeführt hat.
Charakteristisch für ihn. als gefinkeltsn Taschendieb ist,
daß er sich hartnäckig weigert, seine Wohnung anzu­
geben, ein Beweis dafür, daß er allen Grund hat zu
befürchten, eine Durchsuchung könnte sehr gravirendeS
Material gegen ihn ergeben. Joses Kruk ist wegen
DiebstahleS schon achtmal abgestraft und auS Nieder-
österrcich für beständig abgeschafft. Er ist— und die
Personsbeschreibung könnte zur Eruirung seiner
Wohnung dienen— mittelgroß, hat blasses Gesicht,
eingefallene Wangen, braunes schüttere» Haar, etwas!
eingedrückte Nase, schlechte Zähne, kleinen Mund und t
nervöses Benehmen. Sein Complice von Luzern, der
„Maler AlphonS K o w a l S k y" ist mittelgroß,
schlank, hat braune» Haar, solchen Schnurrbart,
dunkelblonde Augenbraun, zurücktretende Stirne, dunkel­
braune Augen, gleichfalls ein wenig eingebogenen*
Nasenrücken, kleinen Mund und senkrechte» Kinn.* j
* Der Haupttreffer der Deutschmeister-^
Lotterie. Die vom „Jll. Wr. Extrablatt" gebrachte
Nachricht, der RechnungSrevident Franz Kirchner
habe den Haupttreffer der Deutschmeister-Lotterie ge­
wonnen,, derselbe werde ihm jedoch nicht ausbezahlt,
weil er e» Unterlasten hatte, die ihm zugeschickte» Lose
bis zum ZiehungStage entweder zu bezahlen oder zu
retourniren, wird vom Deutschmeister-Denkmalcomiti
als v o l l st ä n d i g unrichtig bfzeichnet
* Die letzten Worte des Fürsten Bismarck.
In einem wissenschaftliche» Vortrag, den Professor
O n ck e n au» Gießen im letzten Winter hielt, theilte
er, wie da» „Kirchl. Monatsblatt für Rheinland und
Westphalen" berichtet, mit, daß Für st Bismarck»
l« tz t e W o r t e gelautet haben: ,L i e b e r H e r r,
ich glaube, hilf meinem Unglauben
und nimm mich auf in Dein himm-
licheS Reich!" ES ist auffällig, daß von diesen
letzten Worten de» Fürsten BiSmarck bisher noch nichts
an die Oeffentlichkeit gedrungen ist; e» bleibt deshalb
zunächst abzuwarten, ob diese Mittheilung, die dem
„Reichsboten" entnommen ist, Bestätigung oder Wider­
spruch finden wird. Findet sie Bestätigung, so em­
pfehlen wir sie als Motto für die „Unverfälschten
Worte" deS Herrn Schönerer, der ja jede Nummer
mit einem schneidigen B i» m a r ck-W o r t versieht.
Aber wir empfehlen sie auch allen— „Ostdeutschen",
die über das „Glauben" so hoch hinaus sind. Bismarck
ist doch ihr— Gott. So könnten sie von ihm lernen!
* Von einem Geisteskranken attaquirt.
Auf den Kaufmann Josef Freund auS Prag wurde
während der Fahrt von Aussig nach Teplitz im Coupe
ein Attentat verübt, indem ein ihm gegenübersitzender
junger Mann ihn plötzlich überfiel und mit ge­
schwungenem Messer zu erstechen drohte. Der Atten­
täter wurde von den Mitreisenden überwältigt und in
Teplitz der Polizei übergeben, wo.er. sich als 27jähriger
Brauergehilfe Alois Angermann legitimirte.
DaS Verhör und die auf Grund dessen veranlaßte
ärztliche Untersuchung ergab, daß der Attentäter
g e i st e s g e st ö r t ist und an Verfolgungswahn
leidet.
* Opfer der Berge. Aus Zürich wird ge­
meldet: Verflossenen Donnerstag sind der Student
T r e ch s e l und der Führer Johann Reichen aus
10. October 1S00 231
Kandersteg bei der Besteigung des M o r g e n h o r n S,
de» östlichen BlümliSalpgipfel, von einer Lavine er- i
schlagen worden. ES wurden mehrere Hilssexpeditionen
ausgerüstet, welche die beiden Leichen auch auffanden.
* Bon der Erde verschlungen. AuS T e p-
litz-Schönau wird telegraphirt: In der Näh-
des AmaliaschachteS bei Dux ist eine Frau beim
Karioffelklauben durch plötzliches Eingehen einer
AbbauplaneS spurlos versunken. Das Betrete» de»
Terrain» war verboten.„
* Feuer. Durch unvorsichtige» Einleiten einer
elektrischen Leitung in daS Haus Rothenthurmstroße
Nr. 29 entstand gestern Mittags ein Kurzschluß und
rief dadurch eine starke Detonation hervor. Im ersten
Augenblicke schien es als wäre ein größeres l »glück
geschehen, da der Juwelierladen de» Herrn Goldhart
stark mit Rauch gefüllt war, doch konnte außer einem
angebrannten Schaitbrette kein weiterer. Schaden
constatirt worden.— Gestern Abends gegen 10 Uhr
gericth in der Metallschleiferei, Schottenfeldgasse
Nr. 63 au» unbekannter Ursache ein Arbeitstisch und
eine Stellage in Brand. DaS Feuer wurde mit, einigen
Kübeln Wasser gelöscht.— Vom Thürmer, von
St. Stephan wurde gestern Abends um 6 Uhr in der
Richtung von Stammcrsdors ein sichtbarer Feuerschein
gemeldet, der nach 10 Minuten schwächer wurde und
nach einer Viertel Stunde später verschwand. Wo da»
anscheinend große Feuer gewüthet hat, ist nicht: bekannt.
* Im Rausche. Der 37jährige Schuhmacher-
gehilse Johann S t r e n a d stürzte heute um Mitternacht
im volltrunkenen Zustande au» seiner im dritten Stock­
werke der Schimmelgafse Nr. 14 gelegenen Wohnung
in den Lichlhos hinab und zog sich lebensgefährliche
innere Verletzungen zu.
* Ladendiebinnen. Die 19jährige Hils»-
arbeiterin Leopoldine B a u m a n n und die 17jährige
Christine Hirsch wurden am 6. d. M. in einem
ConfectionSgeschäst am Neubau in dem Momente ver­
haftet, als sie Seidentücher stehlen wollten. Kurz
vorher haben die beiden Mädchen, wie festgestellt
wurde, in einem anderen ConfectionSgeschäst Seiden-
tücher im Werthe von 56 X gestohlen. Gestern wurden
die beiden Diebinnen dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Statistik der Selbstmorde in Wie»». Von
Neujahr bis zum September d. I. waren im Wiener
Polizeirayon nicht weniger al» 382 Selbstmorde zu.
verzeichnen, darunter 82 von Selbstmörderinnen. Im
selben Zeitabschnitte im Jahre 1892 endeten nur 254,
1893 263, 1894 308/ 1895 288, 1896 312, 1897
303, 1898 286 und 1899 302 Personen durch Selbst­
mord. Die meisten Selbstmorde, und zwar 60, wur­
den heuer im Juni verübt.. Im heurigen Jährt wären
unter den Selbstmördern ein zehnjähriger Knabe und
ein 13jährige» Mädchen. Vergleichsweise seien hier die
Gesammtzahlen der Selbstmorde in den letzten Jahren
angeführt und zwar: 1888: 345; 1889: 366;
1880: 339; 1891: 280; 1892: 330: 1893: 356;
1894: 389; 1895: 404; 1895: 396; 1897: 396;
1898: 371 und 1899: 403. Heuer zählte man, ob­
wohl noch drei Monate zum Jahresschtuffe fehlen,
schon 382 Selbstmorde.— Eine schreckliche Zunahme
— Hand in Hand gehend natürlich mit der Zunahme
des Unglauben» und der Unsittlichkeit, sowie der
socialen Noth.
* Kampf mit einem Bären. Kürzlich hat rS
auf dem Gebiete der unter dem Gebirge gelegene»
rumänischen- Gemeinde Felsö-SebeS einen schweren
Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein Mädchen, das
aus einer Waldblöße Vieh weidete, fand einen' kleinen
Bären. AIS eS diesen mit einem Knüttel angriff, kam
auf daS Schreien des Jungen die alte Bärin zu
Hilfe, sie schlug die Angreiserin sofort zu Boden und
riß ihr mit den mächtigen Tatzen ein Stück aus dem
Fleische de» Oberschenkels heraus. Dem Mädchen
wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe bringen. DaS
wüthende Thier riß ihm mit seinen Krallen' den
Bauch weit auf. Aus die verzweifelten Hilferufe eilte
ein älterer Mann herbei; die Bärin erwartete, ihn
hochausgerichtet und. mit offenem Rachen. Muthig
steckte ihr der Mann den Arm in den Rochen, packte
sie an der Zunge und rang nun verzweiselt mit dem
Unthier. bis endlich Hilfe kam. Mehrere Männer,
die in der Nähe bei der Arbeit waren, stürzten herbei
und schlugen aus das Thier los, bis sie es endlich
nach langem Kampfe überwältigten.
* ScheueS Pferd. In der Hinteren Zollämts-
straße wurde heute Mittag» das dem Fuhrmann Carl
B e r g e r, 2. Bez., Dammstraße, gehörige Pferd in
Folge deS Geräusches eine» Automobils scheu, und
rannte durch die Kolonitzgasse bis zur St. Othmar-
kirche, woselbst es erst angehalten wurde. Unterwegs
zertrümmerte das Pferd ein Fahrrad.
* Ein Denkmal für einen Hund. Er ist qoch
nicht lange her, daß eine Pariser Dame in der Nähe
der französischen Hauptstadt einen Katzenfriedhof er­
richtete; auch existirt unseres Erinnerns in der ,Nähe
von.London ein Friedhvs sür Hunde, aber ein Denk­
mal ist noch keinem Thier geschaffen worden. Nunmehr
hat der berühmte Bernhardtnerhund Barry, der seit
langer Zeit im Berner Museum ausgestopft zu sehe»
ist, auf dem St. Bernhard einen Gedenkstein erhalten.
Barry, den man wohl al» den letzten echten Beruhar-


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 5 ]
331 Wien. Mittwoch
Reichspost
10' October 1900. S
Liner bezeichnen kann, hat im Verlauf von zehn Jahren
40 Personen, die aus dem Berg sich verirrten, dar
Leben gerettet. Seine tapferste That war die folgende:
Er. sand ein zehnjährige» Kind in dem verhängnis­
vollen Schlaf, der dem Tode vorangeht, im Schnee
liegen Barry erweckte das Kind au» dem Schlaf. Als
ihm die» gelungen war, legte er sich neben dem Kinde
nieder• und lud e» offenbar ein, aufzustehen und zu
reiten. Da» Kind that e» auch und wurde von Barry
nach dem Kloster getragen. Der Tod de» Hunde» er.
folgte durch die Furchtsamkeit eine» Unbekannten, der
durch Barry'» offene» Maul sich bedroht glaubte. Er
zielte daher aus den Hund und tödtete ihn.: Diese
beiden Ereignisse sind aus dem Denkmal erwähnt; e»
-stellt den Bernhardiner Hund dar, wie er da» Kind
Äüf dem Rücken trägt, und darunter -stehen die Worte:
,S«t heldenmüthige Barry rettete vierzig Personen da»
Leben und wurde von der einundvierzigsten getödtet."
* Brand. Heute Früh um 6 Uhr ist im
Fouragedepot de» Ferdinand L o n g i «, Margarethen,
Untere BrauhauSgasse Nr. 84, auf dem Strohboden
ei» Feuer auSgebrochen, da» einen Theil de» Stroh-
materiale» und eine Anzahl Säcke mit Vaselinetiegeln
vernichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit gelöscht
wurde, stiftete 600 K Schaden.
* Der in Verlust gerathene Gatte. Am
8. d. M. Abend» erschien im Bureau de» Polizei-
commiffariate» Alsergrund die 31jährige Emilie
K u n e r t und .zeigte Folgende» an: Sie ist in der
Vorwoche mit ihrem Gatten, dem Buchhalter Hermann
Kunert. 41 Jahre alt. und ihren beiden Kindern
Max, 6 Jahre alt, und Ernst. 4 Jahre alt. au»
Warnsdorf nach Wien gekommen. Gestern Abend» hat
nun Frau Kunert ihren Gauen an der Ecke der Berg»
und Porzellangaffe— verloren. Die Suche nach
Herrn Kunert blieb bisher vergeblich.
'* Ein neues Licht Abermals wird ein neuer
beachtcnswerlher Erfolg auf dem Gebiete der Be­
leuchtungstechnik gemeldet- Die »Berl. wiffenfchaftl.
Correip." erhält au» fachmännischer Quellt die
Nachricht von der neuesten Erscheinung im Be-
leuchtungSwefen, die ein weitgehende» Interesse der»
dient Au» Simnorheim bei Weil in Württemberg
wird über die Einführung eine» neuen Lichte» be­
richtet: E» handelt sich um da» sogenannte
Washington- Licht der Washington» Licht- Gesell­
schaft m. b. H. in Elberfeld. Die Herstellung de»
Lichte» soll dadurch geschehen, daß au» einem
Reservoir Petroleum durch Luftdruck in Kupferröhren
bi» zu den einzelnen Lampen geleitet wird, daselbst in
einem eigen» construirten Vergaser vergast- und ver­
brannt wird. Bei sehr geringem Petroleum-Verbrauch
soll die erzielte LichtmeNge geradezu überraschend sein.
Der Installateur dieser Anlage soll von der Direction
der Württembergischen Staatrbahnen den Auftrag er»
halten haben, eine Anlage rn der Cannstatter Wagen»
werkstätte vorzunehmen. So. wie die Garsachleute
und -Gesellschaften seit Langem einen erbitterten
Concurrenzkamps gegen die siegergewiffe Elektricität
führen, scheinen auch die Anhänger und Producenten
de» Petroleumlichtes nicht unthätig gewesen zu sein
und ihrerseit» ebenfall» in den Kampf eingreifen zu
wolle». Un» kann e» schon recht sein. den» den
Nutzen au» dem allseitigen eifrigen Streben nach
höchster Vervollkommnung und Verbilligung der Be­
leuchtung zieht die Allgemeinheit.
^* Die einfachste und praktischeste Bieyele-
Bremse. Daß jede» Bicycle eine Bremse haben muß,
bezüglich dieser Thatsache ist man heute wohl schon
vollständig einig, e» frägt sich nur, welche» ist die
praktischeste, welche wirkt am besten auch dann, wenn
die Pneumatik durchlocht wird. Es scheint, daß
ein einfacher Arbeiter: hieraus- durch. eine selbst con-
struirte Bremse Antwort gegeben hat, die e» verdiente,
daßsich ein Fabrikant zur Auknützung: dieser Idee
fände. Wie wir einer Mittheilung de» Patent-Bureau
Ä Fischer in Wien entnehmen, kann sich. jeder diese
Bremse selbst in folgender Weise anfertigen Die
hinter, Gabel ist in der Regel oberhalb de» Rades
durch ein kleine» Querröhrchen versteift. Unter diese»
Querröhrchen wird eine kleine Holzplatte von ungefähr
20—25 Centimeier Länge und 7—8 Centimeter Breite
angebracht,, welche durch ein Stückchen Leder in der
Weise an da» Querröhrchen befestigt wird, daß sie
um diese» Röhrchen, da» von dem Leder wie. von
einer Hülse umfaßt wird, schwingen kann. Der hintere
Shell der Holzplatte wird der Form der Pneumatik
genau entsprechend ausgeschnitten. An da» vordere
Ende der Platte wird ein starker Bindfaden befestigt,
der unter dem Sattel läng» der oberen LängSstange
durchgezogen und zum Gouvernal geführt wird. ES
ist klar, daß eine starke Bremswirkung erfolgt, wenn
man den Bindfaden anzieht, da sich da» hintere Ende
der-Platte an den Pneumatik fest anlegt und diesen
ganz umschließt. Gleichzeitig dient diese Platte auch
al» Kothschützer.
* MareonUS letzte Verbesserungen an seinen
Apparaten. Marconi'S Apparate für drahtlose Tele­
graph» werden bekanntlich schon seit längerer Zeit zur
Uebertragung von Nachrichten zwischen Küste und auf
dem Meere befindlichen Schiffen» sowie zwischen Küsten-
plätzen praktisch verwendet. Da gäbe» nun einen
großen Nachtheil, der ihnen anhaftete und der au»
dem Umstände entsprang, daß die abgegebenen Nach­
richten von jedem im Bereich der elektrischen Wellen
befindlichen Empfänger ausgenommen wurden, so daß
auch Stationen, für welche die betreffende Nachricht
nicht bestimmt war, diese empfinge», ein Nachtheil, der
besonder» im Kriege von weittragenden Folgen wäre.
Marconi hat nun diesen Umstand, welcher der Ver­
wendung seines System» Grenze» setzte, zum Gegen­
stände seiner Studien gemacht und e» ist ihm jetzt ge­
lungen, seine Apparate so zu construiren, daß sie syn­
chron,sirt, d. h. so auf einander abgestimmt sind, daß
nur ein bestimmter Apparat die abgegebene Depesche
aufnehmen kann. Diese» Synchronisiren der Apparate
besteht aus der Thatsache, daß verschiedene Conductoren
d. h. Conductoren verschiedener LeitungSsähigkeit, nur
Stromwellen aufnehmen, die von einem Conductor
gleicher Capacität ausgehen.
* Die Gala eines exotischen Fürsten. In
französischen Blättern liest man, daß der König Noro-
dom, der Vater des jetzt so viel besprochenen Prinzen
Jukanthur, ein seltsame» Kostüm anlege» wird, um
den Gouverneur von Hinterindien zu empfangen. Er
wird einen ganz mit Gold gestickten Waffenrock, den
ihm einst Napoleon III. geschenkt hatte, tragen; dabei
aber werden seine Beine nackt bleiben. Die französischen
Marineosficiere, die Gelegenheit haben, von den Herr­
schern der afrikanischen Küste oder von Haiti empfangen
zu werden, wissen so manche».Lustige über derartige
Trachten zu erzählen, die von diesem Monarchen mit
dem größten Ernst getragen werden. Mit Vorliebe
tragen sie aus dem ansonsten ganz nackten Körper
irgend einen goldstrotzenden Waffenrock. Da» Höchste
aber hat in dieser Beziehung der König Souloüque
erreicht, der seinen Gcneralstab summarisch mit Epau­
lette», mit nicht» Anderem als Epaulette» bekleidete.
Und wo» für Epauletten! Sie waren au» leeren
Sardinenschachteln gebildet worden.
* Prinz von Plest verunglückt. Au» D r e»l a u
wird gemeldet: Der Prinz von Pleß verunglückte
auf einer Fahrt mit dem Automobil zwischen Fürsten­
stein und Schweidnitz. Da? Pferd eine» vorüberfahren-
den Wagen» sprang aus da»-Automobil, welche» um­
stürzte. Die Insassen, nämlich der Prinz,'seine Frau
und zwei Gäste au» England, erlitten durch Gla»-
splitter Schnittwunden an Gesicht und Händen.
* Legationssecretär Dr. v Rosthorn, welcher
der österreichischen Gesandtschaft in P e k i n g während
der SchreckenStage vorstand, ist,' nach einer hier einge-
troffenen Nachricht, mit' seiner Gattin wohlbehalten in
Taku angelangt, von wo er die Reise nach Wien fort­
setzt, um hier seine» Urlaub zu verbringen.
.* Gährung an der Krakauer Kunstakademie.
An der Krakauer Kunstakademie ist eine Gährung
unter den Schülern in Folge Rücktritte» de» Maler»
Jacet MalczewSki eutstanden. welcher au» An­
laß eine» Conflicte» im Professorencollegium seinen
Lehrerposten verlaffen hat. Eine Deputation der Schüler
begab sich zum Rector der Akademie, F a l a t, und
verlangte im Cur» MalczewSki eingetragen zu werden.
Al» der Rector. erwiderte, daß,die» unmöglich fei, er­
klärten die Abgesandten, in diesem Falle würden sämmt­
liche Akademiker «»»treten. Zum Nachfolger de» Pro­
fessor» MalczewSki soll Joses Mehosf« r ernannt
werden..
* Dom Lande zurückgekommen, ist e» der Hausfrau
erste Sorge, den Speifetisch in guten Stand zu setzen. Die
Firma Ockermüller u. Comp., Wien, 4. Bezirk, Schleifmühl-
gasse 6, bekannt durch ihre vorzüglichen Erzeugnisse, hält
Patent-Eßbestecke Primaqualität, Thio-Alpakka-Bestecke, sowie
Tafelaufsätze, Tasten, Brotkörbe, kurz alle Tafelgeräthe und
Prima-Chinasilberlöffel rc. schwerst versilbert in großer AuS-
wähl zu mäßigen Preisen' auf Lager. Auf Wunsch erhält
Jedermann gratiS einen illustrirten PreiScourant.
* Wetter. Wie bisher.
Aus den Kronlanderrr.
Böhmen.
I? Eger» 8. October. (Christlich.sociale
Versammlung.) Gestern tagte im hiesigen
Frankenthalsaale der Gautag der christlichen deutschen
Vereine de» Egerlande», zu welchem außer VereinS-
mitgliedern aus Eger, Asch,, Marienbad, Falkenau,
Goffengrün, Haslau rc. auch Gesinnungsgenossen auS
Wildstein, FranzenSbad, Roßbach rc. erschienen waren.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Ein-
berufer Hochw. Herrn Pros. Leop. Schöpf und Wahl
des Bureaus sprach als erster Redner Redacteur Herr
Joses Gürtler au» Warnsdorf über die
positiven Arbeiten der Christlich-Socialen im nieder­
österreichischen Landtage und Wiener Gemeinderathe:
über die Hebung de» Schulwesen», über die Hebung
deS Verkehrswesens und BeleuchtungSwefenS in Wien,
über die bahnbrechende, volkssreundliche Errichtung von
LandeS-Versicherung-instituten: Leben»- und Renten­
versicherung. Volksversicherung. Brandschaden-, Un-
fall-, Rindvieh- und Pserdevcrsicherung, ferner über die
Art und Weise, wie Dr. Lueger und Genoffen dort,
wo sie daS Ruder in die Hände bekamen, ohne
Säumen, mit ebensoviel Energie als sachlicher Ruhe,
Schritt für Schritt ihr Reformprogramm speciell für
den G e w e r b e-, B a u e r n- und Arbeiter-
st.a n d in praktische Thaten umsetzten. Daß die
Christlich-Socialen eine- Partei der Thaten
und nicht eine Partei der leeren Worte seien,
beweise u. A. auch der Umstand, daß sie jüngst einen
bisherigen christlich-socialen Reich-rathS- Abgeordneten
bei der Aufstellung der Neucandidaturen unbarmherzig
fallen ließen, und zwar deshalb fallen ließen, weil
de« Betreffende an der Arbeit für die Interessen
der Wähler e» hat fehlen lassen. Da» ist gesunde
Selbstkritik und Selbstzucht der Partei. i
Reicher Beifall folgte dieser einstündigen Rede.' Al»
zweiter Redner sprach Kaufmann Herr Mage» au»:
Marienbad über die Pflicht der- Katholiken, ihrer-
Presse, ihren Organisationen rc. gegenüber. Mit Recht:
geißelte Redner daS Schlafmützenthum und die stete:
Filzfohlentaktik so vieler Katholiken, die versichern/
„privat" gute Katholiken zu sein, im öffentlichen Leben;
aber dem Grundsätze huldigen, daS katholische Banner j
hübsch zu verstecken, sobald er dem Träger irgend eine'
kleine Unannehmlichkeit von Seite der Religion-feinde
bringen könnte. Nachdem der Beifall für diese Rede
sich gelegt, ergriff, mit minutenlangen Acclamationen
begrüßt, der in Eger von früheren Versamm­
lungen her bestens bekannte Herr LandeSauSschüß
Dr. Albert G e ß m a n n da» Wort, um in
einer wahrhaft zündenden und brillanten 'Weise
zu schildern, unter welchen Schwierigkeiten die Christ­
lichsocialen »ach und nach dem unbarmherzigsten Feinde
der Volke-, dem Moloch der GroßcapitaliSmuS, Schritt
für Schritt Grenzen gezogen und Punkt für Punkt
ihres Programmes durchzuführen begannen. Der schönste
Lohn für die unermüdliche intensive Arbeit der christ­
lichen ReichSrathS- und LandtagSabgeordneien sei die
Thatsache, daß bereit- auf mehreren der gepflegte» Ar­
beitsgebiete ganz hoffnungsvolle Früchte heranreifen,
denen gegenüber die Parteigehäffigkeit von Leuten wie
Wolfs, Schönerer, Dr. Adler rc. immer mehr an
Boden verliert. Die oft von langen Beifallsstürmen
unterbrochene Rede verdiente e», in Hunderttausenden
von Flugblättern im Volke verbreitet zu werden. Der
Hauplversammlung folgte eine vertrauliche Delegirten-
Versammlung in einem anderen kleineren Saale. Den
Abschluß de» Tage» bildete ein recht animirter Commerz
im Hauptsaale des Frankenthales. Auch hier. mußte
Herr Geßmann nochmals da» Wort ergreifen und fand
für feine herrlichen Ausführungen über die Wichtigkeit
der christlichen Frauenorganisation rauschenden Beifall.
Da der neu gegründete christliche Frauenhilsrverein im
Commerfe sehr zahlreich vertreten war, bat deffen
Präsidentin, Frau Marie Goldberg, Herrn Dr. Geß­
mann, den organisirten christlichen Frauen Wien» die
herzlichsten Grüße der jüngsten Provinzorganisation zu
überbringen. Weitere CommerSredeu hielten Herr
Fabrikant A. Richter au» WarnSdors, Herr Pfarrer
Frank au» Goffengrün, Herr Pros. Leop. Schöpf, Herr
Redacteur Gürtler, Herr Heinrich Goldberg (Eger) rc.
Aus Südafrika.
Capstadt, 8.October. Wepener, Roux-
vi lle und F i ck s b ürg befinden sich in den
Händen von Boerenabtheilungen,
die augenscheinlich von den Engländern südwärts
getrieben worden sind. Die Engländer ziehen durch
den Oranje-Freistaat eine Linie von der Bahn zu
der Grenze von Natal. ES wurde der Versuch ge­
macht, die Boeren zu umzingeln.
London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet aus Loureneo-Marques vom Gestrigen, daß
abermals 200 Boeren daselbst eingetroffen
seien, welche die Grenze in der Nähe von S a b i
überschritten und die Waffen ausgeliefert hätten.
Die Wirren in Wna.
Ueber die am 3. d. M. begonnene Einnahme
von.Shanhaikwan liegen nunmehr ergänzende
Berichte vor. An der Einnahme der Forts waren
alle Nationen betheiligt. Die Stadt wurde von
den Truppen nicht eingenommen; nur die Thore
werden bewacht. Zimvandao wurde von den russi­
schen Landungstruppen im Verein mit denjenigen
der anderen Mächte eingenommen. Die Colonne
des Generals Zerpicky ist aus Bejdan in Shan­
haikwan angekommen. Der ganze Weg von Tongku
bis Shanhaikwan ist von russischen Truppen besetzt.
Die Amerikaner haben nach der Einnahme von
Schanhaikwan jede weitere Theilnahme an den
Operationen abgelehnt. In der Provinz Korin
treffen die Rüsten Vorbereitungen für die Ueber-
winterung. Zur Expedition nach Paotingfn wird
aus Tientsin vom 5. d. berichtet: Die Boxers
haben gut ausgerüstete Kanonenboote auf den Canal
gebracht, um Paotingfn zu vertheidigen.
London, 9. October. Dem „Daily Tele­
graph" wird. aus Canton vom 7. d. M. teh-
graphirt: F ü n f t a u s e n d A u fst ä n d i s ch e
von der S a n h o h w e i* (Dreifaltigkeits-) Ge­
sellschaft haben die kaiserlichen Truppen
geschlagen, verschiedene Pl ätze zwischen
der Mirs-Bai und der Dcep-Bai eingenom-
m e n und rücken jetzt südwärts vor. Vicekönig
T a k s u hat heute den Admiral Ho und den
General Tong abgesandt, um sie zu bekämpfen.
London, 9. October. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 7. d. M.: Die franzö­
sischen Truppen halten Lukoukiao
an der Luhan-Eisenbahn, die r u s s i s ch e n und


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 6 ]
6 Dien, Mittwoch
RtichSpost
10. Oktober 1900 2S1
deutschen Truppen die P e i t a n g- F o r t s,
desgleichen die Minen von Tangschan und
Kaiping besetzt und beherrschen so die
Kohlenversorgung Nordchinas, während
überdies die R u s s e n die B a h n l i n i e
in ihrer Gewalt haben.
London, 9. Octobcr. Aus Liangfang
langte folgende Meldung ein: Graf Wälder-
s e e hat die Militär- und Civil-
behörden der Provinz P e t s ch i l i zur
Unterwerfung innerhalb 48 Stunden aufgefordert.
Dieselben kamen sofort dem Befehl nach, worauf
sämmtliche Truppen entwaffnet wurden. 8000
Chinesen flohen vor den internationalen Truppen
aus einigen Forts längs der großen Mauer.
Telegramme.
Der Schah an den Kaiser.
Ofen-Pest, 9. October. Als der Schah
gestern in Semlin ankam, fand er zu seiner Ver­
fügung den kaiserlichen Hofzug und eine aus
Radmer datirte, in sehr herzlichen Worten abge­
faßte Willkommsdepesche Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph vor. Der Schah erwiderte mit
folgender Depesche: „An Se. k. und k. apostolische
Majestät in Radmer: In dem Momente, als ich
mich anschickte, um an Euer Majestät ein Dank-
telegramm für die verbindliche Aufmerksamkeit zu
richten,■ die Sie mir dadurch bezeugen,
daß Sie mir Ihren prächtigen Zug ent-
gegensenden, habe ich das Glück, Ihr
gnädiges Telegramm zu erhalten, das mich tief
gerührt hat. Ich finde keine Worte, um Eurer
Majestät all meine Gefühle der Dankbarkeit und Er­
kenntlichkeit auszudrücken, für den glänzenden Em­
pfang, den Sie mir in Ihren reizenden Haupt­
städten bereiten zu lasten die Güte hatten, und ich
litte Sie, daran glauben zu wollen, daß dieFür-
orge, mit welcher ich in Ihrem sympathischen
Staat umgeben ward, mir immer unvergeßlich
bleiben wird, auch daß die schönste Erinnerung
meiner Reise jene an meinen Besuch in dem liebens­
würdigen Oesterreich-Ungarn sein wird. Ich schließe
in gleicher Weise mit dem Ausdrucke der aufrich­
tigsten Wünsche für das Glück Euer Majestät und
die Wohlfahrt Euer Majestät Völker.
Muzaffer-eddin."
Das englische Cabinet und die Wahlen.
London, 9. October. „Daily Telegraph"
meldet, daß sämmtliche Mitglieder des Cabinets
ihre Rücktrittsgesuche pro forma dem Premier­
minister überreichten, um jede etwa ins Auge ge­
faßte Aenderung in der Zusammensetzung des
Ministeriums zu erleichtern.
Einsturz einer Pilgerherberge.
Petersburg, 9. October. Im Rikander-
kloster, im Kreise Porchow bei Pskow, über­
nachteten in dem zweistöckigen K l o st e r g a st-
hause 5000 Pilger, welche anläßlich eines
Kirchenfestes dorthin gekommen waren. In der
Nacht brach unter der Last der Pilger der Fuß­
boden des zweiten Stockwerkes
ein und fiel auf die im ersten S t o ck-
werke Schlafenden. In der darauf entstandenen
Panik schrie Jemand: „Feuer!" Nun
stürzten sich alle auf den einzigen Ausgang. In
dem fürchterlichen Gedränge wurden 4 Männer
und 36 Frauen todtgedrückt, ferner 20
Personen verwundet, darunter 4 schwer..
**
t^
Konstantinopel, 8. October. Der tür­
kische Botschafter in Paris Munir Bey erhielt
die Weisung, in der Angelegenheit des
türkischen Gesandten in Madrid I z z e t
Pascha zu i n t e r v e n i r e n. Letzterer hat
sich von Madrid nach Paris begeben.
Petersburg, 9. October. Der „Russische
Invalid" meldet die Ernennung des comman-
direnden Generals des 19. Armeecorps G ur-
t s ch t n zum Mitgliede des Kriegsrathes.
Rio de Janeiro, 8. October. Das Ge­
richt genehmigte das Abkommen der Gläubiger
des Banco da Republica mit der
neuen Verwaltung der Bank, wonach zwei Direc-
toren durch die Regierung ernannt werden.
Dir Gffiriere in der franMschrn
Armee.
- '■ Wir finden in der „Ostd. Rundschau" fol­
gende reizende Mittheilung:
„Der ClericaliSmuS in der französischen Armee ist
in Gefahr, daß ihm der Nachwuchs abgeschnitten
werde. Ein starker Percentsatz der französischen Offi­
cierscorps besteht nämlich auS ehemaligen Zög­
lingen geistlicher Lehranstalt« n und
es wird vielfach behauptet, daß gerade die Schüler
solcher Anstalten durch geheime Verbindungen am
leichtesten die unentgeltliche Aufnahme in die O f s i-
cierSschulen erlangen. Die französische Regie­
rung plant daher, um dem weiteren Eindringen der
Klosterzöglinge in daS Heer zu steuern, eine Umge­
staltung der Officiersschulen. vor Allem der berühmten
Schule Saint-Cyr. Er verlautet, der Kriegsminister
habe verfügt, daß fortan nur solche AufnabmSwerber,
die aus S t a a t S f ch u l e» hervorgehen, Freiplätze
für Saint-Cyr und für die Ecole Polytechnique er­
halten sollen. Danach würden die geistlichen Anstalten
der Jesuiten, Dominikaner und Oratorianer, aus denen
die meisten clericalen Officiere stamme», allerdings
von einem großen Vortheile ausgeschlossen fein. Man
hat in Frankreich, wenn auch ipät, die ungeheure Ge­
fahr erkannt, die ein psafsenbeherrfchteS
OfficierScorpS nicht nur für die republika­
nische» Einrichtungen, sondern für die Nation und den
Staat überhaupt bedeutet."
Wie es nun mit dem „pfaffenbeherrschten"
Officierscorps in Frankreich und den französischen
Officiersschulen thatsächlich steht, kaun aus folgen­
den Pariser Mittheilungen der „Köln. Vztg" ent­
nommen werden.
Die drei Hauptschulen, au! denen die Officiere
Frankreichs hervorgehen, sind: das Polytechnicum,
Saint Chr und Maixent. Westen Geistes die Pol y-
t e ch n i k e r sind, ergibt sich schon aus der Thatsache,
daß dieselben bei allen Revolutionen kräftig mitgeholfen
haben. Religiös gesinnte Schüler sind stets von ihren
Kameraden verfolgt worden, heute vielleicht etwas
weniger, als früher. Die stets zahlreichen
Juden find nie verfolgt worden. Die
Polytechniker halten fest zusammen, weshalb sie im
Heere alle guten Stellen im Krieg-ministerium, Gc-
neralstab, Militärwerkstätten u. s. w.- innc haben.
Mercier, BoiSdesfre, Gon se, Cavaignac,
B i l l o t u. s. w., welche beim DreysuSrummel eine
Rolle gespielt, sind Polytechniker. Zur Auf­
nahme in die Kriegsschule zu Saint-Cyr (bei
Versailles) ist eine■ etwa unserm Reifezeugniß ent-
sctrechende Vorbildung erforderlich. Der Lehrkörper
besteht auS 73 Officieren, bisher sämmtlich frühere
Schüler der Anstalt. Jetzt hat Andre 22 derselben zu­
rück inS Heer versetzt. Unter den an ihre Stelle getretenen
befinden sich, was nie vorgekommen ist, auch sieben
Officiere, die ihre Bildung in Saint- Maixent
(bei Pau) erhalten haben. In Saint-Cyr befinden sich
vorwiegend Söhne von Officieren, ehrgeizigen Bürger-
familien und Adeligen; letztere werden meist Rciter-
officiere. Die Schule vertritt also mehr die alten Ueber­
lieferungen der Heeres, gilt als conservativ-
monarchisch. Die Kriegsschule inSaint-Maixent
ist seit dem letzten Kriege gegründet worden, um zu
Officieren geeigneten Unterosficieren die fehlende wissen­
schaftliche Bildung in zweijährigem Lehrgang zu ver­
mitteln. Es müßen natürlich junge Leute sein, welche
nach sechsmonatlichem Dienst Unterofficier geworden
sind. Sie besitzen beim Eintritt inS Heer fast alle eine
über die Volksschule hinausgehende Bildung; es sind
meist junge Leute, welche aus Mangel an Vermögen
daS Gymnasium nicht ganz durchmachen konnten.
Die Saint-CyrienS. welch: mit den Poly-
technikern von altersher alle höheren Stellen inne
haben, fuhren jedoch bisher fort, die Saint-
Maixentais ganz so zu behandeln, wie früher die ohne
Kriegsschule zu Officieren beförderten Uoterosficiere,
das heißt sie schlössen sie von den
höheren Stellen aus, ließen sie nicht um
die MajorSecke herum. Dies begreift sich um so mehr,
als bei dem dreißigjährigen Frieden dar Avancement
in die höheren Stellen ohnedies sehr langsam geht.
Nur ganz ausnahmsweise kamen Saint MaixentaiS
Officiere über den Hauptmann hinaus, natürlich, weil
sie ungemein befähigt waren. Der Kriegsminister
G a l l i f e t schaffte daS VorschlagSrecht bei Be-
förderungen ab, welches Freycinet den General-
infpectoren, den Artillerie- u. s. w. -Ausschüssen ver­
liehen hatte. Andre beseitigte eS nun auch für die
Kriegsschulen. Da die Generalinspectoren. die Mit­
glieder der AuSschüffe u. s. w. ausschließlich Poly­
techniker und Saint CyrienS waren, schlugen sie natür­
lich nur ihre Kameraden zur Beförderung vor. Deß-
halb war da» VorschlagSrecht ein bewährtes Mittel,
die Spaltung der Officiere in die drei Gruppen der
Polytechniker, Saint CyrienS und Saint MaixentaiS
zu befestigen. Diese Spaltung ist stet» von
allen Einsichtigen alr ein großer Nach.
theil des französischen Heeres beklagt
worden. Umfomehr als die drei Gruppen Officiere
auch social von einander geschieden sind da sie drei
verschiedenen Schichten der Gesellschaft entsprechen.
Man kann sagen, daß alle bedenklichen
Erscheinungen, Ereignisse im fran­
zösischen Heer ewährend der letzten
Jahre, mehr oder weniger mit
dieser verschiedenen Schichtung der
Officiere zusammenhängen. Außen­
stehende, besonders aber dar Ausland, wissen hiervon
nichts. Selbst die fremden Militärattaches krönen in
dieser Beziehung, sowie auch betreffs der Verhältnisse
der Unterosficiere und Mannschaften dar französische
Heer nur sehr ungenügend. Wird die freie Beförderung,
welche Galliset und Andrer wieder eingeführt, gut ge-
handhabt, dann kann die Kluft allmählich ausgefüllt
werden, welche zwischen den drei Schichten der fran­
zösischen Officiere besteht. Leicht ist die gewünschte Ber-
schmelzung freilich nicht Die Nationalisten. als Erb-
Pächter der Heeresliebe, hätten Ursache, die Bestrebungen
für diese Verschmelzung eifrig zu unterstützen. Aber. sie
verstehen die Sache anders und lärmen nur, weil
einige Officiere in ungewohnter Weise versetzt wurden,
was besser vermieden worden wäre, da dadurch Grund
zu gerechtsertigter Unzusriedenheit geschaffen wurde.
Uebrigens sei hier hinzugefügt, daß selbst die Minister
Waldeck- Rosseau, Lanessau und
MoniS Zöglinge kirchlicher Schulen
find, Caillaux (der beste Finanzminister seit
langen Jahren) sogar Jesuitenschüler ist'"
Der neue ministerielle Ukas, welcher der „Ostd."
solche Freude macht, dient offenbar nur dazu, die
Spaltung zwischen den Officieren der drei OfficierS-
Schulen zu erweitern. Im übrigen zeigt obige
Darstellung, wie weit entfernt das französische
Officierscorps von der Verpfaffung ist, und daß
es nicht gerade die schlechtesten Männer in Frank­
reich sind, welche aus geistlichen Unterrichtsanstalten
hervorgingen.
Rüge und Lob.
Der durch die Cabinetskanzlek so empfindlich
„gerügte" Erzbischof Dr. S t a d l e r wurde in
Rom bereits vom Papst empfangen, und zwar
mit besonderer Auszeichnung. Mit sichtbarem
Aerger schreibt das „Wiener Tagblatt":
„Das „Agramer Tagblatt" bringt auS Rom
nachstehende Mittheilung: Der Papst empfing den
Erzbifchos Stadler sehr liebevoll. Alt
Stadler das Geschenk überreichte, sagte der Papst
herzlich: „WoS beschenkst Du mich, mein Sohn, der
Du selber nichts hast?' Die Audienz dauerte
länger als zwanzig Minuten. Zu
den von Erzbischof Stadler vorgestellten Geistlichen
seiner Diöcese sagte der Papst: „Euer Wirken in
Bosnien ist sehr erschwert. Ihr habt gegen ver­
schiedene Conseffionen und Nationalitäten anzu­
kämpfen (?), aber nur in Jesus Christus liegt, da»
Heil für BoSnien." Hierauf fragt- der Papst den
Erzbischof, ob er sich von seiner letzten Krankheit er­
holt habe. Aus die bejahende Antwort Etadler'S be­
merkte der Papst: „Der Hilfe Gottes und den Ge­
beten des Heiligen Stuhles verdank: ich es, daß mein
Stadler gesund wurde."
Wir unsererseits verzeichnen diesen Bericht
mit selbstverständlicher Reserve. Uns freut .nur,
daß das „Tagblatt" sich ärgert.
Kirchliches.
— Der Papst empfing am Sonntag, 7. Octo­
ber, den Bischof von Str o ß m a y e r in Privat-
audicnz.
— Die feierliche Grundsteinlegung der
Maria Heimgang-Kirche aus dem Grundstück der
Dormition in Jerusalem fand, wie schon
gestern gemeldet, am Sonntag, 7. October. statt. Die
Grundsteinlegung ward unter Theilnahme der Mit­
glieder de? großen deutschen Pilgerzuges zum heiligen
Lande vollzogen. Dieselben waren unter der Führung
de» Psarrer» Düsterwald vollzählig anwesend.•
Der deutsche Consul in Jerusalem wohnte der Feier
als Vertreter des Kaiser» Wilhelm bei. Der Abt/
B o u z l e r war als Vertreter des deutschen Ver­
eine» vom Heiligen Lande anwesend. Der Weihbischof
vollzog als Vertreter der Patriarchen von Jerusalem
die Weihe de» Grundsteines. Abt Bouzler hielt die
Weiherede, in welcher er den Kaiser Wilhelm für die
Schenkung der Dormition und allen Wohlthätern herz­
lichen Dank abstattete. Nach Celebrirung einer Dank-
meffe wurde die Feier mit einem dreifachen Hoch auf
den deutschen Kaiser geschlossen.— Die Kirche Maria
Heimgang in Jerusalem wird nach den vom Kaiser
gutgeheißenen Plänen de» DiöcesanbaumeisterS St*
natb in Köln und nachdem auch durch einen Fer«
man des Sultans zur Ausführung derselben die Bau-
erlaubniß der hohen Pforte ertheilt worden ist, gebaut
werden. Als Bauzeit sind etwa drei Jahre in AuS-
ficht genommen.
— Excommunieation. Da» Ordinariatsblatt
der Präger Erzdiöcese veröffentlicht daS Urtheil deS
Präger DiöcefangerichteS, mit welchem P. Cyrill Josef
S e q u e n S, Regularpriester der Prämonstratenser-
OrdenS in Tepl und gewesener Administrator in Maria-
Stock wegen Verbrechens der Apostasie excommunicirt
wird. SequenS war wegen feines Lebenswandels von
seinem Abt wiederholt verwarnt worden, verließ Ende
November seinen Posten, kehrte ober nicht inS Kloster
zurück, sondern ging nach Zizkow, zeigte am 22. De­
cember bei der dortigen BezirkShauptmannschaft seinen
AuStritt auS der katholischen Kirche an mit dem Bei­
fügen, daß er confessionSloS fein wolle und verweigerte
e» beharrlich, vor dem Diöcefangerichte zu erscheine«.
Im Diöcesanblatte wird die Excommunieation mit dem
Bemerken mitgetheilt, daß SequenS als exeommuni-
catus vitandus zu behandeln ist und zu keinen priester-
Uchen Funktionen zugelassen werden kann.


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 7 ]
S31 Wien. Mittwoch
Reichrpost 10. October 1900 7
Die Wirren in China.
New-Aork, 9. October. Eine Depesche vom
4. d. auS Peking meldet: Die Amerikaner
nehmen an der Expedition nach Pao-
t i n g f u n t ch t t h e i l. Li-Hung-Tfchang er­
klärte dem General Chaffce, wenn die Verbündeten
P ä o t i n g f u haben wollten, würden es ihnen
die Chinesen bereitwillig über­
geben. Dieselbe Versicherung gab Li-Hung-
Tschang den anderen Generalen. Dem Vernehmen
nach haben die Russen die Eisenbahn thatsächlich
aufgegeben und die Arbeiten zur Wiederherstellung
der Bahn eingestellt.
- London, 9. October. Wie die „Morning-
post" vom Gestrigen aus Washington meldet, hat
die amerikanische Regierung eine nicht formelle
Note an die Mächte gerichtet, in welcher sie die
Ansicht ausspricht, daß eine weitere V e r-
zögerung in der Eröffnung der
FriedenSVerhandlungen zu einem
ernstlichen Aufstande in den süd­
lichen Provinzen führen könnte.
'' Petersburg, 9. October. Der, General­
gouverneur des Amurgebietes General Grobe-
kow hat dem Militärgouverneur von Trans-
baikalien General M a z i e s k i mitgetheilt,' daß
der Kaiser zum Zwecke einer rascheren Wieder­
herstellung der freundschaftlichen Beziehungen
zu China bestimmte, den russischen Be­
sitzungen keinen Theil des chinesi­
schen Gebietes einzuverleiben
und sich auf die Ergreifung von Maß­
nahmen zu beschränken, die zu ruhiger, gesicherter
Benützung der von Rußland durch die Mand­
schurei geführten Eisenbahnen und zum unge­
hinderten Verkehre der Schiffe auf dem Amur er­
forderlich sind.
London, 9. October. Das Reuter'sche
Bureau meldet unter dem 2. d. M. aus Peking:
General Aamagucky vermehrt die neue
japanische Brigade, welche die Positionen
in China besetzt.- Dieselbe soll aus 5000 Mann
der 21., und 5000 Mann der 9. Brigade unter
dem Befehl des Generals Bukamoto zusammen­
gesetzt sein. 2000 Mann werden hier bleiben, die
anderen werden auf die Communicationslinie
zwischen Peking und Takwund auf andere Punkte
vertheilt werden. 8000 Deutsche, 1500 Amerikaner
und die gleiche Anzahl Russen werden den
Winter über in Peking verbleiben. Die
Anzahl der hier verbleibenden Engländer ist noch
nicht bestimmt; wahrscheinlich wird eine Brigade
hier belassen werden. Die Russen haben ihre
Schutzwachen aus den kaiserlichen
Gärten zurückgezogen, welche dann sofort
von den Deutschen besetzt wurden,
die Deutschen richten die früher von der Kaiserin-
Witwe bewohnten Gebäude als Haupt-
q u a r t i e r für den Grafen W a°l d e r s e e
und besten Stab her. 6000 Engländer haben
vom tzommerpalast Besitz geuommen.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 9. October.
Dorstenviehmarkt. Zum heutige» Markt
waren 11.908 Stück Schweine angeiueldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4864 Stück Jung-
schweine «nd 6978 ungarische Jetlschwcine, zusammen 11.342
Stück Schweine aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten: Primaschweine
von 87 bis 89 H., ausnahmsweise— H., mittlere und
alte Schweine von 80 dir 85 H., leichte von 72 dir 78 H.,
Jungschweine von 64 dir 84 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht exclusive VerzehrungSsteuer.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wie«, den9. October 190«.
Zucker (rer 100 Silo), Rohzucker, ruhig, prompt,
FrachtbaüS Auflig K. 25.75 ®. K. 25.85 W.: vr»Nov.-Dec.
sirachtbafiS Aussig K. 25.75 <3. K. 25.85 255.; Nafflnaoe
la, ruhig promvt ab Wie» in Ganzwaggons St 84.75  ".
prompt ab Wie« St 89.50 ©. St 40.50 W.— Leinül
.h5 G. St 4>>.35 W,; drtto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon St 40,35 @.
K. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Kilo) ruhia Echwein-
fett inclusive Faß prompt l. Koste« ab Wie» St 6 i.öo G.
ft. 6.— SB. Speck, weiß, ereiusioe Packung prompt
L Kosten ab Wien K. 54.- <3. K. 54.50, W. Unschlitt. Aus-
schnitt, prompt, l. Kosten ao Wie» K. 35.50 0. K. 36.50
Letzte Depeschen.
Prag» 9. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
25.05, äb Kokin 24.55, ab Aussig 25.75, per Nov.-Dec. 25.75.
Rassinade Prima prompt und Oct. 84.— bir84'S feil—
KartoffelspirituS rasfinirt ab Prag 113.80114.1^ RübSl
per 5o Kilo 39.—/40.—.‘
Magdeburg, 9. October. Kornmcker ercl. Soli
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker ercl. 88gr.
10.50/10.625. Kornzuck. excl. 75gr. (fehln, ruhig. Gem. Ras-
finade mit Faß 27.70, Gemahl. Melis Prima 2,.20, schwach.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Oct. M. 9.90
November M. 9.80 December 9.85, Jänner»März
10.—, April-Mai 10.125.
Havre» 9. October. (Eröffnung.) Kaffee, Santot good
average, per laus. Monat FrcS.' —, per 4 Man. —•—-
Trieft» 9. October. Zucker. Centrisugal Piles, siau.
28'/z bis 28'/., per Nov.-März 27'/, bis 23—, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51/60, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Breme«, 9. October. Petroleum loco 6.95.
Pari-, 9. Ocwber. Rohzucker 38°- disponibel 28.25
bis 28.75, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 23.'/,,
per November 29.— fleug, Raffinade diSpombel 105.—
bis 105.50.
Hamburg, 9. October. Petroleum 6.85, geschästSlos.
Äntwcrpe», 9. October. Petroleum (fehlt).
London, 9. October. Rohrüben-Zucker. BastS 33° ruhig,
October 9/I0'/„ November —.—, December 9/10.—
B ann.-März 9/11'/,, Mai 101"/. Continental-Granulated Kr.
ucker 13/6' ., ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 ruhig,
Java-Zuck» H 4'/, ruhig.
Ofcn-Pest, 9. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 61.—, Tafel-Speck 535, Speck geräuchert (fehlt).
New-Iork» 8. Oc. Baumwolle in New-?)ork 11.—,
Baumwolle in New-Orleani loco 10'/,, per Ociober 10.47,
December 10.19. R«sfinirt«S Petroleum Standard White
in New-York per October 7.45, in Philadelphia per
October 7.40, Petroleum Rohwaare per October 8.75,
United Pips Line Certificates per October 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 3.—. Weizen loco 81'/.,
per October 80.—, per December 82'/,. p» Mai
85'/,. Mais per October 46°/., per December 42'/,. Fair
Refinnig MuscovadoS 4'/., Raco Centrisugal 4'/,. Rio-
Kaffee Nr. 3 8'/.. Getreidesracht nach London 4'/,.
— Schmal, (Marke Wilcox) per November 7.90. Schmal,
(Western Steam) per October 7.75. Baumwollzufuhren
49.000 Ballen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 9. October 1900.
Dia notlrtan Courie verstehen eich In Froneriwährting. Xie DIotinmg iammtiidier Actle. unb bet „Diversen Lala“ verlieht fl® per Stank. In bn Rubriken A—'* werben ble auf K. l W. ober Silber lautcnbtn
Effecten für 100 K= 60 fl., die cuf C.-K. ober Goidgulden laute tuen für SO fl. bei betteffenben Nominale», dir auf Mark, Franol, Ura und Uv. SL Iautenben tilr 101 Hart, Franui, Ura unb Uv. SL notlct. Sie
auiuahmiweise ver Stint gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besnnder» bezeichnet.
Sie rinean sind vom Snmlnaia, bei nidht vollgaiahlten Aotlen rom eingezahlten Betrage zu berechnen unb (it bi: bei einem Eierte angeführte Steuer tu beut bemerkten Sage in Abzng ja Bringen,
UmrechnungssStze für Capitel und Zinsen: 1 11. b. W. oder Silber— 2 K,1 tL C.-M.— 2 K.19 b, 1 Qoidguldan —2 IC 43 b. 1 Kar.— t E 13 n, t Feann adne 1 Uea— 33 h, 1 Uv. Statt. 21 K.
A. tUfgemrine Staats­
schuld.
Mai-Nente p.B. 13%.
Sebiuai'Stente p. E. i.3%
Silber-Rente »Juli p. S.
EU der. Diente*- October £.
18S4ec Stoätsiofe S5Ö si.'
l8toet.. 500 fl..
I860et,, ioo fl..
issaer .'wo fl..
iseiet,, 5» fl..
Sonc.Pfdbc a 110 fl.
S. Staatsschuld der im
Stntchsrache vertrete-
ueu lröulgrelche »uv
Länder.
. Lesi.Eoldteme, ftfe.. 300 fl.
per Saiia i%
btd. Diente in ätmicmsqc.
Ilse. per Casia ... 4
bto. dlo. dto. P. lllttm» 4
ibeft. gnveftUian»- Rente,
, Wc.,pec Eaila... d‘l,
, Eisenbahn-Staat».
schuldn erf chrei-
. düngen.
Elisabeth», tn B. sifr. zn
ioo fl. 4%
Btatii Iofeph-Bahn t. Eid.
(bin. St.).... 5-/.«
ubolf-Ivahn tn Kronenw.
ftfe. (bld. St.). ,i%
Boeatlbetget Bahn tn Sem.
»ft. 4oO st» ... 4%
Sn ffit««t»ft»uIboet*
Ichrethungen• adge-
ficmpelte El|ehbagn-
Ketten.
Elifabettbabn JOOJI. ESDI.
Vh% von >00 fl....
bto. Lüiz-Bubw. >00 fl.
0. SB. S i'\%
bts. SoUb.-Ik. >00 fl.
.
btd. Sari L»bw..B. >00 fl.
EDL b% ton >00 fl..
Bem Staate zur Zah­
lung übernommene
Etfenbahn-Prioei-
lit»- O bl tg »Honen.
Böhm. Wesibahn, fim. 1885
400 «t. 4* .....
Gelb
Waare
Elifabetbb. eOOunbSOOOSDI.
Selb
11 >.50
ÜBcire
4 ab 10%
112.—
97.1G
97
67.35
«7 rc
Ellfabethbahnaoon. 2001)1.
■ 4% .........
115.50
116.—
Franz Joserh-B. Em 1884
95.30
96.30
96 SY
97-10
(biv. St.l Silb. 4%..
Galizifche Karl Lnbwig-B.
93.40
«4.30
97.1V
(div. Et.) Silber 4%.
170—
172.—
Borarlbrrger Bahn Emils
95.—
181 96
182-25
1884 hbiv. St.)SUb,4%
101.—
163.—
198—
197-
C. Etaatschul» der
196—
197-—
Länder »er ungarischen
899
SOI—
, Ibroue.,
4% ung. Eolbrente p. S.
4% bto. Diente in Krone».
114.—
114.20
währ. fift. per fiaffa.
90.40
90.60
J*/.% bto. bto. bto. ii. E.
81.15
81.35
Ung. Et.-Eii.-Slnl.® lOOfl.
120.30
120.70
115.—
dto. dto. Silber 100 fl».
98.10
99.10
114.80
dto StaatL-Oblig. (Uug.
97.66
vstb.) v. I 1575...
116.—
118.60
97 46
bto. Schankregal-Abläfung.
97 40
97.60
Obligation
bto. Prämien-Atfl. 4 lOOfL
58. >0
90—
82.45
82.65
— 200 Rc
bto. bto. ä 50 fl.—
163.25
164.25
100 Kr
163.25
163.26
Zbeif|.Bteg..£o|e 4%...
138.—
,39.—
4% ung. Grundetttl.-Ob!ig.
89.80
90.80
4% ctou. unbflaoon. bto.
93
93.—
111.60
112 30
C. Ander« öffentliche
116.60
117.50
itHieben.
93.60
94 40
Tonalt'Reg.'Dnl. 1878
107.—
108.—
Wiener Derkehr»»Anl.. .,
93.40
94.—
93.80
94.40
vnlehen d. Stadt uud Ha»-
beltlammer Trieft .4%
94.—
94.75
Aniehm der Stadt Wien.
dto. bto. (Silb. ob. ®otb)
103.—
103.—
122 60
123.50
bto. bto. (1894) ....
Aul. b. Stadt Wiea (1898)
13.76
: 3 25
93.75
Börftbau-Ani. berloib. 5%
100—
101.60
187.—
491—
Bulgar. StaatS-Eis.-Hvv.»
Aul. 100 fl. E. n 340
434.—
436.-
ftr 6%
vulgär, fetoat*«t>t)p.*Uul.
96—
96 80
419—
421—
1,V>. 100 fl. E. c >40
Rc. ..... 5%
96 60
97.40
421.75
423.75
E. Pfauddrirsa te. V
Bobencr. «Da. öst. in 60 I.
btrl 4%
' 3.75
''4.75
Böhm. Hhp.-Ba»k. .»%
100.—
101.60
N.-öst. L.'HyP.'-Lust. 4%
Lberösterr. LauveS-Hyp,-
.6 6V
i’MO
64.75
66.(0
Anst ....... 4%
98.—
90—
CeR.nng. Bank 10'Müfic
frei.. 4%
Ho.- 50/ähc. oerl. 4%
Spartasia erste österr., 60J.
verl 4%
Stcietm. Spatcaifa•. 4%
F difenbahu-Prlorl-
täts-Odllgatiouru.
Boztn-Meganee Bahn 4%
Bujchtehraber Bahn 6%
Suk-Bodenbachec E., 1. E.
1869 5%
Retb.-Diocbb. E. 1885 4%
Ceftetr. Diordwesthuhu b%
bto. ül B. .. .5%
Slaotrbuhn 3%
bto. X. Em. 1885..
bto. Ergänzung»:»»,
Eübbdhn Jänner-Juii 3%
bto. Aprii-Lctoder 3%
Eübnorbbeutfche Bctöiubg...
Bahn 4%
vng.-gdliz. Bahn....
4% Umecttaui.■ Bahn (b.
St.)
4% Baljugana« Eijenb »B,
>00 Rc
4% Wten.Afp.-Etjenh.-Bef.
>00 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-E. 400Ik.
6% Wr.-Pott. ■S3c.-Ji.-B.
>00 p. S
4% hlbbsthalb. >00 fl. u.
1000 fl. 0. w
C. Tlverf« Los«.
(per Stück.)
3% BobenR.-SofeEm.l8SO
3% „...„ Bra.1889
4% Don. -Damvffch. ioo fl.
bis Don.-bieg.-Löse...
Serbische Prämien-Bnlcihc
ü ioo Frc» s%
'ptäm.-COiig. b. tuet E.»
B. 400 8t. ». E....
bto. bto. p, ÜJi.
EtebUIofe 100 fl. ....
Elarv-Lofe 40 fl.....
Domboa Budapester....
Jnnsbrucker Stabtunl...
siralauer Aul
Laibacher Sie -AnL,«.
Oienet Lose 40 fl
Rothen kreuz österr. Bef.
v. i« fl
Rothen kreuz ung....
Diubolf-Sofe 10 fl.....
Salm-Lafe 40 fl, ....
Selb
Waare
97.75
88.76
97.7-S
98.75
98.25
99.2.
85.50
96.-
94.50
95.—
101.50
102.50
97.60
98.40
104.60
105.60
101.20
105 10
408.—
894.—
393 50
555.50
319 60
321.—
319.00
320.60
94.50
95.5t
103.20
1 3.80
99.60
100.—
92.—
95.—
96.—
87.—
87.75
—
238,75
240.75
283.25
234.25
350.—
370.—
252.—
358.—
75.—
78s—
103.60
104.50
103 50
104.60
,90.—
91.—
:2ß—
128.—
12 80
18.80
65.60
68.5<
7160
'.2.25
49-
51—
U6 50
128.60
42.96
43.25
20 25
21 35
60-
63.—
170.—
173—
Geld
Waare
Snljburget Srämien-Stnl.
63.—
66.—
Staniälanet Prämien-Anl.
150.-
160.—
St.»GenioS-Lose 40 fl..>
198.—
200.—
Wiener Sommnual-Lofr 0.
Jnhrr1873
389-25
390 25
Eew,-Sch. bet 3% Präm.-
Schnldd. bet Bcbcncteb.-
Anstalt Em. 1839.>.
60.—
62.—
Actlen.
H. Transport-Unter.
nehmnngrts.
Nufsig-Tepl. Enenb.5001
3985
3000
Ban- nub Betriebi-(Sei. f.
stöbt. Straßenb. in Wie»
lit. A
268.—
270.—
Bau- unb Betrieb«-Sef f.
stöbt. Stcaeenb. in Wie»
lit. B
263—
264.50
Dbkmische Norbbahnl50^.
418—
420.-
Bufchtlehtaber Eis. 500 fl.
UM....
3050
3060
bto. (lit. B) 800Ü.P Ült
1065
1C69
ronau-Tampfsch rffahrt- <#.
500 fl. ItM..
755—
759—
Lnk-Bodenb.-Eijenb. 400Ü.
580.—
584.—
tz«rbillandr»Norbb.i000 fl.
CM
C027
6037
Le,ub..Lserri..Jassy. Sijeia
bahn-Äes. 100 fl. S.
^26.—
529.—
L'Iohd. öst.. Trieft, 500 fl.
LM
769—
773—
Lest. Dlorbtoeftb. SOOfl. S.
149—
451-
bto. (lit. B)>OOfl.S.p.U.
159—
461—
Prag-Duxer-Eijellb. 100 fl.
abgst.
175—
177.—
S1aat»eisb. 20o fl. per Ulk.
551—
>52-.
Sübb. 200 st. SUb. p. Uit.
Sübnotbdeutfche Becbbglb.
>00 fl. EM
06—
108-
369 25
: 70—
Lramtvay-Sej., neue Wr..
Prioritätr-Actierl lOOfl.
197—
198—
vng.-galiz. CH{6. 200 fl. 3.
Ui'0 Westb. (Raab-Vraz)
200 st. Silber ....
LOG—
Uii.—
.12.-
415.—
Wiener Localdhn,.AcI,»S«f,
l. Banken.
Anglo-Oest. Bank »0 fl.
271 L0
272.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
167—
469—
Lvbenerebit'Anstalr,^ österr.
200 st. S
850.—
‘50-
Kreditanstalt für Handel a.-
Gewerbe 150 fl. ve: E.
bto. bto. per Ultimo..
643 —>
644—
Erebltbunk.clllg. ung. roofl.
Depositenbank. Mg. >00 fl.
E»compte-Befellfch., Nfeb--
Oeft. 500 fl.....
®ito> Hut Saffeitoeceiu,
Wiener >00 fl
Hypoth-kenbauk, österre'ich.
>«0 fl. 30tz E
Länborbank, österr. >00 fl
Ceftcir.-Uug. SaitlSJO fl.
Unionbant >00 fl..
SierlehrSbank, Mg. 140 fl.
K, Jnduftrie-Uat-r-'
■ «ehmuugru.
Saugef., Allg. Best. 1001.
Egybher Eisen* unb Liahi»
Jnb. in Wie» 100 fl..
Eleltr.-Bef. allg. öftere..
Eifenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
.ElbemiihI*, Papiers, B -A.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montuu-Bef., öfter.-ulpiu.
Präger Eisen- J,ü>.>Bejell.
>00 st
Salgo- Zaej. Steinkohlen
100 ü
Ztifailec Kohienw.-B. 701
Süd. Zabalregie-Befellfch.
>00 tzrc». 5% p. Eaffu
bto. bto. Ultimo
Waffeni.»Def.,Oefl. iiUDieu
ioo fl
Waggon-Leihunstultfl. Allg.
in Pest 400 »e. ....
SBr. Baugejellfch. 100 fl
Wienerbetgcr Ziegelei- «ci.
Gesellschaft
l. Teblfea.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Äantplätze
Pari»
Schweizer PUltze.■
K. Valuten.
Ducatm
10= 8 tanc}-®tüle.,
Raten
Rabet-Noieu...,
«ei»
Wa.ee
652—
414.50
655.—
416 SO
1404
lt u
480.—
»85.-
197.60
407.50
1694
534.—
320—
193.—
408.50
1700
685—
311—
UJ.~
145.-
194—
466.—
195.—
470.—
II 18
335.—
137.—
808.—
418.60
1639
1655
685.—
466.—
685—
469.—
295.50
29ö' 50
308.—
311.—
1030
148.—
1050
120.—
653.—
657.—
200 30
118.25
242—
90.45
96.25
96 95
200.50
118 40
142.20
90.65
SS 85
96 10
11.46
19 97
1U 25
2 66
11 50
1» 28
118.55
2 36
Zur coulanteaten Besor­
gung asler im,
Conrsblatte notirten
Effecten and Yalaten
beatens empüohteo.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
& Schattera Ste W at2
Gegrftndet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwock,
Reichrpost
10. Oktober 1900
231
A"»»»
■ a
■ b■ b a
►<*»>►<'S»
BBBBBBBBB
B B B B BBB
Heidi illuftrirt!
Neidi illuftrirt!
107
Bilder. I
Im Verlage der Buchdruckcrei der „ReichSpost" (Ambr. Opitz), Wien,
VIII., Strozzigafse 41 ist erschienen,
Hesterreichischer
Familien-Ealendsr
<
♦♦♦♦♦♦
für 1901
♦♦♦♦♦♦
1^ Zcrhvgarrg.
Derselbe umfaßt über 804 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavsormat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
107
Bilder.
I
brach.
25 kr.
^tthiYlfsi.tlmptsfitttst• Tages marken für das Jahr 1901.— SUIgemelnerftalenber;,
vil^llUJUUJ. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage. Hofi'
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeickien, Gerichlsferien.— Kirchl icbier Kalender: Be­
wegliche Feste, Ouatemberrage, gebotene Fasttage rc.— Monatskalender mit wirihfcha'tlichen
Tabellen für 1901, sowie 12 MonatLgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Hiiligen-Kalender.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— TaS Postweseu und der Stempcltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Laut» Patrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen.Tarif und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klaitinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.- Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazng.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier de- siebzig­
sten Geburtstage- Sr. Majestät Kaiser Frauz Josef I.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Bölkerfrieden.—
Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbanm— Engelserscheiuung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft. —• Weihegruß. -* Lauscher!.— Ju's Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Frauz Josef!.—
Blumen aue dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Für'- Haus zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache der Mannes.— LandwirthschaftlicheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Kalender«
zeitschau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien. Deutschland. Frankreich. England, Vorderindien, Belgien.
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien. Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-,' Wochen- und
Biehmärkte.— Inserate.
preis: broschiirt 28 kr., franco 30 kr., geb. 35 kr., franko 40 kr.
Wiederverkäufe erhallen höchst«» AaSatl.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlaasbuchöruckerei Ainbr. Opitz,
Wien, 8. Kr?.. Ktrorstgasse Ur. 41.
ranco
30 kr.
fl B B B B B fl
B
BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB
MMW
###########
B B B B B B B
B
BBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Harzer Kanarienroller,
fleißige, vorzügliche Sänger mii lan­
gen, zarten Hohltouren, tiefer, runder
Knorre und guten Flöten sind unter
jeder gewünschten Garantie billig zu
haben bei Piffl, Bürgerschullehrer in
Freudenihal (Oesterr.-Schles.). 3615
Lehrling,
auch vom Lande, wird bei Christi.
Familie aufgenommen. Verpfle­
gung im Hause. Mich. Ecker­
lein, Posamentirer, Wien, VII..
Neubaugasse 52.; 3614
Um Hausmeisterposten
bittet ein armer, verheiratheter
Schuhmachermeister. Adresse in
der Adm. d.' Bl.
Als Cassier,
Magazineur» Platzmeister rc.
sucht ein Familienvater mit vier
Kindern, gewesener Geschäftsmann,
Stelle. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Unterricht
im Violin-, Mandoline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und -außer dem Hause bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. L.»
VII/,., Mariahilferstraße 33, I. St-,
2. Lt., Thür 8.
Mqurts Mänlel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wluler-Aaqueks gf.v.fl. 4—
,, dto. gestielt.«» »» »» 1.
' dto. echt Persianerkrg.„„ S.—
„ dto. ifaUtot lOOcm.I.„„ 15—
Hhievet-Eape» watt.„„ 6.—
Aurenkragen..„„ 7.—
Aonde» wattirt.„ ,» 7—
dto. echt Pelz gef.. ,... 10.—
„ Theater-Mäutel.„„ 10.'-^
„ Kavetscks wafserd.„„ 6-—
Sämmtlich« Waaren bis zu densemstetz
Ausführungen; für passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A H'tank.
Wien. N.. Praterstratze »6.
gcgenüber dem Earl-Thecler..
Kleider. Stoffe.
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krlllrn und Zwicker von st. 1.80 an.
Kärntuerstraffe Nr. 30.
Lingang: Aanagaffe Nr. 1-
TV'f
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
.bei
Reinhold Schroeter, Wien,
Stadiongassa Nr. 6.
®c®c®c®c$o:c$c®o»o*o<>
Salat-Oele.
o
o
No 4 Kilo B. yim»*~Oel u. 5.—.
No. 4 Kilo ff. Aue*r-Oet M. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Tafel-Oel sl. 8.60
versendet ganz sfeieafrei
T. «J. Fels in Graz,
Qrleskal Nr. 16.
Eritei Trlatter Vtnandtham. SagrOadat 1IS0 In Trlait
$
8
®o©c®c®o©cso®c®o®coco
IVegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 8.62 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend PhSnlx-KafTeelSfTel von
. fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöllei
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima Chinasilber»l_Bffel
garantirt schwsrst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esstöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthi-
Wiederversilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, LOHel, per Stück von fl. —.SO und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien, IV., Schlelfmiihlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Srurf, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 9 ]
;23i
Wien, Mittwoch•
Steichrpost
10. October 1900
.9
KtreMchtvr.
Die bescheidene Socialdemokratie.
Es wird unseren Lesern längst aufgefallen
sein, daß es in der socialdemokratischen Presse vom
— Zukunftsst a a t immer stiller und stiller
geworden ist. Derselbe ist längst in Mißcredit ge­
kommen, nachdem er der Lächerlichkeit verfallen ist.
„Lachen tobtet", sagt ja der Franzose. Seitdem
gibt sich die Socialdemokratie immer „social-
reformerischer", um diesen etwas schwer­
fälligen Ausdruck zu gebrauchen. Sie wird. immer
bescheidener. Heute erklärt die „Arbeiter-Zeitung"
schon jeden für einen Socialdemokraten, der für
die Emancipation des Arbeiters von Ausbeutung
und Unterdrückung eintritt. Das hat der social­
demokratische Minister (!) der Republik Frankreich,
Herr Millerand, durch eine Rede bewirkt. Man
lese nur, was die „Arbeiter-Zeitung" heute darüber
artikelt:
: „Der französische Handel-minister Millerand
hat gestern bei dem Bankett, da- der Gemeinderath
der Kohlenstadt L e n- ihm zu Ehren veranstaltet
hatte, eine Ansprache gehalten, die ihr Inhalt weit
über die Gleichgiltigkeit und Seichtigkeit der üblichen
officiellen Bratenreden emporhebt. Gegenüber der heuch­
lerischen Anklage der BourgeoiSpolitiker, daß der
Socialismus den socialen Krieg erzeuge, hat der
socialistische Minister gezeigt, daß es gerade die Auf­
gabe und das Wesen de- Socialismus ist, dem durch
die heutige sociale Ordnung erzeugten bestehenden Krieg
ein Ende zu machen. „Da- Lohnverhält-
n i ß", legte er dar, „werde ebensowenig
ewig dauern, wie die Sklaverei'. Das
find klare und muthige Worte, um derentwillen man
Millerand manche» nachsehen darf, wa»
dem Socialisten an den Handlungen der Regierung,
der Millerand angehört, nicht gefallen mochte. ES ist
«in offener Bekenntniß zur socialistischen Lehre, wie e»
noch kein leitender Staatsmann gewagt hat.
.... Der Emancipation der Sclaven und der
Hörigen wird die der Proletarier folgen,
und wie die heutige Gesellschaft einen socialen Zu-
stand als unwürdig und unmenschlich betrachtet, in
dem der Mensch selbst wie eine Sache Gegenstand
^ des Eigenthums und des Verkehrs ist, so wird eine
höher entwickelte und im Geiste der neuen Sittlichkeit
erzogene Menschheit auch das Recht der Per­
sönlich k e i t, sich zu bethätigen und
zu arbeiten, nicht von der Gunst einer Anderen ab­
hängig machen, und sie wird dem Arbeitenden das
Recht auf-die Früchte seiner Arbeit sichern. Wer
diesen Grundsatz verkündet und
zu verwirklichen anstrebt, ist ein
S oci a l i st. Das Ziel ist allen Socialisten ge­
meinsam, mögen auch die Wege, die Mittel, dem
Socialismus zum Sieg über die heutige Gesellschaft
zu verhelfen, verschieden sein. Man kann daran
zweifeln, ob ein Socialist als Mitglied einer bürger­
lichen Regierung erfolgreich zu wirken vermag, man
kann ihm aber, wenn er feine Principien fo rückhalt­
los zum Ausdruck bringt, das Vertrauen zu feinem
Charakter und zu seinen guten Absichten nicht ver­
sagen.'
.- Man sieht, wie b e s ch e i d e n die Social­
demokratie geworden ist. Wenn man social­
demokratischer Minister ist, so genügt, es
schon, dem Proletariat ein paar freundliche Worte
zu sagen, es auf seine zukünftige Be­
eret ung zu vertrösten! Und Jeder,
der das thut, ist schon Socialist! So muß
däs' Mißbehagen weitester socialdemokratischer
.Kreise, daß der Socialist Millerand so wacker mit
der judisch-capitalistisch-dreyfusistisch gesinnten Re­
gierung Frankreichs zusammenhält, eingelullt werden.
"Daß man dabei alle Socialreformer,
die doch alle das Proletariat der Arbeiter vor
Ausbeutung und Unterdrückung befreit wissen
wollen und dies anstreben, zu Socialisten
.stempelt, ist eine „Bescheidenheit", welche sonst den
.Herren „Genossen" von der socialdemokratischen
Presse nicht eigen ist. Aber was thut man nicht
Alles, um einem M i l l e r a n d, diesem Typus
.eines zu Ansehen und Einfluß gelangten „Ge­
nossen", den socialistischen Nimbus zu retten?!
**
•’ r'*
Berirrunge» der „modernen" Wissenschaft.
Je unmoderner der Glaube geworden, desto
„moderner" ist der Aberglaube in der „gebildeten"
Welt. Spiritisten, Kartenlegerinnen u. s.w. haben
größeres Ansehen in manchen Großstädten und ge­
bildeten Kreisen als die Apostel und Evangelisten,
als die Kirchenväter und Kirchenlehrer. Der Ma­
terialismus kommt in seiner Sucht, alles Geistige
und Seelische aus der Materie heraus zu erklären,
.es auf materielle Processe zurückzuführen, zu den
haarsträubendsten und blödesten Theorien und
Hypothesen. So hat jetzt, um ein ganz neues Bei­
spiel anzuführen, der Direktor eines elektro-thera-
peutischen Instituts, W. R. S ch e i b l e r an­
läßlich des Spiritistencongresses die Ursache
der Liebe zweier Personen mit folgenden
Worten erklärt:
.. „Die Schwingungen im Innern der einen Person,
durch die Anziehungskraft des AetherS hervorgerufen,
sind harmonifch, das heißt, im vollen Einklang mit
den Schwingungen im Innern einer anderen Person.
Selbstverständlich ist da» Gefühl, das zwei solche
Leute beschleicht, wenn sie einander nahe sind, ein
angenehmer, weil beide Schwingungen die Bewegung
aller Atome günstig beeinflussen, welche sich durch
Ausstrahlung anhäufen, ohne daß die Diffusion
gestört wird. Und auf diesen Vorgang ist da» Wohl­
befinden zurückzuführen, da» man Sympathie und im
erhöhten Grade Liebe nennt!'
Unsere Leser werden das nicht ganz verstehen,
wir gestehen, daß auch uns das volle Verständniß
für diese Erklärung nicht aufgegangen ist. Vielleicht
versteht man so etwas im Tollhause besser. Die
harmonische Schwingung der Atome, welche sich
durch Ausstrahlung häufen, ist leider so in
Dunkel gehüllt, wie die Atome selbst, deren
Existenz die Wissenschaft bekanntlich vielfach
bezweifelt; der Aether aber ist .einfach das
„Mädchen für Alles" in der „Wissenschaft" geworden
und doch weiß Niemand, „woher es kam der Fahrt
und wie sein Name, seine Art." Eine seltsame
Art zu schwingen müssen die Atome eines Mannes
besitzen, der nacheinander und gleichzeitig allen
Mädchen nachjagt, wie sie ihm in den Weg kommen,
der sie alle „liebt", oder dem sie mindestens alle
„sympathisch" sind. Die Atome dieser sämmtlichen
verschiedenen Mädchen müssen ja mit den seinigen
gleich harmonisch schwingen! Und wie veränderlich
müssen die Atome eines Menschen sein, der ein 1
Mädchen eine Zeit lang liebt, dann verabscheut,
und umgekehrt! Kurz, ist's auch Wahnsinn, so
hat diese Theorie doch Methode, nämlich den Vor­
zug, uncontrolirbar zu sein. Den Erfinder aller-,
dings sollte man auf Zurechnungsfähigkeit unter
ärztliche Controle stellen.
*»
Pferdezucht oder Sitte und Zucht?
Unsere Leser können aus dem „Tagesbericht"
den traurigen Fall eines sonst tüchtigen, gewissen­
haften Beamten ersehen, der durch die plötzlich in
ihm erwachte Leidenschaft, bei den Rennen hoch
und immer höher zu wetten, zum Deftaudanten
herabgesunken ist, sich und seine Familie unglück­
lich gemacht hat. Aber vielleicht ist der Mann
selbst entschuldbar. Nicht zu entschuldigen ist der
Staat, der die Wetten bei den Nennen duldet.
Man mag darüber streiten, ob die Rennen
thatsächlich zur „Hebung der Pferdezucht"
nothwendig sind, sicherlich dienen sie in der Praxis
nicht an e r st e r Stelle diesem Zwecke, sondern
ihr Hauptzweck ist die Gelegenheitsmacherei zu
Spielen und Wetten. Hazardspiele sind in Oester­
reich verboten, die Pokerspieler haben noch im
vorigen Jahre viele Plackereien durch die Polizei
aushalten müssen. Die Wettspiele bei den Rennen
sind aber doch wahrlich absolut nichts Anderes als
Hazardspiele, nur um so schlimmer, weil sie öffentlich,
im großen Umfange stattfinden und mit den Rennen
verknüpft sind, die zur Sensationsmode gehören, an
der „alle Welt" theilnimmt. So verlockt dieser
moderne Sport Hunderttausende auf den Renn­
platz und zu den damit verbundenen, ja ihren
Hauptreiz bildenden Wetten, natürlich besonders
die junge Welt, und hier wieder Tausende von
Solchen, die kaum das Geld besitzen, um ihre
Existenz zu fristen. Wie viele sind schon am
Turf zu Verbrechern geworden! Warum thut
unsere Regierung hier gar nichts? Muß der
schon oft ausgesprochene Verdacht immer wieder­
holt werden: Deshalb nichts, weil die Haupt-
persönlichkeiten bei den Rennen zu den intimsten
Freunden der regierenden Männer, zu den
„Stützen der Gesellschaft", die „regiert", gehören,
weil die Aristokratie des Blutes und des Geldes
diesem Sport zumeist huldigt und davon nicht
lassen kann auch auf Kosten des dadurch sittlich
ruinirten Volkes? Eine ausgiebigere Besteuerung
des Totalisators, das Verbot und die thatsächliche
Verfolgung der Buchmacherei sind immerhin Mittel,
die in etwa helfen, und die z. B. in Deutschland
dahin geführt haben, daß die Sportblätter bereits
über den Rückgang der Rennen in Berlin klagen,
wobei sie natürlich den Rückgang der Wetten
meinen. Jedenfalls sollte einmal gründlich mit der
Auffassung gebrochen werden, welche die Hebung
der Pferdezucht höher werthet, als die Hebung der
sittlichen Wohlfahrt des Volkes. Werden doch die
Rennen vom Ackerbauministerium subventionirt!
WaS aber wären die Rennen ohne Wetten?!
Gemeindereitmlg.
Gegen die Verkehrsstörung durch die
Viehtriebe. In der Sitzung der Bezirksvertretung
Landstraße berichtete Bezirksvorsteher- Stellvertreter
K i e n a st über die Verkehrsstörung, welche an
jedem Montage Nachmittags durch de« Abtrieb von
manchmal 2000 bis 2500 Ochsen vor der ehemalige»
St. Marxerlinie hervorgerufen wird. Er führte Fälle
von wahrhaft empörender Thierquälrrei an und bat,
in Anregung zu bringen, daß die Stadträthe sich
endlich einmal persönlich diese desolaten Zustände an­
sehen sollen, damit ein seinerzeitiger Antrag von ihm
aus Errichtung einer Viebmarktbahn aus der Archiv­
versenkung wieder auftauche. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
Gegen daS wüste Treibe» der „jungen"
Lehrer richtet sich ein Antrag der BezirkSratheS
H ö l l t h a l e r, der in der letzten Sitzung der
Bezirksvertretung Landstraße, allerdings erst nach
heftiger Debatte, an der sich die Liberalen betheiligten,
mit 11 gegen 5 Stimmen angenommen wurde. „Der
Bezirksrath des 3. Bezirkes hat mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen, daß endlich mit voller Energie
maßgedendenort» daran gegangen wird, jene Elemente
de» Lehrerstandes, welche sich in unqualificirbarer
Weise gegen jegliche Autorität auflehnen und die
christliche Bevölkerung Tag für Tag beschimpfen und
besudeln zum Schaden des Ansehen» de» Stande»
selbst, sowie der berechtigten Interessen derselben von
ihren Dienstposten zu entheben. Derselbe gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß mit derselben
Energie fortgefahren werde, u m die
Stör er de» guten Einvernehmen»
zwischen Schule und HauS von ihrem ver­
antwortungsvollen und Vertrauen der Bevölkerung er­
fordernden Posten fernzuhalten."
* Eine neue Haltestelle im 20. Bezirke.
Die Bezirksvertretung Döbling hat beschlossen, sich für
die Errichtung einer combinirten Haltestelle an der
Kreuzung der Donauuferbahn und der Nordwcstbahn
sowie für die Anlage einer Haltestelle der letzteren
Bahn bei der Stromstraße im 20. Bezirk auSzusprechen
und den Magistrat zu ersuche«, da» Erforderliche zu
veranlassen, daß namentlich die ersterwähnte Haltestelle
baldmöglichst errichtet werde.
Die Bezirksvertretung FünfhanS hat fol­
gende Anträge angenommen: auf Einleitung von
Schritten, um der Vernichtung der kleinen Singvögel
in Italien Einhalt zu thun; auf Hintanhaltung der
Verunreinigung der Straßen durch da» Wegwerfen von
Reclamezetteln; auf Errichtung eine» Lagerplatzes für
CokeS, damit der Consum Wien» auf drei Wochen
stet» gedeckt sei; endlich sollte der Gemeinderath bei der
Regierung einschreiten, damit dem Kohleawucher Ein­
halt gethan werde.
Magistrat und Advoeatenkammer. Die n.-ö.
Advocatenkammer hatte vor einiqer Zeit den Wiener
Magistrat gebeten, die magistratischen Bezirksämter be­
treff» der Bewilligung der Acteneinsicht durch Advo­
katen in allen Gewerbestrafsachen dahin zu instruiern,
daß den Parteien die Einsicht in die Acten ohne jede
Schwierigkeit, ohne vorhergehende» schriftliches Ansuchen
und ohne Unterscheidung nach den Personen der An­
suchenden nach Sinologie der Strafproceßordnung be­
willigt werde. Diese Sache hat nunmehr der Magistrat
durch Gremialbeschluß abschlägig erledigt.
Beschränkung deS RadfahrenS an Sonn-
und Feiertage». Die Unzukömmlichkeiten, welche im
Gefolge der von der Statthalterei proclamirten Rad-
fahrfreiheit eingetreten sind— die Wildlinge .unter
den Radfahrern feiern nämlich seither wahre Orgien
— haben die Bezirksvertretung Hntzing veranlaßt,
einen Antrag des Bezirksrathes Bayer anzunehmen,
der dahin geht, daß den Radfahrern an Sonntagen
und Feiertagen da» Befahren der Hietzinger Haupt­
straße, in der Strecke von der Dampftramwaystätion
„Neue Welt" bi» zur Kaiser Franz Josef-Brücke ver­
boten und ihnen nur gestattet sein soll, in dieser Thrib-
strccke das Rad zu schieben. Der Antrag, der ein­
stimmig angenommen wurde, wurde damit motivirt,
daß die Radfahrer in jener Strecke die. körperliche
Sicherheit arg gefährden.
Wo bleibt daS Bauprogramm. der Bau-
und BetriebSgefellfchaft für städtische Straße«-
bahnen? Der MonatsauSweiS dieser Gesellschaft
gibt die Länge der mit 30. September d. I. in Betrieb
stehenden Linie mit 915 Kilometer gegen 80 Kilometer
im Vorjahre an. Somit wären seit Abschluß de» Ver­
trages mit der Commune, also seit zwei Jahren erst
11'5 Kilometer Straßenbahnen neu in Betrieb gesetzt
worden. Nach dem im October 1898 dem Gemeinde­
rathe vorgelegten ersten, später in einigen Punkten ab­
geänderten Vertrag sollten in den Jahren 1899 und
1900 folgende Linien für den elektrischen Be­
trieb theils umgebaut, theils neugebäut und
dem V e r k e h r e ü b e r g e b e n werden.
U m b a u: Wallgaffe—Vorgartenstraße, Kron­
prinz Rudolfstraße—Städtisches Bad, Radetzkystraße
—Rasumosrkygasse, Ausstellung-straße—Rotunde (so­
bald daS neue Straßenplanum hergestellt ist), Tabor«
straße—Nordwestbahnhof, Landstraße Hauptstraße—
Sosienbrückengafle, Aspernbrücke—Praterstern, Wien­
straße—Rudols»h«imer Remise, Eschenbachgasse—Wall-
gasse, Hansengafle—Kaiserstrabe, Universitätsstraße—
Dornbach, Wipplingerstraße—Viriotaafle, Ausstellung^
straße—Rotunde Nordportal, Nevlllegafle—Pilgram-


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 10 ]
10
Reich-post
10. October 1900
: j;
i ’i
9*
t:
s*
J;
J
i;
Wien, Mittwoch
231
gaffe, Brückengaffe-Wallgaffe," Sofienbrückengaffe—
Schlachlhausgasie, Jnvalidcnstraße—Himbergerstraße,
ReinprechtSdorserstraße—Himbergerstraße. Reinprechts-
dorserstraße—Matzleinsdorfer Linie, Ringstraße Aspern-
brücke—Ring— Franz Joseph-Quai— Aspernbrücke),
Babenbergerstraße—Stadtbahnhos Hietzing, Bellaria­
straße—Mariahilferstraße, Sofienbrückengaffe—Renu-
weg, Schwarzenbergplatz—Central Friedhof, Opernring
—Landgut—Favoriten.
NeueBahnen: Ausstellungsstraße—Rotunde,
Rasumofskygaffe—Rotunde, Kaiserstraße—Montleart-
straße (vorläufig mit Pferdebetrieb). Radctzkystraße—
Johannesgasse, Getreidemarkt—Jvsesstädterstraß', Mar-
garethcnplatz— Alserstraße, Brückengaffe zwischen
Gumpendorier- und Schönbrunnerstraße, Gentzgaffe—
Stadtbahnstativn Gersthof (vorläufig mit Pserdebetrieb),
alle diese Linien im Jahre 1899, Sechskrügelgaffe—
Sofienbrücke, Nordwestbahnhvf-Engerthstraße, Belve-
deregaffe—Margarethenplatz, Löwengasse—Landstraße
Hauptstraße, Verbindungslinie in der Winkelmann­
straße (vorläufig Pserdebetrieb), Kärntnerstraße—
Schwarzenbergstraße— Schwarzenbergplatz— StaatS-
bahnhof, Johannesgasse—Getreidemarkt, LandeSgerichts-
straße—Währingerstraße, Neuer Markt—Getreidemarkt.
Nach den Bestimmungen des vom Gemeinderathe
wiederholt und zu Gunsten der Gesellschaft ab­
geänderten Bauprogrammes hätte die Bau- und
Betricbs-Gesellschast für städtische Straßenbahnen ihr
Betriebsnetz. mit Ende 1900 auf die Länge von 102°2
Kilometer ergänzen, d. h. um 22 Kilometer er­
weitern sollen. Nach dem obenerwähnten Einnahmen-
auSweis der Bau- und Betriebs-Gesellschast beträgt!
aber die Verlängerung deS bis Ende 1900 in Betrieb
stehenden StraßenbahnnetzeS nur eilf Kilometer, also
nicht einmal das Ausmaß für das Jahr 1899. Wo
bleibt die Ausführung des Bauprogrammes? Der
so beliebte Hinweis aus unüberwindliche Hinderniffe
ist nicht stichhältig, denn es ist ja nicht anzunehmen,>
daß man bei der Ausarbeitung deS BauprogrammeS
keine Rücksicht auf die jetzt entdeckten Hindernisse ge­
nommen haben sollte.
Römischer Brief.
R o m, 5. October.
Der gestrige Namenstag unseres erhabenen Kaisers
wurde in Gegenwart der Vertreter beider hier be­
findlichen k. und k. Botschaften, welche in großer
Uniform erschienen waren, in Gegenwart mehrerer
Bischöfe und Prälaten und einer starken Vertretung
der hiesigen Colonie, in der Anima durch ein vom
hochw. Bischof Dopplbauer von Linz celebrirtes Hoch­
kamt und feierliches Tedeum begangen. Der Bischof
wurde assistirt von den Alumnen deS Collegium Ger»
manikum, während der Rector Dr. Nagl mit einigen
Caplänen im Chöre dem Gottesdienste beiwohnte. Von
den eigentlichen Pilgern war indessen nicht viel zu
.sehen. Nach Beendigung der Feier strömte alles in's
deutsche Campo Santo, wo der unermüdliche und
liebenswürdige Rector de Waal den Hausherrn machte
und den Zug formirte, die Frauen voran, die Männer
chintendrein, welcher sich daraus geschloffen über den
in der mittäglichen Sonnengluth daliegende« Peters­
platz durch das Broncethor in den Vatican und
von dort durch den Portikus in die PeterSkirche
begab. Die Heilige Pforte war geschloffen und
!der Eintritt erfolgte durch die übrigen Thore.
Die Oesterreicher wurden vom Hochw. CononicuS
Echöpfleuthner und dem Hochw. Pfarrer Eisterer an-
e rt, die Linzer durch Bischof Dopplbauer. die
lemberger durch den Gymnasial-Professor Doctor
Miller auS Stuttgart. Der Hochw. Rector Anton
de Waal leitete persönlich die Aufstellung. Seine Be­
förderung zum Apostolischen Protonotar hat seiner
liebenswürdigen Bescheidenheit keinen Abbruch gethan.
Alle Pilger wiffen ihm den aufrichtigsten Dank für
seine aufopfernde Fürsorge für sie. Am Ende des
langen ZugeS, welcher in die Kirche eintrat, kam ein
Häuflein vornehmer Oesterreicher, die Damen in ge­
wählten schwarzen Toiletten, den kleidsamen Audienz-
Schleier auf dem Kops, die Herren ordensbesternt und
bebändert. Sie begaben sich auf eine reservirte Tribüne
beim Hauptaltar und wurden durch den jetzt in Rom
lebenden ehemaligen Nuntiaturrath in Wien, Herrn
Locatelli bewillkommt. Wir sahen den Fürsten Clary-
Aldringen, die Prinzessin Lobkowitz, die Herzogin von
Sabran, die Gräfinnen Wolkenstein und Sternberg
und viele andere Damen und Herren, unter letzteren
auch den mit der Prinzessin Odcscalchi verheirateten
Grafen Kuefstein. Außer dem deutschen Elemente waren
noch sehr viele Italiener, einige Schweizer, Argentinier
und Spanier erschienen. Unter den Wienern
befand sich auch, lebhaft begrüßt, der Herausgeber der
»Reichspost" Abgeordneter Ambr. O p i tz. Auch die
stattliche Gestalt des apostolischen ProtonotarS Doctor
N a g t, mit dem violetten Mäntelchen bekleidet, be­
merkte man in der Kirche. Mit der bekannte« drci-
viertelstündigen Verspätung kam der Heilige Vater
'durch die Sacramentscapelle in St. Peter an.
Sobald seine Landsleute des TragthronS und der
vergoldeten Helme der Garden ansichtig wurden, ging
der Jubel loS, und Taschentücher wurden geschwenkt.
Nach dem Gesänge der lauretanischen Litanei ertheilte
Leo XIII. vom Altar aus den apostolischen Segen
mit merkwürdig starker Stimme., Die Vorstellung
und die Unterhaltung fiel wieder' auS. Leo XIU.
bestieg darauf wieder den Tragthron und wurde
wiederum in die Sacramentscapelle zurückgetragen.
Der Applaus legte sich erst, als- der Heilige Vater
den Blicken entschwunden war. Sind auch diese,
lärmenden Ovationen und die geschrienen Huldigungen
nicht nach unserem Geschmack, so zeugen sie; doch von
der Liebe und Verehrung, welche auch die, anderen
Nationen unserem gemeinsamen Papste entgegen­
bringen. Daß man jetzt aber auch anfängt, die durch
den Porticus abziehende Schweizergarde zu applau-
diren, steht mit der Würde und Ehrfurcht deS Ortes
wohl nicht ganz in Einklang und die Anticlericalen
machen sich mit Recht lustig über diese Huldigung für
die »Armee der Vorzimmer und Corridore!"
Theater, Knust und Mulrlr.
— KaiserjubiläumS- Stadttheatcr. Morgen Mitt­
woch findet die Erstaufführung der neuen Ge-
sangspoffs „Die bessere Hälfte" von F. Antony,
Musik von Carl Mestrozi, statt.— Am nächsten Sonntag
den 14. d. M. wird zum ersten Male als Nachmittagsvor­
stellung zu halben Preisen das beliebte Lustspiel „H o s-
g u n st" ausgeführt.
— Theater an der Wien. Frl. Adele S a n d r o ck
spielt morgen Mittwoch die „F r a n c i l l o n". Die Pre­
miere von „Vergeltung", welches Stück Frl. Sandrock
in Gemeinschaft mit Herrn Rob. E y s l e r geschrieben hat,
wird Mitte dieses Monats stattfinden.
— Hofrath Professor Albert hat eine Sammlung
eigener Gedichte contemplativen Inhalts, vierzig an der
Zahl, in c z e ch i s ch e r Sprache mit dem gemeinsamen
Titel „Zu Erden und zu Himmel" hinterlassen.
> Die Sammlung wird demnächst in Prag in Druck er­
scheinen.
— Urania. Sonntag, den 14. I. M.. um 9 Uhr Vor­
mittag?, findet im Urania-Theater in der Wollzeile der
erste Vertrag des auf drei Vortrage berechneten CurseS über
„Eßbare und giftige Schwämme" statt, in
i dem die wichtigsten nützlichen und schädlichen Schwämme
' theils in Natur, theils in ausgezeichneten, naturgetreuen
Abbildungen durch das Episkop vorgeführt und die noth­
wendigen sachlichen Erläuterungen möglichst vvlksthümlich
gehalten werden sollen. Sonntag, den 21., und Sonntag,
den 28. October, immer um 9 Uhr Vormittags, wird der
Curs fortgesetzt, beziehungsweise beschlossen.— Die Ein­
schreibungen nimmt das Kanzleipersonal der Urania, 1. Bez.,
Wollzeile 34, täglich zwischen 9 Uhr Vormittags und 7 Uhr
Abends entgegen.— Für Vereinsmitzlieder, die den Curs
corporativ besuchen wollen, werden besondere Vortrags-
stunden angesetzt.
— Die Wiener Singakademie hielt am 2. October
d. I. ihre 42. ordentliche Generalversammlung im großen
Sitzungssaals des alten Rathhauses (1. Bezirk, Wipplinger-
straße 8) ab und wurden von derselben neugewählt zum
Präsidenten: Friedrich Ehrbar sun., artistischer Director:
Carl Lafite, Secretär: Josef Krämer. Herr Lafite entrollte
dabei ein für das neue Vereinsjahr bereits zusammen­
gestellter Programm, dar Bestall fand und wurde dann
die erste diesjährige Probe bei reger Betheiligung ab­
gehalten. Die Aufnahme im Chorgesange ausgebildeter
Damen und Herren erfolgt an jedem Dienstage in obigem
Locale vor und nach der Uebungsversamniluug, welche um
7 Uhr Abends beginnt und beträgt der Jahresbeitrag für
ausübende Mitglieder 8 X, für Mitglieder anderer
musikalischer Körperschastcn, sowie Angehörige deS Lehr-
standes 2 K.
— An den Musikschule« Kaiser werden Anfangs
October neue Curse für Blasinstrumente eröffnet. Für die
Anfangs November beginnenden Orchesterübungen werden
Anmeldungen in der JnstitutSkanzlei VII/1, Zieglergaffe 29,
entgegengenommen.
— Verband der österreichisch-ungarische« Zither-
lehrerschaft. Die Statuten dieses Verbandes wurden
nach Aenderung einiger unwesentlichen Bestimmungen seitens
des Ministerium des Innern zusolge Erlaffes vom 5. Sep­
tember genehmigt und findet Sonntag den 21. October l. I.
Vormittags 9 Uhr im Saale der Wiener Reffource (1. Bez.,
Reichsrathsstraße 3), die constituirende Generalversammlung
statt. An alle Zitherlehrer und Zitherlehrerinnen ergeht
hiermit die dringende Aufforderung, im Interesse der Sache
und im eigensten Interesse zu dieser Versammlung recht
zahlreich und bestimmt zu erscheinen.
— Für die kommende Concertsaison haben sich
bis jetzt folgende Künstler und Künstlervereinigungen bei
der Concertoirection Albert G u t m a n n angemeldet:
Kammermusik: DaS Joachim-Quartett, das
Böhmische Streichquartett, daS Damen-Streichquartet
Soldat-Röger, die Quartette Prill, Fitzner, HellmeSberger.
Sängerinnen: Llinos Eglinton (London), Nina
Faliero, Ellen Brandt-Förster, Luia Gmeiner, Marie Gut-
heil-Schoder, Mathilde v. Hochmeister, Camilla Landi,
Francis Saville, Edyth Walker, Erika Wedekind (Dresden).
Sänger: Eugen Gura, Ferdinand Jäger (Karlsruhe),
Dr. Th. Licrhammer, Johannes Messchaert, Raimund
v. Zur-Mühlen, Franz Naval, Carl Scheidemantel, Anton
SistermanS, Fritz Schrödter, Dr. Ludwig Wüllner. Violin­
virtuosen: Willy Burmester, Carl Hoffmann (Prag),
Pablo de Sarasate, Emile Säuret, Arrigo Serato, Eugen
Usaye. Claviervirtuosen: Eugen d'Albert,
Ferruccio Busoni, Ilona Eibenschütz. Gottfried Galston,
Alfred Grünseld, Mark Hambourg, Clotilde Kleeberg, Fri-
dirice Lamond, Berthe Marx-Goldschmidt, Louis und Su­
sanne Rie, Edouard Risler, Julius Röntgen, Moriz Rofen-
thal, Emil Sauer, Arthur Schnabel, Bernhard Staven-
hagen, Paula Szalit, Willi und Louis Thcrn. Den Reigen
der Claviervirtuosen eröffnet Edouard RiSler mit einem
CycluS von fünf Abenden, mit welchem er ein historisches
Bild der Entwicklung der Claviermusik zur Anschauung
bringen wird.
Neremsrmchrichlrn.
8 Kath. akad. Verbindung „Norica". Die am
3. October vorgenommene Chargenwahl ergab folgendes
Ergebniß: tecka. Josef Maria Krasser X, iur. Johann
Groß XX. iur. Josef Pnlkar XXX. iur. Ferdinand
Wagner XXXX, >ur. Robert Sugnig FM. Der A n-
trcttscommerS findet am 18. d, M. un kleinen
Saal des Hotel „E n g l i f ch e r H o f", 6. Bezirk, statt.
8 Der Verein von Kunst und Naturfreunden ,n
Wien veranstaltet anläßlich feines fünfjährigen Bestandes
am Samstag den 20. d. M. unter der artistischen Leitung
der Herrn Pros. L. K a i s e r einen Festabend in Weigl's
Dreherpark, und verspricht diese Feier sich den bisher abge­
haltenen Veranstaltungen dieses Vereines würdig anreihen,
da eine Reihe von Kunstkräften, u. A. Frl. Gutta Kaiser,
Concertsängerin, Herr Carl Ludwig Zwerenz, Mitglied des
KaiserjubiläumS-Stadttheaters, die Herren Llndner und
Blumi, Jux- und Tanzduettisten. der Männerchor der Der-
eines unter der persönlichen Leitung seines Chormemers
Herrn R. M. Mayrhoser. dann die I. W'ener Solisten-
capelle W. Lang ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die Fest­
rede spricht Herr Dr. Ludwig Redlich. Nach Schluß der
Vortrüge Tanzkränzchen. Karten ä 1 K sind un Vereins-
local. Wie», 16. Bezirk. Gablenzgaffe 36 (Wieselburger
Bierhalle) und an der Schankcasse des Festortes zu haben.
8 Maria Tröster Spatzen. Der Verein „Maria
Tröster Spatzen" hat seinen Sitz in WeiSmayer's Restaii-
ration, 7. Bezirk. Burggasse 51. verlegt, woselbst Samstag
den 13. d. M., Abends 8 Uhr der erste Spatzenabend statt­
findet. Die Plenarversammlung des VereineS wird Mittwoch
den 17. d. M., AbendS 8 Uhr, gleichsalls im neuen Neste
abgehalten. Tagesordnung: 1. Bericht über den Cassastand.
2. Beschlußsassung über die Kiiiderbelieidung zu Weih-
Anfragen.
8 Vortragsabende deS Katholischen Schul-
vereincS. Wie all jährlich, finden auch heuer wieder an
Sonntagen volkstyümliche Vortrüge statt, und zwar ab
21. October. Nur werden sie von nun an nicht, wie die
verflossenen Jahre, in der Gartenbau-Gesellschast, sondern
in der Restauration des Herrn S t r o b l, Wien, 1. Be­
zirk, Annagasse 3 a („A n n a h o s") abgehalten werden
Aus dem Herichtssaale.
Attentat im Gerichtssaale. Vor dem Er­
kenntnißgerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten
Dr. F e i g l hatte sich Samstag ein LbelbeleumundeteS
Individuum Namens Josef Mileret wegen Dieb­
stahls, Reversion, Falschmeldung und Vagabondage zu
verantworten. Als nun der Vertreter der Anklage,
Staatsanwalt-Substitut Dr. Edler v. L a n g e r, in
seinem Plaidoyer die Eignung dieses Gauners zur
Abgabe in die Zwangsarbeitsanstalt betonte, und be­
kanntlich der „Zwang" für dieser Art Gelichter
die größten Schrecknisse in sich birgt, hatte be­
greiflicherweise dieser Antrag denselben sehr irritirt.
Ohne daß es der neben dem Angeklagten
sitzende Justizsoldat verhindern konnte, ergriff
Mileret einen Stuhl und schleuderte, den­
selben mit aller Straft gegen den Staatsanwalt.
Die Aufregung im Saale war selbstverständlich eine
enorme, doch zum Glücke gelang eS dem StaatS-
anwalte, den Stuhl m'it großer Geschicklichkeit aufzu­
fangen, so daß er unverletzt blieb. Der Angeklagte,
welcher sich wie ein Rasender geberdete, konnte schließ­
lich unter Intervention des Justizsoldaten und des
Saaldieners gebändigt werden, woraus der
Gerichtshof den Burschen zu zwei Jahren schweren
Kerkers und zur Abgabe in die Zwangsarbeitsanstalt
verurtheilte. Wegen des AttentateS dürste sich Mileret
noch extra nach 8 76 St.-G. zu verantworten habe».
Ein MajestätsbeleidigungS- Proceß in
Berlin. Vor der I. Strafkammer des Berliner
Landesgerichtes fand gestern die Verhandlung gegen
den jüdischen Schriftsteller Max Horden recto
W i t t k o v s l y wegen Beleidigung des deutschen
Kaiser- statt. Die Majestät-beleidigung soll begangen
worden sein durch den Artikel der „Zukunft" vom
11. August unter dem Titel „Der Kamps mit dem
Drachen". Vor Eintritt in die Verhandlung be­
antragte der StaatSanwalt den Ausschluß. der
Oeffentlichkeit, da durch diese eine Gefährdung der
öffentlichen Ordnung zu besürchlen sei. Dar Gericht
beschloß in diesem Sinne. DaS Urtheil lautete aus
sechsmonatliche Festungshaft.
Uolkswirthschafllicher Theil.
Der Centralverband der Sensen-Jndu«
striellen hielt jüngst eine Generalversammlung ab,
bei welcher Bericht erstattet wurde über die Stellung
der Sensen-Jndustrie zur Frage der Eisenzölle. Der
Bericht gipfelt in der Forderung nach Ermäßigung
oder Aufhebung der Eisenzölle, mindestens aber nach
Bewilligung eines den Bedürfnissen der Sensen-
Jndustrie angepaßten Zollrestitutionsverkehres. Der
Referent wies an der Hand der Handelsstatistik nach,
daß der Standpunkt der österreichischen Großeisen-
industrie unhaltbar sei, daß die Entwicklung dieser
Industrie in erster Linie von dem steigenden Eisen-
cousum und erst in letzter Linie von der Höhe der
jeweiligen Zollsatzes beeinflußt werde und daß unter
der Geltung des gegenwärtigen Eisenzollsatzes die ge-
sammten eisenverarbeitenden Industrien Oesterreichs
theil» im Rückgänge, theils in einem verderblichen
Stillstände sich befänden. Es wurde folgender Antrag
angenommen: „Der Centralverband möge mit den in
dieser Frage interessirten Corporationen Fühlung
nehmen behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer
allgemeinen Versammlung aller Interessenten der eisen­
verarbeitenden und «isenconsumirenden Industrien und
Gewerbe." Dieser Antrag fand auch seitens der Ver­
treter des österreichischen Metallgewerbeverbandes bei­
fällige Aufnahme/


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 11 ]
t';’
231 Wien, Mittwoch
Reichsvoi!. 10. October 1900
r Ein Congreß ungarischer Landwirthe wurde
gestern in Kaschau abgehalten. ES gelangten zahl­
reiche Resolutionen zur Annahme, darunter eine solche
betreffend, die. Regelung -des Creditwesens und die
Schaffung von Genossenschaften, ferner eine Resolution,
wonach an die Candidaten bei den nächsten ReichStagS»
wcchlen ohne.Unterschied der Partei^die Aufforderung
gerichtet werden soll, dem Programme deS Bundes, der
Landwirthe beizutreten; schließlich nahm der Congreß
eine Resolution an, laut welcher der Congreß: 1. solche
auf einen' autonomen Zolltarif gegründete Zollsätze
fordert, welche den Vorschlägen des CongreffeS der
Landwirthschaftsvereine entsprechen, wobei die Fest­
setzung der Jndustriezölle den Industriellen überlassen
werden soll, 2. sich für die Aufrcchthaltung deS Zoll-
bündniffeS mit Oesterreich ausspricht, jedoch nur dann,
wenn die. stufenweise Entwicklung der ungarischen
Industrie im Sinne des BündniffeS ermöglicht wird,
und 3. dahin, daß das ungedeckte TermingeschäftSspiel
baldigst unmöglich gemacht werden soll.
Ueber die Entwickelung der Industrie im
Königreich Polen liegen folgende interessante Details
vor: Seil dem Jahre 1877, in dem man mit der
Einhebung der Zollgebühren in Gold begonnen hat.
nahm die Industrie einen ungewöhnlichen raschen Auf­
schwung. DaS veranlaßte zahlreiche ausländische Unter-
nrhmer und Fabriksbesitzer, die bisher ihre Waaren
eingeführt hatten, nunmehr in Polen Filialen ihrer
Anstalten zu gründen und das Geschäft in Rußland
selbst zu betreiben. Diese Neugründungen, ferner die
geweckte Unternehmungslust, das Streben der polnischen
Jugend, sich technisch zu bilden und überaus günstige
: Eisenbahntarife haben das Ihrige dazu beigetragen,
daß die Industrie sich in schnellem Tempo weiter ent­
wickelt. Allerdings liegen die Verhältnisse nicht aus allen
Gebieten gleich günstig. Die Zuckerindustrie hat be­
deutende Fortschritte auszuweisen. Die Zuckersiedereien
des Weichselgebietes hatten im Jahre 1871 einen Um­
satz von 7,773.000 Rubel, im Jahre 1898 aber betrug
er bereits 30,000.000 Rubel. Ebenso ist es mit der
Metallindustrie bestellt, ferner mit dem Bergbau und
mit der chemischen Industrie. Auch die Papierindustrie
deS Weichselgebietes hat eine gewaltige Entwickelung
genommen und versorgt bereits heute einen großen
Theil des ganzen Reiches. Die Hauptcentren der
polnischen Industrie sind Warschau, Lodz und Sos-
»owitze. Ihre Bevölkerung ist in starkem Wachsthum
begriffen, war sich zum Theil durch die'rege Ein-
^ Wanderung, zum Theil durch das industrielle Fieber
erklärt. Die-städtische Bevölkerung des Weichselgebietes
ist in den letzten dreißig Jahren um 83 Percent, die
ländliche, um 59 Percent gestiegen, eine Erscheinung,
die sich durch die industrielle Entwickelung erklärt.
. Kaiser Ferdiuands-Nordbah». Die Transportein­
nahmen der Localbahnen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
.betrugen im September d. I. 177.517 K (— 11.177 K)
.trab seit 1. Jänner d. I. 1.507.080 K (-f 45.708 K).
Hiebei sind die Mindereinnahmen aus Grund der definitiven
Abrechnung pro Juni d. I. mit 1827 X berücksichtigt.
' (Nachdruck vcrrotca.I
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
. »Vor allen Dingen, lieber Bernhard, schaff mir
diesen altmodischen Ziegelherd au» dem Hause. Die
Steine könne» ja zu irgend etwas anderem verwandt
werden, vielleicht zu einer Hundehütte, die ich bis jetzt
noch vermisse. Ich muß eine Kochmaschine haben von
.Weißen Kacheln mit Messingeinsassung und einen soli­
den. Bratosen, wie sie in Berlin gebaut werden. Auf
so einem Ziegelherd kann ich ja nicht einmal eine Mehl­
suppe kochen, ohne daß sie räucherig schmeckt."
Der junge Ehemann rieb mit der rechten Hand
die gerunzelte Stirn. „Eine Kochmaschine von Ofen­
kacheln nach Berlinischem Muster?" wiederholte er.
;Hm, hm, da» ist bald gesagt, Anastasia, aber nicht
leicht ausgeführt. So eine neumodische Maschine kostet
ein Heidengeld, und ich sehe wirklich nicht ein,, warum
.e» mit dem alten Ziegelherd nicht noch ein Weilchen
gehen sollte? Die Mutter hat die besten Gerichte
darauf hergestellt und eS hat nicht ein einziges Mal
räucherig geschmeckt."
„Bernhard l" rief sie mit erhobener Stimme, „ich
verbitte mir. alle Einwendungen! Du/verstehst das
nicht!. .Wenn Du etwa glaubst, daß Deine Mutter
.die Wirthschaft besser versteht, als ich, hättest Du
.nicht, bei mir auf die Brautsahrt zu kommen brauchen,
konntest ja'nach wie vor mit der Mutter wirthschaften I
Ja, und das merk Dir: aus die Kochmaschine bestehe
.ich'oder Du bekommst nichts zu essen!"
" Der Färber fuhr in einem Ansall von Verzweiflung
mit der Rechten durch das Haar. „Nun denn meinet­
wegen! Du sollst die Kochmaschine haben, Anastasia,
öder damit wird'», denk' ich, genug sein."
, „Schließ einmal die Speisekammer auf, Bernhard!"
Mahnte sie mit einem listigen Lächeln.
Der Ehemann gehorchte. Die junge Frau Reh­
mond warf einen kurzen Blick in den unsauber» luftigen
Mnm und sagte:.
, „Glasscherben, lieber Bernhard, in einer Speise-
kammer? .-:. DaS-habe ich in-meinem Leben nicht
gehört; es müssen GlaSfenster fein," sind praktischer."
Handelsnachrichtcn.
Ofen-Pest, 8. October. (O f f i c i e l l e Schluß-
e u r s e.) Weizen per October K. 7.55 bis K. 7.56, per
April K. 8.— bis K. 8.01. Roggen per October K. 7.25
bis K, 7.26, per April K. 7.48 bis K. 7.49. Haser per
October K. 5.34 bis 5.35, per April K. 5.54 bis K. 5.55.
Mais per October K. 5.10 bis K. 5.11..
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 20.000
Metercentner Umsatz, unverändert, behauptet. UebrigeS
wenig beachtet.• Termine eröffneten zu sestbehaupteten
Cursen und erzielten unbedeutende Avancen. Schon.
Gekündigt wurden: 113.000 Metercentner Weizen,
2000 Metercentner Roggen, 4000 Metercentner Haser.■
Tbeibweizen 77* bis LOpsimdig: K. 7.45 bis K. 7.60,
K. 7.60 bis 7.70, K. 7.65 bis 7.80, K. 7.75 biS 7.85, Neu-
Roggen K. 6.80 biS K. 7.20. Gerste K. 5.90 bis K. 7.50.
Hafer K. 5.20 biS K. 580. Mais K. 6.50 bis K. 6.70.
Hirse K. 5.70 biS K. 6.—. Reps K. 14.— biS K. —.—.
Ofen-Pest, 8. October. (Borstenvi ehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch« alte schwere Waare von 96 biS
93 H., ung. schwere von 97 biS 93 H., junge mittlere von
93 bis 99 H., leichte von 95 bis 96 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von 94 biS 95 H.. Serbische schwere 93
bis 94 H., mittlere.— bis— H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 6. Oct. 37.779 Stück. Austrieb am 7. October
836 Stück, Abtrieb 850 Stück. ES verblieben demnach noch
37.765 Stück.
Liverpool, 8. October. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport —Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per
October 5* 1 /««, per October• November 5 <s/ 84, per
November-December 5 5B/ 64, per December-Jänner 5 35 /, 4,
per Jänner-Februar 5"/„, per Februar-März 5 3 7„.
per März-April 5*%«, per April-Mai 5”/ 64, per Mai-Juni
per Juni-Juli 5"/« 4, per Juli-August 5 S 7„.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wie«, 8. October 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3697 Stück ungarisches, 451 Stück galizisches, 13 Stück
Bukowinaer, 1023 Stück deutsches, zusammen 5184 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, 731 Stück
Weidevieh und 1597 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 74 biS K. 80.—
ausnahmsweise K. —.— biS K. —.—, Secunda K. 66.— bis
K. 73.—, Tertia K. 58.— bis K. 65.—. Galizische
Mastochsen Prima von K. 74.— bis K. 80.— (84'5), Secunda
von K. 68.— bis K. 73.—, Tertia von K. 60.— bis
K. 67.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 80.— bis
K. 85.—, ausnahmsweise K. 86.—, Secunda von K. 72.—
bis K. 79.—, Tertia von K. 64.— bis K. 71.—,
mindere Mast» und Bauernochsen von K. 50.— bis
K. 60.—; Weideochsen von K. —.— bis K.;
Stiere und Kühe von K. 43 bis 66, ausnahmsweise K. 68
bis K. 70. Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Berzehrungssteuer.
Amtliche Surf« der BSrse für landwirthschaftliche
Produkt« tn Wien.
Wien, 8. October.
Weizen, per 50Nllo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.95 bis K. 8.50; Banaler 75—79 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.75 bis K. 8.15;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K. 8.05. Schlußeursr.
„Glasfenster?" murmelte Bernhard vor sich hin,
„die Mutter hat nie davon gesprochen."
„Weil sie nichts davon verstand, mein junger
Freund!" rief Anastasia in überzeugendem Tone, „ja,
ja, diese Frauen aus der alten Schule.— Deine
Mutter in Ehren, lieber Bernhard! sie ist eine brave,
würdige Frau, aber sie ist nicht mit der Zeit ge­
gangen; wäre dies der Fall, so würde sie wiffen,
daß eine Speisekammer ohne Glasfenster ein Unding ist."
. „Und nun?" fragte der Ehemann beklommen.
„Und nun?' äffte die junge Frau, „wird ge­
macht, was sein muß! Ordnung ist die Hauptsache in
allen Dingen, vornehmlich in einer Speisekammer."
Ein tiefer Seufzer entstieg der Brust des jungen
Handwerkers. „Aber das kostet doch Geld, theure Ana­
stasia", meinte er. •-
„Geld kostet's freilich", meinte die junge Frau
spöttisch, „aber ich habe Dir ja auch. genug Geld mit­
gebracht. Komm' mit mir auf den Boden, ich muß die
Trockenräume und die Obstkammer besichtigen."
Sie schritt mit diesen Worten ihrem Manne vor­
an auf den Hausflur hinaus. Eine Wäscherolle von
alterthümlicher Bauart mit schweren Feldsteinen be­
packt, zog sich längst der Wand hin. Sie mustert« die­
selbe mit einem kurzen spöttischen Blick und sagte:
„Dar Ding hier, Bernhard, gefällt mir auch nicht;
ich lasse die alte Rolle mit nächstem hinausschaffen, auf
dem Hos unter dem Thorweg steht sie lange gut. Der
Flur wird zu sehr schimpfiert durch so einen Kasten,
iit welchem die Steine die Hauptsache sind. Die Ge­
sellen können sie während der Mittagsstunde hinaus­
tragen."
„Liebe Anastasia". erlaubte sich der junge Ehe­
mann in bittendem Tone zu bemerken, „diese Rolle
steht seit bald achtzig Jahren in unserem ehrwürdigen
Hause. Der Großvater hat sie angeschafft, und manches
mühevoll erworbene Leinenstück ist darauf gerollt wor­
den. Auch hat sie un» bisher einen hübschen Neben­
verdienst eingetragen. Thue mir den Gefallen und lass'
die Rolle, wo sie ist."
. „Geht nicht, lieber Bernhard. »DaS Ding nimmt
sich so miserabel aus unserem Hausflur aus, be­
sonders, wenn da» Gebäude erst ein wenig in Stand
gesetzt, sein wird. Du merkst es freilich nicht, weil Du an
diesen Anblick'gewöhnt bist, aber ein zufälliger Be-
Usancewaare per Herbst K. 7.81 biS 7.82, per Frühjahr
1901 K. 8.25 biS K. 8.26.
.Roggen per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.60 bis 7.80 diverser ungarischer, 71— 71 Kilo
K. 7.45 biS K. 7.70: österr., 72—76 Kilo, K. 7.70 bi»K. 7.85.
Schlußeurse: Usancewaare per Herbit K. 7.73 bi» K. 7.74;
per Frühjahr 1901 K. 7.93 bi» K. 7.94.
G e r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi» 10.25;
österreichische K. —.— biS K. —, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 biS K. 6.50:
Mais, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.95 bi»
K. 7.05.
H as er. per 50Kilo: Ung. vr. K. 5.90bisK. 6.20.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
biS K. 14.75.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
H op s en, per 50 Kilo (neu): Saazer Sladthopsen zu
K. 90.— bis K. 95.—, S. Bezirk-hopfen (hallirt) z« K.90.—
bi» K. 95.—, S. Kreishopsen (halliry ,n K. 80.— bi»
90.—, Auschaer Nothhopfen (hallirt) zu K. 60 .— bis
75.— Daubaer Grünhopsen zu K. 45.— bi» K. 60.—.
Mehl» per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.95 bis K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 dir
K. 13.80. Sie. 2 K. 12.40 bis K. 12.95, Sir. s K. 11.90
biS K. 12.50, Nr. 7 K. 8.60 bi» 9.10, Nr. 1%
K. 7.80 biS K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Tqo«:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11 bis K. 11.50,
Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.
Briefkasten.
E. H., k. k. Professor in R. Wien. 8. Bezirk,
Lerchengasse 24.
Dr. M. Abonnement bis Ende März 1900 bezahlt.
Markirung wie für alle Zeitungpostsendungen in Oesterreich-
Ungarn vorgeschrieben.
O. N. S. Teppiche: Genersich und Orendi, 1. Bezirk,
Am Lugeck 2. Blumen: Carl Sild, 4. Bezirk, Hauptstraße 2.
G. Ad 1. Ein Reichsdeutscher, welcher
am 1. Jänner 1901 länger al» zehn Jahre in einer
österreichischen Gemeinde wohnhaft ist, hat zur Er­
langung der Aufnahme in den österreichischen
Heimatsverband folgende Schritte zu unter­
nehmen: Zuerst ist ein Gesuch an die Gemeinde de»
Wohnortes um Zusicherung der Aufnahme in de«
Heimatsverband zu richten. Sodann ist ein Gesuch an
die zuständige Statthalterei, in Ihrem Falle an die
niederösterreichische, zu überreichen, worin unter Bei­
lage der AufnahmSzusicherung der Gemeinde um Auf­
nahme in den österreichischen Staatsverband angesucht
wird. Wenn die Statthalterei die Aufnahme in de»
Staatsverband zugesichert hat, oder auch schon bei
Ueberreichung des Gesuches, ist die Entlassung au»
dem früheren Staatsverband, eventuell auch für die
Familienangehörigen, bei der betreffenden Gesandtschaft
anzustreben. Im Besitze der EntlassungSurkunde ist bei
der Statthalterei um definitive Ausnahme in den
österreichischen Staatsverband und nach Zulassung zur
Ablegung des Staatsbürgereides bei dem Gemeinde­
vorstand um definitive Ausnahme in den Gemeinde­
verband anzusuchen.
sä 2. Ja. In der Landgemeinden- und in der Städte-
curie, je nach dem Domicil und überdies in der V. Curie.
sä 3. Dienende Personen haben bei dem Zutreffen der
allgemeinen Voraussetzungen das Wahlrecht in der V. Curie.
Bei entsprechender Steuerleistung auch in den anderen Curie».
sucher findet es beim ersten Schritt in unser HauS
heraus. Wir wollen uns eine englische Drehrolle
lausen. Sie kann in der einen Bodenkammer stehen
und wird mehr einbringen, als dieses Rumpelinstru-
ment."
„Nun," antwortete Bernhard mit einem kurze»,
bitteren Lachen, „darüber können wir ja «in andermal
weitersprechen. Für jetzt habe ich nicht länger Zeit,
die Arbeitsstunde hat längst schon geschlagen. Gute»
Morgen!"
Er wandte sich rasch um, ließ die neurrungS-
füchtige Gattin stehen und begab sich mit raschen
Schritten in die Werkstatt, die Thüre ei» wenig hestig
hinter sich zuschlagend. Bor einem der riesigen mit
echten Farben gefüllten Fässern blieb er stehen und
schaute mit einem nachdenklichen Blicke in die dunkel­
blaue Fluth. „Sieh, sieh!" rief er, wiederholt den
Kops schüttelnd, „daS habe ich nicht geglaubt. Wie
man sich doch irren kann. Teufel, Teufel! die Frau
macht ja Ansprüche wie eine Prinzessin."
Bernhard verschränkte die Arme und sah zum
Fenster hinaus aus die Gesellen, welche in dem in
geringer Entfernung vorüberführenden Graben mit dem
Waschen von Zeugstoffen beschäftigt waren. „Nun
wollte ich die Werkstatt durch einen Anbau vergrößern,
neue Farbevorräthe einkaufen, ein paar Arbeitskräfte
mehr annehmen. Ja, Prosit Mahlzeit!"
Da in diesem Augenblicke einer der Gesellen ein­
trat, unterdrückte er den Fluch, welcher sich ihm auf
die Lippen drängen wollte, und der Eingetretene ver­
nahm nur die leise gemurmelten Worte: „Verdrehte
Wirthschaft! Zu hoch hinaus l.. Patsche gerathen!"
und dergleichen mehr.
WaS Anastasia anbelangte, so dachte sie nicht
daran, sich zur Bereitung des Mittagessens in die
Küche zu begeben. Sie kehrte vielmehr in die Stube
zurück und kleidete sich zum Ausgehen an. Nachdem
sie noch das schwere Shawltuch, welcher sie von ihrem
Manne als Brautgeschenk erhalten, angelegt und dem
träge dreinschauenden Dienstmädchen die nöthigen An­
weisungen zur Ordnung des Zimmer» ertheilt hatte,
verließ sie das HauS und begab sich zu einem an der
nächsten Ecke belesenen Posamentierladen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.620 - 19001010 - Seite 12 ]
12
Wien. Mittwoch
Relch-post
10. Oktober 1900
231
Kmben-
Pensionat
tn
SLreöersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Dolksschüler monatl. 30 st
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
AI Visitkarten 5o
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien.
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Keizöfen- und Doppetcykinder-
Regulir-Füllöfen
Fabrik und Musterlager vl>n
Evilbelnr Burkhardt^
Wien, VII/ S, Neustiftgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Ersparnis, die
in Folge fortwährender Kohlenpreis-Steigerungen nicht unter­
schätzt werden darf und in Betracht gezogen werden muß!
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung für
große und kleine, sowie für elegante und bescheidene GeschüftSlocale
und Wohnungen rc .; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weißer oder farbiger Emaillirung und Vernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„FLllöferr mit Koch Vorrichtung'
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
AntoniUS-WMttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, deursche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „DaS Brot der Armen."
Mit. dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis.pro 12 Hefte mit Jranco-Zusendung per Post 2 Krone».— Zu
bestellen in Budapest. IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
OQ2
Ol«■
Mahlhroschüren.
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährige» Männer,
ohne Rücksicht aus die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
.Schönerianer und Socialisten die heftigste Wahlagitation
in Wort und Schrift. Die Ghristlichsocialen dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst's Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". Es feien darum alle» christlich
Hestnnten folgende billige Wahlbroschüren zur Lectüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
I Stück 3 lr„ franko 5 kr., 50 Stück franko fl. 1.30, 100 Stück src. fl. 3.60,
300 Stück fl. 10.—. 1000 Stück fl. 1».—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich wählen!
1 Stück 5 kr., franko 7 kr., 60 EiemvI. fl. 3.50, 100 Expl. fl. 1.10
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: tzhristkichsociak oder socialdemokratisch!
1 Stück 6 kr., franko 3 kr., 50 Exempl. fl. 3.—, 100 Expl. fl. 1.00.
„Zu den Wahlen."
1 Stück 5 kr., franko 7 kr., 50 llxpl. fl. 2.50, 100 Expl. fl. 1.10.
„Wer sind die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., franko 7 kr., 50 Expl. fl. 3.50, 100 Expl. fl. 110.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
/ Verlag der „Rrichspost".
Wien, 8. Wezirk, Strozzigasse 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief
marken in der Höhe des entfallenden Betrages
ersucht.
ü
Junge Köchin
tüchtig in allen Hausarbeiten, sucht
dauernden Posten bei christlicher
Herrschaft. Antritt ab 1. November.
Anträge unter „H. P." an die
Adm. d. Bl. 3610
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen k 5 Kilogramm für
fi. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
ju Aenserowitz, Mähren.
Wäsche-Rollen,
Wasch- und Auswinde-
Waschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Peuzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratiS.
A. Uadlsera'
Nachfolger
H. Enders.
Daus- und Zimmor-
Ctofot» mit hermeti.
schem Patent- Verschluß.
Wafler- und alle bani»
tätS-ilnIagen.
Fadrik und Musterlager
i. Bezirk, Schleif mühl
gaste 11. 3586
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres-Zeugnissen
von aristokratischen Häusern,
sucht baldigst Stelle als
Wirthschafterin in einem
Pfarrhofe hier oder auswärts.
Adr.: C. 8. bei Frau Kröpfl,
Wien, IX., Grünethorgasse 39
3. Stock. 3613
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Parupka.
Hausbesitzer Nr. 18 in Gros-KadolA
bei Mailberg, N.-Oe.
Wreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwein.. SS„
Prima alter Weltzwein ...... »3„
Hochprima alter Weißweiu (l8S4er). 36„
„„ (189SCC). 42
Auslese (wie Malaga) ....... 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
statt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/„
Campendoiierstrassa 67,
Beste Wich a» r Welt!
Wer feine Be<
fchuhung tief
schwarzglänzend u.
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur
Ferrrolrndt-
Zchuhwichse
für lichter Schuh-
werk »ur
Keruolendt-
Walur-
leder-Kreme
♦ Uebrrall vor»
räthtg. 444
gobrif.
Gegründet 1833,
für Schuhwichse.
Habriks-Niederlage:
Wien, I., Loiiulsrstrassv 21.
Gejcrilndet 1855.-
bliiri. ixtcrr. ul UilgL ii|«r. Iillifwut.
Gold- t Silbergespinnste und Posaaontir-
Waren-Pabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VTI., Zieglerg-asse Nr. 41*‘
'" 1 Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5. srrr-s.
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-PosamentirarbeiteK
alle i. E. Mikilär-und Jeteranen-Nuisormirnngs-Sorte», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientaf. Hespiunste zu den billigsten
. Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.-■■
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei-.
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Wlessner,
Wien, YII/„ Kirchengasse 19.'
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Hmter-Repertoire.
K. k. Koföurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 10.: „Die Mütter"
Donnerstag, 11.: „Der Herr Mini­
sterialdirektor."
Freitag, 12.: „Zwei Eisen im Feuer."
Samstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Sonntag, 14., Mittags halb 3 Uhr:
„König Ottokar's Glückund Ende."
Abends: .Morituri."
Montag, 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 16.: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-Theater.
., Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 10.: «Cosl fan tutte.»
Donnerstag, 11.: „Siegfried."
Freitag, 12.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Samstag, 13.: «Cosl fan tutte.»
Sonntag, 14.: „Götterdämmerung"
Deutsches Aolkstöeater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 10.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 11.: „Der Verschwender."
Freitag, 12.: „Wienerinnen."
Samstag, 13.a „Dir strengen Herren."
(Ansang ivUhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Nößl." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 15.: „Wienerinnen."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 10.: „Francillon."
Donnerstag, 11.: „Die Camelien-
dame."
Freitag, 12.: „Francillon."
Sanistag, 13.: „Die Diva."
Sonntag, 14.: „Die Diva."
Montag, 15.: „Die Diva."
Theater in der Iosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 9. bis incl. Donnerstag.
, 11.: „Der schönste Zeitvertreib."
Freitag, 12.: „Die Frage an dar
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 13.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„LumpacivagabundS." Abends:
„Der schönste Zeitvertreib."
KaiserJuLisäums-^tadt»
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 10.: „Die bessere Halste."
(Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag, 11.: „Der Dorflump
von Dellach."
Freitag, 12.:. „Die bessere Hälfte."
Samstag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Jphigenie aus LauriS." AbdS.:
„Auf Strafurlaub."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hofgunst." Abends: „Die beflerr
Hälfte."
Montag, 15.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
Aairrmnd-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch 10.: „Heißes Blut."
Donnerstag, 11.: „Der Franen-
arzt." (Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 12.: „Platz den Frauen."
Samstag, 13.: „HeißeS Blut.".:
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends: „Der
Frauenarzt." ..'
Montag, 15.: „Der Schutzengel."
Dienstag, 16.: „Der Frauenarzt."
Kart-Theater..
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 10: „Der Betttlfludent."
Donnerstag, 11.: „Die Divä." .'
Freitag, 12.: „Die Diva." ;,'
Samstag, 18.: „Francillon."
Sonntag, 14.: „Die Waise- aus
Lowood."
Montag, 15.: „Francillon."^
Jantfch-Theater,
!. l. Pratrr.
Ansang halb 8 Uhs.'.
Bis inclusive Freitag, 12.: '.„Die
Pariser Weltausstellung 1ÄXX"
Brania-TSeater
Uraniahof, L, Wollzeile Si.'
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 10.: „Pari- und die
Weltausstellung 1S0Ö," „Die Her­
stellung des Papiergeldes»"
Donnerstag. 1L: „Paris «rd die
Weltausstellung." „Die Zustel­
lung des Papiergeldes."
Freitag, Abends 7 Uhr: ,^vas
heiliae Land." „Die Hrrstellickg
d«S Papiergeldes/
Druck,
Herausgabe und Brrlag Ambr. Opitz, Wien. -7 Verantwortlich«
Redacteur H«mann Hikisch, Wie».

