
[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 1 ]
Preis 8 h
lUkartfim, ^winiftratlfR,
V»vedrtion und Snuhrrtt:
VIII-, Stiojjisai |e 41.
I.,Wollzeil« 15.
Leitungidunau Mrt«..
Ilnsrnnllrle Driefe werden nicht an.
»enomm«: Manufcridie werde»
»ichl «urückgekellt. llnverichloffeiie
Recuunatroncn find xonosrn.
Anserate
werden im on!ü»dtfi«»r>»
Bureau VIII., Stroziigall«
41, sowie in allen ilunoncenburea»!
d«4 In- und Auilandei »ngenamwea.
Ad»«ne«ent» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
tci A. Aeiwdt, I., Elephantplat r.
Erscheint täglich, 6 Dttzr Nach­
mittag», mit «u»aaßme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
. Kerrrgspeise:
Für Mien mit Zustellung ins Haus
ganzjährig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 25 h
Lülzelne Nummern 8 I», per Post
lO h
^ci Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2
Für: Vesterreich-Ungarn:
ganzjährig ** K
halbjährig 1«£
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 74 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 b
oder 8 Mark.
KLuder-e» Weltpostverein»»
viertelj. 12^ oder Ist Mark.
Telephon 18Ä8.
>11. Zahrgang. Wien, Samstag öen 7. Jutt 1900. Wr. 152.
Sehr ernst!
Wien, 6. Juli.
Die Lage in China hat sich in den letzten
Tagen in sehr ernster Weise verschärft. Man kann
sagen, daß wir in mehreren Richtungen geradezu
vor einer Katastrophe stehen.
Die europäische Schulung chinesischer Heeres»
theile und deren Versorgung mit modernen Waffen,
wozu gegen eine Million deutscher Mausergewehre
und Kruppgeschütze x. gehören, hat die Situation
seit Chinas letztem Kriege gegen Japan bedeutend
geändert. Jene Leute, welche die chinesischen Truppen
als harmlose Davonlanfer mit gemalten Drachen
und hölzernen Kanonen darstellten, um dabei ihre
Hausse-Geschäfte mit der Dienstbarkeit für diverse
diplomatische Preßbureaux angenehm zu verbinden,
sind heute abgethan.
Leider ist es dabei zu spät geworden, die
Europäer in Peking, die Gesandten sammt Per­
sonal und Schutzmannschaften zu retten. Man kann
keine Hoffnung, mehr hegen, daß es möglich sein
wird, auf. irgend eine Weise mit bewaffneter Macht
nach Peking zu gelangen bevor das große Drama
des Gesandten-Maffacres vorüber ist;■ dasselbe ist
vielmehr aller Wahrscheinlichkeit nach. schon zu
Ende. Die Opfer einer unvorsichtigen Diplomatie,
einer gewissenlosen Presse sind wohl 'bereits ge­
fallen.Da würde" auch' ein Eingreifen Japans
keinesfalls mehr helfen; denn selbst von Japan
aus wäre es, einen Erfolg vorausgesetzt, nicht
früher als in vierzehn Tagen möglich, Peking zu
erreichen. Bis dahin wird aber. wohl Niemand
ein Aushalten der geschwächten und an Munition
Mangel leidenden Matrosen und Schiffssoldaten
gegen die Tausende von chinesischen Soldaten,
welche englische und amerikanische Profitgier mit
der modernsten Bewaffnung ausgerüstet hat, für
möglich halten.. Das Ziel der Rettung der
Europäer in Peking behindert die Entfernung,
die Zeit und ermattende Widerstandskraft' dieser
Unglücklichen. Dieses Ziel muß, Gott sei's geklagt,
bereits, als aufgegeben angesehen werden; es
existirt gar nicht mehr.
Aber gerade in dieser Thatsache
liegt der Grund für eine noch größere Gefahr.
So lange es sich noch darum handeln konnte, die
Gesandten und die übrigen Europäer zu retten,
eben so lange konnte man noch mit der' Einig­
keit der Mächte rechnen. Bis dahin war auch die
Möglichkeit einer raschen und halbwegs confliet-
losen Lösung der Frage wahrscheinlich. Jetzt, wo
Deutschland die Sühnforderung für den Gesandten­
mord proclamirt hat, wo die Gegensätze zwischen
Rußland und England immer sichtlicher an die
Oberfläche treten, wo Japan bereits von der
etwa „nothgedrungenen" Entschließung zur Ge­
bietserwerbung spricht, wo die Nordamerikanische
Union ihre separatistische Politik schon offen aus-
spricht: jetzt steht die Sache dort, wo sie die
schwersten Gefahren für den europäischen Frieden,
aber auch für die Ehre und das Ansehen Europas
jenseits des Oceans in sich birgt.
Die Admirale der Geschwader: im Gelben
Meere und die Commandanten der Landungs­
truppen erwägen bereits das.Aufgeben vonTientsin;
ja, selbst Taku, .das wegen der Lage an der
seichten Mündung des Peiho nur für. kleinere
Kriegsschiffe erreichbar ist, wird nicht mehr unbe­
dingt haltbar angesehen. Was aber ein Rück­
zug der Landungstruppen vonTientsin oder gar
von Taku für die Ausbreitung der fremdenseind-
lichen Bewegung in China bedeuten würde, das ist
geradezu unabsehbar.
Schon jetzt ist die Haltung der Bicekönige
in den südlichen Provinzen trotz ihrer gleißnerischen
Freundschaftsversicherungen mehr als verdächtig;
was soll es dann werden, falls auch diese offen
gegen die Mächte auftreten? Meldet man doch
schon seit einigen Tagen, daß ein Theil der chine­
sischen Flotte versuchen will, die deutschen Truppen­
transportschiffe abzufangen.
Gegen 140.000 europäisch geschulte und
modern bewaffnete chinesische Truppen stehen heute
schon im Felde; sie sind an Zahl den etwa 20.000
Landungstruppen der Mächte siebenfach über­
legen. und nicht mehr die früheren Pfeil- und
Bogenschützen. Eine Schlappe unserer Entsatz­
truppen, oder gar ihr Rückzug würden viele
Tausende von chinesischen Soldaten mobilisiren. Es
entstünde dann ernstlich die Frage, ob überhaupt
eine so große Truppenzahl über den Ocean ge­
bracht werden könnte, um den Landsturm des
vierhundert Millionenreiches niederzuwerfen. Ruß­
land allein könnte mit Hilfe der sibirischen Bahn
große Truppenmaffen nach Ostasien bringen; aber
Niemand kann heute sagen, welche Pläne Ruß­
land, eigentlich selbst hat. England schiebt
Japan, aus Neid: gegenüber Rußland für die
militärische Hauptaction in China vor, da es
selbst in Südafrika geknebelt und ohnmächtig ge­
macht ist. Japan aber scheint diese Rolle eines
Sturmbockes im Hinblick auf die russische Ueber-
macht nicht anzunehmen^ Wenn in dieser Lage die
Mächte uneinig untereinander werden, dann wird
es mit der Sühne für den Gesandten-Mord sehr
windig aussehen; dann können die Weltstaaten,
welche Pachtbesitzungen in China und große Pläne
dort haben, froh sein, wenn sie sich schließlich mit
Ehre aus dem Chaos retten.
Und alle diese Dinge sind nur eine Folge des
Unverständniffes der Diplomaten, der Zauderpolitik
der Mächte, begründet durch die gegenseitige Eifer­
sucht. Es ist noch sehr fraglich, ob das Schwert
wieder gut machen kann, was die Diplomatie ge­
fehlt hat; ja, es ist noch gar nicht ausgeschlossen,
daß die chinesische Pandorabüchse selbst noch den
europäischen Frieden gefährdet.
Die Lage in der China-Frage ist darum sehr
ernst geworden: sie ist umso gefährlicher, als die
allgemeine Hoffnung für den Frieden, die Pariser
Weltausstellung, ohnehin nur mehr drei Monate
dauert. Der Beginn des Jahrhunderts war wirk­
lich kein glücklicher; wer weiß, was das Jahr 1900
noch für Prüfungen den Völkern bringt, ehe es
abgelaufen ist.
Die Arlreiteroerficherung.
In Paris tagte jüngst der V. internationale
Congreß für sociales Versicherungswesen, der nament­
lich auf dem Gebiete de: Unfallversicherung schon auf
zahlreiche praktische Ersolge der europäischen Gesetz­
gebung hinweisen konnte. DaS Versicherungswesen wird
gegenwärtig von zwei Systemen beherrscht, von denen
das eine, das zuerst von Deutschland eingeführt wurde,
eine obligatorische Versicherung unter der Leitung
und Durchführung des Staates vorsieht, während
dasF andere,' in den romanischen Ländern vorherr­
schende, die Versicherung des Arbeiters unter einer Reihe
gesetzlicher Verpflichtungen dem Arbeitgeber
überläßt. Der diesjährige Congrcß gab eine sehr an­
schauliche Schilderung der Entwicklung der beiden
Systeme in unseren europäischen Industriestaaten, von
denen auch. die kleineren die Unfallversicherung schon
in Angriff'genommen haben. Selbst das kleine Luxem­
burg ist daran, ein ArbeiterunfallSgesetz zu schaffen.
Dem Systeme, das wir in Oesterreich besitzen,
haben sich Schweden- Norwegen, Dänemark,
Finnland, Holland und Luxemburg ange
schloffen, während die romanischen Staaten zwar
den Gedanken der obligatorischen Entschädigung des
Arbeiters für die Folgen eines Betriebsunfalles in
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
ihrer Gesetzgebung aufgenommen haben, aber die Ent­
schädigungspflicht zunächst dem einzelnen Arbeit­
geber überlassen, wobei dieser wiederum für dieses
Risico bei Versicherungsgesellschaften
Rückdeckung suche« kann; di: ©taatfti sorgen nur dafür,
daß der Arbeiter vor etwaigen Folgen der Insolvenz deS
Arbeitgebers sichergestellt werde.
Was den Umsang der Versicherung
anlangt, so geht daS romanisch: System weiter als
jenes der germanischen Staaten. Wie ein interessanter
Bericht des „Pester Lloyd" ausführt, ist Deutschland,
dessen Gesetzgebung die älteste ist. nach der Richtung
der Höhe der Entschädigung durch eine jüngste
GesetzcSnovelle den andern Ländern voraus, hingegen
faßt Frankreich den Begriff des Betriebsun­
falls etwas weiter; Vcrunglückungen, welche in
Deutschland und Oesterreich noch nicht als Verun-
glückungen im Betriebe angesehen werden, sind nach der
französischen weiteren Definition Betriebsunfälle.
Sowohl aus humanitären, als auch auS rein techni­
schen Gründen, um den zahlreichen Processen, welche sich
mit der Festsetzung deS Begriffes .Betriebsunfall* zu
beschäftigen haben, zu entgehen, wird die Annäherung
an die französische Definition allseitig empfohlen. Ob der
französische Arbeiter rasch und glatt zu seinem Gelde
gelangt, ist jedoch sehr in der Hand deS Arbeitgebers,
ein Nachtheil, der im germanischen Systeme vermieden
ist. Nach den Erfahrungen,, die wir in Oesterreich ge­
macht haben, empfiehlt sich jedenfalls aber die Annahme
jenes weitergehenden Begriffes des Betriebsunfalles im
Interesse des Arbeiters. Jedem, der mit unserer
Arbeiterbewegung vertraut ist, kommen Dutzende von
Fällen vor, wo gerade diese Schwäche unseres Gesetzes
zur augenscheinlichen Beraubung des Arbeiters, führt.
Was die K o st e n f r a g e anbelangt, so bekam man
auf dem Pariser Congreß zwei interessante Ziffern zu
hören. In Oesterreich sind von Arbeitern und Unter­
nehmern gemeinschaftlich an U m l a g e n. für die
Unfallversicherung 1/7 Percent der Lohnsumme durch­
schnittlich zu zahlen. In Frankreich ist nach dem Tarif
der einzelnen Versicherungsgesellschaften im Durch­
schnitt die Versicherungsrate 2 1 Percent der Lohnsumme.
Da in Frankreich die Gesammtsumme der Löhne in
den Versicherungspflichtigen Betrieben 4 Milliarden be­
trägt, so machen diese CN Percent der Differenz nicht
weniger als jährlich 16 Millionen Francs aus, die
Frankreich an Versicherungsprämien mehr verlangt.
Wetters muß hervorgehoben werden: Die
Reibungsflächen zwischen Arbeiterschaft und
Arbeitgeber sind nach dem französischem System, das
den Arbeitgeber für die Organisation der Versicherung
aufkommen läßt, größer als bei dem deutschen und
österreichischen System. Das ist ein arger Uebelstand,
der sich auch in Frankreich derart fühlbar macht, daß
dort noch eine starke Strömung existirt, welche eine
Systemänderung nach deutschem Muster verlangt und
alles bisher Geschehene nur als ein vorbereitendes
Uebergangsstadium ansieht. Als Vorzug des deutschen
System- wurde mit Recht auch noch Folgendes hervor­
gehoben: Die deutschen und österreichischen Anstalten
können die zur Sicherung der Renten dienenden,
der Industrie entzogenen Capitalien gemeinnützigen
Zwecken, z. B. Wohnungsverbcsserungen der Arbeiter
widmen, wenn hiedurch nur nicht die Sicherheit der
Capitalien gefährdet wird, und so werden indirect die
der Industrie entzogenen Capitalien derselben wieder
dienstbar gemacht, waS natürlich bei Privatgesellschaften
nicht der Fall ist. Es ist dies ein Moment von be­
sonderer Wichtigkeit, wenn die Einbeziehung der land-
wirthschaftlichen Arbeiter in die Versicherung erfolgt.
In Deutschland ist dies der Fall, in Frankreich be­
ginnt— wie bekannt auch bei unS in Oesterreich— je­
doch die Versicherungspflicht erst mit Einführung der
Maschinen in die Landwirthschaft.— Bot die Uebersicht
aus die Leistungen der Staaten für die Arbeiterunsall-
sicherung ziemlich viel Erfreuliches, so stehen leider die
Leistungen für die Jnvaliditäts- und Altersversorgung
des Arbeiters fast überall noch umsomehr zurück/ WaS
Deutschland durch Zwang und Staatshilse und Belaien
durch Anregung und materielle Förderung des indivi­
duellen Sparsinnes bietet, ist wenig, noch Unzureichen­
des. Trotz der Bemühungen unserer arbeiterfreund-
lichen Parteien ist bei uns in Oesterreich auch nicht ein­
mal ein Bruchtheil dieses Wenigen geschehen.
■^SHJ


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 2 ]
s
Wien, Samstag
Reichspost
7. Juli 1900
152
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn
Wien 6. Juli.
Zur inneren Lage. Die von uns ge­
brachte Mittheilung, daß die Regierung auf die
Revision der Geschäftsordnung verzichtet
habe, findet von mehreren Seiten Bestätigung.
Es wird behauptet, daß im Ministerium an
einer Umformung der Sprachenges etzentwürfe
gearbeitet werde— in welchem Sinne, darüber
verlautet nichts. Manche Stimmen wollen sogar
davon wissen, daß sich das Zünglein der Wage
wieder stark den Czechen zuneige. Der „Budivoj"
ermähnt sogar die Czechen in einem Wiener
Briefe, der dem Abgeordneten Prinzen Schwarzen­
berg zugeschrieben wird, zur Mäßigung, da die
Regierung den Czechen entgegenkommen wolle.
„Die czechischen Abgeordneten, heißt eS in dem
Artikel, müssen mit sich zu Rathe gehen, welche Politik
die für sie angezeigteste wäre. Die Politik der lärmen­
den Obstruction könnte ja doch einer TageL zu_ allen
Teufeln gehen. Unsere Abgeordneten dürfen in der
gegenwärtigen Zeit weder eine Tabor-
Politik, noch eine Politik des Tam-Tam und der
türkischen Musik treiben. Dr. v. K o e r b e r hat in
den letzten Tagen Berührungen mit den
Führern des JungczechenclubS gesucht und mit ihnen
conserirt. Es handelte sich dabei darum, unter welchen
Bedingungen das Parlament arbeitsfähig gemacht
werden könnte. Es liegt hier ein Wunsch der Krone
vor, und ein versöhnliches Uebereinkommen
könnte alle Anschläge der Linken vereiteln."
So wenig Vertrauen wir in die Stand-
hafigkeitt unserer Negierungeu haben, ebenso schwer
fällt es uns diesmal, zu glauben, daß die
Schritte des Ministeriums Kocrber mehr für die
Czechen zu bedeuten hätten, als die Suche nach
einem „versöhnlichen Uebereinkommen."
Zur Sprachenfrage. Eine Versammlung deutscher
Vertrauensmänner, die dieser Tage in Mähr.-Ostrau
stattfand und aus den umliegenden Bezirken beschickt
war, sprach sich für folgende Regelung der Sprachen­
frage aus: Die legislative Regelung der deutschen
Bermittlungssprache sei mit Rücksicht auf die ethno­
graphischen Verhältnisse des vielsprachigen StaateS,
aber auch in, Interesse einer Klärung und Festigung
des Sprachenrechtes und des Rechtsbewußtseins auf
diesem Gebiete eine Nothwendigkeit; die Aenderung
der promulgirten Sprachengesetze solle unter die Vor­
sichten bei Aenderung der Staatsgrundgesetze
gestellt, die Entscheidung strittiger Fragen einem
SprachengerichtShofe, für dessen volle Un­
parteilichkeit und Sachkunde die weitestgehenden Maß­
regeln zu treffen wären, anvertraut werden.
„Appell an die Patrioten der in dem Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder", nennt sich
ein Artikel, der, gezeichnet „von einem Führer der
Rechten des Herrenhauses", für den Föderalismus
eintritt. Die Schlußfolgerungen des Artikels besagen:
„Wir erfüllen daher unsere patriotische Pflicht in diesem
wichtigen Wendepunkte der österreichischen Geschichte, indem
wir unser Scherflein zur Lösung der Frage „Was nun?"
beitragen und folgende Grundsätze empfehlen, welche zur Er-
starkung Oesterreichs geführt und deren Unterstützung noch
heute jeder österreichische Patriot fördern kann.
1. Aufrechthaltung der Einheit und Untheilbarkeit der
Monarchie unter dem angestammten Herrscherhause kraft der
Pragmatischen Sanction.
2. Anerkennung der im Jahre 1867 besestigten staats­
rechtlichen Stellung Ungarns einerseits, anderseits
Anerkennung der staatsrechtlichen Stellung der Länder der
böhmischenKrone und der geschichtlichen Eigen-
berechtigung der übrigen Königreiche und Länder.
3. Gleichberechtigung der Nationalitäten, Eigenberech­
tigung und Freibeit aller gesetzlich anerkannten ReligionS-
aenoffenschasten, sowie gesetzlichen Schutz nationaler
Minoritäten.
4. Außer den im ungarischen Ausgleiche festgestellten
gemeinsamen Angelegenheiten werden noch andere aner­
kannt, deren innere gemeinschaftliche Behandlung noth­
wendig oder wünschenSwerth erscheint.
5. Die Verwaltung dieser gemeinsamen Angelegenheiten
'ist einem Ministerium übertragen, welches ste auch in dem
gemeinsamen VertretungSkörper (ReichSralh) zu vertreten
hätte.
6. Die Verwaltung der übrigen, nicht a l S
gemeinsam erklärten öffentlichen Angelegenheiten
sollte eine den Landtagen veröffentliche Landes-
r e g i er u n g besor gen.'
Noch etwas Föderalistisches gefällig?
Conferenzen. Unter dem Vorsitze des Grafen
Carl Buquoy fand gestern Nachmittags in dessen Präger
Palais eine Berathung des ExecutivcomileSdes st a a tS-
rechtlichen Großgrundbesitzes aus Böhmen statt.
Anwesend waren unter Anderen Prinz Ferdinand Lob-
kowitz, Prinz Friedrich Schwarzenberg, Gras Sylva-
Tarouca und Dr. Mettal. Den Gegenstand der Be­
sprechung bildete die politische Lage.
Gege« deu AuSglcich. Im „EgyeKrtis" er­
innert Franz Kosiuth die Regierung daran, daß der
Ausgleich, welcher unter der Voraussetzung voll-
ständiger VerfassungSmäßigkcit in den beiden Staaten
der Monarchie geschaffen wurde, nicht länger
mehr aufrecht erhalten werden könne, da Oesterreich
gegenwärtig mit kaiserlichen Verordnungen regiert werde.
Der Einwendung gegenüber daß 8 14 der österr. Ver­
fassung die Erlaffung der kais. Verordnungen zulasse,
müsse darauf hingewiesen werden, daß dieser Paragraph
jene Fälle, in welchen von demselben Gebrauch ge­
macht werden könne, genau umschreibt und er direkt
ausschließt, daß Verfügungen, welche eine dauernd-
B-lastung des StäateS involviren, mittelst kaiserlicher
Verordnung erlassen werden; eine solche Verfugung
aber sei unbedingt daS 50 -Millionen-Kronen-Anlehen,
welches auf Grund des Kaiserparagraphen emittirt
wird. Unter solchen Umständen habe das AusglcichS-
gesetz äs facto zu existiren aufgehört, de jure aper
haben die gemeinsamen Angelegenheiten aufgehört. Diese
Frage müsse im Herbste mit allem Nachdruck vor
denReichstaggebracht werden.
I« Ungnade. „Rar. Listy" greift den Abg. Dr.
Ebenhoch wegen dessen Ansichten betreffend die Octroy-
irung einer neuen Geschäftsordnung heftig an. Das
jungczechische Blatt erklärt, daß, falls es wirklich dazu
kommen sollte, sich zu der czechischen Obstruction die
deutsche Hinzugesellen würde, und daß auf Grund einer
solchen Geschäftsordnung eS sreilich möglich wäre, eine
ausgezeichnete Correctionsanstalt, aber nicht einmal daS
miserabelste Parlament zu errichten.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm begab sich heute Früh nach
Kiel, wo er bis auf W e i t e r e S Aufent­
halt nimmt. Der Kaiser bleibt an Bord der
„Hohenzvllern". Die NordlandSreise wird er wohl
kaum anzutreten in der Lage sein.
Der Chef deS MilitäreabinetS, v. Hahuke,
unterbrach seinen Urlaub und kehrte nach Berlin zurück
anläßlich der zu errichtenden gemischten Brigade au»
Freiwilligen deS Landheeres, welche nach China be­
stimmt ist.
Krieg mit China? Die zwei Kaiserreden in
WilhelmShaven ließen den Gedanken auf­
kommen, als stände Krieg mit China unmittelbar bevor.
Dagegen wird gemeldet, die Beziehungen
Deutschlands zu China seien immer
noch nicht abgebrochen. Ja, der chinesische
Gesandte in Berlin habe dem Kaiser sein Beileid für
den schweren Verlust, der daS Deutsche Reich durch
die Ermordung deS Gesandten von Ketteler betroffen,
ausgesprochen und NamenS seiner Re­
gierung die Versicherung abgegeben, daß dar
furchtbare Verbrechen voll und ganz gesühnt werden
werde. Die Gesandtschaft werde vorerst ihre Pässe
nicht erhalten, sondern in Berlin verbleiben.
Zur Kaiserred«. Bischos A n z e r hat an den
Kaiser in WilhelmShaven daS nachstehende Telegramm
gerichtet: „Euerer Majestät spreche ich meinen tiefsten
Abscheu ob der ruchlosen That in Peking auS und
innigsten Dank für die Worte über die Missionen rn
Allerhöchstdero Rede vom gestrigen Tage."
StaatSminister Dr. Falk, berüchtigt durch
feine gehässige Katholiken-Verfolgung in der preußischen
„Culturkamps"-Zeit, ist schwer erkrankt. ES fehlen ihm
bereits Sprache und Bewußtsein.
Gouverneur v. Liebert. Die Deutsche
Colonial-Zeitung hat anläßlich der Gerüchte, daß der
Gouverneur für Deutsch-Ostafrika, Herr Generalmajor
v. Liebert seines PostenS enthoben worden fei, an
amtlicher Stelle Erkundigungen eingezogen und
erfahren, daß dort von einem Rücktritt deS Herrn
Gouverneurs v. Liebert nichts bekannt ist.
Großbritannien.
Nothrnfe. Im Hinblick aus seine militärische
Ohnmacht und die still« Massenrüstung Rußlands
gegenüber China drängt man Japan in England in
allen Tonarten zur Avance. „Globe" schreibt: „Kein
Augenblick sollte verloren werden, Japan einGe n e r a l-
mandat der Mächte zu ertheilen. Besonders an
Deutschland appelliren wir dringend um Unter­
stützung unserer Regierung zu diesem Ziele. Deutsch,
land ist eine große Handelsmacht und Colonialmacht;
eS hat in China weniger militärische als HandelSinter-
effen, und ist also mit Japan, den Vereinigten Staaten
und England in gleicher Lage."
Dagegen jammern englische Stimmen herzzer-
brechend über die offenliegende militärische Schwäche
Englands und seinen Krämergeist. Sir Arnold White
klagt, daß Ziffern und Thatsachen eS beweisen, wie
England heute ebenso unfertig zur See ist, als vor
dreiviertel Jahren in Afrika zu Lande. Die englischen
Flotten sind nicht stark genug, um ohne Zweifel die
Seestrcitkrästc, die Frankreich und Rußland in's Feld
stellen können, zu vernichten. Das Parlament stehe
dieser Frage schlafmützig gegenüber, und die 800 Mil­
lionen Mark, die kürzlich für die Flotte bewilligt
wurden, seien vor leeren Bänken berathen worden.
Drei englische Admirale hätten nacheinander Anschläge
vorgelegt, auS denen die erforderliche Zahl von
Schlachtschiffen hervorging, um England die Ueber-
legenheit gegenüber zwei verbündeten Seemächten zu
sichern, trotzdem sei aber die richtig berechnete Anzahl von
Schlachtschiffen aus Nachlässigkeit nicht gebraucht worden.
England habe seine gute Kohle an Frankreich und
Rußland verschleudert; es müsse seine Granaten auS
Deutschland beziehen und habe das wichtige Alexandria
vollständig unbesestigt gelassen. Die Hauptschuld an
alledem trage das englische „System", das es nicht
zuläßt, daß eine besondere Person die Verantwortung
trägt. Die Sicherheit Englands verlange eine wirkliche
Canalflotte, die weiter nichts zu thun habe, als die
Küsten zu schützen. Man brauche ferner überzählige
Admirale und Capitäne, die sofort einberufen werden
können. Vor allen Dingen sollen aber Reserveosficiere
und -Mannschaften vorhanden sein. Dar Schlimmste
sei, daß England nie gelernt habe, bereit zu sein.
Frankreich.
Im Senat wurde die Regierung am 5. d. M.
wegen der Demission der Generäle Jamont und De-
lannc interpellirt. Der Premier vertheidigte den Kriegs­
minister Andre, daß er das Recht habe, ungeeignet
scheinende Gencralstabs-Osficiere zu versetzen. ES existire
keine Bestimmung, daß der Chef des Generalstabes
dem Kriegsminister nicht unterstellt sei, der immer dar
letzte Wort haben müsse. DaS Land wurde durch die
Versetzung zweier militärischer Bureau-ChefS nicht in
Aufregung gebracht, wohl aber könnte eS das werden
durch die verabscheuungswürdigen Rathschläge, die man
der Armee gibt, und insbesonderS wegen des Leicht­
sinns, mit dem solche Rathschläge befolgt werden. Der
Regierung, welche die Demission deS Generalstabs-ChefS
Dclanne anfangs nicht annahm, könne aus der Unstetig-
keit im Generalstabe kein Borwurs gemacht werden.
Die Demission Jamont'S sei von keiner Bedeutung, da
dieser Osficier seine Altersgrenze in einigen Monaten
erreicht hätte, und die Regierung als neuen Gene­
ralissimus «inen jungen General bestellt habe.
Dieser, BrugLre, habe in den Augen der
Militärs nur den Fehler, daß er für daS Vaterland die
gleiche Verehrung hege, wie für die republikanischen
Institutionen. Darum werde er mit Beleidigungen über­
häuft. Waldeck-Rousseau verdächtigte dabei gewisse hohe
Militärs, als feien sie Feinde der Republik. Bombastisch
schloß er: Trotz der Hindernisse, die man unS täglich
vor die Füße wirft, werden die Minister ihre Aufgabe
vollenden und zeigen, daß sie nicht zu Jenen gehören,
die man einschüchtert oder entmuthigt. Der Senat nahm
daraus mit 164 gegen 91 Stimmen eine Tagesordnung
an, in welcher die Erklärungen der Regierung und
ihre Entschlüsse gebilligt werden. Die Rede Waldeck-
Rousseau'S wird öffentlich plakatirt.
Anschmiegung an Nordamerika. Unter dem
Vorsitze Löon Bourgeois' hat sich eine französisch-ame­
rikanische Vereinigung gebildet, die eS sich zur Ausgäbe
stellt, für die Freundschaft beider Republiken zu arbeiten
und Aller zu verhindern, was einen Bruch zwischen
Frankreich und den Vereinigten Staaten zur Folge
haben könnte.
Italien.
Passivität der Katholiken bei den Wahlen.
Wegen der brutalen Gewaltthalte der Savoyen-
Dynastie gegen Rom, daS seit anderthalbtausend Jahren
die Stadt der Päpste und das legitime Besitzthum der
Kirche ist, halten sich die Katholiken des Appenninen-
StaateS auf Wunsch de» hl. VaterS von den politischen
Wahlen fern. AuS besonderer Veranlassung hat nun
jüngst Papst Leo ausS Neue diesen Brauch in einem
Breve an den Cardinal Ferrari von Mailand also
bekräftigt: „Wir haben bedauert, daß Einige wagten,
die Katholiken zu veranlassen, jenes Decret zu ver­
achten, auf Grund dessen wir schon vor längerer Zeit
erklärten, es sei nicht rathfam, an den italienischen
Wahlen theilzunehmen, um Abgeordnete für daS Parla­
ment zu wählen. Entweder wissen Jene nicht, in
welcher Lage wir und der hl. Stuhl unS befinden,
oder sie glauben sich pflichtwidrig darüber hinwegsetzen
zu können" Zum Schluss« ersucht der Papst die
Bischöfe, darüber zu wachen, daß seine Anordnungen
befolgt werden.
Spanien.
Eine spanisch- portugiesisch- amerikanische
Union ist, nachdem der Cuba-Krieg für Spanien so
unglücklich beendet wurde, der neueste Plan, um mit
vereinten Kräften Weltpolitik zu treiben. Die Staaten
spanischer und portugiesischer Zunge in Mittel- und
Südamerika beginnen die sich zum Coloß ausweitende
nordamerikanifche Union ernstlich zu fürchten, und sie
bieten darum den Mutterländern in Europa die Hand
zu einem Schutz- und Trutzbündnisse. In Madrid trat
deßhalb bereits unter dem Vorsitz des Minister­
präsidenten Silvela ein Organisationsausschuß zusammen.
Die übrigen Minister und eine große Anzahl von
Notablen nahmen an der Versammlung theil. Im
Oktober sollen die Vertreter des lateinischen Amerika
mit den Vertretern Spaniens und Portugals zu einem
großen UnionS-Congreffe zusammentreten. Als nächster
Ziel wird die Einsetzung eines gemeinsamen Schieds­
gerichtes bezeichnet. Käme dieser lateinisch«
Bund zustande, dann träte damit ein neuer welt­
politischer Factor auf, der in der alten und neuen
Welt Berücksichtigung erheischen würde und sich
erzwingen könnte.
Afrika.
Der Aschantl-Aufstand. Oberst Willkock be­
richtet auS Fumsu vom 3. Juli: Eingeboren- Läufer
melden, der Gouverneur der Goldküste habe Kumassi
verlassen und sei bei Ekwanter, 20 Meilen südlich von
Kumassi. eingetroffen, um nach Cap Coast- Castle
weiter zu gehen. Bei seinem AuSfall aus Kumassi
seien sieben seiner Leute getödtet worden.


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 3 ]
152 Wien, Samstag
Trlegrammo.
Schweizer Streitigkeiten in Bahnsachen
Bern, 6. Juli. Bezüglich der Berechnung des
concessionsgemäßen Reinertrages der vereinigten
Schweizer Bahnen kam zwischen den Parteien ein
Vergleich über diejenigen Punkte zu Stande, welche
zwischen der Gesellschaft und dem BundeSrathe nach
dem grundsätzlichen Urtheil des Bundesgerichtes im
Processe der Centralbahn »och strittig geblieben waren.
DaS Bundesgericht kann also den Fall als erledigt
betrachten und. hat somit nur noch den RecurS der
Gotthardbahn zu entscheiden.
Demokratischer Präsidentschafts-Candidat.
KansaS City, 6. Juli. Die demokratische Na-
tional-Convention stellte B r y a n als Candidaten sür
die Präsidentschaft auf. Ferner nahm die
Convention eine Tagesordnung an, nach welcher ein
Ausschuß gewählt werden soll, der sich mit den Con­
vention der Silberrepublikaner wegen Aufstellung eine-
gemeinsamen Candidaten für den Posten des Bice-
präsidenten in's Einvernehmen zu setzen habe.
Weitere Boerenkämpfe.
London, 6. Juli. Aus Maseru wird ge­
meldet: Die Boeren machten gestern einen ver­
zweifelten Versuch, FickSburg wieder zu besetzen.
Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht statt,
das einige Stunden lang dauerte. Auch bet Senelal
wurde gekämpft. Dasselbe Bureau meldet aus
Pretoria: Der erfolgreiche Abschluß der
Operationen im Freistaate, der es den englischen
Streitkräften ermöglichen soll, Botha anzugreifen,
wird täglich erwartet. Es scheint, daß Botha
Schwierigkeiten hat, die Burgherr zusammen zu
halten.
Gegen das Mae Kinley-Regime.
KansaS-City, 5. Juli. Die demokratische
National-Convention nahm heute eine Platform an,
welche den JmperialiSmuS zum Hauptgegen-
stande des WahlkampfeS macht. Die Platform erklärt,
der JmperaliSmuS nach auswärts führe zu Hause schnell
zum D e S p o t i S m u S; sie wendet sich gegen die
Politik der Regierung auf den Philippinen und auf
Cuba und verlangt die Unabhängigkeit der Philippinen
unter dem Protectorate Amerikas gegenüber fremder
Einmischung. Dagegen begünstigt sie «ine sriedliche
Expansion dort, wo die Bevölkerung geeignet und ge­
willt ist, amerikanische Bürger zu werden.' Die Plat­
form hält die Monroe»Doctrin („Amerika den
Amerikanern 1") hoch und erklärt, kein Bewohner
Amerikas dürfe je gegen seinen Willen unter die Bot-
mäß gleit europäischer Gewalt gehalten werden. Sie
verurtheilt serner die Trusts und den Dingley-Tarif
als eine Trusts-erzeugende Maßregel, billigt die Plat­
form vom Jahre 1896, verlangt die sofortige freie
und unbegrenzte Ausprägung von Gold und Silber
im Verhältniß von 16:1 und befürwortet direkte
Wahlen in den Senat, sowie die sofortige Erbauung
des Nicaragua-CanalS, und zwar mit dem Eigen­
tumsrechte und unter der Controle der Vereinigten
Staaten. Die Platform verurtheilt endlich dar
schlecht verhehlte Bündniß mit England im Pro­
gramm der Republiken, welches die Zurücksetzung
anderer befreundeter Nationen mit sich bringe;
endlich drückt dieses Votum die Sympathie für die
Boeren aus.
Rasch beendeter Streik.
Laibach, 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner
Färb- und Gerbstoffe-Fabrik Felix Terpinz'
Nachfolger wegen Verweigerung einer Lohnerhöhung
ausgebrochener Streik wurde in Folge der nach­
träglichen theilweisen Gewährung der Forderungen
der Arbeiter beigelegt.
Die letzten Gewitter und Wolkenbrüche.
Arnau, 6. Juli. Behufs Feststellung der bei
den letzten Wolkenbrüchen in einer Länge von 6
bis 6 Kilometer zerstörten Straße, die sich durch
daß Rudolfsthal hinzieht, find zwei Compagnien
Militär, darunter eine Compauie Pionniere, nach
Arnau dirigirt worden.
Böhm.-Kamnitz, 6. Juli. Während des
schweren Gewitters am Montag. den 2. d. schlug
der Blitz auf dem Schloßberge bei Böhm.-Kamuitz
in die dortige Ruine ein, welche als Restauration
eingerichtet ist, und tödtete den Gastwirth und den
Realschüler Erich Wagner aus Lobau in Sachsen,
welcher noch mit mehreren Kollegen einen Ausflug
nach dem Schloßberge unternommen hatte.
Gemeindexeitmlg.
Gemeindewahlen in Klosterneuburg. Auch
im II. Wahlkörper wurden die Candidaten der juden-
liberalen Partei gewählt. Dieselben erhielten 126 bis
139 Stimmen, während die Christlichen mit 91 bis
123 Stimmen in der Minorität blieben. ES .wurde
leider von christlicher Seite zu wenig agitirtl
Constituirung der AnLschüffe. Der Ausschuß
sür Verleihung der HeimatS- und Bürgerrechtes hat
zum Obmann den Stadtrath R a u e r (und nicht wie
gestern irrthümlich gemeldet wurde, den Stadtrath
Hraba) gewählt.
Elektrischer Betrieb für zwei weitere
Tramwaystrecken. Vorgestern und gestern fanden
die Commissionen für die Umwandlung der Linien
Alserstraße, Kinderipitalgasse, ZimmermannSgaffe und
Jörgerstraße nach Dornbach, und jener vom Kärntner­
thormarkt durch die Wienstraße, Preßgüsse, Mar-
garethenstraße, Schönbrunnerstraße und Winkelmann-
Ä zur Schwendergasie bei der RudolfSheimer
ise sür den elektrischen Verkehr statt. Aus der
Linie gegen Schönbrunn müssen mehrere Grleisevcrle-
gungen vorgenommen werden, und zwar zumeist aus
dem Grunde- um den Verkehr der elektrischen Bahn
vom Fuhr- und anderen Straßenverkehr« ganz unab­
hängig zu machen. Die Linie durch die Alserstraße
wird bis zum LandeSgerichtSgebäude, und jene gegen
Schönbrunn bis zur Wienstraße Unterleitung erhalten.
Da sich bei den Commissionen keine Anstände ergaben
wurde der BauconsenS ex commissione ertheilt.
Sportnachrichten.
' Ringkämpfe. In Folge eines CorrecturfehlerS
war dar Ergebniß des vorgestrigen Ringkämpfer
Petri» Wiedemann unrichtig angegeben.
Sieger blieb P e t r i und nicht Wiedemann.— Am
gestrigen 15. Abend warf in der großen Poule der
Franzose P o n r den Holländer Von der Berg
und der Belgier R o b i n e t t i den Münchener
A ch n e r. In der kleinen Poule blieben Sieger:
Der deutsche Burghard über den Franzosen
F o u r n i e r und der Franzose D e s i r e über den
Wiener Wiedemann.
/
Arbeiterbewegung.
Streik-Beendigung. Wie aus Budapest mit­
getheilt wird, haben die circa 1100 Streikenden der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahnen am
5. d. M. Abends eine Versammlung abgehalten, in
welcher mit Rücksicht daraus, daß auch ohne sie der
Betrieb der Etablissements nicht hintertrieben werden
konnte, das Ende des Streiks proclamirt wurde.
Sämmtliche Arbeiter werden sich nach diesem Beschluß
heute Freitag, den 6. d. M. zur Wiederaufnahme der
Arbeit melden und sie erwarten vollzählige Wiederein-
stellung in die Arbeit.
Die Haftpflicht der industriellen Arbeit­
geber sür Unfälle der Arbeiter, wenn solchen Be-
triebSmängel zur Last fallen, wurde im englischen
Oberhause soeben gesetzlich auch auf die l a n d-
wirthfchaftlichen Unternehmer, offenbar
solche mit maschineller Bewirthschastung, ausgedehnt.
Tagesbericht.
Wten. 6. Juli.
* Kalender für Samstag, den 7. Juli.
Katholiken: Willibald.— Griechen (24. Juni):
Geb. Joh.— Sonnenaufgang 4 Uhr 9 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 0 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 3 Uhr 12 Minuten Abends.— MondeSUntergang
— Uhr— Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
E u g« n ist zur Jnspicirung in Salzburg eingetroffen.—
Die Erzherzoginnen Jsabella, AnnaMaria und
Maria Henriette sind aus Baden, Erzherzogin
Maria C h r i st i n a ist aus Preßburg hier an­
gelangt.— Erzherzog I o s e f A u g u st und Erz­
herzogin A u g u st e sind zum Besuche des Prinzen
Leopold und der Prinzessin Gisela von Bayern
nach München abgereist.— Graf Elemer und Gräfin
Stefanie L o n y a y, welche, wie bereits gemeldet, gestern
Vormittags von hier nach Köln abgereist sind, werden sich
von dort über Vlissingen nach London begeben.
.* König Albert von Sachsen. Gegenüber um-
laufenden ungünstigen Berichten über das Befinden des
KönigS Albert meldet das „Dresdener Journal", daß
die B e s s e r u n g im Befinden des KönigS andauere.—
Wie aus DreSden telegraphirt wird, machte König
Albert gestern einen Spaziergang im Parke der Villa
Strehlen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat die Freiin Johanna Hruby v. G e l e n y zur
Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damenstistes „Maria
Schul" in Brunn ernannt und dem pensionirten Polizei-
official Vincenz Rain in Wien daS goldene Verdienst-
kreuz verliehen.— In Würdigung verdienstlicher Leistungen
anläßlich der Bekämpfung der Pest nach deren Ausbruche
an Bord der LloyddampserS „Bsrenice" hat Ss. Majestät
gestattet, daß dem Präsidenten der Seebehörde in Trieft
Ernst Becher, dem See-Oberinfpector in Trieft Anton
Kloß, dem Rathe der Seebehörde in Triest Robert
Wiefelberger und dem bei derSeebehörde in
Triest verwendeten Ministerial-Vicesecretär des Handels-
Ministeriums Nicolaus Verona der Ausdruck der
Allerhöchsten Anerkennung bekanntgegeben werde.— AuS
demselben Anlasse erhielten das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens: der LandeS-SanitäiSinspector in Triest
Dr. Emil M e e r a u s, der See-SanitätSarzt Dr. Wil­
helm S t r a ß e r. der StadtphystkuS-Stellvertreter der
Gemeinde Triest Dr. Hadrian leilito und der
Lloydcapitän Josef S u c i ch;das goldene Verdienstkreu
7. Juli 1900 3
mit der Krone: der See- LazarethS-Director Trifon
N i c o l i ch und der gewesene Lloydarzt Dr. HanS
D i t t r i ch; daS silberne Verdienstkreuz; der Kohlen­
mann beim österreichischen Lloyd Matthäus M a r»
c o v i ch.
* Erledigte Stiftungen. Ein StaatSstipendium
jährlich 600 X für einen aus Ober-Oesterreich stammenden
Studirenden deS Thierarzneicurses. Näheres siehe „Wiener
Zeitung" Nr. 152 vom 6. Juli.
Born Charitastag in Berlin. Am Mittwoch
Nachmittag wurde die I. Charitasversammlung er­
öffnet. Sie sollte die Frauensrage behandeln, daher die
stattliche Zahl von Damen, die sich eingefunden hatte.
P. Rößler C. SS. U.-Mautern (Steiermark) sprach
über: „Die CharitaS geübt durch die Frauen und an
den Frauen." Nach den zweistündigen Ausführungen
folgte eine längere DiScussion. Der Vortrag der Ver­
treterin der katholischen Lehrerinnenverbandes über die
Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend wurde
wegen der vorgerückten Stunde aus den anderen Tag
verschoben. Abends war Abendunterhaltung
im Leo-Hospiz. Nach einem Prolog sprach Legationt-
rath v. K e h l e r über die Vincenzvereine, Namen»
katholischen Lehrerverbandes sprach Rector T a m b o r
über die CharitaS aus dem Gebiete der Erziehung.
Msgr. W e i t h m a n n dankte den Vertretern der
Lehrerschaft und Studentenschaft. Dr. Max Anton
L ö w sprach nochmals, wie in der ersten Sitzung, die
Bereitwilligkeit der katholischen Oesterreicher zur Mit-
arbeiterschast auS und riß durch seine begeisterten und
packenden Schilderungen vom Befreiungskämpfe der
christlichen Oesterreicher die Versammlung wiederholt
zu stürmischem Beifall hin. Abg. Dr. H i l l e wie»
auf die sociale und charitative Bedeutung der L e o-
H o s p i z e S hin und bat um werkthätige Hilf« bei
diesem für die Großstadt so unentbehrlichen Werke.
In der II. Charitasversammlung am 5. Juli sprach
Regierung-rath Dr. W ü r m e l i n g über die CharitaS
in Berlin.— Nach dem Referate des Herrn Dr. Loew in
der Generalversammlung des CharitaStageS hatte noch,
waS wir hier nachtragen, Msgr. Dr. Werthmann dem
Redner gedankt sür sein vortreffliches Referat: „Un­
umwunden müssen wir Deutsche eS eingestehen, daß der
erste österreichische Charitastag un­
übertroffen hat. Wir wollen ihm nachfolgen.
Dieser unserer Bewunderung wollen wir Ausdruck geben
indem wir an den hochw. Herrn Prälaten Dr. Schindler in
Wien ein Begrüßungstelegramm senden." Die Ber"
Sammlung nahm diesen Borschlag freudig auf, wie
wir bereits gemeldet haben.
* Duell. Wie aus Linz gemeldet wird, fand
daselbst ein Säbelduell zwischen dem Oberlieutenant
Jul. S ch m i d und dem Lieutenant Edgar N e h r e r
vom 1. Trainregiment statt. Ersterer wurde schwer'
Letzterer leicht verletzt.
* Regelung der Ambulatoriumfrage. Auf
Initiative des Verbandes der ärztlichen Vereine WienS
zur Regelung der für die praktischen Aerzte überaus
empfindlichen Frage des Ambulatoriums und der
Zahlstockes der öffentlichen Krankenanstalten soll eine
EnquSte «inberuscn werden. Um den Mißbrauch der
Ambulatorien durch wohlhabendere Patienten hintan»
zuhalten, beschloß der Vorstand deS Verbandes ver­
schiedene Maßnahmen. Die Leiter der Ambulatorien
sollen ersucht werden, dafür Sorge zu tragen, daß in
allen Ambulatoriumsräumen in Form auffällige«
Kundmachungen durch Affichen ersichtlich gemacht
werde, daß der Besuch einzig und allein Unbe­
mittelten gestattet sei. Dieselbe Bemerkung hätten alle
Receptformulare und sonstigen sür die Parteien be­
stimmten Drucksorten zu tragen. Nicht zweifellos Un­
bemittelte hätten sich beim zweiten Besuche durch ein
Attest über ihre Mittellosigkeit auszuweisen.
* Das Theater deS Khedive in Kairo ist,
wie die italienische Zeitschrist „Le Mondo Artistico"
mittheilt, so prächtig ausgestattet, daß cS in dieser Hin­
sicht manchen iehr bedeutenden Theatern in Europa
überlegen ist. Das AuSstattungsmaterial hat mehrere
Millionen gekostet. Außer dem eigentlichen ungeheueren
DecorationSmagazin sind vier große, mit diesem ver­
bundene Säle einzig mit den Requisiten der Decora-
tionen angefüllt. Im zweiten Stockwerk dienen zehn
Säle als Depot für Waffen, Helme. Panzer,
Fußbekleidungen, Trikots, Kopfbedeckungen u. s. w.;
in zwei weiteren Sälen sind Perrücken und Ge­
schmeide untergebracht, und drei andere dienen zur
Anfertigung und Ausbesserung der Costüme. Die
Costüme der Hauptrollen füllen etwa 100 Schränke,
die weniger kostbaren füllen vier Säle. Die in einem
großen Magazin untergebrachten Möbel sind von
großer Schönheit und von bestem Pariser Fabrikat.
Die 40 Aukleidezimmer der Schauspieler liegen im
Erdgeschoß. Die Ateliers sür das Malen der Deco-
rationen, sür Maschincnanlügen u. s. w. seien nur
nebenbei trwähnt. Um eine Vorstellung von dem
Luxus und dem Reichthum dieses Materials zu geben
wird angeführt, daß nicht weniger als 11 Monate
nöthig waren, um das Inventar aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 4 ]
4 Wie», Samstag
* Eine interessante geschäftliche Carre-
spondenz. C a m i l l o K u r tz zu St. Gallen in
Steiermark ist ein Gesinnungsgenosse, der als christ­
licher Kaufmann jüdisch- Geschäftsanträge einfach kurzer
Hand zurückweist. Aus eine solche Zurückweisung er­
hielt er folgende Correspondenzkarte.
„Wien. 2. Juli 1900.
Herrn Johann (soll heißen: Camillo) Kurb, St. Gallen.
Ich sehe noch immer Ihrem iv. Besuch entgegen—
unlängst promovirte ein« Dame als erste Promovirte an
der österreichischen Universität in Mathematik, der Decan
hielt eine Ansprache, in welcher er hervorhob, es freue ihn,
daß die Wissenschaft nicht an das Geschlecht gebunden ist
— ich gehe aber weiter und sage, der Charakter ist nicht
an die Religion gebunden. Hochachtend Edmund
L ö w y, Gonzagagasse I, Wien."
Darauf sandte Herr Kurtz ihm einen Auszug aus
dem Schulchan Aruch und eine Correspondenzkarte
folgenden Inhaltes:
„Herrn Edmund Löwy, Wien, I., Gonzagagafse.
Sie gehen noch weiter als der Decan der Universität
und sagen „der Charakter ist nicht an die Religion gebun­
den !"— Die Talmudlehre vergleicht den Akum mit den
Thieren, Schweinen, Hunden, Pferden, welche nicht dem
Menschen, ja nicht einmal jüdischen Bastarden und Blöd­
sinnigen gleich zu achten sind.— Die Juden entfernen Nch
im Allgemeinen daher weit von Ihrem Aüsspruche. Der
katholische Katechismus ist entschieden geeignet, andere
Charaktere zu bilde». Achtungsvoll Camillo Kurtz."
Es ist interessant, wie der Jude sein geschäftliches
Interesse an die PromotionSrede des damaligen Uni»
versitätsrectors Dr. Neumann knüpft und gleichzeitig
den AuSspruch des Rectors in arroganter Weise durch
seinen AuSspruch noch übertrumpft.
* Vermälung der Prinzessin Marie Louise
von Cumberland. Die Stadt G m u n d e n hat
großartige Vorbereitungen getroffen, um die Vermälung
der Prinzessin Marie Louise von Cumber­
land recht festlich zu begehen. Die Reihe .der
Feierlichkeiten wird morgen Samstag mit einem Ddeätre
paräe eröffnet. Zur Aufführung gelangt „Zigeuner­
bar o n" mit G i r a r d i als Zsupan. An die
Theatervorstellung schließt sich eine Illumination der
Stadt. ES werden auch auf den benachtbarten Höhen
sowie längst des Seeufers. Freudenfeuer angezündet und
ei» großes Feuerwerk abgebrannt, während der Traun-
fee von Hunderten festlich geschmückten und beleuchteten
Gondeln bei den Klängen mehrerer Musikcapellen be­
lebt sein wird. Sonntag findet ein Fackelzug statt, an
dem über 1500 Personen thcilnehmen werden.
* Ein verfehmtes Cartell. Man schreibt uns:
„Wir haben"— sagt das „Jllustrirte Extrablatt"—
„ein Eisencartell, ein Zuckercartell, ein Pctroleum-
cartell und noch viele andere Vereinbarungen, die
daraus berechnet sind, die Ueberproductio» zu verhin­
dern und die Preise zu regeln."— Die Säcke der
Juden zu füllen, sollte eS eigentlich heißen, aber so
spricht man im „Extrablatt" nicht. Das Volk ist als
Ausbeutn ngsobjcct da, weßholb gegen diese Cartelle nichts
einzuwenden ist Aber ein Cartell ist eS, gegen welches
daS genannte Blatt mit aller Entschiedenheit Einsprache
erhebt; man denke: einige Penzinger Hausherren
haben sich verbunden, in ihren Häusern nicht mehr
Parteien zu dulden, die im C o n c u b i n a t e
in sogenannter wilder Ehe leben. Gegen ein
solches Cartell muß doch im Namen der „freien
Liebe" und der so beliebten Juden moral Protest er­
hoben werden. „Tausende Menschen"— sagt das
Blatt— „und zumeist gerade solche, die ohnehin einen
schweren Kamps um'S tägliche Brot führen, wären
dadurch einer ganz neuen B e d r ä n g n i ß unterworfen",
wenn nämlich das Cartell Verbreitung sände. Ist denn
dar Heiraten gar so schwer? Oder führt sich der
Kampf um's tägliche Brot leichter in der wilden Ehe
als in der gesetzlichen? Es scheint, man will letztere
ganz außer Uebung bringen, und die Judenpresse muß
dazu helfen. Wofür wäre sie auch da?
* Ein Taschendieb im Eisenbahncoup«.
Einem Reisenden wurde am 4. d. M. Abends um
10 Uhr, eine Viertelstunde vor Abgang des Schnell­
zuges, in einem Coupe II. Classe auf dem StaatSbahn-
hofe aus der inneren Sacktasche eine Brieftasche mit
dem Inhalt von über 600 X gestohlen. Der Reisende,
welcher sogleich den Diebstahl bemerkt hatte, ließ einen
Burschen verhasten, welcher der Verübung des Dieb-
stahls dringend verdächtig erschien. Der Angehaltene,
der sich Paul Rosenthal nennt, in Neuhäusl in
Ungarn geboren und 22 Jahre alt zu sein angibt,
hatte sich ohne Karte in das Coupe gedrängt und den
Diebstahl ausgeführt. Als er sich entdeckt sah, ließ er
die Brieftasche zu Boden sollen. Mehrere Passagiere
hatten dies bemerkt und dem Reisenden die gestohlene
Summe zurückgegeben.
* Großer Fabriksbrand in Amerika. Ein
Theil der Werke der Standard O i l Com­
pany in Bayonne (Nemjersey) ist nieder­
gebrannt. 17 Tanks mit je 30.000 Barrels Oels
sind explodirt. Fünfzig Schiffe wurden durch Schlepper
auf die Docks gezogen. Baumstämme und Klötze wur­
den im Halbkreise im Wasser ausgelegt, damit sich dar
ReichSvost
brennende Oel nicht auf dem Wasser weiterverbreiten
und die Schiffe zerstören könne. Der Schaden wird aus
2't, Millionen Dollars geschätzt.
* Ein Dieb im Ordinationszimmer. In
den letzte» Tagen sind mehttren Aerzten im Stadtbezirke
aus den Wartezimmern Bücher gestohlen worden. Der
15jährige K-llnerbursche Otto Kral, Albrechtplatz 2
wohnhaft, wurde gestern als der Dieb ausgeforscht
und verhaftet.
* Verhaftete Räuber. Am 4. d. Vormittags
wurde, wie bereits berichtet, der Bürstenbindergehilfe
August L a i b l, Untere Weißgarberstraße 20 wohn-
haft, in der Binderau im Prater von mehreren Bur-
schen überfallen. Einer der Burschen hat ihm mit einem
Sacktuch den Mund zugehalten; während ein Zweiter
ihm die Augen verdeckte, warfen ihn zwei andere
Bursche zu Boden und raubten ihm auS den Taschen
eine Uhr sammt Kette, sowie einen Betrag von 14 X.
Auf Grund von Angaben des Beraubten wurden die
flüchtig gewordenen Räuber gestern von: Polizeicom-
missariate Prater ausgeforscht und verhaftet. ES sind
dies der 23jährige Taglöhner Johann S o b o t a,
der 22jährige Schlossergehilie Peter Z a l e z e k, der
20jährige Hilfsarbeiter Josef Weiß und der 22jährige
Maurergehilfe Stephan K r o ck a. Alle vier gebürtige
Mährer. August Laibl agnoscirte die Verhasteten mit
voller Bestimmtheit als die Thäter.
* Ein Offizier mit der' Heiratscaution
durchgebrannt. DaS Bezirksgericht Schwaz in
Tirol verfolgt steckbrieflich den Oberlieutenant, des
LandesschützenregimentS Nr. 1 Rud. T s ch u s i R. v.
S ch m i d h o s s e n, der dringend verdächtig ist, mit
der ihm vom Vater seiner Braut übersendeten HeirathS-
caution von 32.000 X durchgegangen zu sein. In seiner
Gesellschaft befindet sich die 19jährige Cäcilie
S i e b e r e r.
* Verhaftung eiueS Hochstaplers in CarlS-
bad. Im Hotel „Goldenes Schild" in Carlsbad wurde
der von der Wiesbadener Polizei verfolgte Hochstapler
I. A. Berliner-Geber verhaftet, der sich für
den Sohn eines Generalconsuls aus Odessa ausgibt
und in Wiesbaden sowie auch in Oesterreich zahlreiche
Betrügereien verübt hat. U. a. hat er auch einen in
Belgrad gestohlenen Check in Wiesbaden verwerthet.
* Blutiger Kampf zwischen zwei Zigeuner­
banden. Die auS 12 Köpfen bestehende Zigeuner­
bande B u n k o traf bei der Theiß im Torontaler
Comitat mit der aus 8 Familien bestehenden Zigeuner­
truppe S a r k ö z y zusammen und eS entspann sich
zwischen den beiden Banden ein erbitterter Kampf, bei
dem 3 Männer und 2 Weiber erschlagen und 8 Zigeuner
verwundet wurden.
* OefsentlichkeitSrecht. Der Minister für CultuS und
Unterricht hat dem städtischen Mädchen-Lyceum
in C z e r n o w i tz daS Recht der Oeffentlichkeit verliehen.
* Das Erdbeben in Graslitz, das in Böhmen
am südwestlichen Kamme dcS Erzgebirges liegt, begann
Mittwoch Nachmittags, wiederholte sich bis in die späte
Nacht und auch noch Donnerstag Vormittags. Bis
10 Uhr Vormittags wurden 60 Erdstöße gezählt. Bor
2 Uhr NachtS erfolgte ein Erdstoß, der fünf Minuten
auerte. Die Richtung der Stöße war Nordwest-Nord-
nordwest. Die letzten Stöße wurden Donnerstag Früh
8 Uhr 30 Minuten beobachtet.
* Promotion. Michael M o g o l i L, Dr. phil-,
Pfarrer in Stillfried, ist am 5: Juli zum Doctor de*
Theologie promovirt worden.
* Niederösterreichifcher LandeSfanitätSrath. In
der Sitzung vom 2. Juli wurden folgende Referate erstattet:
1. Ueber das Auftreten der Hundswuth in Rieder-
Lsterreich und speciell in Wien, sowie über die aus diesem
Anlasse bereits getroffenen und noch zu treffenden Maß­
nahmen. 2. Ueber die Errichtung eines Asyles für
verkrüppelteKinder in einem zu diesem Zweck«
zu adaptirenden Schlöffe in Riederösterreich. 3. Ueber die
Errichtung eines B lindenheimS in einer Stadtge-
meinde außerhalb Wiens. 4. Ueber die Einrichtung von
Pflegerinnencursen im k. k. Allgemeinen
Krankenhause in Wien. (Ein Postulat des „CharitaS".
TageS.) 5. Ueber die in einem Wiener Privatfpitale vorzu­
nehmenden Adaptirungen. 6. Ueber die Errichtung einer
neuen Apotheke in einer Gemeinde Nieder-
Lsterreichs.
* Die Krypten deS VaticanS. Der Congrcß
für christliche Archäologie, der vor Kurzem in Rom
tagte, hat, den „Dailh News" zu Folge, an den Papst
Leo XIII. eine Petition gerichtet des Inhaltes, daß die
Krypten des VaticanS für wissenschaftliche Forschungen
zugänglich gemacht werden möchten. Unter der Basilika
von St. Peter liegt eine lange Flucht von Galerien
und eine unterirdische Kirche, die für die Wissenschaft
und Kunst außerordentlich werthvolle Schätze enthält.
Dort befindet sich auch in einer Art von düsterem
Keller daS große monumentale Granitgrab Kaiser
Otto's II. und eine Anzahl Statuen von Bischöfen und
andere Meisterwerke von der Hand Giuberti's, ferner
eine Serie von Basreliefs, die dem berühmten Bild­
hauer Mino da Fiesole zugeschrieben werden. Alle
diese zahlreichen und einzigartigen Schätze der
italienischen Kunst sind nicht nur dem großen Publicnm
verborgen, sondern auch Künstlern und Gelehrten ist
der Zugang verschlossen. Bisher hat Niemand Zutritt
zu diesem unterirdischen päpstlichen Museum erhalten,
es sei denn, daß er einen vom Papst eigenhändig
unterschriebenen Erlaubnißschein besaß.
* Die Maturitätsprüfungen an der k. k. StaatS-
realschule im 4. Bezirke Wien, die vom 2. bis 5. Juli
unter dem Vorsitze des k. k. LandeSschul-JnspectorS Dr.
7. Juli 1900 152
Spängler abgehalten wurden, ergaben das Resultat, daß
von 23 Abiturienten 3 ein Zeugniß der Reise mit Aus­
zeichnung, 19 der einfachen Reif« erhielten. Ein Schüler
wurde aus ein Jahr reprobirt.
* Schnlgeldmarken. Mit 1. September d. I. werden
zur Entrichtung deS Schulgelder an Staatsmittelschulen für
da! Jahr 1900/1901 und die folgenden Jahre geänderte
Schulgeldmarken ausgegeben und wird der Verschleiß'der
bisherigen Schulgeldmarken bei den hiemit betraute» Caffen
mit 31. August 1900 sistirt werden.
* Das Rofenfest in „Venedig i« Wien.« In
Folge der zweifelhaften Witterung konnte das gestnge
Rofenfest nicht zu seiner ganzen Prachtentfaltung gelangen
und wird am heutigen Freitag eine glänzende Wiederholung
dieser herrlichen Fester, dessen Schauplatz die große Avenüe
ist, stattfinden. Auch dar sonstige reiche Repertoire, wie die
Aufführung der Operette: Orpheus in der
Unterwelt", die große Varietevorstellung deS neuen
Juliprogrammes, die Raubthierproduction, die Concert-
und Gesangsvorträge und all« sonstigen Vergnügungen
bleiben für den heutigen Tag ausrecht.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Luegerfest.
AuS Anlaß der Wahl deS Bürgermeisters Dr. Lueger
zum Ehrenbürger von Wien fand gestern Abends in Weigl'S
Katharinenhalle ein großes Fest statt, zu n. .hem sich
mehrere Abgeordnete, fast alle christliche Gemeinderäthe, sehr
viele BezirkS- und Armenräthe, GenossenschaftSvorfteher,
Vertreter von Vereine :c. eingesunden hatten. Der Saal war
geschmackvoll decorirt und auf der Estrade inmitten von
Blattpflanzen die Luegerbüste ausgestellt. Nach einigen
Musikstücken, vorgetragen von der Capelle Z i t, richtete
Vicebürgermeister Dr. Neumayer eine Begrüßungs­
ansprache an den Gefeierten, woraus daS Waisenmädchen
Emilie Werner und der älteste Bürger deS VersorgungS.
Hauses B u ch w e i n den Bürgermeister beglückwünschten.
Dr. Lueger, stürmisch umjubelt, dankte für die ihm er­
wiesene Ehre, welche er als eine Ehrung aller Kämpfer, die
mit ihm seit Jahren im Kampfe standen, betrachte und
brachte ein Hoch auf die Bevölkerung Wiens auS. Der
restliche Theil deS Abends wurde durch Gesangs- und decla-
matorische Vortrüge rc. ausgefüllt.
Aus den Kraul andern.
Oberösterreich.
Linz. (Die Donaudampfschi ff-
fahrtS- Gesellschaft), dieser verjudete
Institut, das die Wiener mit dem Namen Donautodt-
schiffahrtS-Gesellschaft mit Bezug auf die verschiedenen
Katastrophen von Donaudampfern belegt haben, hat
aus verschiedene Beschwerden deS Abg. Dr. Peßler im
Linzer Gemeinderath mit einem Schreiben geantwortet,
das das Maß herkömmlicher Anmaßung derartiger
Gesellschaften, noch um einige Zoll übersteigt. Die
Zuschrift, mit der sich die Gesellschaft verantwortet,
bespricht zuerst die Ausstellungen am Verkehre rc. und
fährt dann fort: „Wir gelangen nun zu der weg­
werfenden Art,; in welcher der gesellschaftliche Schiffs-
park als „elend" gebrandmarkt wird. Demgegenüber
fei betont, daß das auf der oberen Strecke verwendete
Material dar beste des gesammten Donaubetriebes und
als solches auch von der hohen Regierung und her­
vorragenden Männern der Schiffstechnik anerkannt
ist. Die Passagierschiffe „Marie Valerie", „Ru­
dolf", „Budapest" wurden im modernen Sinne
umgebaut. „Franz Josef", erst seit 1896- im
Beetriebe, ist dar schnellste und comfortabelst
Personenkoot. Außerdem wurden 1897 speciell für
den Dienst Wien—Linz—Passau die beiden Local-
dampfer „Venus" und „Mars" gebaut. Von unseren
neuen Frachtdampfern und Remorqueuren sind die
meisten auf der oberen Donaustrccke in Verwendung,
so „Thommen" (1894), „Banhans" (1894),
„Millenium" (1897), „Glanz" (1898), „Vindobona"
(1898). Auch die. dortselbst verkehrenden Dampser
„Altenburg" und „AlmaS", sowie die 5 Dampfer nach
dem Typ der „Bacsbodrvp" und 6 Dampfer nach dem
Typ der „EnnS" wurden den Anforderungen der
Gegenwart entsvrechend umgestaltet. Endlich sind fast
alle die fragliche Strecke befahrenden Schleppboote
Neubauten (mit einer Tragfähigkeit von 600 Tonnen).
Wir glauben durch diese Daten am besten die Be­
rechtigung eine» Schimpfwortes beleuchtet
zu haben, welches nur von Jemandem gebraucht werden
kann, welcher den gesellschaftlichen Schiffspark nicht
aus eigener Anschauung kennt oder dem jegliche
Fähigkeit zu seiner Beurtheilung abgeht."
Bürgermeister E d e r brachte dieses Schreiben zur
Verlesung, indem er hinzufügte: „Ich habe dieses
Schreiben vollinhaltlich zur Kenntniß des geehrten Ge­
meinderathes gebracht, nicht allein, weil es der Wunsch
der Donau-DampfschiffahrtS-Gesellschaft war, sondern
auch, damit der Gemeinderath ersieht, welche»
T o n die Gesellschaft demselben gegenüber anzuschlagen
für angemessen findet. Ich muß in der Art und Weise,
wie die Donau-DampsschiffahrtS-Gesellschaft ein Mit­
glied unserer Gemeindevertretung, das in Erfüllung der
ihm auS der Ausübung feines MandateS erwachsend?»
Pflichten die Verhältnisse der Gesellschaft bespricht, ab?
zukanzeln beliebt, den Versuch erblicken, jede der Ge­
sellschaft unliebsame Meinungsäußerung zu unter­
drücken und weise jede derartige Einschränkung mit
Entschiedenheit zurück."— Diese Abfuhr ist gründlich
verdient.
Kärnten.
Klagenfurt. (S p a r c a s s e.) Heut« Mittags
fand die feierliche Eröffnung der von der kärntneki-


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 5 ]
RtjchSpost
7. Juli 1900
5
153
Wie«, Samstag
fchen-^arcasse mit einem Aufwande von mehr als
einer halben Million Kronen vom Baurath Theyr er­
bauten Musiksäle und deren Uebergabe an den Musik­
verein statt. Der Feier wohnten bei: Landerpräsident
Rr. v. Frayd^negg und Gemahlin. Landeshauptmann
Graf Goeß. Fürst und Fürstin Rosenberg. Brigadier
GM. Frank und Gemahlin, Bürgermeister Neuner und
die Spitzen aller Civil- und Militärbehörden. Vice-
präsident der Sparcasse Dr. Luggin hielt eine An-
prache, welche mit einem dreimaligem, begeisterten
Hoch auf Se. Majestät dem Kaiser schloß. Er wurde
sodann die Volkshymne intonirt, woraus der Präsident
de» Musikvereines R. v. Rainer eine Ansprache hielt.
Tirol.
JuuSbruck. (Fremdenverkehr.—
Unsere Polizei.) Nach dem von der k. k.
Statthalter« in JnnSbruck zusammengestellten statisti­
schen AuSweise über die vorjährige Fremdenbewegung
in Tirol und Vorarlberg zeigt der Fremdenverkehr
auch im abgelaufenen Jahre im Allgemeinen einen
erfreulichen Aufschwung. Die Gesammtfrequenz
von 452.087 Personen im Jahre 1898 ist auf
494.282 Personen im Jahre 1899 gestiegen. Hievon
entfallen aus Deutsch-Tirol 289.653, Jtalienisch-Tirol
64.306, Vorarlberg 40.322 Personen. Den stärksten
Verkehr weisen auf: JnnSbruck mit 106.343, Bozen
nebst GrieS und Zwölfmalqreien mit 56.059, Bregenz
mit 21.047, Meran nebst Ober- und Unter-Mais mit
20.799, Trient mit 19.606, Landeck mit 16.500, Kuf-
stein mit 14.807, Riva mit 10.864, Ampezzo mit
7325, Jenbach mit 7052, Achensee mit 6770, Toblach
mit 6711, Hall mit 4390 Personen. Zwischen 3000
bis 4000 Personen verzeichnen Zell im Zillerthale,
Karersee, Sterzing, Bruneck, Schluderbach, Trafoi
und Levico, zwischen 2000 bis 3000 Jgls, Jmst,
Naffereith, Kitzbühel, Mairhosen, Völs (mit dem
EchlernhauS), Brixen, Niederdorf, Lienz, StilfS,
Sulden, Arco und Feldkirch. Der größte Theil der
Fremden kam aus Deutschland (208.223
Personen); aus österreichischen Kronländern
außer Tirol und Vorarlberg kamen 109.849
Fremde; auf Tirol und Vorarlberg selbst ent­
fallen 87.122, auf Ungarn. 14.311. Reisende,
Italien ist mit 20.029, England mit 16.752,
Frankreich mit 10.671, Rußland mit 6266,
Nordamerika mit 5947 Personen vertreten.—
— Die JnnSbruck» Polizei scheint den Beweis er­
bringen zu wollen, daß die Ueberwachung der Presse
nichts verlieren würde, wenn die Verstaatlichung der
JnnSbruck» Polizei erfolgen würde. Denn während die
Staatsanwaltschaft in JnnSbruck die Papst- und Rom-
Numm» bei »Scher»" schon zum drittenmale coafiS-
cirt, wird diese Nummer über München in ganz Tirol
versendet. Daß diese Nummer schon vor Hinter­
legung der P f l i ch t e x e m p l a r e über die
Grenze geschafft worden sein muß, um am 30. v. M.
in München als Kreuzbandsendung weiter expedirt
werden zu können, daS ahnt unsere JnnSbruck» Polizei
in ihrer Einfalt nicht.
JUnsbruck. (Verfehlte Adressen.)
Der »Tiroler" schreibt: Auch in Tirol sind die meisten
sogenannten Führer noch vom Star befallen; sie sehen
wohl Luegerianer und hauen nach ihnen; die
Prote st anten und ihre Maulwurfs­
arbeit im Lande aber nehmen sie nicht wahr. So
hat neuerdings ein sicherer Carl Lampe, ein reichs-
deutscher Protestant, von der Statthalterei die
Buchdruckcrei-Concession erhalten, und wie eS als fest­
stehend verlautet, wird in dieser Officin ab
1. October d. I. eine Zeitung schönerianischer Färbung
daS Licht der Welt erblicken. Die LoS von Rom-Be­
wegung, eng und wesentlich verknüpft mit der LoS von
Oesterreich- Bewegung, die ihre Hebel mit aller
Hartnäckigkeit gerade in Tirol ansetzt, soll also eine
neue Stütze erhalten. Doch das thut alles nichts; die
Christlich-Sociale» sind und bleiben halt die Friedens­
störer in Tirol.
Lienz. (Hinausgebissen) Der hiesige
deutschnationale Gemeindnath hat endlich einmal eine
That zu verzeichnen. Er hat den PP. FranciScanern,
die nun über ein Jahrhundert die hiesigen Knaben­
schulen mit Lehrkräften versahen, zufolge feierlichen Be-
schluffeS die Leitung dieser Schulen genommen und
weltlichen Lehrern übertragen.
Küstenland.
Trieft. (N q t i o n a l e Kämpfe.) Der Zwist
zwischen Südslaven und Italienern nimmt hier an
Hitzigkeit nicht ab, auf der einen Seite geschürt von
einigen Dutzend liberalen Agitatoren, die ein gutes
Geschäft und ihre Mandate daraus mache», aus der
anderen immer wieder entflammt vo» der> jüdischen
Jrredenta. Bor der diesmaligen istrianifchen Landtags-
fefsion, die am 20. d. beginnt, wird es wieder ein
wüthendes Vorgefecht geben. Die Locista Politica
Istriana hat für den 10. d. eine Versammlung der
Bürgermeister JstrienS einberufen, die eine Gegenaction
gegen die Gründung des slovenischen Bürgermeister-
vttbandeS einleiten soll, während die slavischen Mit­
glied» deS Landtages in A b b a z i a zusammentreten,
um ihre Abstinenz in Berathung zu ziehen.
Aus dem Herichtssaate.
Muh eine Berichtigung nach 8 19 P. G«
auch in einer« fremdem Sprache gebracht
werde«? Mit dieser principiellen Frage wird sich die
Krakauer Gerichtsbehörde zu befassen haben. DaS
dortige polnisch geschriebene Blatt »Nayrzod"
wurde vom Commando deS 2. Festungs-Artillerie-
RegimenteS nach 8 19 P. G. in deutscher
Sprache berichtigt. Dar genannte Blatt weigert sich
jedoch, die Berichtigung aufzunehmen, mit der Moti-
virung, er gebe kein Gesetz, welcher ein Blatt verpfl chte,
eine Berichtigung in einer fremden Sprache auf­
zunehmen. Eine private Berichtigung ließe sich
vielleicht in der Ueberfetzung bringen, aber bei
amtlichen Berichtigungen schreibe das Gesetz «ine
unveränderte Aufnahme vor.
Universitätspedell— kein Staatsbeamter.
DaS Reichsgericht hat unter dem Vorsitze des
zweiten Präsidenten Dr. S t e i n b a ch über die Klage
der Operpedellswitwe Henriette v. S ch e i d l e i n auf
Zuerkennung einer Pension, wie sie der Witwe nach
einem Staatsbeamten der X. RangSclaffe zu­
kommt, zu Recht erkannt: DaS Klagebegehren wird
a b g e wiesen, da die Pedell- n i ch t den Staats­
beamten, sondern den Staatsdienern zuzuzählen sind.
Der Mörder seiner Kinder— freigesprochen.
Im Mai d. I. hat der in Noth gerathene Bergarbeiter
Franz I e l l i n e k in einem Walde bei Schlan gegen
seine 4 Kinder Revolverschüsse abgefeuert, wodurch zwei
Kinder getödtet und «in Kind viele Wochen im Spitale
zubringen mußte; dem vierten gelang «S, zu entfliehen.
Die Präger Geschworenen bejahten zwar einstimmig
die auf Mord und Mordversuch lautenden Schuld­
fragen, erkannten jedoch weiterS mit 6 gegen 6 Stimmen,
daß der Angeklagte unter unwiderstehlichem Zwange
gehandelt habe, so daß das Gericht ihn von den beiden
Berbrechen freisprechen mußte. Jellinek wurde nur
wegen Uebertretung deS Waffenpatent» zu 24 Stunden
Arrests verurtheilt. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
, Eine Fürstin wegen Meineides zur Kerker-
strafe verurtheilt. Aus Palermo wird gemeldet:
Die Fürstin Della Torr« Bruna schuldete der
Firma B e l l o n i in Turin eine bedeutende Summe
für geliefert« Toiletten, war jedoch nicht zu bewegen,
ihre Schuld zu begleichen. Im Laufe deS gegen sie an­
gestrengten Processes legte sie nun einen Eid ab, bezüg
lich dessen im weiteren Verfahren die Unwahrheit
nachgewiesen wurde, weshalb dar Gericht die Fürstin
zu 6 Monaten Kerker und 250 Lire Geldstrafe ver-
urtheilte.
DaS Attentat anf den Prinzen WaleS. Der
Proceß gegen den Attentäter S i p i d o und feine Mit­
schuldigen nahm, wie aus Brüssel gemeldet wird,
einen überraschenden AuSgang. Die Geschworenen be
jahten zwar die betreffs der Hauptangeklagten gestellte
Schuldsrage, erklärten jedoch denselben für u n z u-
rechnungSsähig, da er die Folgen deS Alten
tats nicht- zu ermessen vermochte. Die betreffs der
übrigen Angeklagten gestellten Schuldfragen wurden
verneint und in Folge dessen sprach der Gerichtshof
sowohl Sipido als auch die übrigen Angeklagten frei.
>Sipido bleibt jedoch bi! zum 21. Jahre zur Ver­
fügung der Regierung.
i Automobilunfall. Die hochbetagte Beamtens
Witwe Caroline M u s i l wurde am 25. Februar in
Dornbach, al» sie in einen Stellwagen einsteigen wollte,
von einem Automobil niedergestoßen und leicht verletzt.
Der Lenker des Automobils, Betriebsleiter Carl Thun,
hatte sich deshalb vor' einem Erkenntnißgerichte unter
Vorsitz des LandesgerichtSratheS Fehler (StaätS-
anwaltSsubstitut Dr. Prettenkoser) wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Lebens zu verantworten
und wurde zu 2 Monaten strengen Arrests verurtheilt.
Die Zustände bei der Stadtbahn wurden
durch einen gegen dieselbe geführten Schadenersatz-
proceß grell beleuchtet. Die Beamtin des Lehrerhaus
vereine» Frl. Kath. R i e g e r mutzte am 27. Dr
cember v. I wegen ZugSübersüllung aus dem Tritt'
breit deS Waggons stehen bleiben und stellte sich, als
der Zug in die Station Pilgrambrücke einfuhr, auf
die letzte Stufe der Waggontreppe. Plötzlich erfolgte
ein heftiger Ruck, wodurch sie auf dem vereisten Boden
auSglitt und mit einem Fuß unter die Räder gerieth.
Im Mieden» Krankenhaus mußte ihr daS zermalmte
Bein oberhalb der Knies abgenommen werden. Sie
klagte das Eisenbahnärar auf ein Schmerzensgeld von
40.000 X ein, das Handelsgericht fand jedoch einen
Betrag von 16.000 X angemessen, indem eS getheilte»
Verschulden annahm, und der Klägerin 8000 X zu­
sprach. Die Kosten wurden gegenseitig aufgehoben.
Gegen dieser Urtheil protestirte Dr. M a t b i e s namenS
der Finanzprocuratur, weil er ein Selbstvcrfchulden
der Verunglückten behauptete. Auch der Klagevertrcter
meldete die Berufung an, weil die Bahn-
Verwaltung durch Duldung deS Aufenthaltes auf den
Trittbrettern eine raschere Abwicklung deS Verkehrs
und durch Gestattung der Uebersüllung eine erhöhte
Einnahme zu erzielen trachte. Dar OberlandeSgericht
unter Vorsitz des HosratheS Dr. v Preis hob das
erstrichterliche Urtheil aus und erkannte: Der Aerar
ist schuldig, der Klägerin die Hälfte des mit 24.000 X
bemessenen Schmerzensgeldes und die Hälfte der
Kosten beider Instanzen zu bezahlen. Die Berufung der
Finanzprocuratur wird abgewiesen. DaS Berufungs­
gericht ist zwar der Ansicht, daß die Klägerin zum
Theile, an. ihrem Unfall schuld sei. weil sie ungeachtet
der bestehenden Verbotes und ohne Nöthigung sich auf
die letzte Trittbrettstuse stellte, dagegen ist daS Ver­
schulden der Bahn in dreisacher Hin-
ficht begründet: Sie duldet regelmäßig die
Nichteinhaltung de» Verbote», auf de» Trittbrettern 'zu
fahren; der Ruck, durch welchen die Verunglückte inS
Schwanken gerieth. gehört zu den Ereignungen im Ver-
kehr; da die Klägerin aus dem Perron nicht festen
Halt gewinnen konnte, weil derselbe nicht genügend
gereinigt, mit Sand bestreut war, ist auch ein Ver­
schulden begründet
Zwischen Zuchthaus und Irrenanstalt pen­
delt i«c 30 Jahren der von gerichtSwegeu für blöd­
sinnig erklärte Pfründner Mathias L i k a m, der sich
vor dem Erkenntnißgcrichte unter Vorsitz deS LandeS-
gerichtsratheS Dr. Fehler (StaatSanwaltsubstitut
Dr. Prettenhofer) wegen EinbruchdiebstahlS zu
verantworten hatte. Der vielleicht schon 70mal vorbe­
strafte Angeklagte hat nämlich im September v- I. in
Gesellschast eines Irrsinnigen die Wohnung der
BeamtenSgattin Adele Schwarz in Währing er­
brochen und Pretiosen in Werthe von 36 X entwendet.
Der Angeklagte behauptete zunächst, bei dem Einbruch
nicht betheiligt gewesen zu sein, später gab er e» zu,
und zwar, wie er sagte, nur darum, damit er in die
Irrenanstalt komme. Der GerichtSpsychiater erklärte
ihn für ethisch defect, willenSschwach und erblich be­
lastet, doch liege eine eigentliche Geistesstörung nicht
vor. und er fei strafrechtlich verantwortlich. Der Ge­
richtshof verurthcilte den Angeklagten zu drei Jahren
schweren mit Fasten verschärften Kerker».
Are Wirren in Wina.
Die Niedermetzelung aller Gesandten,
Schutzmannschaften und Europäer in Peking
scheint sich zu bestätigen. Der englische
Marineminister Goschen erklärte auf den Hinweis,
daß die kleine Schutztruppe ja einige chinesische Ge­
schütze in Peking erbeutet habe und sich damit doch
länger vertheidigen könne: „Die Erbeutung von
einigen Geschützen wird den Gesandschaften in Peking
nicht viel genützt haben; man muß sich a u s
das Schlimm sie gefaßt machen."
Rußland ließ Japans rechtzeitige Inter­
vention zu einem starken Vorstoße gegen Peking
angeblich nicht zu,weil es wohl in der genannten
Richtung selbst seine eigenen weitreichenden Pläne
verfolgt. Japan hat gegen 30.000 Mann mobilisirt
und hält sie zur Einschiffung nach China bereit,
wagt aber angesichts des Einspruches Rußlands
nicht, diesfalls eigenmächtig vorzugehen. Inzwischen
wächst die Anarchie in China bedrohlich an.
Daß Prinz T u a n für seinen Sohn die
Herrschaft in Peking an sich gerissen hat und Alles
terroristrt, bleibt unwidersprochen. Der junge
Kaiser und die alte Kaiserin-Witwe sollen in
Folge dessen bereits ihren Tod gefunden haben.
Ein Bericht aus Shanghai meldet darüber: Der
Kaiser tödtete sich am 19. Juni mit Opium; er
wurde Hiezu vom Prinzen Tuan gezwungen. Die
Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiel, lebt aber
noch, soll jedoch in Folge des genossenen Opiums
geisteskrank sein. Diese Erklärung wurde amt­
lich vor den deutschen Consular-Beamten abge­
geben.
Daß dadurch die innere Verwirrung in ganz
China in's Ungeheuerliche wächst, ist begreiflich.
Auf Grund der Erbitterung, die in ganz Europa
seit Feststellung der Ermordung des deutschen
Gesandten alle Volksschichten ergriffen hat, wandte
sich China's Gesandter in Berlin mit dringenden
Vorstellungen telegraphisch an den Vicekönig von
Nanking. In diesem Telegramme beschwor
er den genannten einflußreichen Beamten,
Mittel und Wege zu finden, um nach Peking die
Meldung gelangen zu lassen, daß die Berliner
chinesische Gesandtschaft die chinesische Regierung
dringend ersuche, die Europäer in Peking mit allen
verfügbaren Mitteln zu schützen. Wenn die
chinesische Regierung diesen Schutz nicht gewähre,
würde sie eine allgemeine Empörung
Europas gegen China heraufbe­
schwören. Der chinesische Gesandte schließt
seine Depesche mit den Worten, „daß er im In­
teresse des chinesischen Reiches selbst diese Auf­
forderung an die chinesische Regierung richte."
Durchschlagende Wirkungen kann das unter
den jetzigen anarchischen Verhältnissen in China
wohl nicht mehr haben. Nachdem das Chaos so
groß geworden ist und der Fanatismus allein
waltet, werden nur die Bayonnette wieder Ord­
nung schassen können. Ueber da? derzeitige Willkür-
Regime in Peking äußert sich eine Berliner
Depesche: Prinz Tuan scheint seine Gewalt-Herr­
schaft in Peking hauptsächlich auf den General
Tungfuhsiang zu stützen. Dieser ist Mohammedaner
und steht. an der Spitze von 30.000 Mann
mohammedanischer Truppen aus T u r k e st a n.
Während Chinesen und Mandschuren in
religiösen Fragen mehr indifferent find,
beherrscht diese Soldateska Fanatismus und


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 6 ]
6
Wien. Samstag
Reich-post
7. Juli 1900.
1!3
sie sind namentlich von Christenhaß erfüllt.
Zur Verwirklichung seiner politischen Pläne konnte
Prinz Tuan kein besseres Werkzeug finden, als
diesen turkestanischen General mit seinen fanati-
sirten Truppen. Das Bindeglied zwischen Tuan
und Tungfuhsiang dürfte Junglu gebildet haben,
der vor einiger Zeit eine Jnspecttonsreise nach
Turkestan unternommen hat und bei dieser Reise
den General Tungfuhsiang kennen gelernt und sich
rasch mit ihm befreundet hat. Prinz Tuan spart
Nicht mit Geschenken und Aufstachelung. Er ließ
z. B. an die Führer und Mannschaften der Truppen
Und Boxers, welche Seymour bedrängten, reichlich
Ehren- und Geldspenden austheilen.
Der deutsche Kaiser bleibt vorläufig in Kiel,
beaufsichtigt dort die Rüstungen, wofür der
Krkegsrath feste Pläne entworfen hat, und scheint
auch O e st e r r e i ch- U n g a r n zu stärkerer
Theilnahme an dieser Expedition zu drängen,
die geradezu ein- neuer K r e u z z u g, ja
ein Entscheidungskampf für die ch r i st-
l i ch e W e l t c u l t u r zu werden beginnt.
Die für China bestimmte erste deutsche Division
des Linienschiffsgeschwaders ist am 5. d. M. im
Hafen von Kiel eingelaufen und erhielt den Befehl,
binnen 24 Stunden nach Wilhelmshaven reise­
fertig zu sein. Sie hat sofort mit der kriegs-
mäßigen Kohlen- und Munitions-Uebernahme be­
gonnen. Samstag, den 7. d. M., haben diese
Linienschiffe der ersten Division seeklar zu sein
und Sonntag Früh die Chinareise anzutreten.
Die Besatzung begrüßte die Verlesung des Mobil­
machungsbefehles mit stürmischen Hurrahs.
Wie in gut orientirten Kreisen erzählt wird,
ist auch von österreichischer Seite die
Entsendung eines Regimentesinvoller
Kriegsstärke nach China in Aussicht
genommen, nachdem der zunehmende Umfang der
chinesischen Wirren die anfänglich getroffenen
Dispositionen als unzureichend darstellt. Es heißt,
daß die Zusammenstellung des Regimentes zum
Theil durch freiwilligen Aufruf er­
folgen soll.
Ebenso rüsten alle Staaten und beeilen sich,
nachdem so viel kostbare Zeit leichtfertig versäumt
worden ist, ihr militärisches Renomme zu retten.
Dem schließen wir noch folgende neueste De­
peschen an.
Die Niedermctzelung der Gesandten und
Europäer.
London, 6. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai: Chinesische Berichte geben eine
entsetzliche Schilderung der Einnahme
der englischen Gesandtschaft in
Peking, die am 30. Juni oder am 1. Juli
erfolgte. Danach seien Boxers und chinesische
Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und
die Schießvorräthe der Europäer erschöpft
waren, in die Gesandtschaft eingedrungen. Noch
sei es gelungen, viele aus dem wutherfüllten
Haufen, der sich durch die Breschen der Mauern
in den Hof ergoß, zu tödten; doch sei die Hoff­
nung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zu
nichte geworden. Bald war der Hof in eine
Schlachtbank verwandelt, in der die
Chinesen noch an den Leichen ihre Wuth ans-
ließen. Während dessen vollendete ein anderer
Haufe im Innern des Gebäudes das Mord-
w e r k.
Englands schwächliche Haltung.
London, 5. Juli. (Aus dem Unterhause.) Aus
die Anfrage Dillon's, ob die Regierung darüber insor-
mirt sei, daß der amerikanische Admiral Kempff den
Angriff auf die Taku-Forts deßhalb beanständete, weil
dadurch die regulären chinesischen Truppen gezwungen
wurden, mit den Boxers gemeinsame Sache zu machen,
sowie auf die weitere Frage desselben Redners, wie
sich jetzt die amerikanischen Streitkräfte verhalten,
erwidert ParlamentS.Unterstaatssecrctär Brodrick, er
sei darüber nicht informirt. Der englische Admiral
habe telegraphisch gemeldet, daß sämmtliche ver­
bündete Admirale in Taku in vollkommenem Einver­
nehmen wirkten.
London» 5. Juli. Ministerialsecretär Brodrick
erklärte im Unterhause, es sei zweifelhaft, ob eine
organisirte Regierung in China vorhanden sei. mit der
sich England als im Kriege b e f i n d l i ch be­
trachten könne. Die ersten Angriffe auf das Personal
der englischen Gesandtschaft seien am 9. und 10. Juni
ersolgt. Die Sommerresidenz der englischen Gesandt­
schaft, welche außerhalb Pekings liege, sei am letztge­
nannten Tage zerstört worden. Der Vormarsch gegen
Peking sei am 10. Juni auf Verlangen der englischen
Gesandten Macdonold unternommen worden. Bezüglich
deS neuen Vormarsches nach Peking gehe die
Ansicht der Befehlshaber dahin, daß er u n-
möglich sei, bis man die Truppenmacht zuvor ver­
stärkt habe. In dieser Beziehung müsse die Antwort der
japanischen Regierung auf ein- an sie gerichtete Mit­
theilung abgewartet werden. Inzwischen habe die bri­
tische Regierung dem chinesischen Gesandten m London
bedeutet, daß die Behörden in Peking als persönlich
Schuldig- behandelt würden, falls Mitglieder europä-
ischer Gesandtschaften oder andere Ausländer in Peking
Verletzungen erführen. Der chinesische Gesandte sei
aufgefordert worden, diese Botschaft so zu befördern,
daß ihre Ablieferung an die Behörden in Peking ge-
sichert erscheine. Der Inhalt dieser Botschaft werde den
Vicekönigen im ganzen chinesischen Reiche bekannt ge­
macht werden.
Kämpfe bei Tientsin.
London, 6. Jult. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Im Norden und
Osten TientstnS erschienen 30.000 von Lutai
kommende Chinesen. Es gelang den russischen und
japanischen Truppen, sie zurückzuschlagen. Die
Operationen der Truppen werden jedoch durch den
Mangel an Nahrung und Wasser beeinträchtigt.
Täglich treffen starke chinesische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein.
Nach einer weiteren Depesche aus Shanghai
trafen amerikanische Missionäre und andere Ge­
rettete, im ganzen 35 Personen, am 3. Juli in
Tsingtau ein.
Eine Depesche der „Times" aus Shanghai
vom 4. d. meldet, der britische Consul habe, um
ein letztes Nettungsmittel zu versuchen, an Gene­
ral Iuanchiken telegraphirt und ihn dringend ge­
beten, seinen Beistand zur Rettung der Europäer
in Peking zu leihen.
Der deutsche Kaiser bleibt in Kiel.
BrunSbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm be­
gab sich heute Früh von hier nach Kiel, wo er b i»
aus Weiteres Aufenthalt nimmt. Der
Kaiser bleibt an Bord der „Hohenzollern".
Russische Vorkehrungen.
PeterSburg, 5. Juli. Ein Erlaß des Kaisers
Nikolaus stellt eS dem Chef des Kwantung-GebietcS
anheim, die in dem ihm unterstellten Gebiete lebenden
Reservisten zum activen Dienst einzuberufen.
Nordamerikas Stellung.
Washington, 5. Juli. Da die Vereinigten
Staaten außer Stande waren, rechtzeitig Verstärkungen
zum Entsatz- Pekingi zu entsenden, wendeten sie sich
deswegen an Japan. Man glaubte, daß die übrigen
Mächte dasselbe thun werden. WaS das Gerücht an­
belangt, daß Japan durch die E i f e r s u ch t R u ß-
l a n d S in seinem Vorgehen gehemmt werde, erhielten
die Vereinigten Staaten von Rußland und Japan die
Versicherung, dieses Gerücht sei unbegründet. Die
Regierung trifft Vorbereitungen, um, falls eS noth­
wendig ist, ihre Truppen in China erheblich zu ver­
stärken.
Vrremsrmchrrchleri.
8 An die christlichen Frauen WienS l Nachdem
der Fahrkarte n-Berkauf für die am 16. d. statt­
findende III. große Wahlfahrl nach Maria-
Zell bereits begonnen hat und diese auS Anlaß des 70.
Geburtsfestes Sr. Maj. des Kaiser! sich besonder! großartig
gestalten dürste, wird eS gut sein, sich Karten so bald als
möglich zu sichern. Verkaufsstellen dafür sind bei den Frauen:
Theresia Ruzizka, 2. Bez., Raufcherstraße 25. Caroline
BrSkowSky, 15. Bez., Mctoriagaffe 3. Marie Steiner,
17. Bez., Jörgerstraße 49. Belti Schönhofer, 9. Bez.,
Liechtensteinstraße 113. Anna Kohaut, 16. Bez., Kirchstettern-
gasse 44. Toni Schmolek, 5. Bez., Wienstraße 895. Caroline
Singer, 7. Bez., Burggasse 46.
§ OrtsgruppeHietzing des Christlichen Wiener
Frauenbundes Sonntag, den 8. d., Familien-
AuSslug nach Mauerbach in Berger'S Restau-
ration. Abfahrt mit Braek oder Gesellschaftswagen präcise
*/,1 Uhr Nachmittags von den verschiedenen ehemaligen
Ortschaften deS 13. BezirkeS. Gemeinschaftliche Abfahrt:
1 Uhr Nachmittags von Hütteldorf: Schutzmann'! Restau­
ration „zur Bretze". Theilnehmerkarte für Tour- und Retour-
Fahrt 2 X. Theftnehmerkarten sind zu haben: Beim Stadt-
rath Felix Hraba, Beirath, Auhofstraße 55 und bei den
BorstandSdamen: Maria LiSzkay, Linzerstraße 87, Anna
Petzold, Kienmapergasie 42, Anna Pitti, RudolfSheimer
Tramwayremife, Mizzi Leontin, Penzingerftraße 19, Theresia
Samstag, Penzingerftraße 62, Jojefine Köchl, Linzerstr. 370,
Elfte Gulden, Auhofstraße 194, Maria Möckl, Speifinger-
straße 43 und Theresia Desoyr, Auhofstraße 27.
8 FamUienausstng nach Tullnerbach, veranstaltet
vom „Deutschen Wählerverein der Leo-
poldstadtundBrigittenau" zum Zwecke der
Besichtigung der dortigen großen Wasserwerk«, Sonntag, den
8. d. Zusammenkunft um 2 Uhr Nachmittag! im Cafe
Schober, 2. Bez., Kaiser Josesstraße 8. Abfahrt vom Prater-
stern (Stadtbahn) 2 Uhr 33 Min. Rückfahrt ab Unter-
Tüllnerbach 8 Uhr 32 Min.
8 Generalversammlung des Cärilien-VereincS
der Diverse St. Pvltrn. Dieselbe findet Donnerstag, den
12. Juli in Blindenmarkt statt. Vormittag! V 3 I0 Uhr
Predigt und Hochamt. Hierauf Generalversammlung beim
„goldenen Löwen", Mittagessen (per Person 2 X) und um
3 Uhr heil. Segen, hernach Zusammenkunft in Poschacher
Bierhalle beim Bahnhose.
§ Psarrgruppe Breitenkeld de! Katholischen
Schulvereines. Die Mitglieder werden vom humo­
ristischen Geselligkeitsvereine ,.D' Hainbacher" zur Antheil-
nahnie an dem am 8. d. M. stattfindenden Ausfluge nach
Tullnerbach freundlichst geladen. Abfahrt vom Westbabn-
hofs um 7 Uhr Früh.
8 Ort-gruppe Alfergrund veS Vereine! Christ­
lich« Familie. Sonntag, 8. Juli. Wohl'
thätigkettsfest in Dangl's Garten, 9. Bez..
Liechtensteinstraße 111. Theater, Musik, humoristische und
Gesang!vorträge, Juxbazar Bestkegelschieben, Tanzkränzchen.
Ansang 4 Uhr. Entrte 50 h, an der Cassa 60 K.
8 Gesellig-Humanitärer Verein „Maria Tröster
Spatzen." Sonntag den 8. d. Garten- und Wiesenfest im
eigenen Hause der Frau p. F ü r n g a r t e n, 16. Bezirk,
Ottakringerstraße 231. Verschiedene Spiele für Erwachsene
und Kinder werden zur Aufführung kommen. Bei sämmt­
lichen Spielen werden decorirte Geldpreise ausbezahlt. Reich­
haltiger Juxbazar. Die Musik besorgt das Quartett PSst-
linger. Eintritt frei. Anfang 2 Uhr. Da! Reinerträgniß de!
Feste! wird zur Bekleidung armer Kinder und zu Gunsten
der Ferien-Colonie verwendet.
Nachrichten.'
Czechische Auffassungen. Im Budweiser
„Budivoj", der vom staatsrechtlichen Adel beeinflußt
wird, finden sich folgende Ausführungen: Minister-
Präsident Dr. Koerber ist mit den Führern des
JungczechenclubS, mit welchen er in den letzte»
Tagen conferirte, wieder in Beziehungen ge-
treten. Es handelt sich darum, unter welchen Bedrn-
dungen daS Parlament arbeitsfähig zu machen
wäre. Er ist der Wunsch der Krone, und eine versöhnende
Uebereinkunft soll den ganzen link-deutschen Hinterhalt
vereiteln. ES kann versichert werden, daß man trotz
aller Bevorzugung der Deutschen in den entscheidenden
Kreisen ungern eine linkS-deutsche Regierung sehen
möchte, da man die antidynastische Gesinnung und die
hochverrätherischen Launen der r a d i c a l e n
deutschen Gruppe, welche heute eigent­
lich commandirt und selbst im Stande wäre,
einer linkrdeutschen Regierung die Direktion
anzugeben, kennt. Und bei aller Liebenswürdigkeit dem
Deutschen Reiche gegenüber, hat man in Wien gar
keine Lust, da» österreichische Schiff in die preußischen
Wäffer zu treiben. Eine nur einigermaßen g e«
mäßigte Politik der czechischen Ab­
geordneten, welche die frühere Solidarität der
Parteien der Rechten ermöglichen würde, wird
die deutschen Pläne zum Scheitern bringen und
dieselben für eine Reihe von Jahren un­
möglich machen. Derselbe Gedanke habe gewiß
die umsichtigen Politiker Dr. StranSky und Doctor
Zacek geleitet, als sie plötzlich die FriedenSaccente an­
schlugen. „Ich füge hinzu: bei den conservativen Deut­
schen und Polen (bis aus wenige Ausnahmen) wirb
darauf gewartet."—Man redet so den furios gewordenen
Jungczcchen zu. mildere Töne anzuschlagen. Nützen
wird eS sreilich wenig, namentlich nicht aus läüge«
Dauer.'
Die Meinungs-Aeuherungen Dr. Ebeu-
hoch's haben im czechischen Lager tief verstimmt.
„Rar. Listy" erklären gereizt: Falls eS wirklich zu
der von Dr. Ebenhvch empfohlenen Octroyirung einer
neuen Geschäftsordnung kommen sollte, so würde sich
zu der czechischen Obstruktion die
deutsche Hinzugesellen; aus Grund einer solchen neuen
Geschäftsordnung würde eS höchstens möglich
sein, eine gute CorrectionSanstalt, aber nicht
einmal dar miserabelste Parlament aufrecht­
zuerhalten.— Die „Politik" meint, daß Dr. EbenhochS
Gewaltmittel nicht die Lösung, sondern nur neue,
unabsehbare Comvlicationen bringen würden. DaS vor­
auszuahnen, bedürfe eS nicht einmal einer besonderen
Sehergabe. Wie denke sich aber Dr. Ebenhvch die Ma­
jorität der gemäßigten Parteien, für welche er schwärmt?
Die alte „Rechte" solle er nicht sein; die Czechen
schließt er aui, und damit auch die mit ihnen solidari­
schen böhmischen Großgrundbesitzer, sowie die Süd­
slaven. Da bleibe neben den Polen nur noch die
deutsche Gemeinbürgschaft übrig.
„Gleichberechtigung wie in Liäkow-Prag.
Der jungczechische Bürgermeiüer von liitm weigerte
sich unnachgiebig, die Straßentafeln mit der Ausschrift:
„Hier wird nur c z e ch i s ch g e s p r o ch e n I" au»
dem Zizkower Gemcindeparke und der dortigen städtischen
Restauration entfernen zu lassen. Deßhalb wurden diese
Tafeln von den Organen der Polizei gewaltsam ab­
genommen und entfernt.'
Hutz-Feier in Prag. Zum Sterbetage der
Huß planten czechische Kreise in Prag DemonstrationS-
Feierlichkeiten. Im großen Sitzungssaals des Altstädter
Rathhauses fand gegen 8 Uhr Abends eine von den
Sokolisten aus Anlaß der Huß-TageS veranstaltete
Versammlung statt, die von vielen hundert Personen
besucht war. Dr. Podlipny hielt dabei die Begrüßung?-,
der Obmann des SokolvereineS, Dr. Schein», hatte
die Festrede. Als die Theilnehmer an der Versamm­
lung nach Schluß da- RaihhauS verließen, begann
das zahlreich draußen angeiypimelte Publicum
Huß-Lieder zu singen, und wollte nach dem
Bethlehemplatz ziehen, wo sich daS HauS befindet, in
dem Huß gepredigt hat. SicherheitSwächter verstreuten
die Menge und nahmen dabei auch eine Verhaftung
vor.— In der Turnhalle von Zizkov fand gleichfalls
anläßlich deS Huß-TageS eine stark besuchte Versamm­
lung statt. Nach Schluß derselben bewegte sich ei«


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 7 ]
7
152 Wien, Samstag Reichrpost 7, Juli 1900
Fackelzug gegen den Zizla-Berg, aus dem sich
vorher schon Tausende eingefunden hatten. Es herrschte
riesiges Gedränge. Die Feier schloß mit der Ab-
brennung eines Feuerwerkes. Am Abend vorher war
in Zizkow Illumination, während in Prag die Fenster
nur vereinzelt beleuchtet waren.'
_-.,.- I
Amtliche Waarereeurfe der Wiener Vörse.
Wie», den 6. Juli. ISOL
Znlker «per 100 JtUo). Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Auffig K. 29.50 ®. K. 29.60 W.; pro August
FrachtbasiS Aussig K. 29.60 G. K. 29.70 W..- Raffinade,
In, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh.
rifche Station rransito K. 29.75 G. K. 30.25 W. Piler
Lenrrijugat I», behauptet, prompt ab Triest transtto
K. 28.50 G.. K. 29.— W.; per Juti-August ab Trief,
transtto K. 29.— G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt continaent. ab Wie»
K. 44.- s. K. 44.40 W.— Siüböl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wieu K. 27.— <8. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 99.50 G.
K. 100.50 W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unver.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.45 G.
K. 13.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 11.50 G. K. 12.— W-, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
waflerhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fetttvaare« (per 100 Kilo) ruhig. Schwein',
fett. inclustvr Faß prompt I. Koste» ab Wien K. 57.- G.
K 57.50 W. Spick, weiß, exclusive Packung prompt
l. Koste» ab Wien K. 52.— G. K. 53.— W.: Unschlitt, Aus.
schnitt, prompt. I Kost ab Wie» K. 34.50 G. u. 35.— W
Letzte Depeschen.
Prag. 6. Juli^ Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
28.90, ab Kolin 28.30, ab Aussig 29.50, per August 29.60.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— biS84'5 fest.—
KartoffelfpirUuS raffinirt ab Prag 112.50/113.—, RübSl
per 50 Kilo 35.50,36.
Magdeburg, 6. Juli. Kornzucker excl.■ 96%
Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.40, Kornzucker excl. 75gr. M. 10.30 fest. Gemahl. Ras-
• finade mit Faß 28.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, RasiS 88° stetig, per Juli M. 11.42 5,
August M. 11.45, Sept. 11.15, Oct.-December M. 9.70.
Nov.-December 9.55.
Havre, 6. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, EantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 52.25, per 4 Man. 53.25.
Triest, 6. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS behauptet,
23'/, bis 29. p» Juli-August 29'/, bis 30. Kaff«,
per 50 Kg. unv., Ru 52/58, EantoS 47/60, Spiritus
p« Juli-August österreichischer 20.— G.
Pari-, 6. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.—
bis 33.75, xuhig Weißer Zucker per lausenden Monat 35°/.
per Aug. .35°/,, fest, Raffinade disponibel. 105/105.50.
Budapest. 6. Jüli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—. Tafel-Speck 52'5 Speck geräuchert 50.—
Bremen, 6. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 6. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästsloS.
Antwerpen» 6. Juli. Petroleum (fehlt.)
London, 6. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 88° stetig.
Juli 10/5'/,, August 10/5*/,, Oktober-Der. 9/7*/., Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/11*/.
fest. Tate'S CubeS Raff. 16/3 fest. Java- Zucker
13/— stetig.
Amtlich« Surfe der Börse für laudwirthfchaftlich
Produete tu Wie«.
Wien, 5. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 8.10 bi» K. 8.50; Banaler 74—78 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchselder 77-79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußcurfe:
Ufancewaare per Herbst K. 7,95 bis 7.96.
R o g g« n per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.90 bis 7.25 diverfer ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.80 bis K. 7.—; österreichisch«. 72—76 Kilo. K. 6.95 bi»
K. 7.25. Schlußeurse: Ufancewaare per Herbst K. 7.14 bit
K. 7.15.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische 6.6.75 bi» K. 8.—, Brennn- und Rollgerste
6.— biS K. 6.30.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alt» K. 5.90 bi»
K. 5.95.
H as er, per 50Kilo: Ung. pr. K. 6.70 bi» K. 6.90.
R e p S, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bi» K. 13.—.
secunda K. 11.— biS K. 12.—.
Mehl, p« 50 Kilo: Wien» We i z e n in« hl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.60, Nr. 1 K. 13.50 bis
K. 13.90, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.10, Nr. s K. 12 .—
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.50 bi» 9.-. Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
. .0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 11.— bi» K. 11.25,
KS3 K. 7.75 biS k. 8.25.
Handelsnachrichten.
Prag, 5. Juli. (Z u ck e r m a r t t.)— Anfang
Rohzucker ab Aussig stetig, prompt 29.60, neue Campagne
25.20 G. Trübe, regnerisch.
Triest, 5. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Centrifugal
Pilt, prompt‘ 28.60 biS 29.—, per Juli-August 29.50
biS 30.—. Behauptet.
Budapest» 5. Juli. (Produetenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 K- —bi» K. —, per
Oktober 7.73 biS 7.74. Roggen pn October 6.78 bis
6.79, Hafer per October 5.18 diS 5.19. Mais per Juli
5.58 bis 5.59, per August 5.65 bis 5.66, per Mai 1901
4.83 biS 4.84. Reps per August 13-10 bis 13.20.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, Umsatz
6000 Metercentner, unverändert. klebriges geschäftslos,
Termine eröffneten ruhig, bei schwacher Betheiligung stetig.
Schwül. (Vorläufiger Bericht.)
Brcslan, 5. Juli. (Produetenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 15.50 Mark, neuer gelber 15.40 Mark;
Roggen 15.— Mark, Hafer neuer 13.70 Mark; Raps —.—.
Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —.— Mark Brief, Mais (per 100 Kilo) 13.50
Mark.
Eingesendet.
mama
as
Heute Abend 8 Uhr Ziehung.
Briefkasten.
H. Pursch, Gasthosbesitzer. Mit Vergnügen! Wenn
Hoteliers, Restaurateure rc., die unter unsere Abonnenten
zählen, die Aufnahme in unseren Hotelanzeiger wünschen,
sind wir gerne dazu bereit.
Jof. Alk. Weil das unseren Mitteln und dem bei
der Gründung vorgesteckten Zwecke besser entspricht.
Semin. „Der böhmische Schnelllehr»". Brünn,
C. Winkler's Buchhandlung.
GötziS. Ungefragte Firma jüdisch.
W. S. Künstliche weiße Nelken als Vereinsabzeichen
bekommen Sie bei Singer, Burggasfe.
An viele Correspondenten. Ausführliche
Berichte über rein l o c a l e kirchliche Feierlichkeiten (wie
Firmung, Visitation, Erstcommunion, Priesterjubiläen, An­
dachten, Missionen u. s. w.) sind den christlichen Provinz-
und Lokalblättern zu übersenden, ein großes Wiener Blatt
kann nur ganz kurz diese Feierlichkeiten r e-
g i st r i r e n. Wir haben viele Arbeit, die oft bis zu
acht Foliofeiten langen Berichte auf ein paar— Zeilen
zu kürzen.
Curse an der Wiener Börse ^(nach dem officiellen Cursülatte) turnt 6. Juli 1900.
Die notlrten Court« verstehen sich In Krontewfihrung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stöok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K «« SO 11., die auf C.-N. oder Qoldgulden lautenden kür 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc*, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark. Franos. Lira und Liv. 8t. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind born Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
■■■■*“-* 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Starl.= 24 K.
Umreohnungubbe für Capital und Zinaen: 1 fl. jj. W. oder Silber= 2 K, t fl. C.-H.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 3%.
Februar-Rent, p.  1 ..
. 100 (L.
. 5» st-.
» ISO fl.
B. Staatsschuld' der im
Reichsrache vertrete­
ne» Königreiche uad
Länder.
Lest. Solbrente, (1fr, 108 fl.
per Saffa 4%
bin. Reute in Kroueuwhr.
I>sr„ p« Saga ... 4
dto. dta. bta. p. UUima 4
Oest. JuvestMan»- Rente,
ftsr-, per Safsa... »>/,
Slfenbabn-Staat»-
Ich ulb» er> chrel-
bungeu.
Slisabelhb. iu S. psr. ,u
wo fl 4%
Franz Jofeph-Bahu t. Lid.
(bi». Si.) .... &u%
Rudals-Batin tu Lronenw.
stfr. tdiv. St.)..
Vorarlberg« Bahn in tu»,
stfr. 4u0 ft* ... 4%
Zu StaatSschuldrer»
f chrribuu gen abge-
stempelte Eisenbadn-
Actlen.
Elifabeldbahu 200 fl. SM.
&•/.% ton »00 fl....
dto. Linz-Budw. »00 fl.
b. -SB. 
13.50
Jnnsbrucker Stadtanl...
t4 50
66.50
Krakauer Anl. .....
72.-
Laibacher Br -Anl
47.50
19.50
Osener Lose 40 fl.....
130—
132.—
Rothen Kreuz öftere. Gef.
t. 10 H
48—
41.—
Rothen Kreuz ung....
20.—
21.—
Rudolf-Lofe 10 fl
68.50
65.50
Salm-Lose 40 fl
175.25
177 25
Satzburger PrLmiei>-A»I.
Etaniziauer Prämien.A»I.
St.-Geniod.Lofe 40 fl...
Waldsteln-Lofe SO fl.
Wiener Sommunaj-Lofe t.
Jahre 1874
8)ew -Sch. der 8% Präm.»
Schuldo. der Boden«ed.-
Lnstalt Em. 1880...
Aktien.
H. Transport-Unter-
«ehmungeu..
Auffig-Tepl. Eilend. 500 fl
Bau- und Betriebs-tSef. f
[labt. Siraßenb. in Wie»
. lit. A.
Bau- und Betriebi-Wef I.
städt. Siraßenb. in Säten
lit. B ........
Böhmische Nordbahn 150 !1.
Buschtiehrad« Eis. 500 fl.
EM....
dto. (lit. B) tOOfl.p Ült
Lonau-Dampfschisfahrt- Gs.
500 fl. EM
Tnr-Bodenb.-Eifeub.400K.
F«dinand»-Nordb. 1000 fl.
SM
Len>b.-Ez«n.»Jaffy- Elfen-
bahn-wrf. 100 fl. S..
Lfoyd, ist.. Trieft, 500 fl.
SM
Oest. Nordwestb. sooft. ®.
dio. (lit. B) sooft.S.p.U.
Prag-Durer-Eifenb. 100 fl.
abgft
Staaldeifb. »00 fl. per litt.
Südb. 200 fl. Eltb. p. Ult.
Südnorddeutfche Berbdgsb.
200 fl. EM
Tramway-Gef., neue Wr.,
PrioritätS-Actien 100 fl.
Ung.-gatiz. Effb. S00 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Braz)
S 00 fl. Silber ....
W-rner Localbhn.-Act.-Btf.
I. Banken«
Anglo-Oefl. Bank lio fl.
Vanlverein, Wiener roo fl.
Bodencredlt-Anstalt, österr.
soo fl. s.
Ereduanstatt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Gew
IsBaa«
B-ld
Waare
60.25
61.25
Credftbailk, Allg. ung. sogst.
700.-
- 702.-
130.-
Depositenbank. Allg, sm st.
420.-
- 424—
183.—
185.—
EScompte-Gefellfch Ried.-
178—
383.—
Oest. SS» fl
©iro« und Caflenverein,
1495
1435
386.—
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, ötterrrich.
475-
435.—
200 st. 30% E...
199.-
200.—
50.—
62.—
Länderbank, österr. 200 fl
412-
414.—
Oeftcrr.-Ung, Banksoo fl.
1730
1740
Unionbank SOO fl.
552.—
554.—
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
322—
326.—
K, Industrie-Unter-
nehmuugen.
3020
3060
Bauges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
155.—
160—
301.—
303.—
Jnd. in Wien 100 rl..
170—
174.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste.
479.—
481.—
298>-
295.—
100 fl
322—
326.—
127.—
430.—
.Elbemiihi”, Papiers. SS.-®.
128—
132.—
üiefing« Brauerei 100 st.
301—
305.—
3000
3010
Montan-Ges., öster.-alpin.
437.—
439.—
1073
1081
Präger Eisen» Jnd.-Befell.
200 fl
1700
1710
745.—
751-
Salgo* Tarj. Steinkohlen
580.—
590.—
100 fl
617,—
624.—
Trifailer Kohlenw.-G.70st.
419.—
421.—
6110
6120
Türk. Tabakregje-Gesellsch.
soo Frei. 5% p. Caffa
523.—
532—
bto. dto. Ultimo
239.—
291.—
Waffenf.»Des., Oest. inWien
762.—
768.—
100 fl
333.—
335.—
157.—
460.—
Waggon-Leihanstalr. Alla.
166—
467.50
IN Pest 400 Kr. ....
985
1000
Wr. Bangefellfch. 100 fl..
156—
158.—
178.—
181.—
Wicnerberger Ziegelei-Act.«
653.—
654—
Gesellschaft ......
684—
692.—
114.—
115.—
370.—
375.50
u Tebtsen.
197.—
201—
Amsterdam ....
200.50
200.75
108—
410—
Teutsche Plätze
118.60
118.85
London
242.30
212.50
115.-
125.—
Jtaüenische Bankplatze..
90.60
90 80
Pari»..-
96.50
96.60
Schweizer Pläge ....
95 90
96.10
M. Valuten.
.'77.-
197 50
378.—
499 50
Ducaten,
20-FrancZ-Stücke-...^
11.38
19 28
11 42
19 31
664.—
870.-
Noten
Rubel-Noten'
IIS.55
2.55
IIS 75
2 56
676 50
677.50
Zmr eoalantestea Besor­
gung «Her im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Valuten
bestens empSofafem.
Weeluelstnbe des Bankhanscs
Wien L,
Schelhammer& Schattera st 8 p !i^ p,atz
Parterrm,
Oegrftm«7at 1SS3.


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 8 ]
SBien, Samstag
Reichspost
7. Juli 1900
152
Gegründet 186«,
Gegründet 1860.
Franz Pololanilc,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
»coooooooc»ooooo
2 is
.
1*5
732
Selzthal..
223
755
6-5
215
225
L
.
S2
815
*625
Wörgl..
1038
cga
7*5
745
N
.
nk
952
.
752
Innsbruck
.
858
s«
655
655
417
.
1051
6-7
.
1120
712
Villach..
835
12*0
451
1055
tE
924
.
1122
&
1021
Bkuedig..
445
515
2 io
1245
357
815
1122
152
524
215
Graz...
1230
420
1025
805
342
s
451
700
150
652
1055
668
Spielfeld..
1018
3*0
815
601
.
259
754
818
Purklatwlchbg.)
Lutttlidrrg.
ll«
512
445
.
5«>
1017
8*o
310
,
214
724
1115
255
7*1
355
Marburg..
9*0
256
740
551
252
-
312
645
1155
617
108
617
Klagenfurt.
1009
215
114*
1145
815
121
719
237
7«
Billach..
835
12*5
1055
1055
121
7*1
10*9
715
10*9
Toblach..
715
745
745
552
1208
1*8
1115
1*5
Bozcn-Gries
1245
419
419
736
139
300
300
Merau.
815
301
301
7«
3>°
31«
Trient..
1055
254
254
819
400
400
Mori...
951
221
221
950
509
509
Arco..
815
107
107
1008
526
526
Riva..
755
1250
1250
1013
Verona..
2*>
652
239
741
1222
825
828
Pragerhof..
850
655
455
255
313
855
100
342
929
Pettau..
989
145
5*3
155
3«
925
142
415
10bs
Eilli...
781
129
5*i
252
155
416
942
224
445
10*2
Steindruck..
655
12 57
410
225
122
742
7-*
420
Agram..
Laibach...
y50
1254
942
942
581
1115
451
555
12*3
555
H*9
250
1215
1151
852
721
758
32 s
St. Peter..
9*2
12*0
914
1015
951
917
917,
Abbazia-Mat.
8 08
551
855
1112
loo
loo
942
Pola...
552
.'
215
615
854
942
857
461
Nabresiua..
83*
1051
715
821
941
llls
1008
654
Görz...
710
9*5
5u
651
857
615
2io
1125
Venedig..
1055
445
1055
2io
2so
559
225
Bologna..
630
225
452
1035
625
1045
63«
Florenz..
322
912
1052
610
1155
6*0
110
i)ioni...
9-0
230
9*0
1112
7oo
13C
655
Neapel..
1115
858
I55
2»
755
6*0
Mailand.
105
1155
735
655
1115
101*
Genua..
835
655
325
1241
1018
651
Nizza..
1252
10*o
3*5
922
10*5
940
535
cnt... ct
800
955
622
815
650
1050
140
530
740
°°WikN (Südbahnh.)a
, 854
95C
1«
535
955
1152
Die Ze
ten
Abds. bis 6L Früh
yn
1055
1252
207
4-9
m
822
954
1045
1251
?jf Sopran..>
Szombathrly
- 5L
42£
7*
55)
1057
904
Z30
2J9
622
440
745
612
rechts vonden
Stations-
dtuita der Minu
135
40 s
1025
.
345
Naay-jkailiszsa
124.
60.
>12*o
205
namen
sind
tenzissern kenntlich
845
444
845
652
;
•
9i'
716
Zagrab..
, Barcs.. p
757
1 91S
•
707
8*5
1105
von unten
nach oben
1022
*
*
120
Palracz..«
l 25C
.
•
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Masse): Oftende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab 855, Wien an 9“), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien
ab 945, Wien an 8“).
Direkte Wagen (1 II. Masse): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfuri und Billach, und Wien-Poniasei (auch III Classe) (Wien ab
7“, Wten an 945), Wien-Maedurg-Franzensseste-Ala (Wien ab 945, Wien an 8”), Wien-Abbazia, Fiume und Pol» (Wien ab 8 1S
8J5, Wien an 852, #“), Wien-Sörz-BormonS (Wien ab 8», Wien an 852), Wien-BormonS-Benedig (Wien ab 885 Wien an 9 "i'
Wien-Lovron-PecS-BSjflk (Wien ab 6“, 740, Wien an 8“, 925), Wien-Sopron-Zatanh-Agram Wien ab 10", Wien an i n ).'
Fahrplüne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Bassen, jene für die Wiener Localstrelken auch in den
Tabak-Trasiken käuflich zu baden.
o
XIX
XIX
CtS
bß
’K
NJ
G£
LW-k *J2
V
*3
c
o
c„
V
do
s
a>
:cS
s
xix
O
3
E.
0
N
§ A
i 'S
o,
+- O
ba
-3
u
O
o
o
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
find von 50 Liter an,u haben bei
Franx Porupka,
HauSbefiSer Rr. 18 in Arab-ikadolj
bei Mailberz, X.-Oe.
"greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. u ti.
„ dunkler alter Rothwein.. 11„
Prima alter Weißwein. 18„
Hachprima alter Weißwein (I894er>. 1«„
„„ ., (189SK). 41„
Bullest (wie Malaga) 48„
**********
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstanden hac und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer­
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adreff« i. d. Adm. d. Bl.
XXXXXKXKXX
Kath. LchrcrscmilllH
in wien-wahring,
mit HefferitticHkeitsre<Ht,
bestehend aus einer fünsclassigen
Knabenvolksschule und einer drei-
classigen Bürgerschule (XVIII. Sem-
perstraße 45) sowie einer Lehrerbil­
dungsanstalt (XVIII. Michaelerstraße
10—12). Der Zweck des katholischen
Lehrerseminars ist die Heranbildung
Überzeugungstreuer, katholischer, sach-
tüchtiger Lehrer sür öffentliche und
Privatschulen Oesterreichs. Mit der
Anstalt ist ein Pensionat verbunden,
in welchem sowohl Lehramts-Ean-
didaten als auch Volks- und Bürger-
schüler ausgenommen werden.
Neuer illustrirter
Führer durch
Marm-Zell,
in Taschenformat, bringt einen ge.
schichtlichen Rückblick über bie Ent­
stehung des Wallsahrtsorte» Maria-
Zell, sowie eine ausführliche Be­
schreibung• der Hnadeulirche,
Kchahlammer, der Mnier Män»
ner-Nallfahrten sowie der Maria-
Zeller Processtonen überhaupt.
preis per StSck 15 kr.
Kündler Khatlen Jlabail.
Bestellungen beliebe mau zu richte»
an den
Verlag der „Aeichspofl",
Wien, Vlll,, Strozzigafle 41.
t ruck, Herausgab- und Verlag Ambr. Opitz, Wien.- Verantwortlicher Reda-.teur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 9 ]
Wie«, Samstag.
Reichrpost
7. Juli 1900
d
152
Streiflichter.
Ei» Raubzug an der Börse
scheint der gestrige Kurssturz an der Wiener
Börse gewesen zu sein. Von wem er ausging
und wem er genutzt hat, den großen
Börsenjuden nämlich zum Schaden
der kleineren Papier-Inhaber, ergibt sich aus
Citaten der börsekundigen Judenblätter,
die wir unseren Lesern nicht vorenthalten
wollen. Das Frischauer „Tagblatt" spricht von
einer seit langer Zeit an der Arbeit befindlichen
Baissepartei, in deren Dienst sich „einige bedeutende
politische Zeitungen des In- und Auslandes ge­
stellt hatten und die nun in die Lage kamen, die auf
wirthschaftlichem Gebiete aussichtslos gewordene
Campagne mit größerem Erfolge. auf das
politischezu übertragen." Dieselben beuteten
die an die Rede des deutschen Kaisers und an die
Vorgänge in China anknüpfenden Kriegsbefürch­
tungen und die Gerüchte von angeblichen ernsten
Differenzen zwischen den europäischen Mächten aus,
um „den Wiener Markt zu deroutiren". Und
dann fügt das „Wr. Tagblatt" hinzu:
„Wir sagen e- gerade heran-: Die von uns
wiederholt charakterisirten Vorgänge an den Effecten-
börscn, die sich in den letzten Monaten abspielten, sind
ein Skandal; dieser Skandal ist umso größer,
als man auf die Drahtzieher mit den
Fingern deuten und die Mittel, mit denen
gearbeitet wird, genau verfolgen kann. In der ganzen
Offenkundigkeit der Vorgänge liegt ein Cynismus,
wie er auch in Börsendingcn nicht oft (?) sich aus
Tageslicht wagt."
So schreibt der Börsen-Redacteur dieses
Judenblattes. Der Berliner Börsenberichterstatter
desselben Blattes aber schreibt in Uebereinstimmung
mit allen andern Blättern, daß es hauptsächlich
die V o r b ö r s e gewesen sei, wo bekanntlich die
eigentlichen jüdischen Cursmacher ihr
„cynisches" Spiel treiben, die den Curs-
Sturz veranlaßte, d. h. die kleinen Papier-
Inhaber durch colossale Unterbietungen
zwang, ihren Besitz unter riesigem Verlust zu ver­
äußern, worauf sie dann, angeblich um den Markt
bis zur Börse selbst zu beruhigen, that­
sächlich um ihre. eigenen Portefeuilles mit billig
erstandenen Papieren zu -bereichern, die Curse
wieder'in die möglichste 'Höhe trieben. Dieses
Spiel schildert uns anschaulich das „N. Wr.
Tagblatt":''-
„Wer gestern erst gegen zwei Uhr den Börsensaäl
betrat, konnte gar nicht ahnen, welche Scenen sich
einige Stunden vorher, während der B o r b ö r s e,
da abgespielt, und in welch rapidem, unaushaltsamem
Tempo W e r t h z e r st ö r u n g e n, die sich ins­
gesammt auf viele Millionen summiren,
sich vollzogen. Ohne sichtbaren Grund (!) setzte der
Verkehr schon im Anfangsstadium mit stark reducirten
Cursen ein. Den äußeren (!) Anstoß boten Besorgnisse
vor europäischen Verwicklungen als Folge der krieger­
ischen Vorgänge in China. Man wollte auS der
jüngsten Ansprache deS. deutschen Kaisers eine U n-
einigkeitder M ä ch t e in Bezug auf China
herauslesen, und dieses undefinirbare Be­
klemmungsgefühl ertödte!« jede Kaufneigung
auf dem Effektenmarkt' Je schwerer es wurde, einen
Verkaufauftrag überhaupt auszuführen, weil Käufer
völlig fehlten, mit desto größerer Be­
schleunigung wurden die Course hinunter-
lieitirt. Die niedrigen Curse gleich
am Beginn veranlaßten die (kleineren) BörsencomptoirS,
aber auch (kleinere) Parteienbureaux derBanken, nicht
hinreichend gedeckte Engagements ihrer
Clientel zur L ö s u n g zu bringen, was den CourS-
sturz begreiflicherweise noch erheblich verschärfte. Der
Entwicklungsproceß schien ohne jeden Halt vor sich zu
gehen, kam aber dann, an der V o r b ö r s e noch,
doch zum Stillstand, da allererste und
er st e Privatfirmen als Käufer a u f-
traten. (Aha!) Diese waren in der Lage, die r e d u-
c ir ten Course zuAnschaffungenauseigenen
Mitteln zu benützen. Diese JnterventionS-
käufe (!) verhalfen zu einer zunächst nicht namhaften
Erholung der Course von dem tiefsten Stand. Die
Beruhigung übertrug sich aus die MittagSbörse."
Wie „z a r t" dieser R a u b z u g der großen
Börsejuden, der den kleinen Papierinhabern Ge-
sammtverluste von vielen Millionen gebracht hat,
als „Jnterventionskäufe zur Er­
holung der Curse" bezeichnet werden!
Die Großjuden hatten zum Schluß der eigent­
lichen Börse ihr „Schäflein im Trockenen" und
das „N. Wr. Tagblatt" schreibt mit innerer
Befriedigung, verbunden mit fast cynisch lautendem
Mitleid:
„Der Schluß der Börse bot ein Bild gänzlicher
Beruhigung, vielfach erschienen die C u r S e i n-
bußen wieder oder nahezu einge­
holt. Allerdings, wer zähltdie Todten
u n d..B e r w u n d e t e n, welche- die Debacle trotz
ihrer, kürzen Dauer verursachte? E s i st immer
dergleiche Verlauf. Die Schwachen
Verb l u t e n s i ch."
Und wer sind die Blutsaugerd Wer
sind die R ä u b e r? Die V o r b ö r s e hat sie
an der Arbeit gesehen: die Großjuden.
Versteht nun Herr Professor Nothnagel den—
A n t i s e m i t i s m u s d
--**
*,
Cardinal Fürstbischof Dr. Kopp unÄ der
Antisemitismus.
Man schreibt uns aus Bielitz (Oesterr.-Schlesien).
„Geehrte Redaction! Aus dem Artikel' „Was ist
Christenthum?" in den Streiflichtern der „Reichs­
post" der Nr. 148 Ihres geschätzten Blattes lesen
wir mit Entrüstung, wie bequem sich der Jude
Aron i Scharf die Worte des hochwürdigsten Herrn
Cardinals Fürstbischof Dr. Kopp aus Breslau,
die derselbe in einem Vereine in B i e l i tz ge­
sprochen,, auslegte. Nach Scharf habe Dr. Kopp
in einem Vereine über die Tugenden der Duld­
samkeit^.und Nächstenliebe gesprochen und den
Antisemitismus als. etwas unchristliches verdammt.
Das ist direct unwahr. Thatsache ist vielmehr,
daß Se. Eminenz bei seiner Anwesenheit in
Bielitz nur meinem Vereine, dem in Bielitz
so angefeindeten kath. Gesellenvereine, vorsprach.
Der Vereinspräses, Hochw. P. Jansa, verwies in
seiner Begrüßungsrede auf den heißen Boden, auf
dem der katholische Gesellenverein in Bielitz steht,
und welche Anstrengungen es kostet, in Bielitz eine
wahrhaft christliche Bewegung in's Leben zu rufen.
Cardinal Dr. Kopp anerkannte in seiner Er­
widerung diese Schwierigkeiten und ermähnte die
Anwesenden, im Sinne Kolpings unbeirrt die
Tugenden des katholischen Gesellenvereines hoch­
zuhalten und auf diese Weise allen Anfeindungen
die Spitze abzubrechen. Mit keinemWorte
jedoch er wähn teer den Antisemi­
tismus, oder hat er denselben gar nach
Scharfischem Recept verdammt. Da glauben wir
schon eher, daß Se. Eminenz die Ansicht der
„Reichspost", daß der österreichische Antisemitismus
die Bekämpfung der geistigen und sittlichen Volks-
verderbniß und die wirtschaftliche Volksausbeutung
sich zum Ziele setzt, vollständig theilt und keinen
Anlaß hat, denselben als'unchristlich darzustellen.
Scharf steht, übrigens mit der Verdrehung der
Worte des. hochwürdigsten Herren Cardinals nicht
allein, da.i Das haben vor ihm schon hiesige
jüdischliberale Blätter gethan, deren Entstellungen
aber durch das Bielitzer „Christlich-sociale Wochen­
blatt" sofort energisch zurückgewiesen wurden."
**
Etwas Auffälliges
dürfte es Manchem gewesen, daß gestern die
„N. Fr. Pr." die letzte Ansprache des deutschen
Kaisers betreffs China's abfällig beurtheilte
und alle die Preßstimmen ausführlich zusammen­
gestellt hat, welche die Kaiserworte ungünstig
commentiren, und dann schließlich hinzugefügte:
„Rückhaltlose Zustimmung spendet der kaiserlichen
Rede die clericale „Germania", indem sie sagt:
„Die stolzen kraftstrotzenden Worte des Kaisers
werden in den Herzen des gesammten deutschen
Volkes begeisterten Widerhall finden. Deutsch­
lands Staatsschiff gleitet stolz und majestätisch
auf dem großen Ocean der Weltpolitik dahin,
und mit sicherer, zielbewußter Hand führt das
Steuer unser Kaiser." Warum mag die „Neue
Fr. Presse" so gegen diese kaiserliche Rede sein?
Sie deutet im Leitartikel an, die Ansprache des
Kaisers „lasse nicht bloß erkennen, wie ernst und
schwierig sich die Stellung Deutschlands gestaltet
hat, sondern auch wie schwankend die
Gemeinschaft der Mächte ist, von der
die Welt in banger Unruhe und mit immer
stärker werdenden Zweifeln die chinesische Rettungs­
arbeit erwartet." Sie macht also aus den
Worten des deutschen Kaisers, Deutschland wolle
sich bei dem großen Entscheidungskampfe nicht
bei Seite schieben lassen, eine Drohung an die
Adreffe der übrigen Großmächte, während sie
thatsächliche nur der Ausdruck des Hochgefühls
ist, daß Deutschland nun in der Lage ist
und gewillt ist, Rache zu nehmen und Sühne zu
fordern von den Chinesen für die Gräuelthaten,
die sie vollbracht haben. Die erste Rede des
Kaisers war allen rechtlich Denken­
den aus der Seele gesprochen; wenn irgendwann
Anlaß und Grund ist, zu gemeinsamem Kriegs­
zuge die europäischen Mächte zu vereinigen, so ist
es jetzt der Fall. So denkt das Volk, so denkt
insbesondere auch das ch r i st l i ch e Volk, das
neben allem andern auch die Ausbreitung des
Christenthums in China, die christlichen Miffionen
bedroht sieht. Wie hatte doch Kaiser Wilhelm
gesagt:
„Wir denken auch noch an etwas Höheres, an
unsere Religion und an die Vertheidigung und
den Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum
Theile mit ihrem Leben für ihren Heiland
e i n g e t r e t e n s i n d."
Waren es vielleicht diese schönen
Worte Kaiser Wilhelm's, welche der
„N. Fr. P." ebenso wie dem jüdischen „Berl.
Tagblatt" und der judendemokratischen „Berl.
Volkszeitung" so m i ß f i e l e n, daß sie gegen
die folgende Rede Kaiser Wilhelms II. Stimmung
machten?
Gelegentlich begegnet sich die „N. Fr. Pr."
hier mit dem Socialisten Sembat in
der französischen Kammer, der bei Berathung der
Marinecredite ausführte, man solle lieber die Hand
von China lassen und Humanität walten lassen,
als, einen Krieg zu führen; denn:
' '. „Man sagt, daß diesmal die Missionäre
an der Katastrophe nicht schuld seien.
Ich habe wiederholt gegen die Action der Missionäre
protestirt. Die Regierung, die den C l e r i c a l i s«
m u s' im Innern bekämpft, soll ihn auch n a ch
außen bekämpfen. (Eine Stimme rechts: Sie
sind wenigstens freimüthig!) Mit demselben Freimuthe
gestehe ich übrigens jedem Menschen das Recht zu.
seine Ueberzeugung, welcher Art sie auch sei, nach
außen friedlich zu propagiren. Ich r e s p e c t i r e den
Missionär, der seine Doctrin unter Lebensgefahr pre­
digt, sowie ich Angustillo, den Mörder
Canova'S de Castillo, respectire. (Präsident:
Ich werde die Verherrlichung desMordeS
auf der Tribüne nicht gestatten.) Ich gebe übrigens zu,
daß die Missionäre nicht die hauptsächlich­
sten Urheber der chinesischen Unruhen sind. Viele
unserer europäischen Neuerungen
in China verletzen die religiösen Traditionen der
Chinesen."
Man sieht, die Socialisten wollen alles lieber
in China als das— C h r i st e n t h u m, und
nur weil sie es auch nicht mit einem Schimmer von
Wahrscheinlichkeit beweisen können, unterlaffen sie
es, das Christenthum als den Grund der
Wirren in China hinzustellen. Schließlich sagte
Sombat:
„Wird die Regierung, wie es die Socialisten
wünschen, sagen, daß die commerziellen, die industriellen
Interessen vor der Humanität zurücktreten
müßten? Die Haltung Frankreichs soll nicht die
Haltung gewisser Mächte sein, die an der Zerstückelung
ChinaS arbeiten."
Man sieht, die „N. Fr. Presse" und Socia­
listen gehen Hand in Hand, um möglichst kein
energisches Vorgehen gegenChinä
zu befürworten. Man verschanzt sich hinter den
möglichen Conflicten zwischen den Großmächten,
denkt aber an etwas ganz Anderes. Wir glauben
und hoffen aber, daß des deutschen Kaisers ent­
schlossenes Vorgehen Deutschland und die anderen
Mächte doch zu jener Energie entflammen wird,
welche die täglich beängstigenden Nachrichten
eigentlich von selbst erzeugen mußten.
Nasser Arrsstellrmgsbriefe.
(Von unserem Special-Correspondenten.)
Paris, 30. Juni.
Die kirchlichen Verhältnisse in Paris.
In Deutschland schüttelt man oft den Kopf und
kann er nicht begreifen, daß das katholische Frankreich
stets eine liberal-kirchenfeindliche Regierung hat, daß
die Katholiken so wenig Einfluß im Staat wie in der
Gemeindeverwaltung haben und sich von den ärgsten
Gegnern immer geduldig aus der Nase herumtanzen
lassen. Daß die Franzosen keine allzu eifrigen Kirchen-
gänger sind, ist ja bekannt; aber— meint man—
wenn doch nur die Hälfte der Katholiken ihr Stimm-
recht in richtiger Weise ausübte, so müßte sofort eine
gute Regierung herauskommen. Denn die Wähler
machen die Deputirten. und die Mehrheit der Depu-
tirten stellt in dem parlamentarischen regirten Lande
das Ministerium.
Diese Rechnung ist ganz richtig; aber wo steckt
jene Hälfte kirchlich gesinnter Katholiken? Der Ber­
liner „Reichsbote" hat dieser Tage nach einem Bericht
über die Eröffnung des internationalen .Katholiken--
Congresses herauslesen wollen, daß in der Pfarrei
Notre Dame am ersten Pfingsttag nur etwa 100
Katholiken ihre kirchliche Pflicht erfüllt und eine
Messe gehört hätten. Das war natürlich haar­
sträubender Unsinn, der nur diesem Pastorenblatt
passiren konnte. Das Blatt selbst hat in dem-
selben Artikel mitgetheilt, daß in dem Hauptschiff
etwa ein Viertel der Stühle benutzt gewesen sei. Da
diese Stühle wohl 800 bis 1000 sein mögen, so waren
schon dort allein 200 bis 250 Kirchenbesucher. Außer­
dem spricht der von dem „Reichsboten« citirte Bericht
nur von einer Seite des ChorS» auf welcher der be­
treffende Berichterstatter sich befand, und zwar spricht


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 10 ]
Wien. Samstag
ReichSpost
! 10
7: Juli 1900 152
er speciell von dem mit Gitter umzäumten Theil,>
welcher mit Stühlen bestellt ist. Da Notre Dame aber i
nicht weniger wie fünf Schiffe hat und die vier Seiten-!
schiffe sich in doppelter Reihe um dar Chor herum i
fortsetzen, so ergibt sich, daß der eingezäunte Platz nur!
einen kleinen Theil beS gesammten Raumes umfaßt.
Thatsächlich haben sich denn auch bei dem Hochamt i
am ersten Pfingstfest zahlreiche Zuhörer außerhalb der:
genannten Schranken befunden. Dazu kommt, daß das
Hochamt in der Pfarrkirche doch keineswegs der einzige'
Gottesdienst ist, dem man beiwohnen muß, um seiner l
katholischen Pflicht zu genügen, sondern man kann auch i
eine stille Messe besuchen, und solche werden in allen'
Pariser Kirchen und Capellen an Sonntagen zahlreich
gehalten. So schlimm, wie der „ReichSbote" meint, ist!
es keineswegs.'
Fast in allen Pariser Kirchen, die ich besucht habe!
— es mag ein gutes Dutzend gewesen sein— habe i
ich Tafeln gefunden, auf welchen der Gottesdienst für t
die Woche und die Sonntage. angegeben war. Sogar:
die Altäre sind angegeben, wo gelesen wird. Sonntags I
fanden oft sechs, acht und mehr heil. Meffen statt, i
Die erste gewöhnlich um 5'/, oder 6 Uhr, die letzte i
gewöhnlich um 12 oder 12'/, Uhr. In Lt. Sulpice, 1
einer der Hauptkirchen, bei welcher sich auch das große l
Seminar befindet, ist sogar jede halbe Stunde Meffe i
von Morgens 5'/, Uhr bis Mittags 1 Uhr. Trotzdem!
muß ich sagen, daß der Besuch zu der Zahl der Be--
wohner in keinem Verhältniß steht. Am besten ist der- i
selbe um die Zeit des Hauptgottesdienstes, um 9 oder 1
10 Uhr, wo auch die Schulen und zahlreiche Pensionate!
theilnehmen. Außer dieser Zeit ist er oft sehr gering.
Ich bin öfter absichtlich gegangen, um die Anwesenden
zu zählen. Wenn in den Frühmeffen um 6, 7 und:
8 Uhr 150 bis 250 Personen in Kirchen waren, welche;
dar sechs- und zehnfache saßten, war es viel. Mittags!
ist'S nicht anders. „In die „MittagSmeffen" pflegen!
diejenigen zu gehen, welche entweder sehen oder gesehen
werden wollen," so heißt cS in den Reisehandbüchern.
Der Fremde nimmt an, da ströme die Haute Volee
in Haufen heran. Ich zählte in 3t. Sulpice an einem
Sonntag im Mai in der 12 Uhr-Meffe im Mittelschiff
nur 55 bis 60 Personen, außerdem standen noch etwa
drei bis fünf Dutzend außerhalb des abgesperrten
Raumes in den Seitenschiffen.
Und wie Viele müßten eigentlich in der Kirche
sein? Kirchlicher Grundsatz ist, daß der Pfarrer seine
Pfarrkinder kennen soll und diese ihn. Im Allge­
meinen nimmt man an, daß dies bei 6 bis 10.000
noch eben möglich ist. Bei 15.000 beginnt nach unsern
Begriffen der Rothstand, und wo eS möglich
ist, sucht man eine Trennung und Theilung herbeizu-
sühren. So hat man es in Deutschland vielfach
unter den schwierigsten Verhältnissen durchgeführt;
man denke nur an Berlin, an das westfälische Kohlen­
revier und andere Industrie-Gegenden, selbst in der
Diaspora. Aber im urkatholischen Frankreich? Als
im Frühjahr der Brand der Kirche zu Aubervilliers
so viel Aussehen erregte, wunderte ich mich, in einem
französischen Blatt die lakonische Schlußnotiz zu finden:
„Die Pfarrei, welche vor den Thoren von Paris ge­
legen ist, zählt 80.000 Seelen." Ich sprach mein Er­
staunen darüber einem Pariser Geistlichen aus, erhielt
aber die Antwort: das sei für dortige Verhältnisse
noch gar nichts. Ich verschaffte mir den amtlichen
Schematismus für die Pariser Erzdiöcese, Jahr 1900,
und fand Folgendes:
Zwei Pfarreien haben weniger als 10.000 Ein­
wohner, nämlich Notre-Dame 6800 und St. Louis
des Invalides, welche letztere aber keine eigentliche
Pfarrei ist, 2300. 13 Pfarreien haben 10.000 bis
20.000 Einwohner, 20 Pfarreien haben 20.000 bis
30.000 Einwohner, 11 Pfarreien haben 30.000 bis
40.000 Einwohner, 10 Pfarreien haben 40.000 bis
50.000 Einwohner, 5 Pfarreien haben 50.000 bis
60.000 Einwohner. Dann aber kommen: St. Pierre
de Montmartre mit 60.000 Einwohnern, St. Jean
Baptiste de Belleville mit 62.000 Einwohnern, Saint
Jean Baptist de Grenelle mit 65.000 Einwohnern,
St. Michel mit 65.197 Einwohnern, St. Joseph mit
70.000 Einwohnern, St. Pierre du petit montrouge
mit 72.177 Einwohnern, St. Ambrois mit 84.500
Einwohnern, St. Marguerite mit 96.200 Ein­
wohnern, Notre Dame de Clignancourt mit 102.000
Einwohnern. Auch in der Umgegend von PariS gibt
es viele Psarreien mit zwanzig- bis sünfzigtausend
Seelen.
Diese Zahlen reden Bände! Selbstverständlich hat
jeder Pfarrer mehrere Capläne mit Ausnahme des
ReciorS des Jnvalidenhotels. St. Sulpice hat 18 bis
20 Geistliche,^ sonst sind es meist 4 bis 10 Capläne
neben dem Pfarrer. St. Marguerite mit seinen 96.000
Seelen hat 7 Capläne. N.-D. de Clignancourt mit
seinen 102.000 hat 8 Capläne. Daneben cxistirt fast in
jeder Psarrei die eine oder andere klösterliche Nieder-
laffung, welch- meist auch ihre Capelle hat. Trotzdem
muß man sagen, daß bei solchen Zuständen eine ge­
ordnete seclsorgerliche Thätigkeit gar nicht möglich ist.
Die ganze Pfarr-Eintheilung stammt noch aus dem
Anfang des ablausenden XIX. Jahrhunderts, wo
Paris 6 bis 700.000 Seelen zählte, und wo diese 70
Pfarreien genügten. Seitdem ist die Seelcnzahl auf
das Viersache gestiegen, aber die Pfarr-Eintheilung ist
geblieben.
„Und ceschieht denn gar nichts, um diese unhalt­
baren Verhältnisse zu ändern ?" fragte ich einmal einen
geistlichen Herrn. Macht man denn gar keine Anstalten,
um die Riesenpsarreien zu theilen?"— „Dazu brauchte
man die Genehmigung der Regierung, und diese
ist der Kirche nicht günstig gestimmt", lautete die Ant­
wort. Außerdem brauchte man dazu Geld, an welchem
es fehlt; können doch nicht einmal so viel freie Schulen
unterhalten werden, als Kinder für dieselben da wären.
Auch dafür müssen die Pfarrer sorgen. Nur ein Sie­
bentel der Kinder besucht die freien Schulen, manche
mußten auch wieder eingehen aus Mangel an Mitteln.
Also in dem reichen Frankreich, das die ganze Welt.in
Erstaunen setzt über die hohen Spenden, die eS für
gute Zwecke nach auswärts gibt, fehlt eS an Geld,
um daheim dem dringendsten kirchlichen Nothstand zu
steuern. t.,
Viel schlimmer, als der äußere Nothstand, m der
Pfarr-Eintheilung. scheint mir indeß der innere zu sei».
Wer ist denn eigentlich Herr in den Panser
Kirchen? Ist eS der Pfarrer und die kirchliche Ord­
nung, oder ist e» der Staat, die Polizei, Begräbmß-
gesellschaften, Stuhlvermiether rc.? So muß man sich
unwillkürlich fragen. Die große Revolution hat die
Kirchen confiscirt, sie als StaatSeigeuthum
erklärt, und mit fußhohen Buchstaben überall auf die
Front einmeißeln lassen: „Gleichheit, Freiheit, Brüder­
lichkeit!" DaS ist auch heute noch weithin sichtbar zu
lesen, obschon seitdem wiederholt christliche Mon­
archen wieder aus dem französischen Throne gesessen
haben. Der Staat hält sein angemaßte- Recht fest, und
nicht allein dieses. Der Staat, bezw. die Polizei be­
stimmt in Pari-, wann die Beerdigungen stattzufinden
haben; darnach muß sich auch der Trauergottesdienst
in der Kirche richten, selbst am Sonntag. Am ersten
Sonntag, wo ich in Paris war, kam ich nach Saint
Sulpice und sah an der Thüre mächtige Trauerdeco-
rationen. An demselben Tage Mittags zwischen 2 und
3 ging ich nach der Trinitö-Kirche und fand einen
mächtigen Möbelwagen einer Beerdigungsgesellschast vor
der Thür stehen, in der Kirche selbst aber 8 bis 10
Mann mit Leitern und Hämmern an der Arbeit, eine
großartige Trauer- Decoration wieder wegzunehmen.
Da nach kirchlicher Vorschrift am Sonntag kein Trauer-
gotteSdienst stattfinden darf, dachte ich, es müßte etwas
Besonderes vorgefallen fein.• Ich fragte einen alten
Mann, der in einem Stuhle saß; aber wir beide ver­
standen uns nicht. Erst nachträglich erfuhr ich von
einem Geistlichen, daß es in dem von Napoleon I. ab­
geschlossenen Concordat staatlich besonders ausbedungen
wurde, daß auch am Sonntag Trauergottesdienst ge­
halten werden müsse.
Die Beerdigungen werden in PariS von einer
großen Gesellschaft vollzogen nach einem von der Polizi
genehmigten Tarif, der 9 Classen ausweist, von drei
Francs beginnend bis über 7000 FrancS. Welcher
Pomp da entfaltet, um nicht zu sagen, welcher Unfug
da getrieben wird, läßt sich denken. Die Gesellschaft,
bezw. ihre Bediensteten schalten in der Kirche, als wenn
sie nur für sie da wäre. Es ist mir zwei- oder drei­
mal innerhalb weniger Tage begegnet, daß ich Morgens
um 9 oder 10 Uhr in eine Kirche trat und zahlreiche
Männer an der Arbeit fand, die hämmerten und
klopften und das ganze Schiff mit Staub erfüllten.
Ich meinte, es sei sonst Niemand da. Plötzlich hörte ich
klingeln, ging dem Tone nach und sah, daß im Um­
gang hinter dem Thor vor zwei oder drei Dutzend An­
dächtiger die hl. Messe gelesen wurde. Es klingelte
zum Sanctus und zur Wandlung, die Decorateure
vorn ließen sich dadurch nicht im Geringsten in ihrer
Arbeit stören.
Bei dem Trauergottesdienst selbst werden die
prächtigsten Concerte ausgeführt und dabei die Plätze
innerhalb der Schranken streng abgesperrt gehalten.
Ein bekannter Herr, ein Schweizer-Journalist, erzählte
mir halb mit Entrüstung, halb mit Schadenfreude,
wie er selbst einmal einem solchen Concerte beiwohnte.
Die am Eingang Wache haltenden Lakaien wollten
auch ihn zurückweisen. Er aber griff selbstbewußt in
die Tasche, zog die Legitimationskarte für die Welt­
ausstellung und man ließ ihn verdutzt passiven. Zwei
geistliche Herren wollten hinter ihm ebenfalls herein;
da sie aber nicht ebensoviel Geistesgegenwart hatten,
wie unser Journalist, mußten sie draußen bleiben.
Die Entrüstung des Schweizers bezog sich daraus,
daß man hier ein geradezu wundervolles Concert gab;
er taxierte, daß für die zwei Harfen, eine Flöte und
ein ganz großartiges Baritonsolo mindestens je 200
Francs hätten bezahlt werden müssen, während ein
oder zwei Tage vorher am hohen Pfingstfest in einer
Hauptkirche die musikalischen Leistungen auch nicht den
bescheidensten Anforderungen entsprochen hatten. Nur
Eins war zu bedauern, meinte der Schweizer, daß der
Verstorbene selbst von dem ganzen musikalischen Genuß
nicht mehr das Geringste haben konnte. Hätte man
ein paar Vater unser für ihn beten lassen, anstatt die
Leute an den Schranken zurückzuweisen und die große
Kirche für 2 bis 3 Dutzend sich theilweise gemüthlich
unterhaltende „Leidtragende" abzusperren, das hätte
dem Verstorbenen jedenfalls wohler gethan.
Kirchliches.
— Profest-Jubiläen Der Senior des Schotten-
Stiftes P. Karl Stern, Pfarrer auf dem Schotten­
feld, feiert im September d. I. sein 60jährigeS Profeß-
Jubiläum.— Der Professor am Schotten-Gymnasium
in Wien P. Hugo Mareta und der Schotten-
Priester und Pfarrer in Stammersdorf P. Mauricius
H e e g feiern im September ihr 50jähriges Profeß-
Jubiläum.
— Jubilänms-Pilgerfahrt nach Maria-
Lourdes. Zahlreichen Anfragen betreffs Theilnahme
an dieser Fahrt diene zur Kenntniß, daß auf Ver­
langen das ausführliche Programm sammt dem genau
auszufüllenden Anmeldebogen vom Leiter, Hochwürden
Herrn Joh. E. Wolf, Cooperator in Schwechat, be­
zogen werden kann und die Einzahlung dann mittelst
Check an den Cassier des PilgerzugeS zu leisten ist.
Ein tüchtiger Wiener Arzt wird den Pilgerzug be-
gleiten. Bezüglich Fahrt, Unterkunft und Verpflegung
ist bestens vorgesorgt.
— Kanonische Visitation und heil. Firmung in
Stramtg. Die letzte canonische Visitation fand hier im
Jahre 1883 statt. Mit größtem Eifer wurden deßhalb die
Vorbereitungen getroffen, um dem hochw. Weihbischos
Dr. Schneider einen möglichst schönen Empfang zu bereiten.
Schon am 2. d. prangte ganz Straming im Fahnenschmücke
und die meisten Häuser hatten noch Guirlandenschmuck
Großartig war besonders die Decoration der herrlich restau-
rirten Gotteshauses. Beim Anblick all' dessen war der
Bischof hoch erfreut. Am Dienstag, den 3. d., Nachmittags,
gegen 5 Uhr erfolgte dessen Ankunft. Schon von Sitzen-
dors aus war er in landesüblicher Weise von 12 Mann zu
Pferd eingeholt worden war. Den festlichen Empfang erhöhte
das Erscheinen des Herrn Bezirkshauptmannes von Horn,
Grasen Steinach. Nebst vielen Geistlichen der Umgebung
hatten sich eingefunden der Herr Bürgermeister von Stra­
ming mit alle» Gemeinde-Ausschüssen, der Ortsschulrath von
Straming und Limberg, sowie auch die Gemeinde-Ver-
tretungen von Limberg und .Etzmannsdorf. Nachdem zuerst
Herr Bezirkshauptmann den Bischof begrüßt und der Pfarrer
Franz Richter im Namen der Psarrgemeinde den Willkomm-
gruß gesprochen hatte, trat die Tochter der Herrn Bürger­
meisters, in Begleitung zweier anderer weiß gekleideter Mäd­
chen, vor und trug einen Festgruß vor. Unter den Klängen
der OrtS-Musikcapelle gestaltete sich der festliche Einzug aus's
Prächtigste. Vor dem Hauptportale der Kirche traten drei
Knaben vor, um im Namen der Psarrgemeinde den Bischof
zu begrüßen. Nach der Schul-ReligionSprüfung, die bei
*/ 4 Stunden gedauert haben mag, fanden sich alle Herren
im Pfarrhof ein zur näheren Begrüßung. Um 9 Uhr brachte
die Feuerwehr dem Bischof ein Ehrenständchen, der ganze
Ort aber erglänzte in herrlicher Illumination. Am 4. Juli
um 7 Uhr Früh war wieder der Einzug des Bischoss in
die Kirche, darauf heil. Meffe und Predigt Sr. bischöflichen
Gnaden, welche auch die Kirchenrestaurirung berührte. Große
Anerkennung dafür gebührt dem Herrn Pfarrer, der trotz
seiner nahen siebzig Jahre das große Werk in Angriff
genommen und vollendet hatte. Firmlinge waren 430.
Bei dem Festmahle nahmen auch der Herr Bürger­
meister mit den zwei Gemeinderäthen, sowie der hiesige
Lehrkörper theil. Nach 4 Uhr erfolgte die Weiterreise des
Bischoss nach Maissau. In Limberg wurde er von der
Gemeindevertretung nochmals begrüßt. Donnerstag, den
5. d. M., um 3‘/ t Uhr Nachmittags, reiste Weihbischos
Dr. Schneider wieder zurück nach Wien, nachdem auch in
Maissau die canonische Visitation glücklich beendet inurfc?.
— Visitation und Firmung in Mitter-
grabern. Montag, den 2. Juli, kam der Weihbischos
und Generalvicar von Wien Dr. Johannes B.
Schneider nach dem abgelegenen Mitter-
grabern bei Oberhollabrunn, um daselbst die
canonische Visitation abzuhalten und die Firmung zu
spenden. Bischof Schneider hielt um 7.5 Uhr
Abends, geleitet von einem aus circa 40 Reitern be­
stehenden Banderium, seinen Einzug in den festlich
beflaggten und geschmückten Ort. Bei einem Triumph­
bogen wurde er von 17 Vertretern des CleruS der
Umgebung, dem Grafen Eugen Walostein, den Ge­
meindevertretungen von Mittergrabern, Obergrabern
und Steinabrunn, der Feuerwehr, der Schuljugend
unter Führung des Lehrkörpers und einer großen
aus Nah und Fern herbeigeeilten Volksmenge erwartet.
In seiner Begrüßung hob der Herr Dechant L a tz i n
hervor, daß der Ort schon seit 65 Jahren nicht
mehr die Ehre hatte, einen Bischof zu beherbergen.
Nach den DankeSworten deS Weihbischos Doctor
Schneider sprach Bürgermeister Fischer von
Mittergrabern herzliche Worte der Begrüßung
Die folgende Religionsprüfung in der Kirche gab ein
schönes Zeugniß von den kathechetischen Erfolgen des
Ortspfarrers. Im Pfarrhofe fanden sodann die Vor­
stellungen statt, worauf der Herr Bischof im Kreise
seiner geistlichen Mitbrüder erschien, mit denen er sich in
gewinnendster Weise über verschiedene interessante
Standesfragen besprach. Bei der Firmung am nächsten
Tage erschienen 226 Firmlinge in zwn Abtheilungen.
Um 7-4 Uhr Nachmittags verließ Bischof Doctor
Schneider Mittergrabern, gefolgt von den Segens­
wünschen der Bevölkerung.
Theater, Karrst urrd Musrk.
— Deutsches VoikSthcater. Morgen Samstag ge­
langt „'s L i s e r l von S ch l i e r s e e" mit Anna
D e n g g in der Titelrolle zur Aufführung und Sonntag,
den 8. d. M., findet das Gastspiel der Schlierseer
mit dem Volkssiück „I ä g e r b l u t", in dem Taver
T e r o s a l seine beste Rolle, nämlich den Dorsbader
Zangerl darstellt, seinen Abschluß.
— Konservatorium. I. Schlusfproduc-
1 i o n. DaS erste der vier vom Conservatorium ver­
anstalteten Abiturientenconcerte nahm einen recht be­
friedigenden Verlaus; insbesondere gelangen die Jnstru-
mental-Ensemblestücke, wie: Violini'onate von Beethoven,
Clavierquintett von Schumann, Sextett von Brabms
(von jeden 1. Satz), welche bei den einzelnen Mit­
wirkenden. den Herren Angermann, Herra,
Walter, Fiedler, Fischer, Bauer, Eber,
W e n t y und C a r o l j a tz von trefflicher Be­
herrschung ihres Instruments und vorzüglicher Schulung
im Zusammenspiel zeugten; besonders das reizende
so melodisch angelegte und classisch gearbeitete Clavier-


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 11 ]
152 Wien, Samstag
Reich-post
7. Juli 1900 11
Trio von K. Fuchs, 1. Satz, erzielte einen besonderen
Erfolg. Unter denz auftretenden Clavierspielerinnen, den
Damen Fortin, Schamidates, Laub und
U l l m a n n konnte man bei aller Gleichartigkeit und
gleichartiger Ausbildung die verschiedenen Individuali­
täten in Anschlag, Haltung und Tiefe des Vortrages
wahrnehmen. Ganz vorzüglich spielte Herr Konrad
T ö l r e r die O-ckur Sonate von Mendelssohn für
Orgel mit voller Kraft uud vollem Klang, ebenso Herr
Carl S t r n a d, der einzige Harfenabiturient dieses
Jahres, welcher die wegen ihrer Schwierigkeiten seit
einer Reihe von Jahren hier nicht gespielte Freischütz.
Phantasie von Parish-AlverS technisch vollständig be­
herrschte und auch brillant vortrug. Fräulein Plowitz
entwickelte in ihrem Liedervortrage sehr viel dramatisches
Talent. G. v. B.
— Musikschulen Kaiser. Bei den diesjährigen Staats­
prüfungen für dar Lehramt der Musik an Mittelschulen und
Lehrer-BildungSanstalten wurden neuerdings sieben Can-
didaten der Musikschulen Kaiser in Wien
approbiert, und zwar vier für Clavier, zwei für Gesang
eine für Violine. Mitte Juli beginnen neue Specialcurse
zur Vorbereitung für den December- und Maitermin. Für
solche, welche ihre Studien in ihrem Aufenthaltsorte abfol-
viren wollen, besteht an der Anstalt, die im abgelausenen
28. Schuljahre von 356 Zöglingen besucht war, eine Ab­
theilung für brieflichen Unterricht. Prospecte werden aus
Wunsch gratis durch die JnstitutSkanzlei: Wien, 7/,., Ziegler-
gaffe 29, zugesendet.
~ II. kirckenmufikalische Versammlung in
Olmütz. Um Besserung in der Kirchenmusik anzubahnen,
findet Heuer die II. kwchenmusikalische Versammlung am
12. Juli in O l m ü tz statt nach folgendem Progranim:
11. Juli, Mittwoch: Um 8 Uhr AbendS SegenSandacht be
St. Michael: stimmige Litanei von Haller; Tantum ergo
von Haller, dann Zusammenkunft un katholischen Gesellen­
verein. 12. Juli: V 4 8 Uhr Schulmesse (instructiv. Gebet
und Gesang) bei St. Ursula; 9 Uhr: Hochamt in der
Domkirche. Der Domchor singt: Missa st. Luciae von Witt,
Ofsertorium von Thielen, Introitus, Graduale und Com-
munio choral. 10 Uhr: Vortrage im Saale des katholischen
KesellenvereineS über: Choral, mehrstimmigen Gesang,
Volksgesang. 12 Uhr: Mittagessen im Hotel. 3'/, Uhr:
Anwohnen der Vesper in der Domkirche. Es ergeht nun die
Bitte an alle Hochw. Herren, denen die Zierde deS Hauses
Gottes am Herzen liegt und an alle Herren Chorrectoren,
die noch Interesse für hl. Musik haben, sich am 12. Juli
in Olmütz einzufinden.
— I» der Frage des WeiterbetriebeS deS
CarltheaterS und des Theaters ander
Wien wurde in einigen Tagesblättern der irrigen An­
schauung Ausdruck gegeben, als ob die Behörde ihre be­
kannten Forderungen wesentlich r e d u c i r t und
sich nur mit unwesentlichen Adaptirungen begnügt hätte.
Wie von insormirter Seite mitgetheilt wird, muß demgegen­
über festgestellt werden, daß die Eigenthümer der gedachten
Theater in voller Würdigung des Ernstes der behördlichen
Action ihre AdaptirungSvvrschläge nur unter Bedachtnahme
auf obige Forderungen erstattet haben. Die Statthalterei
knüpfte, nachdem der Rechtsbestand der Theaterprivilegien
nachgewiesen wurde, die Gestattung deS Weiter­
betriebeS an die genaueste Erfüllung
aller oberwähnten Forderungen. Nur die For­
derung eines eisernen DachstuhleS wurde fallen gelassen,
zumal über besten Zweckmäßigkeit die Fachmänner der,
Theater-Landescommission schon bei der ersten Sitzung ge­
theilter Meinung waren.
— Der Berfasser der „Familie Wawroch",
Franz A d a m u S, recte Dr. Ferdinand Bron n er,
Realschulprofestor in Jägerndorf, wurde an das Staats­
gymnasium im II. Wiener Gemeindebezirk versetzt.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Panik an der Wiener Börse. Der
5. Juli drohte für die Wiener Börse ein
„schwarzer" Donnerstag zu werden. Die
kriegerische Rede des deutschen Kaisers in Wilhelms­
hafen und sein angeblicher Verzicht auf die Nord­
landsreise, die düsteren Hiobsposten aus China,
die sichtliche Verwirrung unter der europäischen
Diplomatie, die sich ihrer Aufgabe gegenüber dem
chinesischen Aufruhr nicht gewachsen zeigt, und
namentlich die offenkundige Rivalität zwischen den
Großmächten, deren keine der anderen traut: Das
Alles hat das Speculantenthum auf dem Geld­
märkte in große Verwirrung gebracht. Dieses
Speculantenthum glaubt sich jetzt angesichts des
chinesischen Aufruhrs bei den großen wirthschaft-
lichen Unternehmungen im „Reiche der Mitte"
financiell bedroht, zumal auch die Bahnbauten
in China überall eingestellt werden mußten und
dort die Staatsautorität förmlich verschwunden ist.
. An der Berliner und namentlich der Wiener
Börse gab es darum am 5. b. veritable „KriegScurse",
den rapiden Sturz vieler Speculations-„Werthe".
Furchtsame Inhaber ließen ihre Borräthe massig auf
den Markt werfen, die damit sofort in der Bewerthung
stark sanken. In Speculationspapieren wuchs das AuS-
gebot geradezu fieberhaft, fo daß die Scenen vom
November 1895 wiederzukehren drohten. Die Situation
verschärfte sich stetig, und des Marktes bemächtigte sich
eine förmliche Panik als zu den Angstverkäufen auch
noch exccutive Verkä'ufe der Börsecomptoirs und der
Parteien-Bureaux der Banken hinzutraten. Diese er­
streckten sich bald auf alle Gebiete. Da die Kauflust
ungeachtet der immer tiefer lautenden Anbote nicht zum
Vorschein kam, verloren die Curfe jeden Halt. Am
stärksten wurde der Montanmarkt afficirt. Präger
Eisen wichen um 150 K, Böhmische Montan um 75 K,
Drüxer Kvhlen-Actien um 80 X, Alpine um 35 X,
Staatsbahn um 20 X, Credit um 18 K rc. Erst als
seitens einiger Geldinstitute JnterventionSkäuse erfolgten,
als Creditanstalt, Rothschild. Thorsch rc. diese Lage zu
einem Fischzug für sich ausnützten, und von Berlin ge­
meldet wurde, daß der Kaiser seine NordlandSreise
nicht ausgegeben, sondern nur aufgeschoben habe, trat
wieder mehr Besonnenheit ein. Der Schluß der Börse
nahm dann wieder ein etwas freundlicheres
Gesicht an. Darüber wurde deshalb folgender officielle
Bericht ausgegeben:
„Nach anfänglichem durch Angst- und Zwangsverkäufe
fortgesetztem, theilweise erheblichem Cursdruae trat in Folge
von Jnterventions- und Deckungskäufen genügender Wider­
stand gegen eine weitere Abwärtsbewegung hervor, der
auch, allerdings mit Schwankungen und bei mäßigen Um­
sätzen, in' der zweiten Börsenstunde vorhielt; die Curs-
erholung blieb aber nur eine mäßige. Auf dem Castamarkte
war daS Angebot wieder umfangreich und in Folge dessen
der CurSrückgang wieder sehr bedeutend, chinesische Fonds
wichen im Anschluß an London um circa 6 Percent. Dabei
hielt sich der PrivatdiScont auf 4'/« Percent. Die Berliner
Nachbörfe verkehrte in Folge von Deckungen in' fester
Stimmung. Ebenso lauten die Meldungen von der Pariser
und Londoner Börse heute viel freundlicher. Bor Schluß
der Börse herrschte dann allgemeines Erstaunen, daß die
Wiener Börse sich, heute in unbegründeter Furcht einer so
intensiven Ftauheir hatte hingeben können.
Ob die Deroute nicht wiederkehrt und dann an­
haltendere Stockungen hervorruft, ist heute nicht be­
stimmbar. Die Zustände in China hellen sich ja leider
nicht auf, im Gegentheil.
Der Zoll für Banmwollgarne und
Baumwollwaaren. Sämmtliche Handelskam­
mern Oesterreichs traten am 4. und 5. d. M.
gemeinschaftlich mit dem „Centralverbaude der
österreichischen Baumwollindustriellen" zu einer
Tagung im Saale der Wiener Handelskammer
für Niederösterreich zusammen, um Stellung zu
nehmen zu den neuen Zollpositionen für „Baum­
wollgarne und Baumwollwaaren" des künftigen
autonomen Zolltarifes:
Die Baumwollspinner wiesen daraus hin, daß ein
Zollschutz für die feineren Garnnummern gemäß den
höheren ProductionSkosten dafür festgesetzt werden
müsse, weil sich eine österreichische Fcinspinnerei von
der jetzt kaum Anfänge bestehen, nur so entwickeln
könne. Es wurde mit Befriedigung constatiri, daß die
Differenzen zwischen den Forderungen der Baumwoll­
spinner und Baumwollweber nur geringfügig seien.
Größere Abweichungen ergaben sich in den Forderungen
der Seiden- und Spitzenfabrikanten, welche niedrigere
Garnzölle forderten, da gewisse für ihre Fabrikate
nöthige Specialitäten nickt im Jnlande erzeugt würden.
Für die Baumwollwaaren wurden mehrere durch die
stete Entwicklung dieses Industriezweiges nöthig ge­
wordene Specialisirungen des Zolltarifs .verlangt,
worüber eine Verständigung zwischen den interessirten
Jndustriekreisen größtentheils erzielt wurde. Die
officielle Mittheilung über diese Tagung, die unter
dem Borsitze von Mauthner und dann Kohn sich
abwickelte, lautet:
„Die verschiedenen, an der Baumwollindustrie
interessirten Branchen, die Spinnerei-Industrie, die
Baumwollweberei, die Baumwolldruckerei, die Wirk-
waaren-, die Spitzen-, Die Stickerei- und die Seiden-
Jndustrie brachten ihren Standpunkt zu den von ver--
schiedenen Seiten ausgehenden Vorschlägen in nach­
drücklicher und eingehender Weise zum Ausdruck. Es
gelang in vielen Beziehungen, eine Annäherung herbei­
zuführen und bestehende Gegensätze zu mildern, wenn
auch in einigen schwerwiegenden Fragen naturgemäß
eine widersprechende Auffassung zwischen Producenten
und Consumenten bestehen blieb. Aber auch in solchen
Fragen wurde durch die Enquete-Verhandlungen
reichliches Material für die seinerzeit von der Re­
gierung zu treffende Entscheidung gewonnen."
Ueber die Preislage des Baumwoll-
marktes und die Rückwirkung davon auf unsere öster­
reichische Baumwoll-Jndustrie äußert sich ein Fachmann
in der „N. Fr. Pr." eingehend: „Die letzten Wochen
haben eine geradezu stürmische Aufwärts-
bewegung gebracht, und die Baumwollpreise
haben heute den h ö ch st e n, seit vielen Jahre» beob­
achteten Stand erreicht. Das quantitative Ergebniß
der letztjährigen Ernte wird 9 Millionen Ballen
nicht übersteigen, wodurch sich gegen das vorjährige
Resultat ein Ausfall von etwa 2% Millionen Ballen
(oder rund 20 Percent) ergibt. Es sind gegenwärtig
88 Millionen Ballen (gegen 10-9 Millionen in der
nämlichen Periode des Vorjahres) in Sicht. Nachdem
im vergangenen Jahre vom 1. Juni bis 1. September
noch etwa 350.000 Ballen in Sicht kamen, und Heuer
die Ernte-Bewegung ganz außerordentlich gegenüber
der vorjährigen zurückbleibt, so kann das oben erwähnte
Gesammtresultat der Ernte schon als feststehend be­
trachtet werden. Dieser st a r k e Ausfall in amerika­
nischer Baumwolle hätte allein genügt, die Weltvorräthe
auf ein Minimum zu reduciren. Da aber, wie bekannt,
gleichzeitig eine voll st ändige Mißernte in
o st indischer Baumwolle eintrat und da­
für Europa verfügbare Quantum dieses Jahr ein
wesentlich geringeres ist, als im vorigen, so ist es er­
klärlich, daß geradezu Baumwollm a n g e l zu ge­
wärtigen ist. Diese Umstände waren unterrichteten
Kreisen seit längerer Zeit bekannt, und wenn trotzdem
die Märkte im letzten Monat Rückgänge auswiesen, so
liegt die Erklärung darin, daß man allgemein annahm,
auf die kleine Baumwoll-Ernte, des Jahres 1899 werde
eine Monstre-Ernte im Jahre 1900 folgen, weil die
hohen Preise dem Farmer den Anreiz bieten, jedes
verfügbare Plätzchen mit Baumwolle zu bepflanzen."
Das sei aber nicht oder nur unbedeutend eingetroffen.
Im. Baumwoll-Lande Texas sei sogar, eine Minderung
eingetreten, weil man den Anbau von Winterweizen
hie und da vorzog, und weil sich auch der Mangel an
landwirthschaftlichen Arbeitskräften von Jahr zu Jahr
fühlbarer macht. DaS alles zusammengenommen erkläre
die Fluctuationen in den Baumwollpreisen.
Das neue HändelSkammergebäude in
Eger (Westböhmen), das anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums des Kaisers errichtet worden ist,
wurde am 4. d. M. feierlich seiner Bestimmung über­
geben, und gleichzeitig damit eine Kunstausstellung des
VereinS deutscher bildender Künstler in Böhmen er­
öffnet. Die Kammerräthe, ^Abgeordnete und Vertreter
der Stadt Eger sowie zahlreiche Gäste waren dazu er­
schienen. Das Gebäude ist nach den Plänen des Archi­
tekten Wiedermann in FranzenSbäd errichtet, ist ein
Prachtban im'Renaiffancestil mit einem großen Saal,
der bestimmt ist für eine permanente kunstgewerbliche
und industrielle Ausstellung. Derzeit befindet sich darin
die Kunstausstellung, welche von 89 Künstlern mit 154
Werken beschickt wurde.
Eine internationale keramische Kunstaus­
stellung wird in Petersburg im December stattfinden,
bei'welcher Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Majo­
lika« und Glasindustrie vorgeführt werden sollen. Vom
Secretariate des Niederösterreichischen Gewerbevereines
(Wien. 1. Bezirk Eschenbachgasse 11) werden nähere
Auskünfte darüber ertheilt.
Eine militärische Offertausschreibung wegen
Lieferung von H e u, S t r e u st r o h, G e h ä ck-
st roh, Betten st roh, Brennholz und
Kohle liegt vor, die also lautet: Für das in den
Stationen Wien 1. bis 13., dann 16. Bezirk,
Korneuburg, Klosterneuburg, Tulln, Mauer, Laxen-
burg, Baden, Traiskirchen, Möllersdors, Wiener-
Neustadt (Wöllersdorf, Blumau. rc.), Neunkirchen,
Krems, St..Polten, Groß-Enzersdors und Schloßhof
bequartierte k. und k. M i l i t ä r und sür die
Sichcrstellungsperiode vom 1. September 1900 bis
31. August 1901, werden die Offertverhand­
lungen in der Verwaltungskanzlei des k. und k.
Militär-VerpflegsmagazinS (2. Bez., Obere Donau-
straße Nr. 17) am 16. Juli (für Wien bis Tulln),
am 23. Juli (sür Mauer bis Möllersdors), und am
23. Juli (für Wiener- Neustadt bis Schloßhof)
stattfinden. Für Wien 1. bis 13., dann 14. Bezirk
erstreckt sich die Offertverhandlung nur aus Mineral-
kohle, dann Holz und Bettenstroh für den 11. Bezirk»
für Korneuburg, Baden, Möllersdorf und Schloßhos
nur auf Brennholz und Mineralkohle; sür Neunkirchett
nur auf Heu und Streustroh. Die sür diese Verhand­
lungen giltigen B e d i n g n i s s e sind zum Theil
in der bezüglichen Arondirungs-Kund-
machung Nr. 2844 vom 1.' Juli 1900, voll­
in haltlich aber in dem sür diese Verhandlungen
eigens in zwei Parien ausgefertigte Bedingnißhefte
Nr. 2844 vom 1. Juli 1900 enthalten. Kundmachung
und Bedingnißhest können jeden Tag von 8biS 12 Uhr
Vormittags in der Kanzlei des k. und k. Militär-
VerpflegS magazin in W i e n, dann des
V e rpflegs-FilialmagazinS in Wiener-
Neustadt und Stockerau eingesehen werden."
Die Gcmeiudc-Spareassa Sechshanö-Wicn hatte
im Juni von 3498 Parteien 1,183.453 X Einlagen und
zahlte an 3022 Parteien l,303.389 K zurück. Der Gesammt-
Einlagenstand mit Einschluß der capitalisirten Zinsen beträgt
jetzt 35,681.045 K, die Hypothekar-Darlehen belaufen sich
auf 28,243.767 X, das Cassa-Revirement aus 24,308.844 X
Ins Salzkammergut Reisende werden darauf
besonders aufmerksam gemacht, daß vom 1. Juni bis
einschließlich 20. September l. I. von Wien Westbahn-
Hof die, directen Wagen nach Gmunden, Jschl und
Aussec (via Attnang Puchheim) nicht mehr mit dem
Schnellzug um 7 Uhr 45 Minuten Früh, sondern mit
dem neugelegten besonders beschleunigten directen
Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung gelangen, welcher
um 9 Uhr Vormittags von Wien Westbahnhof abgeht
und schon um 1 Uhr 48 Minuten Nachmittags in
Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags in
Jschl und um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags in
Auffee eintrifft.
Benützung der Wasserkräfte in Ungarn-
Auf Anordnung des ungarischen Ackerbau'
ministers Daranyi haben die technischen Organe de^
Cultur-Jngenieueramtes Auftrag, Versnche darüber
anzustellen, wie die Wässer der Cipel, Olt, Laborcz,
Oudova sür landwirthschastliche Zwecke verwendet
werden können.
Ziegelausfuhr Italiens «ach Oesterreich.
Der Unterstaatsiecrctär des italienischen Ackerbau-
ministeriumS beantwortete eine Interpellation in der
Kammer, welche die Ausfuhr durchlöcherter italinischcr
Bauziegel nach Oesterreich betrifft. Auf dieselben wurde
von der österreichischen Finanz Verzollung gefordert,
weil dieselben für Verzierungsmatcrial statt als Bau­
material angesehen wurden. Die italinische Regierung
hat die Aufmerksamkeit Oesterreich-Ungarns aus diesen
Umstand gelenkt und erwartet daraus eine günstige
Lösung.


[ 2023-06-29 10:49:59.880 - 19000707 - Seite 12 ]
12
Wie«,
Reichspost
Juli 1900
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
20 (Nachdruck »erboten.)
„Auf dem Gelde, welcher mein braver Vater
in ehrlicher Weise durch Fleiß und Mühe erworben,
soll lein Seufzer eine- betrogenen Unglücklichen
haften. Und kurz uns gut! ich will nicht, daß
eine arme Familie Deiner Gewinnsucht wegen an
den Bettelstab kommt. Ich gebe ei nicht zu, daß eine
vom. Unglück gebeugte leidende Frau von Dir vorzeitig
in- Grab gestürzt wird. Deinetwegen ein strebsames
Talent zu Grunde geht. Ich erkläre Dir also, daß ich
mit meinem Gelde für den jungen Musiker einstehen
will. Mache Dich aus meinem Vermögen bezahlt und
rechne Dir daraus auf die hundert Thaler, welche Dir
Reichhardt schuldet, Zinsen über Zinsen ab. Ich denke,
so viel Recht, über mein Vermögen zu dispoairen,
werde ich noch haben, daß ich damit ein Unrecht ver­
hüten kann. da- sich nie wieder gut machen läßt.*
„Sei nicht närrisch, Frau!" rief Haffner in
gereiztem Tone, „wa- Du sprichst, ist barer Unsinn!
Die paar Tausende, welche Du mitgebracht hast,
wie sich dar bei einer anständigen Bürgerstochter
aus solider Familie von selbst versteht, sind in meinen
Besitz übergegangen mit dem Augenblick, in welchem
Du mir am Altar dir Hand reichtest. Sie spielen keine
Rolle meinem Vermögen gegenüber und den Verhält­
nissen, in welche Du durch die Verbindung mit mir ge­
kommen bist. Sonach steht mir auch die ausschließliche Dis­
position über das Capital zu u. zw. mit Recht, da ich die
löbliche Absicht habe, er zu vermehren, und zu erhalten
worin ich mich auch durch Deine Vorurtheile und
Grillen nicht stören lassen kann."
„Vorurtheile und Grillen !" flüsterte Bertha in
sich hinein und preßte die Hand ausS Herz, als ob sie
einen stechenden Schmerz empfände. ,O, mein Gott!
ein menschliches Gefühl in der Brust tragen, ist eine
Grille? Nächstenliebe und Theilnahme sind Vorur­
theile? Was habe ich von einer so verhärteten und
egoistischen Seele zu erwarten ?"
Wieder'flog dar überlegene, frostige Lächeln um
die Lippen HaffnerS, als er fortfuhr: „Im Uebrigen
muß ich Dir sagen, daß die Familie, für welche Du
so energisch eine Lanze brichst. Deines Mitleides nicht
würdig ist. Die Summe, welche der junge Faselhans
mir schuldet, könnte längst getilgt fein, wen« er sich
nicht Ausgaben erlaubte, die zu seinen Einnahmen
durchaus in keinem Verhältniß stehen. Die Mutter
versteht auch nicht, sich einzuschränken. Der Beanzten-
stolz will ihr nicht aus dem Kopfe und tritt bei jeder
Veranlassung hervor. ES wird ein viel zu großer
Aufwand gemacht bei den Leuten. Das taugt nichts
und wird sie allerdings an den Bettelstab bringen,
allein meine Schuld ist'S nicht. Wie manS treibt,
so geht'S!"
Die junge Frau litt eS nicht länger in der
Nähe ihres Mannes; sie schlich in ihr abgelegenes
ArbeitSstübchen, warf sich in den Lehnsessell und
ließ den Thränen ihren freien Lauf.
Nach einer halben Stunde, als bereits voll­
ständige Dunkelheit eingetreten war, erhob sich Frau
Haffner und trocknete mit dem weiße« Batisttuch
die feuchten Augen, die bald so klar und muthig
blitzten, als vorher. Trotzig warf sie dar Köpfchen
empor und ihr Antlitz nahm einen festen, ent»
schlossenen Ausdruck an. „Und nun gerade will
ich den armen Leuten helfen!* sagte sie in
entschiedenem Tone, „ich will doch einmal sehen, ob ich
wirklich mit solch eisernen Banden an den Götzen
Mammon geschmiedet bin, daß ich nicht einmal so viel
meinem Herzen sollte folgen können, um einen armen
jungen Künstler und eine dem Schissbruch ausgesetzte
Familie vor dem Untergang zu bewahren!"
Sie blieb einen Augenblick wie im stillen Sinnen
befangen stehen, und strich mit der Rechte» über das
mit leiser Gluth überhauchte Antlitz. ES war ein
Anfluq von Verwirrung über sie auSgegosscn, deren sie
mit Aufgebot all ihrer Energie Herr zu werden strebte.
„Nein!* flüsterte sie lächelnd vor sich hin, „nur die
Lage der armen, kranken Mutter, die auch bessere
Tage gesehen, geht mir zu Herzen. Der Herr Dirigent
ist jung und arbeitsfähig und hat nicht daS leiseste
Anrecht auf irgend eine Regung meiner Herzens, am
allerwenigsten auf Mitleid. Er mag zusehen, wie er
fertig wird."
Die junge Frau Haffner zog die Schublade ihrer
kleinen, elegant gearbeiteten Schreibtisches auf und
nahm mehrere Banknoten, einige Coupons und etwas
Silbergeld heraus, daS sie Alles rasch überzählte und
mit den Worten „gerade 75 Thaler— drei Viertel
der nöthigen Summe!" in ein daneben liegendes Leder­
täschchen packte. ES war daS WirthschaftSgeld, welcher
sie von ihrem Gatten am Tage vorher auf den Zeit­
raum von einem Monate erhalten hatte, nebst dem
Inhalte ihrer Sparcaffe. Es war noch eine Stunde
bis zum Schluß der Postexpedition Wenn sie schnell
handelte, kam das Geld noch zurecht. Den Ausfall
im Wirthschasts-Etat deckte sie reichlich durch Verkauf
eines Theiles ihrer Schmucksachen, denn diese waren
ja ausschließlich ihr Eigenthum und standen, ebenso, wie
die Kleider, die sie trug, zu ihrer Disposition. Oder
war dar vielleicht auch anders? Sie mußte lächeln,
als sie sich auf diesem Gedanken ertappte mit den
von einem leichten Kopfschütteln begleiteten Worten:
„Nein, die Lage einer jungen Frau ist doch recht
sonderbar !" ..
Hastig flog die kleine Hand über das Papier, und
bald war die Arbeit vollendet. Noch einmal überlas
sie die wenigen Zeilen: „Geehrte Frau! Beifolgende
75 Thaler übersendet Ihnen ein unbekannter Freund
in der Noth. Suchen Sie den Rest von 25 Thalern
auszubringen und lösen Sie damit morgen den von
! Ihrem ältesten Sohne ausgestellten Wechsel ein, da
sonst bei der Unerbittlich!«! des Gläubigers Ihr Sohn
in eine unangenehme Lage kommen würde, aus welcher
ihn zu erlösen sehr schwierig, wenn nicht unmöglich
sein würde."
„So, nun kann ich ruhig sein!" schloß sie heiter,
indem sie den Brief zusammenlegte, daS Geld ein­
packte, beides in ein Couvert schloß und letztere»
siegelte. „Wie war doch gleich die Adresse? Ach ja.
ich erinnere mich. An die Witwe des pensionirten
Regierungsbeamten Reichardt. Wohlgeboren hier."
i (Fortsetzung folgt.)
0
Seitenstettm.
Am l. f. Gymnasium des Benedictiner-
Stiftes Seitenstette» werden die
Aufnahmsprüfungen
für das nächste Schuljahr am 16. 2uli und am
17. September abgehalten werden.
Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglinge ins
Stiftconvict werden jederzeit entgegengenommen.
Die Direction
■j
Puppen-|
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor-,
ten, Bebes, Perücken aus!
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Eubelka;
Wien, VL/ t,
Gumcendorferstrasao 67.
K. 6. per». Südkahn-Äesellschast.
Bei der am 3. Juli 1S00 stattgehabten 31. öffentlichen Ziehung von S 68 Stücke der
5°/, Prioritäts-Obligationen Serie 8 sind nachstehende Nummern gezogen worde:
Nr.
16.901
&
17.000
100
62.801
62.900
100
72.233
72.300
68
94.101
■
94.200
100
M
109.101
109.200
1 U 0
155.301
155.400
100
197.701
197.800
100
204.801
204.900
100
..
205.001
..
205.100
100
863 Stück
Knaben-
ptiljionat
in j
Sirebersdorf’
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchuldrüder
5 classige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Sension
für Volksschüler monatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 35
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Vergolder«. lirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Rolzevkroenia u. Kunst-
marmorirung. Husterlager und WerkstStta
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vom 2. Jänner 1901 an gegen Rückgabe
der Original-Urkunden bei den unten bezeichneten Cassen statt:
in Wien
Budapest
Trieft
Frankfurt a. M.
Berlin
Leipzig
DrrSden
Hamburg
Basel
Zürich
Genf
bei der Liquidatur der Gesellschaft
„„ k- k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe
„„ ,, ,, allg. österr. Boden-Credit-Anstalt
„ dem Herrn S. M. v. Rothlchild
,, der ungar. allgem. Credil-Bank
„ der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt s. H. u. G.
„ den Herren S. M. v. Rothschild& Söhne
„ dem Herrn S. Bleichröder
„ der Direction der Disconto-Gesellschaft
„„ allgem. deutschen Credit-Anstalt
„„ Filiale der allg. deutschen Credit-Anstalt
„„ Norddeutschen Bank
,, den Herren L. Behrens& Söhne
„„„ M. M. Marburg& Comp.
v. Speyr& 60.>
„ der Schweizer Credit-Anstalt> mit Frcs. 500.—
„ den Herren Lombard, Odier& Co. j
mit Frcs. 500.—
zum Tageskurse
(Erste. f. f. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesells d\aft
Billigste Verbindung zwischen
Passan—Linz—Wien—Pozsony (Prestburg)—Budapest.
Laut Sommersahrplan verkehren täglich zwischen Paffau—Linz-
Wien— PozSony iPreßburg)—Budapest. Post- und Localschisfe,
welche während der warmen Jahreszeit die billigste und bequemste
Reisegelegenheit bieten
Fahrpl an:
Stationen
ab Passau
Vom 1. Jänner 1901 an findet eine weitere Verzinsung der gezogenen Obligationen nicht mehr
statt. Sofern daher auf spätere Versallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Einlösung gelangt
wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligation von dem Capitalsbetrage in
Abzug gebracht werden.
Wien, am 2. Juli 1500.
Der Nrrwaltntrgsrath.
-y.i K:
Post.
frtiff
3.00
C.3J
oo
7.00
<7.55
7 22
Local»
Ichiff
4.22
8.20
5.oo
7.52
3} L",
l°
3> Wien L
Pozsony (Preßburg)...\ i
an
ab
an
Locol» Pest-
schiff schiff
an-
, 10.22 1.5»
ab
l.oo 5.22
an
5.oo
ab
.; 10.22
an
ll.is 2.4»
ab
6.0« 9*5
an
.. 9.*°
ab%
1.. 6.22
—vvtivyitu luyuuj «ÜVUUJUJlfje Zlvycyrll 127ICITI—
Krems—Hollenburg.
Fahrplan-Auskünste, Donausührer rc. sind kostensrei und um­
gehend von der gefertigten Direction erhältlich.
Wien, 5. Juli 1900.
Die Direction.
Druck, Herausgabe und Vertag von Ambr. Opis, Wien.- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch. Wien.
I

