
[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 1 ]
Preis 8 h
SUfetution, Administration,
Erprdition und Kriukrrri:
VIII., Strozzigal je »1.
Ktadtrrprditio« I..W»IIMe1L.
ZeitungSbureou Mri«.
Unfrankirte Briefe werdea nicht na»
genommen: Manuscripte werden
Nicht zurückgestellt. Ilnverschloiiene
Reclamationen sind portofrei.
Jnftrat»
werden im Ankündtnunr»-
Bureau VIII., Strnzzigasfe
tt, sowie in allen Annoncenbnreaui
der In» und Auslande» angenommen.
Adonnoneont« werden anae-
nommm außer in den Eppeditioneu
bei 3- Leindl. I., Etephanipla» 7.
erscheint täglich,« Hlhr Nach-
mittag», mit Ausnahme der Lonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Krzngoprif«:
Füt Mio» mit Zustellung in» Hau»
«an,j ihrig 18 K
halbjährig U K
»ieklrljähtlg..... 7 K
monatlich .... tKUh
Einzelne Nummern 8 b, pn Post
lO ta
Bei Abholung in unserer Adminiitra-
lionganzjihrig 14 K monatlich 1 K
Für: tz«storrrtch-M»»ar>«:^
ganzjihtig...... ** K
halbjährig 1* t
dierreljShng 8 K
monatlich..., t K 75 h
Air Aoutfchland:
ÄerieljiW,. ...» K W h
»der 8 Mark.
LS»d»»d»» Meltpostvrroi»»«
«iertelj. 11 JC oder 10 Mark.
Telephon 18  e.
Schönlinde, Alt-Ehrenber g, der
christliche ArbeitervereinN i e d e r-E h r e n b e rg,
die Ortsgruppe des katholischen Schulvereines
A I t- E h r e n b e r g (am 23. d. auf einer, ge­
meinsamen Veranstaltung zu Nieder-Ehrenberg.)
Volksverein von H a i>n s p a ch, Nordböhmen
(23. September.)'; 1
Der katholisch-politische Verein im Böhmer-
tv a l d e nahm am 23. d. in seiner in Schütten-
Hosen abgehaltenen Plenarversammlung über An­
trag des Gra fe n Ferdinand Chote.k
folgende Resolution einstimmig an: „Der^ katho­
lisch-politische Verein im Böhmerwalde spricht sein
Bedauern darüber aus, daß Angehörige, der
Armee ihrer Stellung verlustig wurden, weil sie
den Muth gehabt haben, unter Beobachtung des
göttlichen und weltlichen Gebotes einer durch das
kirchliche und das Strafgesetz verbotenen Unsitte
sich zu widersetzen."
(Nachdruck «erboten).
Varisrr Ausstellungsbrief.
Paris, 13. September.
Das Holz und seine Verwendung.
Jmprägnirtes Holz.
Wir leben im eisernen Zeitalter und sind leicht
geneigt, zu glauben, daß dar Eisen seinen Vorgänger,
daS Holz fast überall verdrängt habe. Der Anblick der
Maschinen, DynamoS, der eisernen Brücken- und Ge-
bäudeconstructionen, der große KriegS- und Handels­
dampfer u. dgl., kann bei manchen den Eindruck hervor,
rufen, als sei die Verwendung der HolzeS ein über­
wundener Standpunkt. Das wäre aber ein gewaltiger
Irrthum. Hier in der Ausstellung, wo ein staatliches
Gebäude ganz von der Holzindustrie in Beschlag ge­
nommen ist, findet man den Beweis, daß der schöne
deutsche Wald in seiner innigen Verbindung mit iem
Volksleben in Sage und Dichtung seine Bedeutung
noch nicht verloren hat und sie auch nicht verlieren
wird^; denn der Holzbedarf ist auch in dem Zeitalter
der Eisens ein ganz bedeutender geblieben. So erklärt
eS sich denn auch, daß noch heute über ein Viertel der
ganzen bewirthschafteten Grundfläche Deutschlands mit
Wald bestanden ist, und daß trotzdem jährlich noch für
300 bis 400 Millionen Mark Holz eingeführt werden
muß, während Deutschlands AuSfuhr gering ist.
Die Benützung des HolzeS als Brennstoff ist ja
bekannt und bietet für eine Ausstellung nichts Inter­
essantes. Ebenso bekannt ist seine Verwendung bei
Bauten, in Gruben, im Wagenbau und der Stell­
macherei, der Möbelsabrikation und anderen Gewerben,
welche sich ausschließlich oder vorwiegend mit der Ver­
arbeitung des HolzeS befassen. Hier hatte das Holz
bisher keine übergroße Concurrenz mit anderen Stoffen
aufzunehmen. Ander-auf solchen Gebieten, aus welchen
gewisse Eigenschaften d-S HolzeS, wie leicht- Brennbar­
keit, Fäulniß u. dgl. seiner Verwendung im Wege
stehen. Da bemächtigt sich aber sofort die Industrie
deS Stoffes und sucht ihm die fehlenden Eigenschaften
z« ersetzen. Schwerentzündlichkeit. Widerstandssähigkeit
gegen atmosphärische Einflüsse, gegen Insekten und
Fäulnißbakterien sind die Eigenschaften, welche ihm
verliehen werden sollen und welche man durch Jm-
prägnirung der HolzeS erreichen will. Zwei Holz-
imprägniranstalten sind auf der Ausstellung vertrete»,
und in der sehr intereffanten Forstausstellung sind ein«
Anzahl imprägnirter Telegraphenstangen zu sehen.
Auch die Holzimprägnirung hat, wie die übrigen In­
dustrien, ihre wissenschaftliche Seite, welche sich mit
dem Studium der Holzfaser, der Lage und dem Ver­
haften der Flüssigkeitszellen im lebenden und im ge­
schlagenen Holze besaßt. An chemischen Stoffen,
welche die für die Jmprägnirung erforderlichen
Eigenschaften besitzen, ist kein Mangel; wenn er
gelingt, daS Holz vollständig mit denselben zu durch­
tränken, ist die Aufgabe gelöst. Aber da liegt die
Schwierigkeit. Zur Ausnahme der Jmprägnirstoffe
sind die Flüssigkeitszellen deS HolzeS von Hause auS
vorhanden, und die Aufgabe ist nur, in diese die
flüssigen Stoffe hineinzupressen. Aber bei vielen
Hölzern schließen sich die Holzzellen, bei anderen sind
die der ausgewachsenen HolzeS geschlossen und nur die
der weichen SplinterS hinreichend offen. Eine Jm­
prägnirung ist aber stet- unvollkommen, wenn sie
nicht daS ganze Holz durchtränkt, und letzteres ist,
zur Zeit wenigstens, noch bei vielen Holzarten nicht
ausführbar. So ist es leider bisher nicht gelungen,
das Buchenholz so weit widerstandsfähig zu machen,
um eS für Eisenbahnschwellen verwerthen zu können.
Welch große wirthschastliche Bedeutung in dem Ge­
lingen dieser Versuche liegen würde, geht aus der
Thatsache hervor, daß die Buche, obgleich sie den
Hauptbestandiheil der Waldungen deS mittleren Nord­
deutschlands bildet, eine nennenSwerthe gewerbliche
Verwendung bisher nicht findet und in der Haupt­
sache nur Brennholz liefert.
Holzabfälle.— Kunstholz
Die Bearbeitung des HolzeS bringt eine größere
Menge von Abfällen mit sich, als die der Metalle.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark
Zudem kann man letztere meist wieder einfchmelze»
und dadurch von Neuem wieder nutzbar machen. ES
ist erklärlich, daß man angesichts der hohen Holzpreise
auch die Abfälle, wie Säge-, Hobel- und FräSspäne zu
verwerthen sucht. In Oesterreich, wo der außergewöhn­
lich umfangreiche Holzbestand dem Holze eine besonders
volkSwirthschaftliche Bedeutung gibt, scheint man auch
besonders großen Werth aus die Wiederverwerthung
der Abfälle zu legen. Die österreichische ForstanSstel-
lung wenigsten- ist reich an entsprechenden Producten.
Da sehen wir z. B. Sägespäne, welche für die Reini­
gung des Gases in den Gasanstalten zubereitet sind
und die Aufgabe haben, beim Durchströmen de» GaseS
die festen Verunreinigungen desselben festzuhalten oder
vermischt mit anderen Reinigung-massen letztere locker
zu halten. Da sind Sägespäne zum Düngen deS AckerS
zubereitet, andere mit Asphalt zu einer Jfolirmaffe
verarbeitet und zu Wärmejchutztigeln geformt. Wir
finden Sägespäne mit Gips nach Art deS für Bild-
werke benutzten Stoffes als Gipsdielen, Hobelspäne
als Holzwolle für Verpackungen rc. Der Bedarf an
Holzwolle ist übrigens so bedeutend, daß letztere heut«
gar nicht mehr blos als Abfallproduct. gelten kann.
Besondere Maschinen, auch in der deutschen und
anderen Ausstellungen, dienen zum directen Schneiden
der Holzwolle vom Stamme. Wir finden Kunstholz
zur Herstellung von kleinen Holzgegenständen. Säge­
späne sind zu diesem Zwecke mit Leim und Kreide ver­
mischt und in angewärmtem Zustande gepreßt worden.
Das so erhaltene Material hat durch die Sägespäne
einen holzarügen, durch die Kreide einen gesteinartigen,
marmorähnlichen Charakter. Da sehen wir Streusand
aus Sägefpänen, desgleichen Dachpappe, Kienruß-
Kohlenanzündcr und Anderes mehr. Wie man sieht,
eine ganz reich, a tige Musterkarte in der Verwerthung
scheinbar werthtofer Gegenstände.
Zellstoff und chemische Holzbearbeitnng. Holz.
Essig. Holz-Leder, Kunst-Seide.
Die Chemiker haben sich schon vor 50 Jahren be-
müht. all- mineralischen Bestandtheile deS HolzeS, dar


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 2 ]
Wien. Freitag
Reichspost
3
28. September 1900 221
Katholischer Volks- und Arbeiter-Rechtschutz-
und Unterstützung?verein in Fohnsdorf,
Steiermark (16. Sept.)
Christliche Arbeiterversammlung zu Murau
Steiermark (23. September.)
Wirkungen der Kandflucht auf
Industriearbeiter.
Eine der Führerinnen der Berliner Frauen­
bewegung, Frau Minna Cauer, hat nach dem
„Vorwärts" auf Veranlaffung des Berliner Orts­
vereins der Stuhlarbeiter kürzlich den Textil­
arbeiterinnen in Spremberg einen informatorischen
Besuch abgestattet. Ueber 'die Lage der dortigen
Arbeiterschaft im allgemeinen läßt sich Frau
Schulrath Cauer in ihrem Bericht also aus: „Die
Lage der Arbeiter in Spremberg und den um­
liegenden Fabrikorten ist durch den Zuzug der
Landbewohner eine sehr schwierige und trübe—
schwierig, denn jeder Arbeiter wird sofort ersetzt
werden können; trübe, denn an eine Aufbesserung
ihrer Lage ist in Folge dessen kaum zu denken."
Also trotz der z. B. noch günstigen Lage des
Arbeitsmarktes, trotz des großen Arbeiterbedarfes
der Industrie empfinden die Arbeiter den übergroßen
Andrang ländlicher Arbeitskräfte sehr unangenehm.
Wie wird sich die Sachlage erst gestalten, wenn
der gerade auch vom „Vorwärts" oft schon vor­
ausgesagte Rückschlag in unserer allzu schnell
vorwärts hastenden industriellen Entwickelung ein­
tritt? Die Anzeichen, daß ein solcher Rückschlag
bevorsteht, mehren sich (man darf da nur an den
starken Kursverlust zahlreicher Jndustriepapiere
denken)— durch die hohen Kohlenpreise dürfte
sein Eintreten noch beschleunigt werden. Ver­
schiedene nach Indien und Japan exportierende
Industriezweige klagen bereits, nach Mittheilungen
liberaler Preßorgane, über Mangel an Absatz.
Dort wurde die Ursache auf die chinesischen Wirren
zurückgeführt, und künftig wird dieselbe vielleicht
noch mehr darauf zurückzuführen sein, daß
man in jenen Ländern anfängt, solche
Jndustrieartikel mit wesentlich billigeren Arbeits­
kräften selbst herzustellen. Auch vom Rhein her
berichtete der „Vorwärts", daß dort von der
Textilindustrie Arbeiter in Massen entlassen
würden. Sollte es da nicht an der Zeit und im
Interesse der Industriearbeiter selbst geboten er­
scheinen, auf Maßnahmen Bedacht zu nehmen,
welche. eine Verminderung des Andranges der
ländlichen Arbeitskräfte nach der Industrie herbei­
führen können? Das kann u. A. durch wirth-
schaftSpolttische Maßnahmen geschehen, welche die
Arbeit an der, heimischen Scholle wieder lohnender
werden lassen. Dann werden zunächst die Bauern­
kinder, welche nach dem vorher erwähnten Bericht
der Frau Cauer ebenfalls zahlreich in der Textil­
industrie Beschäftigung finden, dann aber auch die
ländlichen Lohnarbeiter aufhören, den industriellen
Arbeitern so „unangenehme Concurrenz" auf dem
Arbeitsmarkte zu machen. Sie werden vielmehr
als sichere Abnehmer der Erzeugnisse deutscher
Industrie auf dem Lande bleiben. Diese Ver­
mehrung des gesicherten Absatzes im Jnlande und
die Verminderung der lästigen Concurrenz der
ländlichen Arbeitskräfte, würde auch den indu­
striellen Arbeitern sicher mehr nützen, als ihnen
eine kleine Steigerung der Getreide- und Vieh­
preise schaden kann, welche unerläßlich ist, wenn
die Landflucht beseitigt und ein Rückgang der
Kaufkraft bei der Landbevölkerung verhindert
werden soll.
Politische Mrudschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 27. September.
Socialdemokratische Begriffsverwirrung.
Unsere gestrigen Ausführungen gegen die Schlagworte
von der Wi-derausrichtung deS liberalen Regimentes
haben in der Redaction des socialdemokratischen
„Centralorganes" ein' entsetzliches Unheil angerichtet.
Während wir darlegten, daß die christlich-sociale
Partei, vertrauend auf ihre Stärke, keine Angst
vor dem Liberalismus habe und, sobald nur das
Parlament arbeitsfähig sei, mit ihren Ideen führend
werden müsse, folgert die „Arbeiter-Ztg.", daß „selbst
der Haß der Christlich-Socialen gegen die Lib:ralen
nicht echt sei."— Die „Arb.-Ztg." verwechselt A b-
Neigung und Angst. Diese Jdeenasiociation
kommt wahrscheinlich daher, daß die Socialdemokraten
jetzt in der Mahlzeit constant vor den Christlich-
Socialen sowohl Abneigung, als auch Angst
empfinden.
Die StojalowSki-Partei hat ihr stark national
gejärbtes Wahlmanisest erscheinen lassen. Das­
selbe enthält zwei Stellen von besonderer Bedeutung.
Die Partei hebt hervor, daß sie bei keiner Obstruction
mitgeholfen hat, während die übrigen polnischen Volks-
parteien, wie die Socialdemokraten und die Bolks-
partei, die deutsche Obstruction unterstützt hätten. Die
Partei hätte auch die nationale Einheit gewahrt, und
zwar selbst dann, als persönliche Antipathie und das
Bewußtsein des vom Grafen K. Badeni an dem Volke
verübten Unrechtes sie dazu drängen konnte, ihre
Stimmen gegen ihn abzugeben. „Die Socialdemokraten
und Volksparteiler haben und deshalb, weil wir in
Fragen, wo es sich um den Schutz nationaler Rechte
handelte, gemeinsam mit dem Polenclub gestimmt
haben, vorgeworfen, daß wir uns mit dem Grafen
Badeni und mit dem Adel liiren. Sie werden jedoch,
geschätzte Wähler, gewiß gut begreifen, daß dort, wo
es sich um den Schutz gegen den Andrang der
Deutschen handelt, es Pflicht aller Polen
i st, zusammenzugehen und niedenDeutschen
gegen die Slaven zu helfen."
Deutsches Reich.
Eine Conferenz preussischer Minister fand
neulich in Pose» statt. Es handelte sich nach einer
halbamtlichen Mittheilung um die Durchführung con-
creter spruchreifer Pläne zur Stärkung der
Deutfchthums in den polnischen Provinzen.
Die Minister beabsichtigten, in mündlicher Erörterung
nicht nur mit den Staatsbehörden, sondern auch mit
Vertretern der Provinz und anderer bethnligten
Körperschaften und mit besonders sachkundigen Männern
die Modalitäten der Ausführung der Maßregeln,
welche zwecks Hebung des Culturniveaus der Stadt
sind diejenigen Theile, welche beim Verbrennen als
Asche oder Schlacke zurückbleiben, aus demselben zu
entfernen, und den eigentlichen Zellstoff, die Cellulose
in reinem Zustande zu gewinnen. Das ist inzwischen in
den verschiedenartigsten Verfahren gelungen, und damit
hat das Holz eine neue Verwendung gefunden- Erwähnt
fei hier die Papiersabrication, welche im Uebrigen aber
ein Gebiet' für sich ist und daher in einem späteren
Briefe noch behandelt werden soll. Die Nitrocellulose
ist bekannt durch ihre Verwendung zur Herstellung von
Sprengstoffen, welche heute eine große Bedeutung er­
langt hat. Hierbei kommen übrigens auch schon Holz-
absülle zur Verwendung. Eine weniger bekannte Ver­
wendung der Cellulose ist die zu den Glühfäden der
elektrischen Glühlampen Früher wurden hierfür Pflan­
zenfasern von besonders großer Gleichmäßigkeit der
Struktur, wie Bambus und Piassava, verwendet, aber
für die außerordentlich dünnen, nur etwa ein zehntel
Millimeter starken Fädchen war doch die Gleichmäßig­
keit noch nicht genügend, und erst die Herstellung der
Fäden aus reinem Pflanzenstofs hat es ermöglicht, eine
einigermaßen genügende Gleichmäßigkeit in der Brenn­
dauer der Lampen zu ermöglichen. Heute werden
Glühsäden aus natürlichen Pflanzensafern kaum noch
hergestellt.
Aus dem Zellstoff bereitet man ferner, wie die
Ausstellung zeigt, eine Reihe von Ersatzstoffen für
andere theuere' Materialien. ES scheint bereits eine
ganz umfangreiche Industrie dieser Art zu bestehen.
Die Namen der Producte sind meist etwas unver­
ständlich. Da sind z. B. Viscofegummi und Viscose-
zeugstoffe, Pegamoidleder und Loreidleder u. s. w.,
Ausdrücke, von denen man nicht weiß, waS sie be­
deuten sollen. Aber die Stoffe beweisen, daß man der
Natur immer wieder ein Stückchen ihrer geheimniß-
vollcn Wirkens abgelauscht hat. Besondere Erwähnung
verdient noch die Kunstseide aus Pflanzenfaser, welche
an Feinheit der natürlichen Seide soweit nahekommt,
daß aus 1 Kilogramm etwa 150 Kilometer Seiden-
säden gehen. Unter den Zellstoffen hat auch das horn-
artige Celluloid weite Verbreitung gefunden.
Zur chemischen Bearbeitung deS HolzeS gehört
ferner die Erzeugung der Destillationsproducte: Holz­
essig und Holzthcer, von deren Bestandtheilen nament­
lich das Creosot bekannt ist. Die meiste in den Handel
kommende Essigsäure, wenn man vom Speiseessig ab­
sieht, ist heutzutage aus Holz bereitet. Man verwendet
dieselbe u. A. zur Bildung von Salzen für Färberei-
zwecke. Auch zur Conservirung von Fleisch ist dieselbe
verwendbar. Aus der Holzfäule entwickelt man ferner
Holzspiritus oder Holzgeist, welcher zur Herstellung
einiger Anilinfarben Verwendung findet.
Baumrinde.
Bei der gewerblichen Verwerthung deS Holzes
darf auch die Baumrinde nicht unerwähnt bleiben.
Allgemein bekannt ist die Verwendung derselben in der
Gerberei, sowie die der besonder? leichten Rinde, des
Korkes. Von Korkprodukten ist besonders Linoleum
(Kvrktepvich) ausgestellt. Neuerdings hat der Kork selbst
in der Seilerei Verwendung gefunden zur Herstellung
von schwimmendem Tauwerk. Ein intereffantes Bild
bietet sich in der französischen Champagncrausstellung.
Dort werden vor den Augen der Ausstellungsbesucher
die frisch gefüllten Champagnerflaschen verkorkt, und
natürlich umstehen stets ganze Schaaren von Menschen
die leckere Arbeitsstätte. Das Wasser im Munde käust
einem zusammen, und unwillkürlich greift die Hand in
die Tasche und fühlt nach dem Korkenzieher. Aber der
Weg dahin führt am Portemonnaie vorüber und sofort
ist manchem der Genuß an. der ganzen Ausstellung
verleidet.— Zu seinem Glück oder zu seinem Unglück?
Pose», wie Entsestigung, Errichtung von Theatern,
Bibliothek, Casino, Stärkung und Hebung deS Kie n-
gewerbes Und deS Handwerkes u. f. w., und der
ganzen Provinz geplant werden, endgiltig festzustellen.
Das wäre alles recht schön und gut, wenn mit der
Stärkung des Deutfchthums in Posen, Westpreußen,
Ostpreußen und Oberschlesien nicht auch die Stärkung
des P r.o t e st a n t i s m u s Hand in Hand ginge
wie es bisher preußische Art war.
Frankreichs
Vom „international geeinigten" Prole­
tariat. Ueber die Eröffnungssitzung des internationalen
Socialistencongrcsses und dessen Verlauf liegen in
reichsdeutschen Blättern weitere ergänzende Berichte vor.
Bei der Versammlung der französischen Delegation in
der er sich um die Wahl der Congreßbureau» handelte,
kam es, wie schon mitgetheilt wurde, zu heftigen Zu­
sammenstößen der einzelnen Gruppen. Die sogenannten
„ministeriellen Socialisten" (Anhänger des Handels-
ministerS Millerand) und die mit diesen verbündeten
Allemanisten (Pojsibilisten) befanden sich in der Majo­
rität und wählten JaurcS und Allemans zu Cvngreß-
präsidentcn. Dem widersprachen die Marxisten und
Blanquisten unter JuleS GuesdeS, Lafargues und
VaillantS Führung da unbedingt vorher eine Prüfung
der Mandate statifi.den müsse, wobei sie durchblicken
ließen, daß die Mandate eines Theils der Anhänger
Jaur?S beziehungsweise MillerandS ungiltig fei. Unter
den Rufen: „Nieder mit den Ministeriellen!" verließen
dann Marxisten und Blanquistcn die Versammlung.
Sie blieben auf der ersten Congreßsitzung, dir unter
Innres Vorsitz stnttiand, fern und ließen nur am
Schluß derselben durch Lafargue, einem Schwiegersoh»
von Carl Marx, erkläre», daß in der sranzösiichen
Delegation erst eine Mandatsprüsung stattfinden misse,
bevor sie am Congreß theilnehmen könnten? Die schrasse
Form der Erklärung entfesselte einen solchen Stur«,
daß die Sitzung aufgehoben werden
mußte. Vorher hatten die Sprecher der übrigen
Nationen die Franzosen zur Einigkeit ermähnt.—
Bis zur Mo n ta g f i tz u n z hatte sich denn
auch die französische Delegation geeinigt, indem Vaillant
(Blanquist) und Renard inS Bureau gewählt wurden.
Wieder mahnten die verschiedenen Redner zur Einigkeit.
Man ehrte dann Liebknecht'S Andenken. Sofort erhob
sich aber neuer Streit zwischen dem polnisch­
socialistischen Reichsraths- Abgeordnete« DaScynski
(Krakau) und der deutsch-polnischen „Genossin" Dr.
Rosa Luxemburg wegen der polnischen Frage. Der
Congreß verwies den polnischen Streit sofort dem
Bureau. Angesichts dieser Streitlust kann man den
eigentlichen Congreßarbciten kaum ein gün­
stiges Prognostikon stellen. Frankreich ent­
sendete 473 Delegirte, England 95 (solche der social­
demokratischen Föderation, der unabhängigen Arbeiter­
partei und der Fabian-Gesellschaft und einiger Ge­
werkschaften), Deutschland 54, Belgien 37, Rußland
23, Dänemark 19, Oesterreich 12, Italien 14, die
Schweiz 10, Spanien 4, Schweden und Norwegen 4,
Bulgarien 3, Polen 20 (?), Nordamerika 5, Argen­
tinien 1. Alle Nationen haben socialdemokratische
Parlamentsabgeordnete geschickt.
Der Culturkampf in der Kriegsschule.
Kriegsminister General Andre hat an den Präsidenten
Loubet ein amtliches Schreiben gerichtet, das in Paris
veröffentlicht worden ist, worin Andre eine gründliche
Reorganisation der Kriegsschule von Saint Chr bean­
tragt. Unter Anderem nimmt der Kriegsminister das
Recht für sich in Anspruch, die Lehrer der Kriegsschule
selbst zu wählen, während die Wahl bisher nur auf
Vorschlag der Armeeinspectoren erfolgte. Wir haben
bereits vor einigen Tagen über Maßregeln deS
Kriegsministers gegen Professoren der Kriegsschule be­
richtet, die einen Culturkampf-Beigeschmack habe».
Türkei.
Unruhen in UeSküb. Nach einer Meldung
der „Pol. Corr." sind in UeSküb in Folge der im
Stadttheile Ghazi-Baba-Mahalle stattgehabten Un­
ruhen 37 Mohammedaner verhaftet worden, darunter
die Noiablen Scheikh Abdullah, Hadschi Djelalleddin,
Hadschi Verhad und Hußmann Osta. Die Letzt­
genannten nebst dreizehn anderen Unruhestistern sind
nach Salonichi überführt worden, von wo sie wahr­
scheinlich nach der türkischen Hauptstadt gebracht
werden dürsten.
Die Wahlbsrvegrmg.
1. Wiener Wahlkreis der V. Curie.
Unter dem Vorsitze des Herrn Cooperators
Josef D i t t r i ch hat das Wahlcomite de?
I. Wiener Wahlkreises den bisherigen Abgeord­
neten Hermann Bielohlawek einstim-
m i g als Reichsrathscandtdaten für den ge­
nannten WahlkeiS nominirt.
***
Der V. Wiener Wahlkreis der V. Curie.
Es gehen durch die Presse Nachrichten von
einer Candidatur des GenofsenschaftscommissärS
Dr. K 0 r s ch m a n n für die V. Curie ia
V. Wiener Wahlkreis. Da diese Curie Und
namentlich dieser Wahlkreis einen Arbeiter-
Vertreter verlangt, so ergibt sich, daß


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 3 ]
221 Wien, Freitag
Reich-post
28. September 1900
3
die Nachrichten, betreffend die genannte Candidatur
belanglos sind.
**
*
Josefstädtcr Vcrtranensmüonervcrsamm i»ng.
Mittwoch, den 26. d. M. sand in Moser'S Restauration
eine vom Josefstädter Wählerverein einberufene DertrauenS-
niänneriiersammlung der christlich socialen Partei statt. Die­
selbe war sehr zahlreich besucht. Den Vorsitz führte BezirkS-
vorsteher Anten st einer, unter den Anwesenden sah
man die Gemeinderäthe Axmann, Hierhammer-
Stangelberger, Rain und Esfenberger'
Die VertrauenLmanner des BezirkeS constituirtcn sich als
christlich-sociales BszirlSwahlcomiti und wählten BszirkS-
vorsteher Antensteiner zum Obmann, BezirkSvorsteher Stell-
rertreter Schneeweis und Gemeinderath Hawranekzu
Obmann-Stellvertreten, Magistrats-Obercommissär Doctor
H e i l i n g e r und Oberlehrer BöSbauer zu Schrift'
führern. Ueber Antrag Dr. HeilingerS wurden einstimmig
die bisherigen Abgeordneten Professor Josef
S ch l e s i n g e r. und Gehilfenobmann Julius
A x m a n n für die Stadt e- bezw. allgemeine Curi^
wieder als Candidaten aufgestellt.
q-*
Niederösterreich. Das Bezir!s-Wahl-
Comite H i e tz i n g—M ö d l i n g theilt uns
mit, daß der Landtags-Abgeordnete Herr Alors
K e r n e n d g i l t t g als Caudidat für diesen
Bezirk aufgestellt wurde. Die Candidatur Herrn
P o l z h o f e r's wird vom Bezirkswahlcomite
nicht, mehr beabsichtigt.
»*
Sk«
Steiermark. Aus dem Grazer VertrauenS-
iflännertag der Bauernbündler erklärte Dienstag
RokitanSky, eS würde einen Verrath
an Kindern und Kindeskindern be­
deuten, wenn die Bauernbündler die Social­
demokraten unterstützen möchten. Die social­
demokratische Presse versetze den Bauernbündler» oft
Hiebe; eS wäre eine Feigheit, fortwährend mit
den Socialdemokraten zu kokettiren. Baron RokitanSky
erklärte auch, der Bauernbund denke nicht daran, der
Deutschen Volkspartei, den Schönerianern oder noch
anderen ein „warmes Betterl" zu bereiten.— Herr
Baron RokitanSky wird in der Lage sein, in der
V. Curie des Grazer KreiseS die Festigkeit
seines Manneswortes zu beweisen.
**
*
Böhmen. Wie wir aus Oberösterreich er­
fahren, candidirt gegen den verdienten christlich­
socialen Abgeordneten Kletzenbauer in Süd­
böhmen (Landgemeinde Hohenfurt) der Ex-Unter-
lehrer Pochlatko in Linz, ein Schönerianer,
welchervor kurzem zumProtestantismus
abgefallen ist. Hier zu Lande haben ihm
die katholischen Bauern die Thüre gewiesen.
Hoffentlich thun es dem Hetzer erster Claffe die
dortigen auch.
JnTrautenau wird eS am nächsten Sonn­
tag recht unterhaltlich werden: die Liberalen halten
dort ihren Parteitag, die Socialdemokraten eine Gegen-
versammlung und nun ruft auch Herr K. H. Wolff
die Gesinnungsgenossen aus den Landgemeinden der
GerichtSbezirke Trautenau, Marschendorf, Schatzlar,
Hohenelbe, Arnau, Königinhof, Braunau und WekelS-
dorf auf, am selben Tage zu einem Vertrauen-männer«
tag „in Massen" zu erscheinen.— ES ist aber sehr
zweifelhaft, ob Herr K. H. W o l s f im Städtebezirke
Trautenau sich aus diesem Rummel auch nur einen
einen neuen Freund herausschlagen wird.
Für den Städtewahlbezirk F a l k e n a u-
G r a S l i tz candidirt die socialdemokratische Partei
gegen den bisherigen fchönerianischen Abgeordneten
Hafer den Redacteur deS socialdemokratischen „VolkS-
wille" Josef F r ä n k e l.
Böhmen. Um den fchönerianischen Herrn Berger
ist ein großes Geriß: In Ober-Steiermark ist er gegen
den deutschen VolkSparteiler Walz aufgestellt, in
Schlesien gegen den deutschen VolkSparteiler Franz
H o f m a n n und nun haben auch die deutschradicalen
Vertrauensmänner deS Gablonzer EtädtebezirkeS
den vielumworbenen Mann als Wahlwerber gegen
Bendel erwählt.— In wie viel Bezirken gedenkt
Herr Berger durchzufallen?
Im Jungbunzlauer Städtebezirk wollen
die Deutschradicalen der Wiederwahl der Liberalen
Spindler den Bürgermeister von Turoau,
R a d S k y, entgegenstellen.
**
*
Mähren. Die Drünner D e u t s ch n a t i o-
aale« halten den nationalen Besitzstand in Brünn
durch die verballhornte neue Wahlreform sür gefährdet.
Sehr zu Nutz und Frommen vieler ihrer Partei­
genossen,geben sie in einerEntfchließmigihrerBrünnerOrga-
nifation auch ihrer Stellung gegenüber den Social­
demokraten Ausdruck: „Der Ausschuß deS Deutsch-
nationalen VereineS in Brünn verhehlt sich nicht die
bedeutenden Gefahren, welche für das Deutschthum
BrünnS mit der Einführung der neuen Gemeindewahl­
ordnung. welcher die deutschnationalen Kreise unserer
Stadt in vielen Punkten ihre Zustimmung versagen
müssen, verbunden sein werden. Er spricht die Ueber­
zeugung aus. daß diese Gefahren keineswegs durch
Nachgiebigkeit und Schwäche gegenüber den czechifchen
oder internationalen Wählern der neuen Curie gebannt
werden können, daß vielmehr alle deutfchgcsinnten
Wähler dieser Curie aufrichtig werden zusammenhalten
und ihre Stimmen auf deutsche Bewerber vereinigen
müssen; ein Wa hlbündniß mit den inter­
nationalen Socialisten oder gar irgend
welche geheimen Abmachungen, wie
sie bei den letzten ReichSrathSwahlen in der Allgemeinen
Wählerclasse von liberaler Seite mit den Socialisten
getroffen wurden, wären das Verwerflich st e
für das Deutschthum unserer Stadt."
Trotzdem halte» an mehreren anderen Orten—
z. B. auch in S t e i e r m a r k— die Deutschnatio-
nalen eben dasselbe Bündniß für zulässig; es ist gut,
daß von deutschnationaler Seite selbst dieser Volks-
verrath gebrandmarkt wird.
*#
*
Kakizie». Man schreibt unS aus K r a k a u
unterm 25. September: Die Vorbereitungen zu den
Wahlen nehmen ihren Fortgang. Die einzelnen Par­
teien halten fleißig Versammlungen, Obmänner-Con-
ferenzen finden statt, doch Wahlausrufe sind noch nicht
unter die Bevölkerung geworfen worden. Die
Socialdemokraten sind sehr rührig und
träumen von massenhaften Siegen, ein Vergnügen, das
vor der Wahl sehr billig ist. In den meisten Wahl­
bezirken drangen sie bei der letzten Wahl in Folge
ihrer gewissenlosen Versprechungen durch, welche sie der
Landbevölkerung und den ärmeren Sladtbewohnern
aufbanden. In Folge der Streiks ist alles theurer
geworden, Nahrung, Kleidung und Wohnung, und im
Grunde genommen befinden sich hier zu Lande die
Arbeiter auf noch schlechterem Standpunkte, wie früher.
ES läßt sich die Thatsache nicht aus der Welt schaffen,
daß feit dem letzten Kohlen st reif im
vorigen Winter die Koblenpreiie in Galizien
g e st i e g e n sind. Es wäre nun Sache der polni­
schen Christlich-Socialen, sich diesen
Beweis gegen die Socialdemokraten nicht entgehen zu
lassen und hier in die Wahlagitation einzusetzen.
Leider hat man sich diese Agitation gegen die Kohlen-
noth von den Liberalen aus der Hand nehmen
lassen. Die Stadtverordneten von K r a k a u haben
ein Comite gewählt, welcher mit den galizischen Kohlen-
grubrnbesitzern unterhandelt, um billigere Kohlen, wo­
bei doch auch die städiische Gasanstalt betheiligt ist,
zu erhalten. Die Liberalen haben eben zur Zeit die
Majorität im Stadthause, bei den letzten Landtags-
wählen haben sie gesiegt und es dürfte wohl auch bei
den Reichsrathiwahlen der Fall fein. Bis jetzt wandern
freilich die liberalen ReichsrathScandidaten noch ge­
trennt, die einen gehen mit den Socialdemokraten, um
sich ein Mandat zu erwerben, die anderen wollen, weil
sie nur auf andere Weise diesen Wunsch erreichen
können, von den Socialisten nichts wissen. Schließlich
werden sie sich im Polenclub schon zusammenfinde».
Daß der Polenclub ein etwa; anderes Aussehen be­
kommt, ist nicht unmöglich, denn die Conservativen,
die speciellen Anhänger. des Dr. Dunajewski und
den Ministerpräsidenten B a d e n i dürften Ver­
luste erleiden.— Nur der Großgrundbesitz und
die meisten städtischen Mandate sind den Conserva-
tiven sicher.— Daß auch die R u t h e n e n bereits
in die Wahlagitation eintraten, ist bekannt. Erfreulich
bleibt eS, daß sie centralistifch gesinnt sind und eine
bessere Zukunft nur von der Parlamentsthätigkeit er­
warten.— Von den polnischen Wahlagitationen ist
jedenfalls die Betonung der solidarischen,
polnischen Bestrebungen von großem
Interesse. Alle Parteien, von der Social­
demokratie bis zu den strengsten Conservativen,
unternehmen einen förmlichen Wettlauf, um ihren
polnischen Patriotismus zu bethätigen.— In seinem
Umfang von 56 Mandaten dürste der Polenclub
wenig Einbuße erleiden. Von den übrigen 22 Abge­
ordneten GalizienS, die außerhalb deS Polenclubs
stehen, bekennen sich noch 13 zur polnischen Nationalität
und diese bilden vier eigene Club? für sich allein, näm­
lich: die polnische VolkSpartei (4), die Anhänger
StojalowSki'S (4), der christliche VolkSclub (3) und die
Socialisten (2).
Tagesbericht.
Wien. 27. September.
* Kalender für Freitag, den 28. September.
Katholiken! WenzeSlauS.— Griechen (IS.Septemberi:
lliicetas.— Sonnenaufgang 5 Uhr 56 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 45 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 10 Uhr 39 Mi». Morgen;.— MoudeSuntergang
7 vhr 39 Minuten Abends.
* Hof- und Personaluachrichten. Der Kaiser
tritt morgen Freitag Abends die Reise nach Görz zur Feier
der 400jährigen Zugehörigkeit dieser Grasschaft zu Oester­
reich an und kehrt Montag den 1. October Früh wieder
nach Wien zurück.— Gestern Abends sand bei Er. Majestät
in Schönnbrunn eine ah. Tafel statt, zu welcher• die
italienische Misston, die dem Kaiser den Thronwechsel in
Italien nolificirte und der königlich italienische Botschafter
Conte N i g r a mit den Herren der Botschaft eingeladen
waren.— Herzog Ludwig Philipp von OrleanS
und Gemahlin Herzogin Maria Dorothea sind
nach Rom abgereist.— Exkönig Milan hat sich nach
Ofen-Pest begeben.— Herzogin MariaTherrsia
von Württemberg ist auSGmunden hier ein-
getroffen.— Erzherzog Ä a i n e r ist auS Hernstein hier
angekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K ai s e r
hat dem Generalmajor d. R. Jacob M a z a n e c und
dem Obersten deS Jnsanterie-Regimentes Leopold ll., König
der Belgier Nr. 27, Lorenz Ried! den Adelsstand,_ dem
Fürstbischof von Brixen, Geheimer Rath Dr. Simon
Ä i ch n e r den Orden der Eisernen Krone 1. Classe und
de» Fürstbischof von Lawant Dr. Mich. ll! a p o t n i k das
Großkreuz des Franz JosephS-Ordens verliehen, serner den
Ehrendomherrn deS Cathedral-CapitelS in Sebenico Vincenz
K a r a d j o l e zum Domherrn und den Erzpriester und
Psarrdechant in Stretto Johann M i r i c zum Ehrendom-
herrn, dann den Privatdocenten Dr. Adolph S t ö h r
zu», autzercrdenklichen Professor der. Philosophie an der
Universität in Wien ernannt.— Weiter- bringt die. „Wr.
Zeitung" eine Reihe von Ernennungen im ConsularcorpS.
* Erledigte Stiftungen. In dem von Seiner
Majestät gestiften Asyle zuMayerling für arme,
erwerbsunfähige Jäger und Forstarbeiter ist ein Stistsplab
mit welchem freie Wohnung, vollständige Verpflegung> und
Bekleidung verbunden ist, in Erledigung gekommen.— AuS
der Kaiser Franz Josephs- JubiläumS-
Stiftung für mittellose Candidatinnen deS Lehramts
und HandarbeitscurseS an deutschen Lehrerinnen-BildungS-
anstalten in Oesterreich ist ein Betrag' von '62 K als ein­
malige Unterstützung zu vergeben.— Eine Anzahl vön
Landes- Freiplätzen im Maria Amalien»
Asyle zu L u s s i n g r a n d e sür nach Nied.-Oester.-zu­
ständige scrophulose Mädchen. Näheres f. „Wr. Ztg."
Nr. 221 voin 27. September.',
* Kaiserliche Spende». Se. Majestät hat sür die
Abbrändler der Stadt M i e l e c den Betrag von 4000
Kronen, serner sür die Gyöngyöser, Salsalvaer und Zenta-
Tornyoser römisch-katholischen Kirchen je 200 K gespendet.
* Socialdemokratische Taktlosigkeit. Man
schreibt uns aus L e m b e r g: Dar Krakauer
Socialisten-Organ wurde dieser Tage con-
fiscirt, weil eS das Gnadengeschenk 6 t. Majestät,
nämlich eine kostbare Dose für den Director der StaatS-
bahn StoroSkiewicz, herabwürdigend al» ein
Trinkgeld hinstellte und daran beleidig:nde Bemer­
kungen knüpfte.
* Znr Iunggeflügcl- und Kaninchenschau, welch«
vom Ersten österreich-ungarischen G e-
slügelzucht-Bereine, wie bereits gemeldet, im
k. k. Prater in der Zeit vom 6. bisinelusiv«
10. October 1900 abgehalten wird, laufen zahlreich»
Anmeldungen ein und verspricht die Beschickung sehr inter­
essant zu werden. Ebenso wurden zahlreiche Ehrenpreise ge­
widmet und endet der Anmeldetermin unwiderruflich am
29. September d. I. Schriftliche Anmeldungen an
daS Sccretariat des Vereines, 2. Bezirk, k. k. Prater 25,
welche bereitwilligst Auskünfte ertheilt, zu richten.
* Zum Tode des Pros. Albert. Die Nach­
richt von dem plötzlichen Hinscheiden dcS HofratheS
Professor Dr. Eduard Albert war dem Decanat
der hiesigen medicinischen Facultät gestern Mittags auf
telegraphischem Wege durch die Witwe deS Verstorbenen
zugekommen und unmittelbar daraus wurde im Aus­
trage deS RectorS auf der Loggia des UniversitätS-
qebäudeS die Trauerfahne gehißt. Der Witwe, Frau
Maria Albert, find bereits zahlreiche Coadolenz-
telcgramme zugekommen. Ueber daS Ableben deS Ge­
lehrten wird aus Senftenberg gemeldet: „Hofrath
Albert kehrte um 11 Uhr Nacht» nach Vornahme einer
Operation in feine Villa zurück. Früh fand ihn feine
Frau todt im Bette. Der Tod war nach ärztlichem
Ausspruche um Mitternacht eingetreten. Hofrath Albert
wollte am nächsten Tage »ach Wien abreisen. Minister
R e z«k weilt seit zwei Tagen bei der Familie Albert'S
zu B-fuch."— Bei dem Leichenbegängniß, welche-
Samstag oder Sonntag in Senftenberg stattfinden
dürste, wird nicht bloß die Wiener Universität, sondern
auch das Unterrichtsministerium officiell vertreten fei».
* Galizkfche Sittlichkeit Zwei Juden aus
Galizien— Kaufleute nennen sie sich— Namen-
Becker und M a r g e l i s sind in Frankfurt a. M.
am 21. d. vor Gericht gestanden unter der Anklage,
unzüchtige Abbildungen verkauft zu
haben. Sie wurden aber freigesprochen und
zwar laut „Franks. Ztg." mit der Begründung, daß
sie „in den in Deutschland herrschenden sittlichen An­
schauungen nicht geschult seien." Wenn diese Motivirung
zum Recht-grundsatz erhoben wird, so würde letzterer
zu den bedenklichsten Folgerungen führen und fchießlich
dahin, daß jemand um so unsittlichere Sachen ver­
kaufen dürste, je dümmer und „ungeschulter" er in
sittlichen Anschauungen" ist. Die unsittlichste» Bilder
dürsten also gerade von den Galizianern verkauft
werden, weil die galizischen sittlichen Anschauungen al­
so verschieden von den deutschen angesehen wurden, daß
die Freisprechung der beiden Juden erfolgte. Die au-
Galizien kommenden Händler mit unsittlichen Schriften
u. f. w. haben Übrigens schon an verschiedenen Orten
die Gerichte beschäftigt; sie scheine» im Solde dortiger
größerer Firmen zu stehen.
* Ueberfall auf einer Sandgstätte. Am
17. d. M. um Mitternacht befand sich die Verkäuferin
Sophie Sch. in Begleitung ihres Geliebten in der
Nähe der Knorr'fchen Sandgstätie in' Ottakring.
Plötzlich wurde daS Paar von vier Burschen über­
fallen. Die Strolche rissen das sich heftig sträubende
Mädchen von der Seite ihres Begleiters und führten
c- abseits. Der Geliebte konnte eS Angesicht- -er
vierfachen Uebermacht nicht hindern, daß an Sophie
Sch. ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen
wurde. Die Strolche flohen damals im Dunkel der
Nacht. Gestern ist eS Polizei-Agenten ohne weitere
Anhaltspunkte gelungen, drei von den Wegelagern fest-


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 4 ]
4 Wien, Freitag!
ReichSvost
28. September 1900
22r
- zunehmen, und zwar den 26jährigen Kutscher Franz
W ä h r a, den 19jährigen Kutscher Joses Herbert
und den 21jährigen Kutscher Carl Z e i l e r.
* Ein flüchtiger Tefraudant. Einem an die
hiesige Polizeidireciion gerichteten Telegramme zu Folge
ist der 53jährige Buchhalter der «Rolnickä ZäloZnä»
in Ungarisch-Hradisch, Franz K o l a c i, dringend ver­
dächtig. einen Betrag von 34,840 X unterschlagen und
sich sodann geflüchtet zu haben.
* Eine Kindertragödie. Ueber einen erschüt­
ternden Vorfall, der sich iw Hessischen ereignete, wird
der „Frkf. Ztg." geschrieben: Ein grauer Nebelschleier
hat sich über die Berge gesenkt. Durch die dämmernde
Landschaft wandern die auS der Stadt zurückkehrenden
Fabrikarbeiter ihrem Heim entgegen. Sie sind todt­
müde, hungrig und durstig und eilen aus kurze Stun­
den nach Haus, zur Ruhe, um morgen wieder ihr
freudloses Dasein zu beginnen. Am User des FlüßchcnS
stehen einzelne Menschen. Immer mehr der Vorüber,
gehenden sammeln sich dort. an. Ein trüber, aber nicht
ungewöhnlicher Schauspiel eine- Leiche wird ge­
landet. Der Körper ein S halberwachsenen Mädchen»
wird in dar Grab gebettet. Die zerrissene ärmliche
Kleidung, daS magere Gesichtchen, von blonden, trie­
fenden Haaren umrahmt, zeigen an, daß es ein Kind
des Volker ist, da» den frühen Tod in den Wellen
gesunden. Ernst und schweigend bereiten die Umstehen­
de« jetzt eine Bahre, um die Todte in daS LeichcnhauS
am Friedhof zu bringen. Keine Heimat, keine Anver­
wandte»! ES war ein armes elternloses Geschöpf, im
Waisenhaus erzogen, und erst seit Ostern in Stellung.
Selbst noch ein Kind, mußte er dort die Kinder
der Bauersleute warten und pflegen. Eines Tages
fehlte dem Bauer Geld aus seinem Beütel, der auf
dem Tische lag. Es wird aller durchsucht, aber nichts
gefunden. Niemand außer dem armen, kleinen Kinder­
mädchen ist in der Stube gewesen. Es scheint außer
Zweifel, daß sie das Zweimarkstück entwendet habe.
Unter Thränen betheuert sie ihre Unschuld, aber
Niemand glaubt ihr. Der Bauer jagt sie in seiner
Wuth aus dem Haus. Wer weiß, war in dem un­
glücklichen heimatlosen Wesen vorging, bis eS den ver­
zweifelten Entschluß faßte, in den Tod zu gehen?
Schon am nächsten Morgen wird der Armensarg mit
dem schmächtigen Körper im äußersten Winkel des
Friedhofes, bei den Selbstmördern, beigesetzt. Um die­
selbe Zeit sieht der Bauer, wie sein zweijähriges Kind
vor dem HauS mit etwas Glänzendem spielt und eS
im Sande ein- und ausgräbt. Er ist dar fehlende
Zweimarkstück. Scheu und beschämt schaut er sich nach
allen Seiten um. Da Niemand in der Nähe ist, steckt
er schnell das Geldstück in seinen ledernen Beutel. ...
* Wegen Brandlegung. Am 24. d. hat sich
in einem Hotel im Stadtbezirke ein junger Paar ein-
kogirt und sich als Architekt Gustav Härt und
Gattin gemeldet. Das Paar machte sich derart be­
denklich, daß am folgenden Tage die Anhaltung des
angeblichen Architekten und seiner „Gattin" erfolgte.
Die Beiden wurden dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction übergeben, und dieses stellte fest, daß der
^.Architekt Härt" mit dem 36jäbrigen Carl Albert
Weindel, zu Magdeburg geboren, einem frühere»
Journalisten, und seine angebliche Gattin mit einer—
Dienstmagd Namens Elise B a r t e l t, zu Starsow
in Mecklenburg-Strelitz geboren, identisch ist. Weiter
wurde erhoben, daß dar Stadthotel nicht die erste
Wiener Wohnung der Paares ist. Weindel hat schon
früher in einem Hotel am Neubau unter dem ange­
nommenen Namen Carl W r o m m e I, Privatier aus
Hamburg, gewohnt. Seine Begleiterin logirte in der
Zwischenzeit in der Neustistgaffe 105 als Gertrude
Knappe. Durch die.fortgesetzten Recherchen wurde
festgestellt, daß Beide zuletzt in Breslau ansässig
waren. Die Polizeidirection richtete eine telegraphische.
Anfrage an dar dortige Polizeipräsidium, da der
häufige Namenswechsel annehmen ließ, daß daS Paar
triftigen Grund haben müsse, nicht unter eigenem
Namen zu reisen. Gestern ist nun die Drahtantwort
hier eingetroffen und hat eS bestätigt, wie wohlbe-
gründet die Anhaltung war. Weindel und Elise
Bartelt werden nämlich von. BrcSlau auS wegen
Brandlegung verfolgt. Das Paar wird sich
in Wien vorerst wegen der Falschmeldung zu verant­
worten haben und dann nach Abschluß deS AuS-
lieferungSverfahrenS an dar kompetente Gericht aus­
geliefert werden.
Ermordung eines Gendarm durch einen
Soldaten. Man schreibt uns aus S k a w i n a in
Galizie»: Vergangenen Sonntag Nachts wurde von
einem Soldaten des 26. Regiments in Wadowice an
einem Gendarm ein grauenerregender Mord verübt.
Der betreffende Soldat hatte sich ohne Urlaub in einer
der benachbarten Dörfer seiner Garnison mit
seinem zum Besuche gekommenen Bruder begeben und
war über die zur Rückkehr festgesetzten Zeit ausge­
blieben. Beide befanden sich in einem Wirthshause,
ei» Gendarm trat ein und verlangte den Urlaubsschein.
Da. dieser nicht vorgewiesen werden. konnte, wurde der
Soldat arretirt. Am nächsten Morgen fand man den
verstümmelten Leichnam des Gendarmen auf dem
Bahngeleise. Die Obduktion ergab/daß der Gendarm
erschossen und dann auf dar Bahngeleise geschafft
worden war. Den Bemühungen der Polizei gelang eS
bald, des Mörders habhaft zu werden. Derselbe hat
die ruchlose That bereits eingestanden, doch ist eS
zweifelhast, »b er nicht noch andere Helfershelfer
gehabt hat.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Vor dem Hause Neubau. Kaiserstraße Nr. 6, ist vor­
gestern Abends ein Motorwagen der elektrischen
Straßenbahn mit einem einspännigen Bierwagen zu­
sammengestoßen. Der Kutscher des Bierwagens, der
29jährige Mathias M i ch e l f e i t, wurde in Folge
des Anpralles vom Bocke geschleudert und erlitt eine
tiese, jedoch nicht gefährliche Kopfwunde. Die im
Coupe des Motorwagens sitzende BeamtenSgattin
Leopoldine L u s ch n i k wurde in Folge des
Schreckens von Krämpfen befallen und mußte mittelst
Wagens in ihre Wohnung gebracht werden. Gegen
den Motorsührer, der an dem Unfälle schuldtragend
sein soll, wurde die StrasamtShandlung eingeleitet.
* Freche Strolche. Der 21jährige Schlosser-
gehilfe Johann L e c i a n riß von einer Auslage
eines Geschältes in Rudolfsheini, Reinprechtsdorjer-
straße, eine Blouse herab und ergriff mit seiner
Beute die Flucht. Passanten verfolgten den Strolch,
und er gelang ihnen auch, ihn festzunehmen. Doch
plötzlich waren die Ergreifer von einer Rotte junger
Bursche umgeben, welche stürmisch seine Freilassung
verlangten. Schließlich mußten die Passanten au?
Furcht vor Gewaltthätigkeiien den Dieb- wirklich
laufen lasten. Einige Stunden später wurden sowohl
Lecian als zwei seiner Beschützer, der 26jährige
Hilfsarbeiter Rudolf Lippe rt recis Johann
Prachar und der 21jährige Schloffergebilfe
StaniSlaus L i S, verhaftet und dem Bezirksgerichte
Rudolfsheim eingeliefert.
* Der Wassereinbruch in Brüx. Es wird
von dort telegraphirt: Der Wafferzufluß auf dem
Theresien-Tiesbauschachte hat um ein Viertel abge­
nommen. In den ärarischen Gruben ist der Wasser-
zufluß derselbe wie gestern, hat also nicht zugenommen.
Es steht zu erwarten, daß in wenigen Tagen wieder
normale Verhältnisse eingetreten sein werden.
* Opferstockmarder. In der W e i n h a u s er
Pfarrkirche wurde gestern Vormittags der 23jäbrige
Hilsarbeitcr Jheodor Fuchs in dem Augenblicke be­
treten. als er eben den dort befindlichen Opferstock zu
erbrechen im Begriffe war. Fuchs wurde von einem
Sicherbeitswachmanne festgenommen und dem Polizei-
commiffariate Währing übergeben. Dieser stellte fest,
daß er in den letzten Wochen in mehreren Kirchen
Opferstöcke aufgesprengt und ihres Inhaltes be-
raubt hat.
* Die intoleranten Engländer. Der Prä­
sident der Nederland'fchen Bank logirte irgendwo in
der S ch w e i z in einem Hotel, wo sich auch viele
englische Gäste aufhielten. Der Hotelbesitzer theilte
ihm nun mit, daß die Engländer gedroht hätten,
auszuziehen/ fall» der Holländer bliebe. Der Gast
möchte es dem Hotelbesitzer nicht übel nehmen, daß er
ihn dazu ausfordere, aber er liefe sonst die Gefahr,
alle Gäste zu verlieren. Der Niederländer, der den
braven Hotelbesitzer nicht benachthcilige» wollte, ging.
— Nur fo fort, übermüthiges Albion, der Hochmuth
kommt vor dem Falle!'
* Selbstmordchronik. In Hader-feld bei
Greifenstein hat sich der fürstlich Liechtenstein'sche Heger
Gregor Bayer in seiner im Hadersfelder Schlosse
befindlichen Wohnung au» einem doppelläufigen Jagd-
gewehr eine Kugel in die linke Brustseite gejagt und
war in kurzer Zeit todt. Bayer, der 46 Jahre alt und
verheiratet war, hinterläßt sieben unmündige Kinder.
Furcht vor einer für heute angesagten Revision soll
das Motiv der That gewesen sein.— Der 46jährige
PostamtSexpedient Franz B., Zieglergaffe wohnhaft,
jagte sich gestern Abends auS einem Revolver eine
Kugel in selbstmörderischer Absicht in die rechte Hohl-
Hand und trank sodann eine schwache Phosphorlösung.
Die Freiwillige Rettungsgesellschast brachte B. in das
Sophienspital. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
* Feuer. Heute Früh um V-4 Uhr wollte der
im Nachtcafe „Wiener Ballhaus" Am Peter bedienstete
Caffier Carl H a l a s k a nach Schluß deS Geschäftes
seine Kleidungsstücke, welche er in einem an den Tanz­
saale anstoßenden Raum hinterlegt hatte, holen, kam
aber mit dem Kerzenlicht einer mit Stroh gefüllten
Kiste zu nahe. DaS Stroh entzündete sich, doch konnte
daS Feuer sogleich gelöscht werden.
* Eisenbahnzusammenftotz in Frankreich.
Aus BezierS wird telegraphirt: Im Bahnhöfe
von FangöreS bei BezierS fand ein Zusammenstoß
zweier Züge statt, wobei sechzehn Personen Verletzungen
erlitte».
* Ein verspätetes GeburtStaggescheuk für
den Kaiser. Ein einfacher Landmann hat dem
Monarchen als ei» nachträgliches Geschenk zu seinem
70. GeburtSseste fünf riesige Wassermelonen mit nach-
stehendem Schreiben übersendet:
„C s a n y, 9. September 1900. Gelobt sei
Jesu» Christus. Mein geliebtes apostolischer, gekrönter
König! Ich freue mich, Ew. Majestät, mein aposto-
lisch-rs gekrönter König, daß uns Gott Ihr 70. Ge­
burtsjahr in Frieden erleben ließ. Also ich, Melonen-
züchter L a c z k o G e r g e l y, ergebener Unterthan
Ew. Majestät, sende Ihnen nun aus Freude darüber
fünf Stück Melonen. Ich bitte mit tiefer Ergebenheit,
Ew. Majestät, mein apostolisch gekrönter König möge
geruhen, sie anzunehmen. Mit tiefem Bedauern muß ich
erklären, daß ich am Freudeotage Ihre» Geburtstages
mit ihnen nicht dienen konnte, denn die Unbill der
Witterung hat die Frucht nur verspätet gebracht. Also
ich bitte den lieben Gott, er möge Sie als den aposto­
lischen und gekrönten König Ihrer treuer Ungarn
noch mehrere Jahrzehnte hindurch unter un» leben
lassen, daß wir noch mehrere Jahrzehnte hindurch als
treue Ungarn ausrufen können: Eljen unser aposto­
lischer. gekrönter König Franz Josef I.! Also beuge
ich mich zu den Füßen Ew. Majestät und flehe umiVer-
zeihung, daß ich als Bauer eS wagte, meinen Gruß zu.Lbet-
fenden. Nun, ich habe eS doch gewagt. Denn mein
Herz hat eS mir so dictirt; und in meinem Herzen
lodert die Flamme der Liebe, denn ich war Anno 48
Soldat meines apostolischen und gekrönte» Königs;
wenn aber der Feind kommt, werde ich es auch 900
sein für meinen König und mein Vaterland. Ich ver­
bleibe, bis mein Grab geschloffen-ist. Ihnen zu Füßen
sinkend, Ihr ergebener Unterthan L a c z k o Gergely,
Csanyer Melonenzüchter.
* Englische Wahltoiletten und Wahl­
knöpfe! Aus London wird berichtet: Stimmen,
Stimmen und wieder Stimmen, dar ist's, wonach in
dieser Zeit der allgemeinen Wahlausregung in Eng.
land auch daS Verlangen der Frauen steht. .Sie
brauchen diese natürlich nicht für sich: aber. sie
werden von ihren Vätern, Brüdern, Vettern und
Verlobten stark bearbeitet, um ihnen ihre Unter­
stützung zu leihen, und damit eS ihrem Wahlfeldzuge
an Erfolg nicht fehlen kann. müssen die Damen die
hübschesten und bezauberndsten Toiletten anziehen,
Die jetzige allgemeine Wahl wird auch die erste sein.
an der das Automobil theilnimmt; es ist da» Mo­
dernste, daS Land in dem Wagen ohne Pferde zu
durchkreuzen, so kommen denn auch die Automobil-
Toiletten für die Wahlen in erster Linie• in
Betracht. Ein anderes sehr wichtiaes Moment in
der Wahlschlacht sind die— Knöpfe, mit denen
zu Beginn deS südafrikanischen Krieges ein solcher
Cultus getrieben wurde und die jetzt wieder zu
Ehren kommen sollen. Der „politische Knopf" ist an
der Tagesordnung. Die Galanteriewaaren-Händler be­
grüßten daher die Auflösung d S Parlamentes freudig.
Sie versorgen die Straßenhausirer mit patriotischen
Emblemen in Gestalt von Porträtknöpfen und Knöpfen
mit den Nationalsarben. Vorräthe, die man als nutz­
los schon bei Seite gelegt hatte, werden schleunigst
wieder bereitgestellt Jntereffant ist dabei wieder, daß
gerade deutsche Fabrikanten die Ereigniffe vorauszu­
sehen scheinen und die britischen Inseln prompt, mit
solchen Emblemen versorgen. Auch rothe, weiße, und
blaue Medaillen und Broschen und Union Jack; dienen
als Wahlhelfer. Eine Firma der City hat schon, eine
ganze Preisliste mit Wahlartikeln herausgegeben. Darunter
sind roth, weiß und blaue Hutnadeln, Medaillen und
der königlichen Fahne und der Flagge, Papierguirlanden,
die, die- Flagge umgeben,.. und Dutzende. patriotischer
Variationen auS farbigemPapier und Blech. Politische.
Vereine im ganzenden Lande bestellen Tausende von
Andenken aus Papier, Email und Band. Ebenso
werden natürlich viele Fahnen verlangt: der Rest der
KriegSvorräthe reicht nicht entfernt auS, so daß- eine
Firma eine halbe Million neuer Medaillen und An­
denken aller Art bestellt hat. Diese ganze Industrie,
die mit dem Kriege begann und mit seinem Ende auf­
zuhören drohte, ist durch die allgemeinen Wahlen zu
neuem Leben erwacht.
* Aus dem GarnisonSqrrest entsprungen.
Gestern Abends gelang eS einem Infanteristen, der von
Beruf Schlosser ist, in einer bisher nicht ganz aufge­
klärten Weife aus dem Garnisonsarrestlocale in '..dey
Alserkaserne zu entfliehen. Obwohl der Abgang, deS
Arrestanten bald entdeckt wurde und die Canalgänge
sowie die übrigen Räume der Kaserne gründlich durch­
sucht wurden, fand sich bisher von dem Flüchtigen
nicht die geringste Spur.
* Wiedereröffnung des Uraniatheaters- in der
Wollzeile. Nach der glänzenden Sommersaison im
Wiener Thiergarten findet diesen Samstag, um 7 ,llhds
Abends, die Eröffnungsvorstellung deS SladttheaterS der
„Urania", I. Bez., Wollzeile Nr. 34, mit den Projektion!-,
stücken „PariS und die Weltausstellung 1900" von Frä'ulein-
Dr. Käthe Schirmacher und „Der Kreislauf des WafferS"
von Director Dr. Friedrich Umlauft statt. Von diesem
Datum an werden täglich im Stadttheater der „Urania"
und, solange eS daS Wetter gestattet, parallel im SoMmer-
thee.ter der „Urania" im Wiener Thiergarten Vorstellungen
mit sehr intereffanten und abwechslungsreichem Programm
stattfinden. Auf vielseitiges Verlangen wurde die Ein­
richtung getroffen, daß jeder Besitzer eine! „Urania"-LofeS.
bei der Caffe deS Uraniatheaters einen Werth von'40 b
bei Lösung einer Theaterkarte eingerechnet erhält.
* Wetter. Wechselnd bewölkt./
Aus den Sronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (G e m e i» d e w a h l e n.) Schon seit
2 Jahrzehnten gehörte in Ried der III. Wahlkörper in
der Gemeinde der konservativen Partei. Diese Zu­
sammengehörigkeit war so fest, daß die LiberalenEnde
der 80er bis in die zweite Hälfte der 90er Jahren fast'
die Wahlagitation aufgaben, weil sie die Nutzlosigkeit
derselben, im Vorhinein wußten. Bei der letzten Wahl
vor 3 Jahren gelang er schon einer neu auftretende»
sogenannten „wirthschastlichen Bürgerpartei" eine Bresche
in den III. Wahlkörper zu schießen. Die ganze, konser­
vative Wahlliste drang nicht mehr durch. Heuer, »m
24. September blieb, aber dek ganze III. Wahlkörprr
in den Händen der deutschnationalen Partei, bie JA.
jetzt nicht mehr Wirthschaftspartei nannte. Nicht einmal
in den Ersatz käm mehr ein Conservativer! Wohl sind


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 5 ]
rsr Wie». Freitag
ReichSpost
Ls. evepremoer
»
auch zwei GemeindeauSjchüff« von den Confervativen
««Shlt. Diese letzteren wären aber auch ohne die
Confervativen bei der Wahl durchgedrungen. Die neu
«ingeschobenen kleineren Beamten und Lehrer wählten
mit verschwindenden Ausnahmen deutschnational. Der
Sieg der Deutschnationalen wird freilich durch ihre
Wahlmachinativnen verdunkelt: unter allerlei Pressionen
«ahm die Agitation konservativer Wähler vor dem
Wahllocäle im Rathhause die Wahlzettel ab und
händigte» ihnen die deutschnationale Liste ein. Conser-
vätive Agitatoren waren keine zur Verhinderung solcher
Einschüchterungen da. Der II. und I. Wahlkörper wird
liberal-deutschnational wie früher wählen.
Steiermark.
Graz, (E i ne B e r s a m m l u n g Sschlacht.)
Die Wäscher und die Feinputz er
habe» schon lang in Graz einen ordentlichen Gizi aus
einander; die Wäscher thun sich immer etwas darauf
»u Gute, daß sie die grundlegenden Elemente der
Reinlichkeit sind, während hingegen die Feinputzer
ihrem Berufe entsprechend, sich auf etwas „Feineres"
hinauSspielen. Dieser Gildenstolz gelangte gestern Abends
in der Genossenschaftsversammlung zum Durchbruch.
Ein Wäscher sprach über daS LehrlingSweien. Ein
Feinputzer erwiderte darauf/ daß das Lehrling-wesen
die Wäscher nichts angehe, weil kein „Madl" zu einem
Wäscher in die „Lehre" gehe. (Beifall.) Darauf meldete
sich eine Putzerin, die aber durch lebhafte Zwischenrufe
unterbrochen wurde. Sie protestirte dagegen und schrie,
daß auch Frauen dar Recht haben, zu sprechen. Die
nächste Redvcrin konnte sich wegen des eingetretenen
Lärmes nur schwer verständlich machen. Die Debatte
wurde immer hitziger und schließlich brach die Feind­
schaft der Wäscher und Wäscherinnen gegen die Fein-
putzerinnen in hellen Flammen auS. Wenn eine
Feinputzerin sprach, riefen ihr die Wäscher und
Wäscherinnen zu: „Stab' sein! Aushörr» Wir
brauchen ka Genossenschaft!' Löst'- den Krempel
auf !" Ein wüstes Geschrei, bei dem auch ein Hund
fortwährend bellte, machte die Fortdauer der Ver­
sammlung unmöglich» weshalb sie der Gewerbe-
commissär auflöste. Der Vorsitzende, verkündete dies
mit den Worten: „Der Herr Commissär hat die
Versammlung aufgelöst! Wir sind noch zu unge­
bildet dazu, daß wir eine Genossenschaft bilden
können!" Nun ging es erst recht los. Jubelgeschrei,
Händeklatschen- und Hundegebell durchschwirrten im
wüsten Durcheinander den Saal. Als der Vorsitzende
von der Tribüne stieg und der Gewerbecommiffär den
Versammlungssaal verließ, geriethen mehrere Wäscher
mit einigen Feinputzerinuen in ein erbittertes Hand­
gemenge, wobei eine Feinputzerin nicht müde wurde,
vor den: schreienden Wäschern auSzuspuke«. ES ent-
stand zuletzt eine regelrechte Balgerei bei der die
Feinputzer von den Wäschern „verwaschen" und die
Wäscher von den Feinputzer» tüchtig „gebügelt"
wurden. Das Eingreife» der Polizei machte dieser
gtiiosienschastlichen Uebung ein Ende.
Körnten.
Magenfurt. (Ein g e i st v o l l e r Redner)
ist der Herr Candidat für die V. Curie KärntenS,
der Radikale Dr. L e m i s ch. Dieser Tage hielt in
? ;aternion der Kärntnerische Forstverein eine Vcrsamm-
ung von Fachgenoffen, bei welcher auch Dr. Lemisch
sein Licht keuchten lassen wollte. Er schilderte deshalb
historische Momente auS dem Leben der deutschen
WaldeS in seiner idealen Richtung. Im Teutoburger
Walde zertrümmerte zuerst germanische Kraft der
Römer Macht. Heinrich IV., unterliegend dem Papste,
zieht sich in Deutschlands Wälder zurück, Dr. Martin
Luther in den Thüringer Wald. (!) So fei in histo­
rischer Beziehung der deutsche Wald eine völkische
Z u f l u ch t S st ä t t e.— Der Chronist, der diese
Rede aufgezeichnet, hat, verschweigt leider, ob auch die
Zuhörer vor den weiteren Ausführungen des Herrn
Dr. Lemisch sich eine ähnliche „völkische Zufluchts­
stätte" gesucht habe».
Böhmen.
/Prag. (Aenderung der HandelS-
k a m m er-Wahlordnung.) Die Präsidial-
Commission legte am 26. d. dem Plenum der Handels-
kämm» den Entwurf einer Wahlordnung vor. Die
wichtigsten Aenderungen bestehen darin, daß daS active
Wahlrecht auch den Sparcassen, den Erwerbs- und
Wirthschaftsgenossenschaften, den wechselseitigen Ber-
stcherungSgesellschaften und den LandeScrcdit- und
t ypvthekmanstalten zugestand e n wurde. Der
ensuS für dar Wahlrecht für das Gewerbe wurde
mit 8 X festgestellt. Nach der bisherigen Wahlordnung
würde die HandelSsection durch drei, die Gewerbesection
durch fünf Wahlkörpcr gewählt. Künftighin sollen
beide Sectionen durch je vier Wahlkörper
gewählt werden. Der neue Census für den Großhandel
und die landwirthschaftliche Großindustrie wurde mit
500 X. für das Mittelgewerbe mit 100 K festgesetzt.
Die übrigen Abänderungen sind von geringerer Wich-
tigkeit.— Der Bericht der Präsidial-Commispon, be­
treffend die Abänderung der Wahlordnung wurde ein­
stimmig genehmigt.
Komata«. (B e r b a n d der k a t h o l i-
scheu Vereine WestböhmenS.) Der zweite
VerbandStag findet Sonntag den 14. Oktober 1900
in Komotau statt. Theilnehmerkarten k 30 Heller,
welche zur Betheiligung an der Hauptversammlung
und dem Commerse berechtigen, find bei den Friseur
Peruer, Komotau, Herrengasse, beim VerbandSpräsi-
denten Herrn Reinhards,Tittel, Kunsttischler in Maria-
schein, sowie in der Redaction der Zeitung „Das
Volk" in Dux erhältlich. Auf der Tagesordnung der
Delegirten-Versammlung steht auch die Gründung einer
Sterbe- bzw. UntcrstützungScasse und Rechtsschutz. In
der Hauptversammlung werden die Herren Abgeord­
neten O p i tz, Redacteur K e i l m a n n und Arbeiter-
sührer K u n s ch a k sprechen.
Telegramme.
Der Schah von Persien.
. Ofen-Pest, 27. September. Der Schah
von Persien ist heute Vormittags von
Ofen-Pest abgereist. Einige Minuten vor 11 Uhr
war. der Schah in Begleitung des Erzherzogs
Iosef, August im Bahnhof erschienen, wo
eine Ehrencompagnie aufgestellt war. Im Bahn­
höfe hatten sich zur Verabschiedung eingefunden:
Ministerpräsident v. Szäll mit sämmtlichen
Ministern, Corpscommandant Prinz Lobkowitz,
Oberstadthauptmann Rudnay, die Generalität und
die Spitzen der Behörden. Der Schah verab­
schiedete sich in herzlichen Worten von dem Erz­
herzog, welchen er nochmals bat, Sr. Majestät
seinen besonderen Dank für die ihm erwiesene
Gastfreundschaft auszudrücken. Hierauf nahm der
Schah vom Ministerpräsidenten v. Szäll Abschied.
Punkt 11 Uhr setzte sich der Zug in Bewegung.
Die Ehrencavalliere FZM. Freiherr v. Bechtols-
heim, Oberst Freiherr v. Giesl und Rittmeister
Talmann, sowie der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Teheran, v. Eperjesy, begleiten den
Schah bis Semlin.<
Attentat auf eine« deutsche« Geschäfts­
träger.
Berlin, 26. September. Die „Nordd. Allg.
Ztg." schreibt: Der deutsche Geschäftsträger in
Guatemala, v. E y b, wurde in der Nacht
vom 16. d. M., als er im Wagen nach seiner vor
der Stadt gelegenen Villa zurückkehrte, von zwei
vollkommen vermummten Individuen über-
fallen, die auf ihn schösse n, ohne ihn jedoch
zu verletzen. Dagegen wurde ein Angreifer von
Eyb durch einen Schuß am Arme verletzt.
Wie es sich nun herausstellte, gehörten die
Angreifer der g e Heimen Polizei an. Der
deutsche Geschäftsträger stellte folgende Forde­
rungen: Absetzung des Chefs der Geheimpolizei;
Absetzung und Bestrafung der Uebelthäter und
Stellung einer berittenen Schutzwache. Die dortige
Regierung erfüllte alsbald diese Forderungen. Der
Präsident der Republik und der Minister des Aus­
wärtigen, sprachen officiell und schriftlich in be­
sonders warmen Ausdrücken ihr tiefes Bedauern
über das Attentat aus.
**
*
Gotha, 27. September. Dre Wahlen für
den Gothaer Landtag brachten ein über­
raschendes Resultat. Von neunzehn Mandaten
fielen neun den Socialdemokraten zu.
Rom, 27. September. Aus Maffana langt
die Meldung' ein, daß R a s M a k o n n e n mit
10.000 Abyssiniern einen Fcldzug gegen die Der­
wische unternimmt.
Brüssel, 27. September. Die Meldung der
Blätter über die angebliche Herstellung einer
Fernsprech-Verbindung zwischen
London und Brüssel ist verfrüht.
Die Ausführung des schon seit Langem bestehenden
Planes ist noch völlig unbestimmt.
Rom, 26. September. Die Fiaker­
kutscher, welche seit vier Tagen streiken, haben
beschloflen,. morgen die Arbeit wieder aufzu­
nehmen.
Berlin, 27. September. Wie der „Local-
anzeiger" aus Bremen meldet, hat der Ver­
theidiger des zum Tode verurtheilten
Tischlers Kost die Revision eingelegt.
Die Wirren in Wna.
Köln, 26. September. Die „Kölnische Ztg."
meldet auS Berlin vom Heutigen: Von einem
U l t i m a t u m des Grafen W a l d e r s e e
an China ist h i e r n i ch t s b e k a n n t.
Die Mandschupartei.
London, 27. September. Der „Times"
wird aus S h a n g h a i vom 25. d. M. ge­
meldet: Es sind Anzeichen vorhanden, daß die
Mandschupartei mehr und mehr eine
h e r a u sf ordernde Haltung einnimmt.
In den hiesigen chinesischen Zeitungen wird be­
richtet, es seien Befehle ergangen, einen neu e u
P a la st in S in a n fu zu errichten.
Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
Luchuanlin sei zum Vicekönig von: Canton er­
nannt worden. Li-Hung-Tschang habe.sich von
Tientsin unter Escorte russischer und japanischer
Truppen nach Peking begeben. Im Damen Scheng's
wird das letzthin von der chinesischen Presse ver­
breitete Gerücht bestätigt, daß Li-Hung-
Tschang von der kaiserlichen Regierung g e-
heimeBefehle erhalten habe, alle verfüg­
baren Truppen zu sammeln und die Haupt­
stadt wieder zu erobern. Es wird aber
hinzugefügt, der Vicekönig halte diese Befehle mit
seiner Stellung als Friedensunterhändler für
unvereinbar.
Demselben Blatte wird aus Hongkong ge­
meldet: In der Umgebung von Canton plündern
Räuber und Arbeitslose die Dörfer. Die
katholische Kirche in Tokamhang wurde
zerstört und der in der Nähe befindliche
Kirchhof der Ausländer entweiht. Auch
die amerikanische Kirche in der Vorstadt von
Canton wurde zerstört.
Prinz Tuan.
Washington, 26. September. Wie man zu
wissen glaubt, ist in diplomatischen Kreisen die
amtliche Nachricht eingegangen, daß Prinz Tuan
zum Präsidenten des Geheimen
Rathes, nicht zum Mitgliede des Groß-
Secretariats ernannt worden sei.
Amerikas Haltung.
Washington, 26. September. In amtlichen
Kreisen herrscht die Ansicht vor, es sei zu wünschen,
daß der Wechsel in der Stellung der amerikani­
schen Truppen in China vor der Ankunft des
Grafen Waldersee ausgeführt sei. Man betrachtet
den Umstand, daß die Ereignisse in China rasch
zu einem Kriege führen könnten, den die Weige­
rung Deutschlands und der anderen Mächte, mit
China zu verhandeln, sicher nach sich zöge, als
triftigen Grund für die Zurückziehung der ameri­
kanischen Truppen. Amerika werde es a b-
lehnen, sich in einen Krieg verwickeln
zu lassen, umsomehr, als es glaube, daß k e i n
Grund zum Kriege gegen die chinesische Re­
gierung vorliege. (?!) Wenn eine kriegführende
Macht Peking besetzt halte, werde die Schutzwache
für die amerikanische Gesandtschaft stets zurück­
bleiben.
Washington, 26. September. Ein Tele­
gramm Chassee's auS Peking vom 21. d. besagt:
„Ich habe Li-Hung-Tschang eine Be­
gleitmannschaft aus Tientsin angeboten, die er
ablehnte. Das Land ist vollkommen ruhig.".
**
*
Hvngkong, 25. September. Nach Mel­
dungen vom Westflusse sind Anzeichen dafür vor­
handen, daß daS Brigantenthum und
die Seeräuberei dort wieder in Zunahme be­
griffen sei. Der Fluß werde wahrscheinlich
während des Winters in den früheren Zustand
der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht ener­
gische Maßregeln ergreife. Es werden auch
mehrere, übrigens unbedeutende Fälle von See­
räuberei gemeldet. Ein Dorf in der Nähe von
Kurntschuk wurde von Briganten in Brand
gesteckt.
London, 27. September. Die Spitäler in
Peking und Tientsin sind so überfüllt, daß die
Ueberführung der Kranken nach Japan noth­
wendig ist.
Aus Südafrika.
Vor Kurzem meldeten reichsdeutsche Blätter
nach englischen Quellen, daß der Boerengeveral
Dewet durch einen Schuß in das Herz getödtet
worden sei. Heute kommt nun gleichfalls au?
englischer Quelle die Nachricht, daß eine starke
berittene englische Truppenabtheilung unter, dem
Befehle des Obersten Lisle von Prätoria auf­
gebrochen sei, um den General Dewet zu ver­
folgen (?) Aus L o u r e n c o-M a r q u e z wird
berichtet, daß der Reichspostdampfer „Herzog"
mit Passagieren vollbesetzt in See gegangen ist.
Unter den Passagieren befinden sich hauptsächlich
Holländer, Deutsche und Boeren, darunter der
Generalpostmeister von Transvaal Alpfen, der
Unterstaatssecretär für auswärtige Angelegenheiten
Grobler und der Generalschatzmeister Malherbe.
Auch eine Menge Gold in Barren wurde mit
dem Schiffe fortgeschafft. Krüger befindet sich
noch immer in- der Wohnung des Gouverneurs.


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 6 ]
6
RetchSpost
28.' September 1900
221
Wien. Freitag
Krinz Albert von Sachsen.
Mit dem am 16. September durch einen UnglückS-
fäll so jäh auS dem Leben abberufenen Prinzen Albert
von Sachsen ist ein deutscher katholischer Fürst heimge­
gangen, der eS trotz seiner Jugend verdient, daß ihm
noch ein aussührlicher ehrender Nachrus gewidmet werde.
Am 25. Februar wurde er als dar jüngste Kind des
Prinzen Georg und seiner Gemahlin Maria Anna
Jnsantin von Portugal in Dresden geboren. Seine
Gesundheit ließ lange zu wünschen übrig, und er war
dar Sorgenkind seiner am 5. Februar 1884 ver­
storbenen Mutter, die in der Pflege dieser ihres jüngsten
Sohnes sich geradezu aufgerieben hat. Später entwickelte
sich Prinz Albert körperlich und geistig auf dar beste,
so daß man es dem großen und kräftigen jungen
Manne nicht mehr ansah, wie viel Sorge sein Wohl­
befinden in der Kindheit seinen Eltern bereitet hatte.
Die trefflichsten Lehrer leiteten seine Erziehung, vor
allem aber wirkte dabei segensreich dar leuchtende Bei­
spiel deS Vaterhauses. Am 17. März 1864 bestand
Prinz Albert mit Auszeichnung seine Maturitäts­
prüfung. Nachdem er dann zuerst ein Jahr beim Jäger­
bataillon gedient, bezog er die Universität Freiburg im
BreiSgau, wo er sich hauptsächlich juristischen und
historischen Studien widmete. Dieselben setzte er auf
der Landeruniversität Leipzig im darauffolgenden Jahre
fort. Im Mai 1897 trat der Prinz ganz in den mili­
tärischen Dienst ein, und vom 1. Jänner 1898 bis zu
seinem frühen Tode gehörte er dem in Oschatz statio-
nirten Uhlanenregiment an, in welchem er die Charge
eines Rittmeisters und Escadrvnschejs bekleidete.
Prinz Albert war, so schreibt man der „Köln.
Bolksztg.", ein ideal angelegter, dabei stiller und
schlichter Charakter. Den Traditionen seines HauseS
entsprechend, liebte er die Wissenschaften und die Kunst,
und jeden freien Augenblick benutzte er, um seine
Kenntnisse durch ernste Studien zu bereichern. Zeuge
dafür ist die schöne ausgewählte Handbibliothek, die er
sich allmählich angelegt hatte. Er besaß auch ein
schönes Talent für Musik, und gern setzte er sich in
einen Musestunden anS Piano, da) er vortrefflich
pielte. Mehr noch aber als durch seine geistigen
Fähigkeiten war er der Stolz und die Freude deS
KönigShaufeS durch fein ausgezeichnet- kindlich heiteres,
reines Gemüth. Mit einer wahren Schwärmerei hing
er an seinem Vater, seinen Geschwistern war er der
ergebenste, liebevollste Bruder, Allen, die ihm nahte»,
begegnete er mit wohlthuender, schlichter Freund­
lichkeit. Er ist keine Silbe Uebertreibung, wenn man
von ihm sagt: er hat niemals einem Menschen Ver­
druß bereitet. Es zeichnete den Prinzen ferner
auS die traditionelle Pflichttreue seines Hauses. Er
war ein fleißiger Schüler, ein strebsamer Student, ein
tüchtiger Soldat. So lange die Pflicht rief, kannte er keine
Liebhabereien. War den Prinzen Albert aber besonder-
unvergeßlich macht Allen, die ihn näher gekannt haben,
war seine tieie Gottesfurcht und fein unschuldiges Herz.
Noch am Schutzengelfeste hatte er die heil. Sacramente
empfangen. In DrcSden und später in Leipzig ging er
regelmäßig jeden Morgen in die heil. Messe, zur
großen Erbauung der Gläubigen. Sein Blick war stets
nach oben gerichtet und darum kannte er das Böse
nicht, an dem die Welt so reich ist. AIS er in dem
armen Bauernhause in Wolkau sein junges Leben aus­
gehaucht hatte, legte man ein Crucifix aus seine Brust
und stellte blühende weiße Lilien an sein Sterbelager.
Unbewußt hatte man die richtige TodtenauSrüstung für
den frommen und reinen Prinzen gefunden.
Bewunderungswürdig und christlich groß war die
Haltung der königlichen Familie bei dem schweren
Leide, dar sie betroffen. Gleich nach dem Unglücke eilte
der telegraphisch benachrichtigte älteste Bruder, Prinz
Friedrich August, in das Pfarrhaus zu Meißen und
fuhr dann mit dem Pfarrer im schärfsten Tempo zwei
Stunden lang durch die Nacht zur Unglücksstätte. Er
kam leider zu spät, Prinz Albert hatte nach seinem
Sturze nur 20 Minuten noch gelebt. Prinz Friedrich
August brachte selbst die Leiche des geliebten Bruder-
nach DreSden. Im Salon der verstorbenen Mutter
wurde dieselbe aufgebahrt. Wie in friedlichen Schlum­
mer lag er da, der blühende jugendliche Prinz,
in seiner militärischen Uniform, die mit dem Rosen­
kranz umwundenen Hände wie zum Gebet gefaltet.
Vor dem mit Purpursammt und Goldborden über­
zogenen Sarge war ein Altar aufgerichtet,
und der eigene Bruder Prinz Max brachte auf dem­
selben zuerst da» heil. Opfer dar für die Seelenruhe
deS Entschlafenen. Täglich wurde unter Anführung
deS Prinzen Max in Gegenwart der königlichen Familie
da- Todtenofficium an der Leiche gebetet. Am Mitt­
woch Abend vor der Beisetzung nahm im engsten
Familienkreise der fürstliche Bruder die erste Ein­
segnung der Leiche vor und hielt eine ergreisende Rede.
Prinz Max hatte auch die Seelenstärke, die Trauer­
ceremonien in der Hofkirche zu vollziehen. Er war ein
erschütternder Anblick, den greisen König zu sehen, wie
er, umgeben von zahlreichen Fürstlichkeiten und all
dem Glänze einer HoseS, am großen Portal der Hof-
kirche in tiefster Ergriffenheit stand, um die Leiche
feines jüngsten Neffen zu empfangen, und vor ihm der
Prinz Max in priesterlichcn Gewändern auf der
obersten Stufe der Freitreppe des mächtigen Gottes­
hauses. In stummer Trauer hatten viele Tausende den
Leichenzug, der unter dem Geläute aller Glocken
DreSdeaS sich Abends fl.S Uhr zur Hoskirche bewegte,
vorbeiziehen sehen, und viel« Thränen aufrichtigster
und herzlichster Theilnahme für den früh Heim­
gegangenen hoffnungsvollen Prinzen sind dabei geweint
worden. Besonders war auch tie allgemeine Sympathie
dem Vater zugewandt, der wie ein Held und Christ
die schwere Heimsuchung ertrug. Sehr schön schreibt
das Katholische Wochenblatt für Sachsen: „Unerforsch-
lich sind die Rathschlüsse Gottes, aber auch unermeßlich
reich die Schätze des Trostes, die er zu spenden ver­
mag. Mögen denn diese himmlischen Schätze in die
verwundeten Herzen unseres theueren KönigShaufeS
reichlich Herabströmen und in ihnen das bittere Weh
lindernd verklären."
Kirchliches.
— Der Papst ertheilte gestern etwa zwanzig-
tausend Pilgern auS verschiedenen Ländern
den feierlichen Segen. Bei seinem Erscheinen in
der PeterSkirche, in welcher sich weit mehr als
30.000 Personen eingefunden hatten, wurde der Heilige
Vater, welcher von fünf Cardinälen und. mehreren
Bischöfen begleitet war, durch lang andauernde Accla-
mationen begrüßt. Nach der Absingung der Litanei
spendete Se. Heiligkeit den päpstlichen Segen und kehrte
hierauf unter neuerlichen stürmischen Acclamationen in
seine Appartements zurück. Der Papst erfreut sich eines
ausgezeichneten Befindens.
— Da8 Gleiehenfest der Kirche in Tullner-
bach-Jrenenthal wurde am vergangenen Samstag
in aller Stille gefeiert. Für alle Mitglieder des Tullner-
bacher Kirchenbauvereines, sowie für die Förderer und
Wohlthäter desselben wird eS von Interesse sein zu er­
fahren. daß der Rohbau der Kirche und d-S Thurmes
unter Dach gestellt ist. Im Jnnenraum ist daS Geioölbe
im rohen Zustande ebenfalls fertig. Von einer Dame
wurde bereit- ein Fenster mit Glasmalerei gespendet.
Das Gotteshaus wird biS Ende Mai nächsten JahreS
vollendet sein. Doch fehlen für die innere und äußere
Vollendung alle Mittel, ebenso für daS neben der
Kirche im Baue begriffene Haus des Seelsorgers. ES
ergeht dcrhalb an alle Gönner des schönen Werkes die
herzliche Bitte um gütige Unterstützung, da er der
armen Einwohnerschaft, welche sich in fünf verschiedene
Pfarreien zerstreuen muß, um ihren religiösen Bedürf­
nissen nachzukommen, unmöglich ist, allein für die Bau­
kosten auszukommen, Die Bevölkerung besteht zum
größten Theile auS armen Holzhauern/ welche fast
durchgehend ein bis drei Stunden zur nächsten Pfarr­
kirche haben. Daraus ergibt sich auch die Thatsache,
daß viele Kinder oft zehn Jahre alt werden, bevor sie
eine heil. Messe hören. Milde Spenden (auch die klein­
sten werden dankbarst angenommen) wollen ent­
weder direct an daS Kirchenbau-Comitt in Tullnerbach
oder an die Herren: Johann Pichler, Gemeinderath
der Stadt Wien, 7. Bezirk. Stuckgasse 8, und Anton
Glaser, Hausbesitzer in Wien, 15. Bezirk, Braun-
hirfchengaffe 44, eingesendet werden. Alle Spenden wer­
den in dem zu diesem Zwecke angelegten Gedenkbuche
ausgewiesen.
— Jüngere Priester und Theologe», welche
in den österreichischen Missionsorden F. S. C. einzu­
treten geneigt wären, erfahren alle» Nähere von
F. 3t’. Geyer F. S. C. in Mühland bei Brixen (Tirol).
Aus dem Herichlslaale.
Don einem schönerianischen Lehrer
beschimpft.
Dem provisorischen Schuldirector im 18. Bezirke,
Hugo M u s ch k a, machte der schönerianische Bürgcr-
schullehr-r Johann Müller Gesinnungswechsel zum
Borwurs: er sei, um einen Directorposten zu erlangen,
dem Vereine der Lehrer und Schulfreunde beigetreken
und daher entweder früher Heuchler gewesen oder jetzt.
Wegen dieser Aeußerung kam eS bereit» im Februar
d. I. vor dem Bezirksgerichte Währing zu einer Ver­
handlung, wobei Müller wegen Beschimpsung nach
tz 16 St.-G. zu 20 K Geldstrafe verurthcilt wurde.
DaS Landesgericht hob jedoch dar Urtheil, aus,
weil ein« Schmähung und keine Beschimpfung vorliege,
der angebotene Wahrheitsbeweis daher zulässig sei.
Es kam also i« April zu einer neuerlichen Ver­
handlung, bei welcher der Angeklagte 17 Zeugen in»
Treffen führte, darunter auch den Bürgermeister
L u r g e r. der hauptsächlich über die Bedeutung der
Mitgliedschaft an dem Vereine der Lehrer und Schul­
freunde und über eine Aeußerung vernommen wurde,
die sich aus Lehrer socialdemokratischer oder deutsch­
nationaler Gesinnung bezog. Dr. Luegir erklärte da­
mals, daß jene Mitgliedschaft an jenem Vereine keinen
directen Einfluß auf die Beförderung der Lehrer habe
und daß «» dem Vereine bekannt sei, daß die Mehr­
zahl seiner Mitglieder christlich-social sei, daß sich aber
darunter auch Lehrer gemäßigt deutschnationaler Ge­
sinnung befinden.
Der Richter fand den Wahrheitsbeweis als nicht
erbracht und verurtheilte den Angeklagten zu 40 X
Geldstrafe.
Ueber seine Berufung dagegen fand gestern die
Verhandlung vor dem Appelscnate statt, dem LandeS-
gerichtSrath Dr. v. Neubauer prästdirte. Ver­
treter der Klage war Dr. W e f f« l» k y, Lerthei-
dige, Dr. Bincenz v. B e r g e r.
, Der Appelsenat gab der Berufung Folge, hob
da» erstrichterliche Urtheil auf und sprach den Ange­
klagte» frei. In der Urtheil-begründung wurde be-
tont, daß er sich nur um die Frage handle, ob der
Privatkläger consequent in der politischen Richtung
geblieben sei, der er vor seinem Eintritte in den Der-
ein angehört habe. Dafür sei seine eigene Angab, «aß.
gebend, wonach er bi» dahin stramm national war
dann aber erklärt hatte, christlich-social zu wählen. <5»
müsse daher der Wahrheitsbeweis für die incriminirte
Aeußerung als erbracht angesehen werden../;
Der StaatSanwalt als Privatkläger. In
der jüdischen Zeitschrift „Dar Barrean" wurde der
Tarnopoler Staatsanwaltsubstitut Leo S a» Ritter
von B e r e c z n i c k i beschimpft, weil er in einem
Plaidoyer eine Hetzrede gegen da-Judenthum gehalten
haben soll. Bekanntlich hat sich auch der jüdische Abg.
By k wegen dieser Rede beim Justizminister über den
genannten StaatSanwalt beschwert. Letzterer hak nah
gegen den verantwortlichen Redacteur deS „Barreau",
Dr. Gustav Morgen st ern eine Klage nach
8 496 St. G. eingebracht, über die am 8. Oktober
vor dem Bezirksgerichte Josesstadt verhandelt wer»
den wird.'-
Herverrbe.
Arbeitsvermittlung der Genossenschaft der
Huf- und Wagenschmiede in Wien, 2. Bez.,
Rembrandtstraße 7, nächst der Augartenbrücke. Huf.
und Wagenschmiedegehilsen, namentlich Jungschmiede
besserer Kategorie, welche auch in der Nähe von Wen
Arbeit nehmen wollen, finden unter Berufung auf diesen
Ausrus hinlängliche Beschäftigung.
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft.‘ Am
29. d. M. findet die Generalversammlung um 4 Uhr
in der Volkshall« mit folgender Tagesordnung statt:
Aufdingen und Freispreche» der Lehrlinge und mehrere
wichtige Besprechungen.
Dereinsrmchrichten.
8 Frauengruppe „zu den heil. Schutzengeln" aus
der Mieden de! sta tholischen S ch ul-
vereine-. Erst kürzlich hatten wir Gelegenheit, üb«
ein« äußerst gelungene Veranstaltung dies« Musterpfarr-
gruppe zu berichten und schon heute liegt unS wieder ei»
neuer Anlaß vor. Leider müssen wir uns eS versage», die
Verdienste der rastlos thätigen Vorsteherin Frau Fanny
P o s ch nach Gebühr zu würdigen, nachdem die genannte
Dame in ihrer allzugroßen Bescheidenheit sich jede- Lob
ihrer Person ausdrücklich verbeten hat. Wir gehen daher
gleich zu dem Bericht über den V«lauf der III. diesjährigen
Plenarversammlung, die Mittwoch im GemeinderathSsaal»
deS 4. BezirkeS abgehalten wurde, über. Eingeleitet würd«
dieselbe durch eine Begrüßungsansprache des hochw. Con-
sulenten der Gruppe, Psarrn K a s ch e, d« insbesondere
der Vorstehung für daS gelungene Arrangement deS AuS-
flugeS und dem Katholischen Jünglingsverem Mieden für
seine thätige Mitwirkung dankte. ES folgte eine Ansprache
deS Priors Grafen C o l l o r e d o- M e l S, der von
den interconsesnonellen rects consessionslosen Schulgesetzen
ausgehend, die Existenzberechtigung des Katholischen Schul-
vereineS als Selbsthilfe beleuchtete und um eifrig« Unter­
stützung desselben bat. Gememderath Dr. P o r z« r wie»
daraus hin, daß wir vor der bangen Entscheidung stehen,
ob «nS der Parlamentarismus erhalten bleibe oder ob wir
einem anderen ungewissen Leben entgegengehen. DaS Parla­
ment sei das Ventil, durch das die Volksstimme Ausdruck
finde; wird der Parlamentarismus unterbunden, müsse die
Stimme des Volker durch die Vereine gehört werden. In
seinen weiteren Aussührungen trat der Redner gleichfalls
für eine rege Propaganda im Interesse deS so segenSrtich
wirkenden katholischen SchulvereineS wärmstenS ein.—
Cooperator K« r n t h a l e r begründete die Nothwendigkeit
der Gründung von Fortbildungsschulen für Mädchen, wie
eine solche soeben im Bezirke Mieden mS Leben gerufen
werde.— Die Schlußansprache hielt abermals Pfarrer
K a s ch e. I» den Zwischenpausen wurden die Dersamm-
lungstheiluchmer durch musikalische und GesangSvorträge
der Damm Haas und W i t t m a n n, sowie der.
RegmSchori L angwarn aus» Beste unterhalte». Die
Versammlung, die nicht minder massenhaft besucht war, wie
alle vorhergehenden, wohnten u. A. auch die Psarrgeistlich-
keil, ferner Cooperator Schlesinger auS dem 10. Bezirk und
die Vorsteherin der Ortsgruppe Margarethen deS Christ­
lichen Wiener Frauenbundes, Frau Schmolle k, bei.
8 Dem katholischen Gcsellenvcrein« in Pari-
wurde durch die dortige k. und k. Botschaft der Dank
Er. Majestät für die Huldigung aus Anlaß des 70. GeburtS-
seste» übermittelt.
8 Der katholische österreichische Jugrodbund
„Maria vom Siege" in Fünfhau» veranstaltet Mitt­
woch den 3. October d. I. im BacchuS-Saal« des Hotel
B, 15. Bez., Mariahilserstraße 138, seinen V. Familien-
>, verbunden mit Ansprachen, Musik, humoristischen
und Theater-Vorträgm, Juxbazar und Jurpost. Karten
k 20 h sind zu haben bei Frau Kader, 1b. Bez.» Victoria»
gasse 14 und am Abend an der Casse.!
8 Der humanitäre Verein der Oberösterretcheö
in Wie« mußte in Folge Demolirung sein langjähriaet
Heim im Hotel Rabl. 1. Bez., Fleischmarkt 16, aufgebe»(
und siedelt in die Localltäten des „Hotel Union," 9. Bez., j
Nußdorserstraße 23, um. Die ErössnungSseiet?
findet in dem neuen Locale am Sonntag, den 80. vep- j
Umber l. I. statt, und bitten wir all« Gönner, Freund«
und Mitglieder der Vereines, sich hieran zu betheiligt». f
Das reichhaltige Programm wird gewiß, hiezu beitragen, ■<
daß Alle voll Befriedigung und in der gewohnten herzliche»/
Landsmannschaft vereinigt sein werden.— Ansang 6 Uhr;
Abends.
§ Deutsch- österreichischer Stenographen- v»d|
(System GabelSberger). Der Verein eröffnet ansani» f
October unentgeltliche Surfe zur Erlernung der Gabele->
berger'schm Stenographie in folgenden Unterrichtslocalt» z


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 7 ]
221 Wien, Freitag
ReichSpost
28. September l90ö
7
3. Bez., Hainburgerstraße 40, Dienstag und Donnerstag von
7—8 Uhr Abends. Beginn 2. October. Cursleiter: Herr
Anton Schölm. b. Bez., Untere BränhauSgasse S2, Montag
und Donnerstag von 1 /„ 8—V* 9 Uhr Abend-. Beginn
1. October. CurSleiter Herr Carl Stark. 16. Bez., Gaul­
lachergalle 49—51. Beginn: Montag, den 1. October von
7—9 Uhr Abends. Cursleiter Herr Joses Arbesmann.
18. Bez., Klettenhosergass« ,9; Donnerstag von 7—'/, 9 Uhr
Abends. Beginn Mittwoch, den 3. October. Cursleiter:
Herr Ferdinand Birringer. Diese Cursleiter sind städtische
Lehrer und geprüft für Stenographie an Mittelschulen.
Unterrichtsdauer: Vom October bis Ende April (7 Monate).
Für Mitglieder ganz unentgeltlich. Nichtmitglieder zahlen
einen einmaligen Regiebeitrag von 1 K für die ganze Zeit.
Vorläufig überall gemischte Curse (für Herren und Damen
zusammen). Mindeslalter 15 Jahre. Bei zahlreichen Anmel­
dungen getrennt« Curse. Hauptzweck des Vereines: Verall-
emeinerung der Gabelsberger'schen Stenographie in den
reiten Schichten der christlichen Bevölkerung. Anmeldungen
in diese greicurse nehmen die obigen Herren Cursleiter, der­
gleichen der Vereinsobmann, Bürgerschullehrer Carl Pro-
haska, 16 Bez., Neulrrchenfelderstrabe 8, sowie der Kanzlei-
leiter des 16. BezirkeS, Dr. Korschann,' 16. Bez., Richard
Wagnerplad, Neuer AmrrhauS, entgegen. Vereinsbeitrag
ährlich 1 K.
8 Katholischer Echulvereln. Am 16. d. fand die
Jahresversammlung der Pfarrgruppe St. MtuS in L a s-
b e r g statt. Dieselbe war außerordentlich zahlreich besucht
und unter Anderem wohnten derselben CanonicuS Joses
Schwarz und Professor Franz Schwarz aus Linz
bei. Der Pfarrprovisor und Obniann eröffnete die Ver­
sammlung, worauf der Obmann des Katholischen Schul-
vereine» Dr. Caspar Schwarz das Wort ergriff, der
zunächst dem Vorredner für seinen Eifer in der Führung
der Gruppe dankte und sodann 'die traurigen Verhältnisse
in der Lehrerwelt betonte, welche in der großen Zahl social­
demokratischer Lehrer und dem frechen und zügellosen Auf­
treten der socialdemokratischen Lehrerpreffe beredten Ausdruck
finden. Nach dieser Einleitung begann der Redner seinen
Vertrag über Lungentuberculose. Die Zwischenpausen
wurden von der tüchtig geschulten Mufikcapelle des OrteS
unter Leitung des Herrn GraSlehner zum sichtlichen Ver­
gnügen det zahlreichen PublicumS ausgeführt.
Letzte Nachrichten.
Ofen-Pest, 27. September. In der heute
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes
der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde von
einer Aenderung des Bankzins­
fußes abgesehen; weiter? wurden die auf
die Contingentirung der Banknoten zu 10 fl.ö.W.
und 20 X Bezug habenden Zuschriften der
beiden Finanzminister zur Verlesung gebracht und
die Form und die Ausführung der Zehnkronen-
Noten, mit deren Druck demnächst begonnen werden
wird, festgesetzt. Im Uebrigen gelangten nur
Gegenstände der laufenden Verwaltung zur Er­
ledigung.
Briefkasten.
I. W. 14. Ueber den Verein ist unS Näheres nicht
bekannt.
Lommiffiir. Ad 1. Ja. Während der Saison erlaubt.
Die ungarischen Gesetze über die Sonntagsruhe sind übrigens
weniger streng als die österreichischen, ad 2. In Nieder-
österreich wählen die Pfarrer sämmtlicher Confessionen im I.
Wahlkörper, sä 3. Legen die Ernennung eines Juden zum
Wahlcommisfär läßt sich vom gesetzlichen Standpunkt leider
nichts einwenden, ad 4. Der Abhaltung der Sitzungen zu
der angegebenen Zeit steht kein gesetzliches Hinderniß entgegen.
Letzte. Depeschen.
Prag, 27. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
25.50, ab Kolin 25.30, ab Aussig 26.50, per Oct.-Dec ü6. 10.
Raffinade Prima prompt und Sept. 84.— biS84'S fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.80/113.85, Rüböl
per 50 Kilo 39.—M—.'
Magdeburg, 27. September. Kornzucker erd 96%
—. Kornzuckrr excl. 92gr. —, Kornzucker erd 88gr.
10.90/11.—. Kornzucker excl. 75gr. notisios, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.52 5, Gemahl. Melis Prima 27.82'5 ichw.
F. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Sept. M. 11.65,
October M. 10.15, Siovember 10.05, December 10.7'b
Jänner-Alärz 10.? 5.
Havre» 27. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good,
average, per lauf. Monat FrcS. —.—, per 4 Mon. —.
Trieft, 27. Sept. Zucker, Centrisugal PiUS, behauptet,
28'/, bis 28 '/,, per Nov.-März 27',. bis 23'/., Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58, SantoS 51/60, Spiritus
per September österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Bremen, 27. September. Petroleum loco 7.20. B.
Hamburg. 27. September. Petroleum 7.10, malt.
Autwerpe», 27. September. Petroleum (fehlt).
Loudou, 27. Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 33' ruhig
Sept. 11/7*5, October 10 l'/., November-December 10/4'i.,
E änner-März 10/1'/,. Continental- Granulated Krystall-
ucker 13/10' 2, k. ruhig. Täte'- CubeSRafftnade 17/9 ruhig,
Java-Zucker 1210'/, ruhig.
PariS, 27. Sept. Rohzucker 83' disponibel 29.25
biS 30.—, stetig. Weißer Zucker per lausend. Monat 29'/„
per October 29.— stetig, Raffinade disponibel 105.50
biS 106.-.
Budapest» 27. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 6l.—, Tafel-Speck 52-59, Speck geräuchert lfehlt).
New-Dork, 26. Sep. Baumwolle in New-Dork 10' ,,
Baumwolle in New-OrleanS 10"/., per Juni 10.30, per
August 10.02. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in New-Uork per Juni 7.65, in Philadelphia per
Juli 7.60, Petroleum Rohwaare per Juni 8.95, United
Pipe Line Certisicates per Juni 1.15, Mehl (Marke
«Spring Elears"). 2.90, Weizen loco 83'/,, per Sept.
81'/,, per December 84.—. per März 86'/,, Mais per Sep­
tember 46'/,, per Dec. 42'/,. Fair Resinnig MuSco-
vadoS 4'/„ Raco Centrisugal 5-—. Rio-Kaffee Nr. S 8'/«,
Getreidefracht nach London 6.— Schmalz (Marke Wilcox) per
Septeinber 7.75, Schmalz (Western Steam) per Sept. 7.60.
Baumwollzujuhren 50.000 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 27. September.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markt«
wurden zugeführt: 3258 Stück Kälber, 1269 Stück
Weidener Schweine, 7044 Stück lebende, 343 Stück
Weidener Schafe und 53 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.70 bis —>.86
Kronen, Prima von —.88 bis —.94 Kronen, Hochprima
von —.96 bis 1.— K., Weidener Kälber von 80 Heller bis
.120 Heller prima— Heller biS —.— Krone, hochprima
— biS— Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidner Schweine von 90 bis 108 Heller, Fleischschweine
biS—K., lebende Schale von 32 bis 48 Heller, aus­
nahmsweise— Heller. Weidener.Schafe von 64bis 88Heller
per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen per Paar exklusive
Verzehrungssteuer.'
Amtliche Wanrencourse der Wiener Börse»
SL i r n, den 27. September 1300.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
FraüildafiS Ausiig K. 26.50 <8. K. —.— SB.; pro Oct.-Dec.
Frachtbafi» Aussig K. 26.10 G. K. 26.20 W.; Raffinade
la, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— SS.: Würjeizucker la. ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh­
rische Station rrannko K. 30.75 G. K. 31.25 W. PileS
Zentrifugal la, behauptet, promvk ab Triest transtto
K. 28.25 G.. K. 28.75 W.; per Nov.-März ab Trieft
tranfit« K. 27.75 s. K. 28.25 W.- Spielt«» (per
10.000 Liter), geschäflsios, prompt contingent. ab Wie»
K. 45.20 8. K. 45 60— Stiiböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 39.- G. K. 39.50 W.— Sein«
(per 100 Kilo) ruhia, vromvk ab Wie» K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oeliaate» (per 50 Kilo) unv.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wie» K. 15.— G.
K. 15. 0 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest ttanflt»
ab 12.50 G. K. 13.— W.. GaliziicheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3;5 (3. K. 4;>.35 W»; ditto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Kilo) unv.. Schwein-
fett iuclusiv« Faß prompt l Kosten ab Wie» K. 61.- ®.
k. 61.50 W. Speck. weiß. exclustve Packung prompt
l. Koste» ad Wen K. 5 !.l>o G. K. 55 -.W. Unfchlitt. Aus
fchnilt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 G. K. 36,50
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 27. September 1900.
ts\9 notirten Courts verstehen sich In Kronenwihrung. Die Norirung sämmtlicher Adle» und bet „Olvenan lose“ versteht sich per StQük. In bau ftn&rtteri A—“ werden bis auf K, 3* W. oder Silber laut enden
Effecten für 100 K ** ÖO fl. y die auf C.-M. oder GoldQuldsn lautenden für SO 11. de» betreffenden Nominales, die auf Hark* Franos, Lire unv Llv. SL lantendm für 103 Mark, Francs, Ure und Llv. SL notict. Die
■ ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder) bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Aomlnale» bei „loht voNgoradlten Aotlen vom elngexahlten Betrage ju berechnen und 11t die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sayr in Abzug zu bringen,
. l/mrechnungssätxe für Capltsl und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 X, 1 «. C.«N.» 2 A 10 h, 1 Qoldguldan= 2 t 43 h. 1 Hart 1 K 18 n, 1 Fraio odpr 1 Ura- 83 h, 1 Llv. Stars. ^=21 K.
A. Allgemeine EtaatS-
schuld.
Mai-Rente p. C..
Februar-Rente p. S. 4. 2%
Erlber* Reale* JuU p. C.
Silber• Rente• Oktober p.
E.
1854er StaatSloje rso ff..
rsdver
ireoer
1864er
l8S4er-
Dom.-Pft>or
sooft..
H 100 st..
. 100 st..
„ 58 st..
k iro fl..
B. Staatsschuld der im
Reichsraihe vertrete»
»ea Königreiche und
Länder.
Orst. Soldrente. stfr.. loo ft.
per Easin 4%
dto. Rente in Kronemvhr.
sifr^ per Lasia ... 4
dto. dto. dts. p. Mtimo 4
Oest. Jttvestüion»- Rente,
stfr., per Laffa...
Eisenbahn-Staat-»
jchvlbverschrei»
düngen.
' EUfabtthb. la S. stfr. zu
roofl 4%
Franz Joseph-Vahn i. 6I&
(Wo. St.) .... &U%
. Rudolf-Bahn In Kronemo.
stfr. (oio. 6t.).. 4%
Borariberger Bahn in ttw.
stfr. 4ov «r.. .4%
Au StaatSschu Iboet-
tchreibuu gen abge-
stempelte Eisenbahn-
Aktien.
SUfabethbahn roo st. «M.
*'/.<& von 800 st....
dto. Linzavudw. 200 ft.
ö. W. S b'U%
dto. Sal-b.-Lir. 200 st.
5. ö.€ 6%
dtd. Barl LudwU ft.
Ett. 55- von sooft..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eifendabn»Priori»
,41S- Sbl ig aNonen.
- Vhhm. rvestbahn, Sm.rsss
soo Sfc. 4%
Seid
Waare
SlffabettB. 600 und 30009!.
Geld
111.50
Waare
1 ab 10% ......
112—
97.10
97—
97.30
97.20
EUfabeihbohn t00u. 20031!.
<%
Storni Joseph-B. Sm.uai
115.50
95.60
116.50
•6.40
96 90
97.10
(div. Ct.I Siib. 4%..
Ealiiifche Karl Ludwig-B.
98.50
95—
97.10
(div. St.) Silber 4%.
Borariberger Bahn Smill
172—
95.—
95.50
132—
183—
1334 tdiv. St.)Silb,4%
161.—
163 50
195—
197-—
v. Etaatfchufd der
195.—
197—
Länder der »ngartfcheu
299—
SOI—
«reine.
4% ung. Boidrenle p.&
4% dto. Rente in Kronen-
114.20
114.40
währ. stfr. per Saga.
«>/,% dto. dto. dto. ». «.
20.75
90.95
81—
81.20
Ung. Ei.-lrif.-Aul.« 100fl.
120.50
121.20
dto. dto. Silber 100 st«.
98.10
99—
115.20
115.40
dto. Staatk-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. 3 »376 ...
116.50
117.50
97.30
97.50
dto. Sckankregal-Ablösung»
97.30
97 50
Obligation
dto. Pramien-Anl. 4 IOOil.
98—
98.80
82.60
82.80
- 200 rrr
dto. dto. ä 60 P-—
163.26
164.25
100 «t
163—
104.—
Tbeiß-Reg.-Lojr 4%...
141.75
142.75
i% ung. tSrundenU.-Obltg.
89.00
90.6o
4% ctoat. unb liavoa. 6t«.
93—
93.70
111.75
112-
D. »ludere Sffentllche
116.7»
117.75
Anlehea.
$3.50
94 20
?% Ldnau-Reg.-rinl. 137»
107.-
108.—
Wiener Berlehrh-Bnl..,
93.25
94.25
93.80
94.40
Ilnlehen d. Stadt und Han.
delelammer Iriest. 4%
94.—
94.75
Anlrhen der Stadt Wien,
109.80
103.30
dto. dto. (Silb. od. Eolv)
122 60
123.50
bto. dio. (1894) ....
Uni. d. Stadt Wie» (1393)
12.60
93.50
-3—
94—
iaO.—
494.—
Lörsebau-Anl. verlosb.s-,
Bulgar. StaatS-Eis.'-Hyp.-
100 so
101—
«Ist. 100 fl. w. --- 240
435—
437—
kr 6%
Bulgar. SlaLie-Hhp.-Uist.
96 60
97 30
420—
421.—
Ivvr. 100 ft. w. 240
*t.. -4 ... 4%
96—
97.50
422.-*
424—
E. Pfandbriefe,e.
Bodencr. aflg. «st. in 50 I.
der!. .4%
M 10
rr>.io
Döhm. Hyp.-Bank.. 3%
101.50
102.50
S!.-5st. L.,H,p..«„st. 4%
Lberifterr. Lande»-Hhp.-
. o 60
; 7,10
96.—
»5.70
Slnft 4%
98.—
99—
veft.ung. Dank 4(N/,1äbr
der! 4%
dto. Lvjähk. ver!. 4%
Eparcasia erste öftere., 60 F.
verl 4%
Eteierm. Spareasia•. 4%
F. Cifendahu-Drlorb
tÜtS-Odttgattonen.
Lozen-Meraner Bahn 4%
Duschtebrader Bahn 5%
Tux-Bobenbacher E., 1. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. issS 4%
Oesterr. Stordwestdayn
dto. lit B... .5%
Staat-bahn 3%
dro. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Zanner-Znli 3%
dto. Aprii-Lctobee 2%
Südnorddentsche Berbindg.-
vahn 4^d
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untntcain.• Bahn (o.
St.)
4% Laisugana» Eijenb.-Ä.
200 ftr
4% W«n-A|p.-Eijenb.-S^.
200 n. e•
4% Wr.-Loe.-A.-S. 400»
b% Wr.-Pott. -Wr.-St.-B.
200 st. S. ......
i% YbdSthalb. 200 st. u.
10Ü0 st. ö. W
t. Diverse Lose.
lper Stücks
S% Dodener.-Lose Sm.1880
2%„„ Em .1888
4% Don. -Dainpfsch ivOft.
b% Don.-Reg.-Lvje..
Serbische Prämien-Anleihe
L 100 Frcs 2%
Prärn.-Ldlig. o. tücf Ü.»
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
kreditlose 100 ft
Clary-Lose 40 fl
Tombau Budapefter..,
t nnrbruüer Sraoraul..^
rakauer Anl. .....
Naidacher 'Lr -Anl....
Ofcner Lose 40 fl.....
Rothen Lreuz österr. Ges.
v. 10 ft
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 40 fl. ....
Geld
97.75
97.7 k»
98.25
96.50
94.50
101.50
98.—
104.50
101.30
$9l!—
390.—
317.—:
317.50
94.50
103-50
99.60
97.-
87.—
103.50
228.50
233.25
340.—
253.—
73.50
104 75
104 75
.90.—
.26—
18 80
65.—
70 50
49.-
136 50
42.50
20 25
CO.—
170.—
Waare
98.75
88.75
89.2
87.60
95.—
102.50
98 70
105.40
105-20
396.
319.—
319—
95.20
1 4.30
100—
92.—
98.—
88—
104.50
240.50
234.25
360—
255.—
75.50
105.75
105 7/»
.93—
128.-
13.80
68 .—
72—
ßl—
128.50
43 50
21 25
62.-
1.3—
Salzburger Prämien-Anl.
Stanisiauer Prämien-Aul.
St.-Genios-Lofe 40 ft...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1873•
Vew.-Sch. der 3% Präm.»
Schnldv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Aktie».
H. Kran-Port-«»«»,
uehmungea.
ilugig-TepI. Eii'enb. 500 il
Lau- und Betriebi-Dri. 1
fl übt. Straßenb. in Wie»
iit. A
Bau- unb B«riebs-Äei F.
(labt. Slraßeub. in Wie»
Iit. B ..
Kbhmifche RardbahulZo».
BuFchti.hrad» Ms. so» g.
«M.
tta. (lit. B) SOOfl.p Ult
Lonau-Tampfichiffahrt- Äj.
500 fl. ÜM
Sn(-Vsbettb.-Cub..C,era.-Jafly- Eisiu-
tahn-G-f. 100 fl. S..
SIetib, ist., Scieft, 601) fl.
SM
Ctft. Natdwestb. iOOil. 5.
blo. (lit. B)ra«fl.S.p.u.
Prag-D»ier-Si|eub. 100 fl.
abgft
ClaalSeisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Südnorddeuische iLerbsgib.
MO p. SM
Itomreap-eel., neue SBt.,
Priotitiits-Lctieu 100 fl.
U»>.»aaiiz. Eijd. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Graz)
>00 fl. Silber ....
Wiener pocalbS».-Act.-!Se|.
l. ©trafen.
Äuglo-Vefl. Dank 120 fl.
Laulvrrein, Wiener 200 fl.
Bodeacredii-Anstalt. österr.
200 fl. s
Crediiansta!« für Handel u.
Gernerb- »so fl. per 'i.
dlo. dto. per Ullima..
(Selb
Waare
Waare
60.75
62.75
Treditbank, Ulla. mit. sOOll.
669—
670—
150—
ICO.—
Depositenbank, Bllg. >00 fl.
416.—
417.—
195—
197.—
EScompte-Gesellsch.» Nied--
1405
11 14
Oest. soa fl
388-
390—
©iro» und Canenverein,
Wiener 200 ft...
430.—
485.-
es—
Hypothekenbank, österreich.
197—
199.—
50—
390 fl. 30% e...
Länderbank, österr. 200 ft.
415—
416—
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
1706
1710
Uaionbank 900 fl..
545.25
547.25
Berkehrtbank, Allg. 140 fl.
320—
324—
>l, Jnduktrli-Uater-
»ehmuuge».
3000
3005
Baugef., Allg. Oest. 1007.
ltgydyer Eilen- und Stahl«
143—
196—
i>
263.—
265—
Jnd. in Wien »00 fl..
Elektr.-Gef. allg. österr..
Eisenbabnw.• Lechz., erste.
482—
484—
262—
123—
264—
427—
300 fl
.MbemiihN.Pavierf.B.-A.
339 50
188.50
341.—
140—
Liestnger Brauerei 100 fl.
801.50
304.25
3018
Moman-Ges., öster.-alpin.
458.50
459.50
1075
1078
Präger Eijen- Jnd.-Gesell.
»00 fl
1825
1835
767—
771—
Ealgo* Tarj. Steinkohlen
640—
483—
I I.
580—
681—
100 il
Itifailet Kahlem».-Ä. kolk.
6055
6065
Dflrk. Tabakregie.Gesellsch.
ivo Frc». 5% x. lasse
mrn.mm
'»SO—
539 60
dtv. dto. Ultimo
295—
197—
Waffenf.-Bef.,vest. inWiea
327.—
888—
lOOfl
321—
150—
452—
Waggon-Leibanstaitfl. Alla.
1040
1060
»61—
462—
in Pest 400 Kr
£Sc. Baugesellsch. 100 fl.
147—
151—
177—
179—
Wienerberger Ziegelei. Act.
669—
675—
664 50
665.50
weiclljchäit
109.75
110.75
369.25
870—
L. Devise».
197—
199—
Amsterdam .......
JOO.—
200.15
106—
410—
Deutsche Plätze .....
118.30
118.50
London
212.05
342.25
12—
115—
Italienische Bankplätze..
90.25
90.45
Paris
90.25
96.40
Schweizer PlLhe ....
96—
96 10
«. tSslut*».-
!7* 75
473.25
Dneaien
11.47
11 51
481—
ro«Zrane-»Stücke ....
19.31
19 10
868—
870.-
Roten
113.33
113.50
Rabei-Noiea
2.55
»56
650.50
651.511
Zur coulantesten Besor­
gung aller hn
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien X.
Schelhajnmer& Schattera steph N* n* plat2
Gegründet 1858. Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 8 ]
Wien» Freitag
Reich-post
LS. Scpt-mber 1900
22J
Reich illu strikt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Guch-ruckerei Ämbr. Opitz
<»R«chspoft"1
wken, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterrerchifcher
W
<2S)
W
<2L>
Sügel-Maschinen,
englische Drehrolle». Ceutri-
fugen» Glänz-«. alle Wäscherei­
maschinen liefert
Camillo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penziug), Linzer-
straße 8. Preislisten grariS.
Ein armer 62jähriger,
arbeitsloser Familienvater
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
lUr-
1901.
UUIU
IY. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavformat, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc.. eine reich illustrirte Jahresrundschau üb-r
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver­
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Z>es reiche«, gediegene» Inhaltes wegen verdient
dieser „Iiamitien-Aalender" in de» «eitejlen Kreise«
bekannt und gekeseu zu «erde». Gr ist «i« Kamikie«-
önch »o» dauerndem Werthe und sollte in Keiner
Ziamikie fehle».
Preis br. 25 kr., frc. 30 Iri, gebd. 35 kr., frr. 40 kr.
Wiedrrdertäiifer erhalten höchste» Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Serlagsdruckerei Ftmör. Hpih,
Mir«, VIII., Strozzigalf» 41.
m
SL
*
<3£>
W
<30
<3L>
<3P
w
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
IJrsahr—Linz nl>., Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, dlreete
elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
■ Michael -A.otU.eitner, Besitzer.
Sonntag Schluß der diesjährigen Saison.
Venedig in Wie n.;
Heute Freitag, 28. September: 20 Kreuzer-Tag.
' «m ‘1,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Uork.""
Das vollständige September-Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 20 kr. Ende 2 Uhr Früh-
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
stall Solide Erzeugung'
in Spielpuppen aller Sor- f
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche.
und Bekleidung.• j
Lu Kubelka,!
Wien, VL/j,
Cumpencorierstrassa 67.
Vergolden!. KirdieBdecorateni;
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kirchonelnrlchtungan und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychrom!» u. Kunst*
marmorirung. Must erla ger und Werkstfitte
Johann Beraneh f
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Garantirte
Naturweine
und vollkomnien verläßliche
^ Meßweine
♦♦♦
KTOOÜömXXX
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tiscklermeisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 697Ö
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
compiet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.'
K. k. priu. Süditahn-Grsrllschaft.
Transport-Einnahmen der Hauptlinien.
(2179 Kilometer.)
Girrncchrnen
in Kronen-WäHvung
'Feriode
Personen
Eil- und
zusammen
Differenz
und Gepäck
Frachtgüter
1900
1899
Vom 1. Jänner bis
10. September...
21.934.097
48,488.039
70,422.136
68.078.027
^2,344.109
Dom 11.—20. Sep­
tember .......
1,184.248
2,050.664
3,234.912
3,137.723
97.189
Zusammen
23,118.345
50,538.703
O
ül
•*1
ö
00
71,215.750
.
-i-2,441.298
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch
ermittelt, jedoch bis Ende April richtig gestellt.
kHABAIMIi
*
3
Berudorfer
I Metallwaaren-Fabrik i
] ARTHUR KRUPP j
! Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,{
j Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
I
1
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I.,Wollzeile 12. I., Graben 12.1.,Bognerg.2. VI., Mariahilferstr. 19-21.|
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
t
&
find von 50 Liter an zn haben bei'
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
der Mailberg, N.»Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1893er Rot-wein. 26 kr.
.„. dunkler alter Rothwein.. sr„
Prima alter Wettzweia 23„
Hochprima alter Weißwein (iSSLer). SS„
„„„ (issser). it„
Auslese (wie Malaga)....... 43„
Ein gew. Cafetier,^
der durch' Unglücksfälle um Alle!
gekommen und mit seinen. 7 un­
mündigen Kindern der* bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
was immer für eine Beschäftigung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl,■,
Ein gut erzogenes Mädchen
wünscht in einem christl. Hause alS
Stubenmädchen
oder in einem Geschäfte als Der-
käufcrin unterzukommen. Adresse
i. d. Adm. d. Bl. 3532!
oooooooooö
Fussball, Croquet. Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant« C. liessner,
Wien, "VII/„ Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
K. k. Kofburg-Tsieater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag. 23.: „Wallenstein's Tod."
Samstag, 29.: „Ein Wintermärchen"
Sonntag, 30.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Montag, 1.: „Jugend von heute."
Dienstag, 2.: „Die Mütter."
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 28.: „Die Fledermaus."
Samstag, 29.: „Wiener Walzer."
„Puppenfee." „Sonne und Erde."
Sonntag, 30.: „Lohengrin."
Deutsches Sokkstöeater.
Anfang halb 8 Ufc
Freitag, 28.: „Die hohe Schule."
Samstag. 29.: „Der Star."
Sonntag, 30.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzeischreiber." Abends:
„Großmama."
Montag, 1.: „Die. hohe Schule."
Dienstag, 2.: „Großmama."
Mittwoch, 3., Nachmittags 2 Uhr:
„Habsburg." Abends 7 Uhr:
„Wienerinnen."
Donnerstag,4.: „DerVerfchwender."
KarserjuSiräums-Stadb
tsteater. r!
Anfang halb 8 Uhr./
Freitag, 28.: „Der Waffenschmied."
Samstag.• 29.: „Wo is denn,
Kind."'
Sonntag, 36., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends:
„Auf Strasurlaub.",*~
Montag. 1.: „Der wilde lstitt-
meister.". i
Dienstag, 2.: „Aus Stra surlauh."
Hlaimund-Weater.-
Anfang halb 8 Uhr./ j
Freitag. 28.: „Heißes Blut".!
Samstag, 29.: „Heißes Blut."^
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."'--
Abends: „Heißes Blut."- /, s
Montag, 1.: „Der Schutzengel.",
Dienstag, 2.: „Platz' den Ftaustt."
(Ansang 7 Uhr.), j
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 28.: „Die goldene Freiheit."
Samstag, 29.: „Einberufung."
Sonntag, 30.: „Die goldene
Freiheit."
Montag, 1.: „Einberufung."
Jantsch-Theater,!
k. t Prat«. .-!
Anfang halb S Uhe.*
Von Dienstag, 25. bis mcluftw
Freitag, 28.: „Die Pariser „Welt­
ausstellung ^1800."^'
Hlrania-Tßeater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 28.': „Das heilige Land."
Lebende Photographien.^
Samstag, 29.: „Paris." —'„Der
Kreislauf des Wassers."
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 9 ]
221 Wie», Freitag
Reichspost
28. Septembe 1900
i:
9
Streiflichter.
Schwache Talente und Volksverdummung.
Die schwachen Talente an den Volksschulen,
Mittelschulen bilden das Kreuz der Lehrer und
Mitschüler. Niemand leidet aber mehr daran als
sie selbst. Nichts liegt darum näher als die
Frage: „Woher diese mindere Begabung?" Auf
dem Congresse der deutschen Naturforscher und
Aerzte zu Aachen, dem wir schon einige „Streif­
lichter" gewidmet haben, ist auch diese Frage zur
Beantwortung gelangt. Freilich nicht in allseitiger,
aber doch in bemerkenswerther Weise.
.Dr. Schmidt-Monard aus Halle sprach
über die Untersuchungen, welche er über die Ur­
sachen der Minderbegabung von Schulkindern an­
gestellt hat. Es fand sich dabei, daß die beiweitem
überwiegende Mehrzahl der untersuchten Kinder
nicht nur geistig, sondern auch körperlich
minderwerthig sei. Sie stehen hinter den
normalen Altersgenossen an L ä n g e und G e-
w i ch t im Durchschnitt um ein bis anderthalb
Jahre zurück, in einzelnen Fällen sogar um vier
bis fünf Jahre. Für die mangelhafte geistige Ent­
wicklung sind in der überwiegenden
Mehrzahl der Fälle die traurigen häus­
lichen Verhältnisse schuldtragend. Vierzig
P e r e e n t d e r E l t e r n des von Dr. Schmidt-
Monard untersuchten Schülermaterials waren
moralisch zu beanständen. Aus
Trinkerfamilien gehen fast nur schlechte
Schüler hervor, während der größte Percentsatz
wenigstens mittelmäßiger Schüler ordentlichen
Familien entstammt. Das Hörvermögen
war nur in ein Zehntel aller Fälle normal;
bemerkenswerth ist auch, daß Nasen räche n-
wucherun gen bei vierFünftel n aller
Kinder nachgewiesen wurden. Man wird aus
obigem schon begreifen, daß mit zunehmender Un-
sittlichkeit und Trunksucht auch der Niedergang der
Intelligenz und Cultur Hand in Hand geht. Die
Presse also z. B., welche sich als die Vertreterin
der Intelligenz, Cultur, Wiffenschaft und Bildung
aufspielt, aber zur sittlichen Corrumpirung unseres
Volkes so mächtig beiträgt, trägt auch eine Haupt-
Schuld an der Verdummung des Volkes
trotz ihrer zur Schau getragenen Bildung?-
fteundlichkeit.
***
*
Warum nicht umgekehrt?
ES ist keine bloße hohle Phrase, wenn man
der schönerianischen Bewegung einen „hochver-
rätherischen" Charakter zuschreibt. Es liegen
Aeußerungen der schönerianischen Führer und der
schönerianischen Presse genug vor, um dies zu
beweisen. Eine Zusammenstellung aus unseren
bezüglichen „Streiflichtern" allein könnte den
Beweis complet herstellen. Pastor Bräunlich, den
die österreichische Polizei bekanntlich so liebens­
würdig über die Grenzen unseres Vaterlandes
zurück in seine deutsche Heimat abgeschoben hat,
will das nicht gelten lassen, er will namentlich
die Los von Rom-Bewegung, obschon
dieselbe im Grunde ja nichts Anderes ist als die
schönertanische Bewegung mit Be­
nutzung religionsfeindlicher Motive, nicht als
hochverrätherisch gelten lassen. Der
Beweis aber, den er dafür anführt, ist mehr als
komisch. Er ist geradezu lächerlich. Hören wir ihn
nach der „Ostd. R.", die für ihre Rubrik „Ueber-
trittsbewegung" schon nach solchem— „Blech"
greifen muß, um ihr „Inhalt" zu verleihen.
Pastor Bräunlich weist vor Allem darauf hin,
daß die Kaiser Deutschlands und Oesterreichs durch
treueste persönliche Freundschaft miteinander verbunden
sind. „War aber vermöchte eher diese herzlichen Ge­
fühle der Kaiser Franz Joses und Wilhelm zu ver­
ewigen, als die P f l e g e a l l« S d e s s e n, auch
deS Heilig st en, was Menschenherzen
zu einander hinzieht, das Streben
nach Glaubensgemeinschaft? Ja, schon
die Durchsetzung Deutschö st erreich- mit
protestantischen Elementen bedeutet
einen festen Kitt zwischen den beiden
verbündeten Staaten, während das Fort­
bestehen der scharsen confessionellen Grenze auf die
Dauer verhängnißvolle Gegensätze heraufbeschwören
muß. Wenn deutschnatiouale Politiker sich der LoS
von Rom-Bewegung freuen, weil sie Fäden der Liebe,
wie sie von Kaiserhaus zu Kaiserhaus bestehen, auch
von Volk zu Volk zieht, so daß dann da» deutsche
Volk jedem Wechselfall der Geschicke getrost entgegen­
sehen kann, wer wollte sie deshalb beschuldigen, sie
feien Hochverräther?"
So zur Freude der „Ostd." der Herr Pastor
Bräunlich. Nach dem „frommen?" „evangelischen
Pastor" dient es also zur Befestigung der Freund­
schaft am besten, wenn der eine Freund den an­
deren zur— „G l a u b r n s g e m e i n s ch a f t"
hinzieht. Kaiser Franz Josef würde also die
Freundschaft mit Kaiser Wilhelm am besten da­
durch bethätigen, wenn er selbst protestantisch
würde?— Warum nicht umgekehrt, Herr Pastor?
Würde nach Ihrer Anschauung nicht
auch Kaiser Wilhelm seine Freundschaft zu Kaiser
Franz Josef am besten bethätigen, wenn er
Katholik würde? Und wenn die „Durchsetzung
Deutschösterreichs mit protestantischen Elementen
einen festen Kitt zwischen den beiden verbündeten
Staaten bilden" würde, warum würde es nicht ein
ebenso fester Kitt nach Ihrer Ansicht sein,
wenn das protestantische Nordpreußen etwa mit
katholischen Elementen durchsetzt würde! Wenn
also die „Los von Rom"-Bewegung Fäden der
Liebe von Kaiserhaus zu Kaiserhaus spinnt,
warum sollte nicht eine Los von Luther-
Bewegung in Preußen gleiche Fäden
der Liebe spinnen! Wir würden aber Wunder
erleben, wenn die Deutschen Oesterreichs eine
solche „Los von Luther-Bewegung" im prote­
stantischen Preußen iniceniren wollten und zwar
in der gemeinen, hochverrätherischen und con-
fessionell-verbetzenden Art wie die schönerianischen
„Los von Rom"-Agitatoren sie belieben. Also
nur kein Blech geschwatzt, Herr Pastor!
**
Glückauf nach der Türkei!
Socialdemokratische Lehrer, das heißt solche,
die auch nach Außen als solche hervortreten, sich
an socialdemokratischen Agitationen betheiligen oder
gar das Gift der Socialdemokratie in die Schule
tragen, werden in Wien, Gott sei Dank, nicht
mehr angestellt, befördert, sondern eventuell ent­
lassen. Dies Schicksal ist auch einem gewissen
C z a p k a erblüht. Derselbe ist Unter­
lehrer geblieben, trotz 13jähriger Dienstzeit
und glänzenden Zeugnissen. Warum? wissen
wir nicht. Die „Arbeiter-Zeitung" aber weiß
von ihm zu melden, daß „er Cassier der Unter-
lehrersection des Centralvereines der Wiener
Lehrerschaft (?) war, deren Obmannstellvertreter
Unterlehrer Otto Katschinka jetzt entlassen wurde."
Er war also ein echt— freisinniger, social­
demokratischer Lehrer, denn nur einen solchen
nennt die „Arb.-Ztg." einen „Charakter, kein
Gcsinnungsl.umtz". VDieser Charakter
war es nun müde, stets Unterlehrer zu bleiben,
„und", so fragt die „Arb.-Ztg.", „was sollte er thun,
der am Lehrberuf so mit Leib und Seele hängt,
daß er ihn nie aufgeben will? Er ging Heuer im
August als Lehrer nach— Konstantinopel.
Dort hofft er seinen Idealen als Lehrer leben zu
können, für die er in Wien keinen Raum fand.
So weit ist es also bei den Verwüstungen der
christlich-socialen Schulverderber schon gekommen,
daß heute ein tüchtiger österreichischer Lehrer d i e
Türkei einem Dienen in Wien vor-
zieh t." Herr Czapka und die „Arbeiter-Zeitung"
scheinen also der Ansicht zu sein, daß in der
Türkei für die Soci-Lehrer ein besserer
Boden ist als in Wien, und dieser Meinung
wollen wir nicht entgegentreten, nein, wir rufen
ihnen allen von Herzen ein —Glückauf
n a ch d e r T ü r k e i!" zu.
**
*
Laien-Krankenpflegerinnen.
Wir haben neulich eine gewisse Henriette Weiß
in der „R. Fr. Pr." gegen die Nonnen als Kranken­
pflegerinnen und für Laien-Krankenpflegerinnen,
aber edle und gebildete, feuilletonisiren
gehört, und ihrem hitzigen Eifer die nöthige Douche
applicirt. Jetzt meldet sich auch eine Laien-Kranken-
pflegerin Marie Bräuer, in der „N. Fr. Presse"
gegen die Henriette Weiß zum Wort. Sie ist be­
sonders bös darauf zu sprechen, daß Henriette
Weiß nur gebildete und vornehme Krankenpfleger­
innen verlangt, und schließt ihre temperamentvolle
Zuschrift also:
„Die Zustände in de« Krankenanstalten sind für
die Pflegerinnen höchst ungünstig. In den meisten dieser
Anstalten erhalten dieselben nur das Mittagmal und
anfangs 12 fl. monatlichen Geholt. Mit der Zeit steigt
der Lohn bis zum Maximum von 16 fl. Man braucht
nicht verwöhnt zu sein, um die Speisen öfters nicht
genießen zu können Die Eintheilung, wie man mit
12 fl. dreißig Tage sich anständig nährt und kleidet,
überlasse ich den geehrten Lesern. Wenn den Pfleger­
innen eine menschenwürdige Existenz
geboten werden wird» wird auch dar so oft
verurtheilte Tringelderwesen ganz
von selb st aufhören. Dann werden sich
auch doppelt und dreifach so viel
Mädchen und Frauen zum Krankendienste melde», und
die Intelligenz wird dann in diesem Stande
stärker vertreten sein. In bet* Anstalten, wo den
Pflegerinnen vollständige Verpflegung geboten wird,
werden diese zum groben Dienst, wie AuSreiben,
Geschirrwaschen rc., herangezogen. Henriette Weiß
sührt einige reiche Damen an, welche sich diesem Be­
rufe widmen. DaS ist sehr lobenSwerth allerdings,
doch sind und werden solche Damen
immer Ausnahmen bleiben. Ich fürchte
nur, daß jene die verdiente Anerkennung nicht finden
werden, im Gegentheil, die Menge wird sie für
überspannt halten. Wer heute einen Beruf
wählt, ob Mann oder Frau. thut eS doch. in
erster Linie des Erwerbes halber,
und im Kampfe umS Dasein muß die ideale Um­
hüllung, in welche sich Frau Henriette Weiß kleidet,
fallen." i
Das ist alles wahr, wenn eben von Laken-
Krankenpflegerinnen die Rede ist. Den Nonnen
ist eine menschenwürdige Existenz geboten durch
den Orden, wenn derselbe auch Entbehrungen
auferlegt, welche die Laienpflegerinnen nicht kennen,
diese werde» aber im Ordensgeiste freudig über­
nommen. Das Trinkgelderwcsen entfällt bet
Nonnen von selbst. Intelligente und
edle Nonnen sind keine Ausnahmen, dieselben
werden auch von Niemandem als „überspannt"
angesehen. Nonnen endlich pflegen die Kranken
nicht „in erster Linie des Erwerbes halber",
sondern aus Liebe zum leidenden Mitmenschen,
aus Liebe zu Gott und um des himmlischen
Lohnes willen. Also auch Marie Bräuer widerlegt
Henriette Weiß.
I. Antiselaverei-Congreß in Wie».
(Central-Bureau: Wien, 1. Bez Bäckerstraß« 20.)
Arbeitsprogramm der vorbereitenden
Sectionen: 1. Section. Vorbereitende»
C o m i t ö: Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße 20. „A l l-
gemeines." a) Vorbereitungen für den Congreß.
b) Redner und Referate. 2. Section. Vorsitzender:
Msgr. CanonicuS Dr. F i s ch e r- C o l b r i e, Wien
1. Bezirk, Augustinerstraße 7. „Die christliche
CharitaS im Dienste der Missionen."
a) Gebete für die Bekehrung Afrikas, b) Unterstützung
der in Oesterreich ansässigen Missionsgesellschasten und
der unter österreichischem Schutze stehenden Missionen.
c) Die Epiphaniecollecte. d) MissionS- und Anti-
sclaverei-Vereine in Oesterreich. 3. Section:
Vorsitzender: Hochw. Dr. Hugo M i o n i, Triest,
via dei Fabbri 7. „D i e Propaganda im
D i e n st e d e r M i s s i o n e n". a) MissionSzeit-
schriften und Missionsbroschüren, b) Vortrüge und
Versammlungen, c) Die St. Petrus Claver-Sodalität
als Propagandagesellschaft. —Man bittet die geehrten
Herren und Damen, welche sich an dem Congreß durch
Mittheilungen, Referate, Sendungen von Ausweisen
u. s. w. betheiligen wollen, ihre Arbeiten und Briefe
direct an die Vorsitzenden der einzelnen Sectionen ein»
zusenden. Schriftliche Anträge sind bis längsten»
31. Oktober einzusenden.
Der katholische Gelehrten-Congreß i»
München.
In der gestrigen Sitzung des internationalen Eon-
gresses katholischer Gelehrter sprachRector DucheSne
vom französischen Colleg in Rom, über altkirchliche
Documente. Professor Freiherr von H e r t l i n g
(München) hielt eine Vortrag über die Beziehungen der
griechischen Philosophie zum Christenthum. Abend» ver­
anstalteten die katholischen Studentenverbindungen zu
Ehren de» CongresseS einen FestcommerS.
Der Schah von Persien in Ofen-Pest.
Im Laufe de» gestrigen Vormittag» empfing
Schah Muzaffer-Eddin den ungarischen
Ministerpräsidenten v. S z e l l, der erschienen war,
um für die ihm verliehene Auszeichnung, ei» mit
Brillanten geschmückte» Bild des persischen Herrscher»,
zu danken. Wetters wurden empfangen: Hofmarschall
Graf A p p o n y i, Oberstadthauptmann R u d n a y,
der al» Orientalist auch in weiteren Kreisen bekannte
Universitätsprofeffor V a m b e r y und Graf Nico-
laus B e r ch 1 o l d, welcher längere Zeit in der
persischen Armee gedient hatte. Im Austrage de«
Schah besichtigte Vormittags der Director der
Teheraner Arsenals Serdare Mokkarame
die ungarische Waffeusabrik. Um 3 Uhr Nachmittag»
begab sich der Schah in Begleitung de» Erzherzog»
Josef A u g u st und seiner Suite auf die
Margarethen-Jnsel. Abends fand im Parkclub eine
Hoftafel statt. Nach derselben begab sich der- Schah
in die königliche Hofopcr und wohnte in Gesellschaft
des Erzherzogs Josef A u g u st der Vorstellung
in der Jncognitologe bei..
Gestern gab er in Ofen-Pest schon wieder «ine
aufregende Episode; man wittert eben überall
Attentäter. Als der Schah Nachmittags da« Hotel
Hungaria verlassen wollte, trat ihm im Vestibüle ein
junger Mann mit einer Papierrolle in der Hand ent­
gegen. Der Schah wich erschrocken zurück,
während der in seiner Begleitung befindliche Erzherzog
Josef den Fremden um sein Begehren fragte. Ju


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 10 ]
10
Reich-post
28. September 1900
221
Wien, Freitag
demselben Augenblicke erschienen auch zwei Detectives,
die de» jungen Mann festnahmen und auf die Polizei­
wachstube brachten. Dort stellte sich nun allerdings
sehr bald heraus, daß es sich um eine äußerst harm­
lose Geschichte handelte: der junge Mann war ein
C o m p o n i st Namens I v a n y i, der dem Schah,
welcher ihm als Musikliebhaber gerühmt worden war,
seine neue st en Compositionen über­
reichen wollte. Selbstverständlich wurde der Ver­
haftete sofort in Freiheit gefetzt.
**
*
Der Schah hat weiters folgendes Auszeichnun­
gen verliehen: Dem Erzherzog Ferdinand
Karl sein Bild, das an dem mit einer kostbaren
Brillantagraste geschmückten blauen Band getragen
wird; den Ministern Fejervary, Daranyi,
HegedüS, Lukacs, Plosz,.Wlassics,
C s e h und Graf S z e ch e n y i, sowie den Staats­
sekretär T a r k o v i ch den Sonnen- und Löwenorde»
I. Classe, mehreren Ministerialrälhen, dem Staats-
bahndirector März, und dem Generaldirektor
Kornfeld denselben Orden II. Classe und dem
Hossecretär Dr. Maszakde Szeged denselben
Orden III. Classe. Hofceremonielldirector Hofrath R. v.
L o e b e n st e i n erhielt vom Schah mit dem Aus-
drucke des Danke- für feine außerordentlich« Mühe­
waltung einen kostbaren. Perserteppich. Der Capell-
meister des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
Rudolf A ch l e i t h n e r, erhielt gleichfalls den
Sonnen- und Löwenorden.
Gemeiudezelimtg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 26. S e p t e m b e
Dem christlichen Wiener Frauenbunds, Ortsgruppe
Ottakring, wird der Turnsaal in der Gaullachergasse
Nr. 47 und das ebenerdige Zimmer im städtischen
Hause, Neulerchenfelderstraße Nr. 52, für Vortrags-
und Unterrichtszwecke überlassen.— Für die Rekon­
struktion des Lagerhaus-Magazins werden 21.923 X
bewilligt.— Die Kosten für die vom Vorsteher des
Bezirkes Hietzing durchgeführte Herstellung von Theilen
der Fenzelgasse, Goldschlagstraße, Drechslergosse und
Meiselstraße per 4379 X werden bewilligt.— Für die
Rekonstruktion der Straßenstützniauer in der Rosenthal-
gafse in Hietzing werden 5887 X bewilligt.— Der
Statthalterei-Erlaß, betreffend die Erbauung eine»
Gebäudes für Amtszwecke der k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction für Oesterreich unter der EnnS auf
dem ärarifchen Grunde Landstraße, Hetzgafle Nr. 2,
wird zur Kenntniß genommen.— Ueber Antrag
des Stadtratyes Oppenberger wird der städtische Grund
Brigitten«», Treustraße Nr. 62, dem Vorsteher dieses
Bezirkes provisorisch als Materialplatz überlaffen und
für nothwendige Herstellungen 2060 X bewilligt.—
Zur Sicherstellung des CabsfuhrwerkeS zur Verführung
der Schnees aus der Inneren Stadt während des
kommenden Winters wird eine öffentliche Offertverhand-
lung ausgeschrieben.
Dem Projekte für den Umbau des CanalS in der
Köllnerhofgaffe in der Inneren Stadt mit einem Kosten-
erforderniß von 9944 X wird zugestimmt und ge­
nehmigt, daß bei der Vertragsschließung bei Vergebung
der Erd- und Baumeisterarbeiten die vom Magistrate
beantragte Vereinfachung erprobt werde.— Gegen das
Erkenntniß der Statthalterei betreffend die Leistung
von Mehrkosten für Hand- und Zugarbeiten bei der
Herstellung deS Glockenthurmcs der Pfarrkirche zu
St. Elisabeth auf der Mieden, dann gegen das Ststt-
haltereierkenntniß wegen Bestreitung der Kosten für die
Veranstaltung der Frohnleichnamsproceffion, für ver­
schiedene Kirchcnerfordernisse und sür die Entlohnung
deS MeßnerS seitens der Pfarrgemeinde zum heil. Peter
und Paul in Kaiserebersdorf, wird der Ministerial-
recurS ergriffen.— Der deutschen Colonie Schönanger
in Galizien wird anläßlich der Brandkatastrophe, welche
sie'am 27. Juli d. I. betroffen hat, eine Spende von
100 X bewilligt.
Der GemeiuderathsauSschuß für die städ­
tische Gasbeleuchtung hat den vierten Bericht über
seine geschäftliche Gebahrung in der Zeit vom I. Mai
bis 31. Juli d. I. vorgelegt. Die Gaserzeugung be­
trug im Mai 4,757.290 Cubikmeter, im Juni
3.792.300 Cubikmeter, im Juli 3.683.520 Cubikmeter;
der Vvrrath an Leuchtgas betrug am 31. Juli
233 Cubikmeter. Die Gasabgabe für Consumzwecke
betrug im Mai 4,860.290 Cubikmeter, im Juni
3,714.800 Cubikmeter, im Juli 3,628.020 Cubikmeter,
wonach rechnungsmäßig auf die öffentliche Beleuchtung
in den Bezirken I. bis XI. in den Monaten Mai,
Juni und Juli 1,067.700 Cubikmeter Leuchtgas ent­
fallen. Der Kohlenverbrauch sür Gaserzeugung, Kessel­
feuerung und Heizung in den Naturalwohnungen be­
ziffert sich im Mai mit rund 17.560 Tonnen, Juni
14.470 Tonnen, Juli 13.460 Tonnen. Am 31. Juli
betrug der Kohlenvorrath rund 93.000 Tonnen. An
CoakS wurden in der Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli
rund 25.840 Tonnen StückcoakS, 1950 Tonnen
Breeze I., 2250 Tonnen Breeze H. abgegeben. Der
Stand der Arbeiter im Werke betrug am 30. April
902 Mann. Im Mai wurden 751 Arbeiter und
25 Maschinisten, im Juni 697 Arbeiter und 24 Ma­
schinisten, im Juli 695 Arbeiter und 22 Maschinisten
beschäftigt. Ende Mai standen 60, Ende Juni und
Juli je 50 Oefen im Betriebe. An Kohle wurde ge­
liefert bis 31. Juli d. I. zusammen 302.114 Tonnen
Bei der öffentlichen Beleuchtung wurden in den Be­
zirke» I. bis XI. in den Monaten Mai bis Juli
29.450 Glühkörper und 16.202 Cylinder erneuert;
auf eine Flamme entfällt eine Erneuerung von 1'44
Stück Glühkörper und 0 79 Cylinder. Am 31. Juli
standen für die Privatbelcuchtung 60.623 Gasmesser
im Betriebe. Die für Heiz-, Koch- und Jndustriegas
ausgeführten Anmeldungen beziffern sich nach der
Flammenzahl der hierfür aufgestellten Gasmesser mit
3504 Flammen, die Abmeldungen mit 60 Flammen,
so daß sich in dem Zeitraume dieses Berichtes eine
Zunahme von 3444 Flammen ergibt. Eingegangen sind
im Mai für Leucht- und Heizgas 904.666-14 X, an
GaSmesserrente 37.821-59 X, im Juni für Gas
681.480-80 X, an Gasmesserrente 33.699-96 X, im
Juli für Gas 573.751-90 X, an Gasmesserrente
31.813-41 X. Nach der dem Berichte beigegebcnen
Bilanz beziffern sich die Ausgaben mit 62,231.33152 X,
die Einnahmen mit 59,162.188-76 X, so daß sich ein
Abgang von 4,069.142-76 X ergibt. Da nun der
Gemeinderath >m Jahre 1898 weitere vier Millionen
Kronen für den Bau bewilligt hat, so verringert sich
der unbedeckte Abgang auf den Betrag von 69.142-76 X.
Die Bezirksvertretung Simmering hält
Freitag, um 4 Uhr Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung ab.
Bon den »Genossen Communalpolitikeru".
Die „Arbeiter-Zeitung" bespricht heute die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung des Wiener Gemeinde­
rathes und gibt dabei sollende Leistung zum Besten:
„Da Wien mindestens ein Dutzend neue Schulen
brauchte, soll Freitag auch über den Ankauf einer
Realität im 15. Bezirk zu Schulbauzwecken beschlossen
werden. Die virddas Kraut nicht fett
machen." Aber i Die werthen Genoffen, die dem
Gemeinderathe von Wien stets Schulfeindlichkeit vor­
werfen und sich nach „mehr Schulen" heiser schreien,
mögen doch bedenken, daß ja einmal und mit
einem Schulbau begonnen werden muß, wenn das
Dutzend Schulbauten voll werden soll.— Wenn
ruhig denkende „Genossen Communalpolitiker" auch
diese unsere Ansicht theilen, warum gebrauchen sie die
in diesem Falle ganz unzutreffende und abgeschmackte
Bemerkung vom „Kraut nicht fett machen"?
Eine Deputation der Strastenbahn-Be-
diensteten sprach in der Frage der PensionSregelung
beim Bürgermeister Dr. Lueger vor. Bekanntlich ver­
langen die Bediensteten die schleunige Einberufung
einer Enquete» in welcher die Dienstordnung und das
Pensionsstatut endgiltig durchberathen werden sollen.
Die Enquete wird demnächst I-inberufen werden und
aus 20 Experten bestehen; außerdem werden zu der­
selben noch einzelne Vertreter der Straßenbahnbedien­
steten zugezogen werden.
Remuneration für die Sicherheitswache.
Der Stadtrath hat beschloffen, der Polizeidirection zur
Remunerirung jener Organe der Sicherheitswache,
welche sich im Jahre 1899 im öffentlichen RettungS-
wesen besonders hervorgethan haben, wie alljährlich
4000 X zu bewilligen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Die
gestern zum ersten Male in dieser Saison aufgeführte
Volksoper „Der Waffenschmied" von Lor-
tzing erzielte einen nicht minder schönen Erfolg wie
in der abgelaufenen Spielzeit. Bei der Neubesetzung
der Rollen hatte man eine glückliche Wahl getroffen.
Die Damen Fräulein G e n s ch a r und Frau
Körner gefielen sowohl in Bezug auf Gesang als
auch Spiel ausgezeichnet. Dasselbe muß man auch
vom Herrn S a r o l sagen. Daß auch die übrigen,
von den früheren Vorstellungen her bekannten Kräfte
nur Gelungenes boten, ist selbstverständlich, und man
darf dem Capellmeister Herrn M e st r o z z i die An­
erkennung nicht versagen, daß es unter semem Regime
mit dem musikalischen Theile sehr gut bestellt ist.
— Deutsches Bolkstheater. Morgen Freitag ge­
langt das Münchener Stück „Die hohe Schule"
von Ernst v. Wolzogen zur Wiederholung.
— Musikschule DueSberg» 7. Bez., Mariahilfer-
straße 8. Die Einschreibungen für Zöglinge der Clavier-
und ViolinfpielS, welche den Unterricht ab October auf­
zunehmen gedenken, beginnen am Sonntag, den 30. Sep­
tember, 10 Uhr Vormittags.
Arbeiterliewegmlg.
§ Christlicher Fortbildungs- und Unter-
ftützungs-Verein der Tischlergehilfen in Wien.
Montag den 17. d. wurde Herr Alois Schober,
erster Tenor des GefangSchoreS, zum Ehrenmitgliede
des Vereines ernannt. Die unentgeltlicheArbeitSvermittlung
findet an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr
Vormittags und an Wochentagen mit Ausnahme Frei­
tag von 8 bis ',',10 Uhr Abends im VereinSlocale
15. Bez., Mariahilfergürtel 27, Josef Hauke'S Re­
staurant statt.— Sonntag den 7. October l. I.
findet in den „Bachusiälen" 15. Bezirk, Mariahilfer-
straße 138, das VI. G r ü n d u n g s f e st deS Ver­
eines statt. Der Reinertrag des Festes wird zur Unter­
stützung arbeitsloser VereinSmitglieder verwendet.
Bazargegenstände werden dankend entgegengenommen
in dem VereinSlocale, sowie bei Herrn Fr. SpalovSky,
6. Bezirk, Liniengaffe 39.— Karten im Vorverkauf
30 Kreuzer.
Uoikswirthschafliicher Theil.
Die Wirkungen der Trusts in den
Vereinigten Staaten.
Da» arbeitsstatistische Amt in Washington hat
Erhebung n über die Trusts eingeleitet, durch welche
der Einfluß festgestellt werden sollte, den diese Cartelle
aus die Production und Preise ausüben. Dem über
die Resultate dieser Enquete veröffentlichten Berichle
entnehmen wir nach einer Bearbeitung des „Handels-
mufeumS" dir folgenden Daten, wobei zu bemerken ist,
daß die Trusts sich nicht ausnahmslos zur Ertheilung
der vom Arbeitsamte gewünschten Anskünste herbei­
gelassen haben, so daß das immerhin noch beachtens-
werthc Material manche Lücken ausweist.
Im Ganzen erstreckte sich die Enquete auf
41 Trust». Davon berichteten 40 über den Zeitpunkt
ihrer Gründung; aus diesen Angaben erhellt, daß von
diesen 40 Trusts 24 in den beiden Jahren 1893 und
1899 gebildet wurden, während von jenen, deren
Bildung schon früher erfolgte, 5 im Jahre 1891 ge-
ründet wurden; ein Trust batikt seine Organisation
iS aus daS Jahr 1895 zurück.
Bezüglich ihrer Financirung erstattete» 39 Trusts
Bericht, welche zusammen Actien zum Nominalbeträge
von 1,351.069.525 Shilling emittirten, während die
Gesammtsumme der autorisirten Actiencapitalr sich
aus 1,518.650.000 Shilling stellt. Bloß von 11 der
39 Trusts ist der autorisirte Betrag von Stamm-
actien auch emittirt worden. In Percentcn des
autorisirten Actiencapitals ausgedrückt, haben die
39 Trusts insgesammt 89", Percent der Slammactien
und 88'/, Percent der VorzugSactien emittirt, zu deren
Ausgabe sie statutenmäßig ermächtigt Ware». Die
Majorität der Einvernommenen erklärte, daß die An­
theilscheine der Trusts weithin vertheilt sind, und nur
bei einer kleinen Minderheit stellte sich heraus, daß
sich die Trustactien im Besitz: weniger fester Hände
und nicht im regulären Handel aus dem Effectenmarkte
befinden.
Die überwiegende Majorität der Trusts gab
ferner an, daß sie für den Weltmarkt producireit;
blos fünf theilten mit, ihr Absatzgebiet sei auf die
Vereinigten Staaten von Amerika beschränkt, und ein
Trust restringirt sein Geschäft nur auf die Staaten
der Union.
Was die Beeiiifluffung der Waarenpreife durch
die Trusts anlangt, ergibt die Enquete zweifellos, daß
die Trusts in vielen Fällen volle Macht hatten, den
Markt wenigstens zeitweilig nach ihrem Gutdünken zu
beherrschen. In der Mehrzahl dieser Fälle haben diese
Trusts diese Macht dazu benützt, die normale Differenz
zwischen dem Preise des Rohstoffe- und jene« de»
FabricateS zu ihrem Vortheile zu steigern, und zwar,
indem sie entweder den Preis der FabricateS in die
Höhe trieben oder aber jenen des Rohmaterials herab-
drückten; zuweilen ist auch Beider gleichzeitig ge­
schehen und auf diese Weise der Profit noch mehr
erhöht worden. Immer aber wurde die erwähnte
„Marge" und somit der UnternehmungSgewinn ver­
größert. Allerdings fehlt es nicht an Beispielen, die
zeigen, daß die Macht der Trusts nicht immer hin­
reicht, rücksichtslos Monopolpreise zu dictiren, und der
Bericht verweist in seinen zahlreichen Preistabellen auf
eine ganze Anzahl von Fällen, in welchen die durch die
Trustbildung erzielt- Profitstcigerung nur kurze Zeit
währte und die vorerwähnte „Marge" manchmal noch
kleiner wurde, als sie vor der Bildung des Trusts war.
Der Bericht warnt davor, au» einzelnen Fällen der
Marktmonopolisirung durch Trusts zu weitgehende
Schlüsse zu ziehen, und bemerkt, daß in vielen Fällen die
Trust» eine Erhöhung des Unternehmergewinnes lediglich
der Gunst der Conjuctur verdankten; nur durch die große
Nachfrage nach ihren Erzeugniffen sei er vielen Trusts
möglich gewesen, einen größeren Profit zu erzielen;
dieselbe außerordentlich günstige Lage der Geschäftes
im Allgemeinen habe auch den industriellen Unter­
nehmungen, welche in privatem Betriebe verblieben
und nicht in Trusts ausgegangen waren, die Möglich­
keit gegeben, erhöhten Profit zu erzielen. Die zahl­
reichen statistischen Belege de» Berichtes— hervorzu­
heben sind die Tabellen betreffend die Preise von
Petroleum, Zucker, Eisen nud Stahl, Weißblech, Spi-
rituosen, Bier u. s. w., wobei sowohl die Rohmaterial­
preise als jene der Fabricate berücksichtigt sind—
zeigen jedenfalls, daß die Conjunctur auch bei den
Trusts eine hervorragende Rolle spielt und namentlich,
daß Zollmaßregeln bedeutsamen Effect aus Cartelle
üben; die Aenderung der Weißblechzölle in Amerika
machte sich bei dem Trust schon Monate vor dem In­
krafttreten der jeweils erhöhten oder herabgesetzten
Zölle im Sinne der jeweiligen Zvlländerung geltend.
. Bemerkenswerth erscheint noch die Erstellung der
Exportpreise durch die Trusts. 16 Trusts gaben an,
daß sie für den Export die gleichen Preise wie sür
Amerika berechnen. und lediglich die Transportkosten
in Rechnung ziehen; drei andere gaben an, sie berechnen
„ungefähr" dieselben Preise sür das Ausland wie für
das Inland, während zehn Trusts mittheilten, daß sie
Exportgefchäften andere Preise zu Grunde legen; acht
bewilligen ausländischen Käufern niedrigere Preist,
um sich das fremde Absatzgebiet zu sichern, ein Trust
richtet seine Preise im AuSland »ach der europäischen
Concurrenz und ein anderer berechert für da» Aus-
land stet» höhere Preise.
f
-1


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 11 ]
221 Wie», Freirag
Reichspost
26. September 1900
11
Was die Löhne betrifft, fo ist er dem arbeits-
statistischen Amte nur in vereinzelten Fällen gelungen,
ausführliche Daten, die einen Vergleich der Lohnver-
hältniffe in den betreffenden Betrieben vor und nach
Bildung der Trust» zulassen, zu erhalten. ES liegen
bloß für 13 Trust» lohnstatistifche Daten vor, die
einen solchen Vergleich ermöglichen. AuS einer Ueber­
sicht über die einzelnen Lohnclassen und die Höhe ihrer
Besetzung geht hervor, daß seit der Cartellirung der
Betriebe der Percentsatz der Arbeiter in der niedrigsten
Lohnclasse gewachsen ist, während in den Lohnclassen
von 8—25 DollarS in der Woche sowohl ein relativer
als ein absoluter Rückgang zu constatiren ist. Der
Bericht warnt jedoch, hieran» allgemeine Schlußfolge­
rungen zu ziehen, da noch nicht genügendes Material
zur Beurtheilung der Frage vorliege und man vor
Allem abwarten müsse, bis die Trust» sowohl eine
Periode der Prosperität als der Depression durch­
gemacht hätte», um dann ihre Wirkung aus die Lohn­
höhe festzustellen.
Zum Schluß verdienen noch einige von der
Enquete gestreifte Verhältnisse Erwähnung. Ein« Um­
frage bezüglich-der Reclamekosten bei Trust» im Ver­
hältnisse zu den Einzelbetriebe» ergab kaum ein
mrsitive» Resultat von allgemeiner Bedeutung; mancher
Trust hat die Reclamekosten auf ein Mehrfache» ge­
steigert, da er eine wesentliche Ausdehnung de» Ge­
schäftsbetriebes beabsichtigte, oft im Ausland, nach dem
die früher separat thätigen Theilbetriebe der CartellS
gar nicht arbeiteten; in anderen Fällen wieder wurde
mitgetheilt, daß durch die Verschmelzung der Betriebe
und den Wegfall der Concurrenz die Reclamespefen
ganz erheblich— um 40 bi» 85 Percent— ver­
mindert worden sind.
Beim Anlauf deS Rohmaterials scheinen durch die
Trustbildung, den eingelaufene» Antworten nach, zu­
meist Ersparnisse gemacht zu werden, deren Höhe jedoch
beträchtlich schwankt.
17 Trusts berichteten, daß mehrere in die
Organisation aufgenommene Betriebe geschloffen wurden,
va» jedoch nicht Zweck» Herabsetzung der Production,
sondern Behufs Berbilligung der Beaufsichtigung und
Leitung des Unternehmens geschehen wäre. Zum Theile
handelte eS sich auch um alte, verhältnißmäßig wenig
leistungsfähige Betriebe, an deren Stelle oft neue,
moderne Fabriken errichtet wurde».
Eine Unterdrückung der Zwischenhand durch die
Trusts scheint nur in geringem Maaße vor sich zu
gehen. Ungefähr die Hälfte der berichtenden Trusts ver­
kauft, wie früher die Einzelbetriebe, direkt an das
confumirende Publikum; zwei Trusts, deren Theil­
betriebe sich früher des Zwischenhandels bedienten,
haben denselben umgangen. Der hiedurch erzielte Nutzen
ist ziemlich geringfügig.
ES wäre zu wünschen, daß das amerikanische
Arbeitsamt seine Erhebungen über die Wirksamkeit der
Cartelle weiter fortsetzt und namentlich auch die
Wirkungen der einschlägigen Gesetzgebung verfolgt. Auf
diese Weise wird «S .möglich sein, die nothwendigen
Grundlagen zu der so wichtiigen legislatorischen Be­
handlung von Cartellen und Trusts zu erhalten.
***
Die provisorischen Erhebungen über den
Zuckerrübenbau» die vom Ackerbauministerium ver­
anstaltet worden sind, haben daS folgende Resultat er­
geben: ES beträgt Heuer die gefammte mit Zuckerrüben
bebaute Fläche 239.867 Hectar: hievon entfallen auf
Böhmen 150.600 Hectar oder 62 8 Percent, auf
Mähren 73.315 Hectar oder 31-4 Percent» auf
Niederösterreich 7791 Hectar oder 3-2 Percent, aus
Galizien 3159 Hectar oder 13 Percent und aus
Schlesien 3002 Hectar oder.1-3 Percent. Gegenüber
dem definitiven Erhebungsresultate des Jahres 1899
(243.392 Hectar) weist das Jahr 1900 bei der An­
baufläche eine Gefammtverminderung von 3525 Hectar,
das ist von 1-4 Percent, auf. Im Vergleiche zum
Tiefstände des Jahres 1895 (206.585 Hectar) ist das
diesjährige Areal« um 33.382 Hectar größer, dagegen
gegen den höchsten Stand deS Jahres 1894 (286.353
Hectar) um 46.486 Hectar geringer. Die Reduktion
der Fläche ist relativ am stärksten in Schlesien—
15 6 Percent— dann in Galizien mit 4-1 Percent.
Waarcnbestellungen für Sakonich. Wie
das k. und k. Generalcvnsulat in Salonich im August­
berichte ausführt, gelangen.dort mehrere Geldinstitute
durch liberale Creditgewährung immer mehr zur Ent-
Wicklung. Sie gewähren bedeutenden Erxporthäufern
deren Portefeuille» sie übernehmen, für Salonich und
Provinz, sowie die Levante überhaupt bei guten
Accepten bi» 80 Percent Vorschuß auf dieselben. Hie­
durch wird manchem Exporteur die Möglichkeit ge­
boten, seine Beziehungen zu den verschiedenen Levante-
Plätzen entsprechend auszudehnen. Zahlreiche hiesige
Händler» heißt e» ferner im Berichte, namentlich der
Manufactur- und ConfectionSbranche begeben sich in
letzter Zeit wieder zum Einkaufe nach den Productions-
ländern. Wie bereits bei früheren Anlässen erwähnt
wurde, gewöhnen sich die hiesigen Kaufleute, speciell
waS Damenconfection und Modeartikel anbelangt,
immer mehr, ihre Einkaufsreisen bis nach Berlin auS-
S dehnen. Auch diesmal sind die für die Herbste und
intersaison in Deutschland gemachten Einkäufe als
ziemlich bedeutend zu erachten. Die Exportfirmen in
Oesterreich sollten eS sich angelegen sein lassen,
gerade der genannten Branche, der hier noch ein
großes Feld offen steht, die größtmögliche Aufmerk­
samkeit entgegenzubringen.
Deutsches Aleischbefchaugefetz. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" ist berechtigt, mitzutheilen,
daß ein bestimmter Termin, von welchem ab daS
Fleifchbefchaugesetz für da» Inland oder AuSland in
Kraft gefetzt werden soll, bis jetzt noch nicht in Aus­
sicht genommen werden konnte. Nur das Einfuhr­
verbot für Würste und Büchsenfleifch tritt bereits am
1. October 1900 in Kraft.
Eine Obst- und Gartenproduete-AuSstel-
lung in Preßbnrg» verbunden mit einem Markt,
wird vom landwirthfchaftlichen Vereine des Preß-
burger Comitates in der Zeit vom 3. bis 7. October
l. I. veranstaltet werden.
Jnsolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: I. S. Dimitriu und Theodoru in
Bukarest; E. Sapuleanu.Ecariat Jonescu in Bukarest; M.
Abramovici in Bukarest; Mina Weinberg in Braila; Moses Eng­
länder, Specereihändler in Tyrnau; Ludwig Kemeny,
protokollirter Kaufmann in H.-M.-Vasarhely; Arthur Rott-
mann. Kaufmann in Nyiregyhaza; Konsumverein, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung in Ebreichsdorf;
Salomon Krampner, nichtprotocollirter Handelsmann in
Lemberg; Robert Basier,' Seifenhändler in Reichenberg:
Joses Zimmert, nichiregistrirter Manufacturwaarenhändler
in Hohenau; Janos Janoly (Verlassenschaft) Kaufmann in
Losoncz; Samu Hubert. Kaufmann in Stuhlweißenburg;
Mor Handel, Kaufmann in Budapest, 6. Bezirk, Reugasse
Nr. 39; Elisa Sansone Corbato, Handelsfirma in Capo
d'Jstria: Salomon AbeleS, Handelsmann in Prag. N. K.
549/7; Rudolf Neumann, nichtprotokollirter Lohaärber in
Neustadt a. M.; David Weiszbach, Kaufmann in Stanislau;
Sigmund Kovacs, Schuherzeuger in Sima-Srombat: Desider
Herczog, nichtprotokollirter Lederhändler in Budapest, 7.Bez.
Csömöriut 29.
ümtlick« Guts« der Börse für lqndwirthschastliche
Produkte tu Wie«.
Wien, 26. September
Wetzen, ver 50 Kilo (neuer): Hjsig, 77—81 Kilo
K. 8.— dir K. 8.55: Banaler 75—80 Kilo K. 770 bis
K. 8.25; Südbahn 77—30 KUo. «. 7.90 b» K. 8.25;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K.8.15. Echlußcurs«.
Uiancewaare per Herbit K. 7.84 bii 7.85, per Frühjahr
1901 K. 8.31 biS K. 8.32.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher» 72—78
Kilo, K. 7.65 bis 7.75 diverser ungarischer, 71- 74 stuo
K. 7.40 bis K. 7.60; österr, 72—78 Kilo. K. 7.65 birK. 7.85.
Schlutzeurfe: Uiancewaare per Herbst K. 7.61 biS K. 7.62
per Frühjahr K. 7.89 biS K. 7.90.
Gerste, per 50Kilo (neu): MährifcheK. 8.30bi» 10.25
österreichische K. 7.25 bi» K. 8.75. Brenneit- und Rollg-cst-
6.20 dir K. 6.60.
M a iS. 50 ver Kilo Ungar. K. 6.90 biS K. 6.95.
h as er, per 50Kilo: Ung. pr- K. 5.80 diSK. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50 biS
K. 14.75.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bi» K. 14.—,
feeunda K. 11.50 bis K. 12.50.
H o p f e n, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfen zu
K. 90.— bi» K. 95.—, Bezirkshopfe« (hallirt) »u K. 90.—
bi» K. 95.—, Kreishopsen (hallirt) ,n Si. 88.— bis
94.—, Auichaer Nothhopse» (hallirt) ,» K. 68.— bis
75.— Daubaer Grünhopsen zu K. 46.— dir K. 58.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.95 dir K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 dir
K. 13.80. Nr. S K. 12.40 bii K. 12.95. Str. 8 K. 11.90
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.60 biS 9.10, Nr.. 7*/,
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Tqpe:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bl» K. 11.50
Sir. 3 K. 8.75 bi» K. 9.25.
Handelsnachrichten.
Budapest» 26. September. (OfficielleSchluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.59 bi» K. 7.60, per
April K. 8.04 bis K. 8.05. Roggen per October K. 7.10
bis K. 7.11, per April K. 7.43 bis K. 7.44. Hafer per
October& 5.20 bi» 5.21, per April K. 5.51 bis K. 5.52.
Mais per September K. 6.85 bis K. 6.90, per Mai
K. 4.99 biS K. 5.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 30.000
Metercentner Umsatz, Partien unverändert, Waggonwaaren
mitunter 5 H. billiger. Uebrigens matter. Termine eröffneten
unter Eindruck niedrigen Auslandes in flauer Stimmung
aus unbefriedigendes Auslaud weichend. Schön.
Liverpool, 26. Septemb. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Docket» (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 2000 Ballen.
Deliveries American any Pon L. P. C. per
September 6°°/,«, per September- October 6'/««, per
October-Noveniber 5 4</ a <, per November-December 5"/„,
per December-Jänner 5“/„, per Jänner-Februar 5"/.,,
per Februar-März 5 16/ 64. per März-April 5**/„, per April-
Mai 5 1s/ 61, per Mai-Juni 5"/«« per Juni-Juli 5°/«..
GlaSgow. (S ch l u ß c u r s e.) Roheisen 67 Shilling»
§o11o;iehu»ge» vom 26. September.
Prag es 50 19 85 88
Lemberg 77 71 66 2 56
Innsbruck 8 67 74 30 47
S». .... (Nachdruck »«toten.]
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Der heimtückische, hinterlistige, der gemeine
Mensch!" schluchzte Anastasia, „ob er mir wohl «in
Sterbenswörtlein davon gesagt hat."
„Hoffentlich hast Du ihm doch seinen Standpunkt
nach Gebühr klar gemacht?" nahm Frau Drrngler in
scharfem Tone das Wort.
Der Gefragte machte mit der rechten Hand «ine
abwehrende Bewegung. „Laßt, Kinder, laßt", mahnte
er in begütigendem Tone, „wir müssen die Sache auf
eine für uns möglichst günstige Weise zu arrangiren
suchen. Mag der Reymond nun sein wie er will, er
hat sein Haus schuldenfrei und eine recht gangbare
Färberei; er ist ein fleißiger, ordentlicher Mensch und
verspricht ein braver Ehemann zu werden, er wird
sein Hauskreuz wacker tragen, nach Feierabend die
Kinder wiege«, im Hause herumbasteln und der Frau
den Geldsack überlasse». Daß es die Anastasia gut bei
ihm hat, unterliegt keinem Zweifel. Ja, Kinder, man
verliert einen solchen Schwiegersohn nicht gern."
Da» Gejagte mochte dem Damencongreß ein­
leuchten, denn e» folgte ein allgemeines Stillschweigen.
„Da habe ich denn gedacht", fuhr der Rechnungs­
rath fort, „wenn wir. mit der alten Frau Reymond
ein bischen schön thäten, denn sie scheint «S einzig und
allein zu sei«, welche mit so unerbittlicher Consequenz
darauf hält, daß daS Geld zum Gelde kommt."-
„Keinen solchen Schritt, Mann!' nahm Frau
Drengler in wegwerfendem Tone da» Wort. „Sollen
wir, die erste Familie der Stadt, etwa dieser Hand­
werkerfrau unsere pflichtschuldigste Aufwartung machen?
Nein, nein, unsere Tochter bekommt ohne den Färber
noch allezett einen Mann!"
„Wie Du sprichst, liebe» Kind", erwiderte er in
gedämpftem Tone und mit ärgerlichem Kopsschütteln,
„einen Mann wie Reymond findet die Anastasia nicht
mehr. Sie muß dem Herrgott danken, wenn sie über­
haupt noch einen Mann bekommt; laß un» die Sache
daher nach Möglichkeit fördern. Ich denke, wenn ich
fünfhundert Thaler von unserem Capital flüssi g mache"
Diese Worte riefen einen allgemeinen Stürm her­
vor. „Fünfhundert Thaler?" klang eS. im Chor.
„Vater, willst Du uns enterben, unglücklich machen?
So viel ist die Partie in keinem Falle werth!....
Nein, Vater, fünfhundert. Thaler um keinen Preis;
Fünfhundert Thaler ist ja ein halbes Tausend!"
„Du mußt doch bedenken, Papa, daß ich mich
auch bald verheirathen will," sagte Amalie, „und als
Frau einer höheren Lehrers eine Aussteuer brauche,
die mindestens auf dreihundert Thaler veranschlagt
werden muß."
„Ein tüchtiger Gewerbetreibender mit Grund­
eigenthum ist mehr werth als ein Kathederheld mit
fixirtem Gehalt und Privalstundengeld," warf Anastasia
höhnisch hin, „und wenn sich die Alte auf fünfhundert
Thaler heradhandeln läßt, wirst Du sie geben, Papa,
damit ich endlich selbständig werde und unter die
Haube komme. Du sagst selbst, eS sei die höchste Zeit."
„Vergiß nicht, Papa, daß der Apotheker Otteck
mich zum bevorstehenden Quartalsball eingeladen hat,"
rief Cordula mit erhobener Stimme. „Ich habe triftige
Gründe zu der Vermuthung, daß er sich erklären wird.
Auch er braucht Geld zum Anfang."
„Nun, ich denke gar nicht daran, fo lange zu
warten, bis Ihr alle verheiratet seid!" rief Aurelie in
schnippischem Tone. „Ich könnte längst Braut sein,
wenn ich wollte. Der Zahlmeister von den Uhlanen
wird bald hier sein und um mich anhalte», Papa, und
der Assessor Klein grüßt mich jedesmal, wenn er mich
aus der Straße begegnet. Und ich will im weißen
AttaSkleide getraut fein mit Schleier und goldenem
Armband, und die Lichter sollen in der Kirche brennen
und der Teppich soll ausgelegt werden."
„Ja doch, ja doch!" rief der Hausherr, mit beiden
Händen abwehrend« Beweguugen machend, „heiratet
meinetwegen alle zusammen, aber kommt nicht und
sagt, daß ihr Geld haben wollt. Woher soll ich'»
denn nehmen?"
„Nun, wenn Du die von uns, die in der Ehe
heiligen Stand treten wollen, mit je fünfhundert
Thalern bedenken willst, Papa, so sind es gerade vier,
die etwa» erhalten, zwei müssen leer ausgehen!" fuhr
Aurelie mit vor Eifer glühenden Wangen fort. „Ich
danke für eine derartige Vertheilung I"
„Macht mir doch den Kopf nicht warm I" eiferte
der RechnungSrat. „Ihr werdet doch nicht Alle auf
einen Tag Hochzeit machen? Eine nach der anderen
und streng nach der Reihenfolge. Keine greift einer
Aelteren vor. Dabei bleibt'»! Warum habt Ihr
stets im elterlichen Hause gehockt, anstatt Euch unter
die Leute zu begeben und etwa» zu arbeiten, zu ver­
dienen? DaS sind die Folgen davon."
„Du willst doch nicht etwa damit sagen, daß
unsere Töchter hätten dienen sollen, Mann?" fragte
die Rechnungsräthin mit scharfem Accent.
Aber der Hausherr schwieg und starrte miß-
muthig zum Fenster hinaus, mit den Fingern auf dem
Tisch trommelnd.
„Theuerer Papa", nahm jetzt ThuSnelda mit
komischen und theatralischem Pathos da» Wort,' „so
erlaube denn mir, Deiner zweitgeborenen Tochter, die
ledig bleiben will, einen Vorschlag zu machen. Gib mir
die fünfhundert Thaler, welche Du flüssig machen willst,
und ich verpflichte mich, ein Putzgeschäft zu etablieren
und dasselbe in Flor zu bringen, daß ich einen Rein­
gewinn von fünfhundert Thalern an meine Geschwister
zahlen kann."
Auch hierauf fand der Hausherr es nicht für gut,
«ine Antwort zu geben. Er erhob sich, nachdem er noch
einmal mit der rechten Hand abwehrend gewinkt hatte
stumm von seinem Sessel und schritt in da» Neben­
zimmer. dessen Thüre er ein wenig unsanft hinter sich
in's Schloß war.
(Fortsetzung falzt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.518 - 19000928 - Seite 12 ]
12
Dien. Freitag
ReichtzpoH
28. September 1900
2S1
j
J
fnabelt-
Pensionat
in
Strebersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchlllbrü-er
5 clafsige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.■
Aenfiou
für VollSschülermonatl. SS-
„ Bürgerschüler .. SS jl-
Nähere Auskunft ertheilt
lin Die Direction.
KLeiöer- und Küte-
AW LeiH-Anstaü.
^ Fär Hochzeiten. Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
. Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte- für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. ©tflttrtfdjtflt, bürgerl. Schneidermeister,
Ivien, VI., Alillergasse 55.
Tirolermeinr
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Ivanz Weber,
Kleinmünchc« (Od.-Or)
Tischweine weiß von 38—42 h
Tafelweine 43—48„
Special„„ 48—S2„
Tischweine roth„ 40—42„
Tafelweine„ 44—46„
Special„ 48—50„
ab Etation Kleinmünchen.
Honig;
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen» 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu NeuserowUz, Mähren.
ÖÖÖÖÖÖÖ6S5S
Sie im Jahre U64 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Jawelirr »st Uhrmacher,
Anfsig a. d. Llbr
vrrfnldkt auf Botlan-
grn gratis uud franko
dr» reich illnftrirtez
Prrislatalog mir 762
Adbildungkn mra
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaareu
jeder Art und Preis­
lage bei ßrrug solider
Bedienung mir schrift­
licher, bei Ubreu füas-
jührigrr »araiuie.
Eigene Werkstatt,
für Restaraturea
und Sicuarbeieea.
Anuderte KueräenunugsschreiSeu.
A«tausch gestattet.
Itkadernischer WitdHauer
Ludwig Linzinger.
Linz a/D., ^errenstratze SO
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Arixpen, Altären u.Aauzeln>
Aus Holz sculpirle Statuea, polhchromin, mir a»ldli»me»
cm
so
100
ISO
140 160
170'
K
60
85
110
140 175
880
in künstlerischer
Lollendung
K
70
100
. 140
180 850
900
ug
nis.
Tem Herrn guduet» ginzinger, atademijchea vildhaier I,
Linz, wird »ul Stund feiner bishrrigru Leistungen auf dem Lebiete der
der religiösen Plnftit gerne das Zeugnis ausgestellt, dah er redlich
bemüht ist. aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des (lotM.
baufei würdige Arbeite» herdorgeben zu lasten. Er kann baher sie
Lieferung von Llatuen ic. besten» empfohlen werden.
Sie vorstrhung de» christliche» tiunstverriue» sä» die Dilcrse Lirz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Tr. 8H. Diptmai r, lon sistorialrath und Profestor.
AI» Kelssterzeuger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Etatuen in gewöhnlicher Sröie und meistgeötauch­
ten Larstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoniusstarren, fia»
»orrtrhig und lönnen zur Ansicht geschickt werden— Photographie»
sowie tkostenanschlüge stehen gratis und sranco zue Verfügung.■•-
Hühneraugen.
starte Saut, Schwielen rr. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete, in seiner
Wirkung unerreichte Trukoczh's Pflaster, welches erzeugt wird nnd zu haben ist in der FrauziSkus«
Apotheke, Wien, V/, Schoubruanerstrasir 107. Preis K 1. 20, per Post als Muster ohne Werth
K l.SO, als recominandirte Sendung K 1.05 sranco bei Lorhersendnng des Belrager in Briefmarlen
oder per Nachnadme. Probepstasier 70 h. In Wien zu bekommen: I. Bärenapotdcke, Luaeck; Penstein'»
Apotheke, Plaukengaste; strebs-Aootdele, Hoher Markt 3 t VII Kreu,-Apotheke, Mariahilscrflrahe 71.—
Wirkung garantirt!— Postoersandt soso« nach Erhall des Beftellschrcibeur.
Eine arme IamMe
mit vier Kindern (darunter eines
krüppelhaft) in größter Noth' bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Giltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische
Staatsbahnen.
Wien—Arlberg-
Kiirzeste Zugverbindangent
-Paris—Genf.
•.
*9.22
•.
9.31
.-
5.33
UJ
..
12Ü
8.58
..
5.47
4'.
6.30
j ^ab Wien (Weitb.) an a
an Innsbruek ab
an Zürich ab
. Ab
,, o«»k...„
„ Lyon...„
,, Marseille.„
*7.50
9.Ü
e.§L
7.40
10.30
7.12
62Q
1.57
18.52
10.30
6.£2
8.45
10 40
sL
9.84
Yan Pari».... ab
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Pari« 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
yab Wien (Westb.) an^
an P&ssau .... ab
10.45
• 8.25
3.50
2.12
1.12
12.49
18.14
12.04
4. 12
443
7.58
s.iL
9.50
10.12
4.48
522
7.50
8.00
| an Mainz.
. »d
inlrnnkfurt..
. nb
„ K81 “....
•„
an BruMel...
. ub
„ Oatcndc..
.„
„ London...
m Back v. E«üm4 mb
*6 45
i.LL
5 25
3 li ls
1.85
S 2 55
8 00
9.81
m* 3.15
B «-21
8.22
11211
5.40
f
• 4.48
a 10.00
;
O
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London S 9 1 /. oder 33 V. Stunden.
Wien—München—Paris.
SSSfStS
7.45
ejj
5.1» g HM 5.10
1.26®; 7.3, 5 45
'* nb Wien(W»tb.) an*
k
*6.45
an München.. ab
9.22
Strasabarg
9.30
.. Paria .....
Y i
\
10 12
? 5.52 9.15
5 10 2310 34
: s
5
LlOJÜ
7 22:12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und.Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom
n. Malland—
Genua
•9.22
b
»b Wi#n (Werth.).
an>
*7.50
.
7.45
H Wien (Südb.)..
. M
s ü
4.27
7.18
„ VUlMb
9.21
13.80
6.22
9.09
M Pontafel..
. y
7.52
10.23
11.22
8.15
,, VaMdic...
2.10
415
6.35
7.55
| an hLailand.
. ab
7.30
u.24
18 00
11.45
|„ Genua...
tü
6 24
1.10
7.35
'
.an Rom
• “J
1
11.12
2 30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 26 St, Wien—Roms« St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
•7.45
1
i ab Wien Westb. an
A»7.50|t7.50
t7.45
f» ,, Südb
T••
6.00
1.45
4.46
1 an Bozen'Griea ab
I 11.00| 8.40
7.45
3.00
7.2S|
\ ,, **«»■--„
Ä 814 l
•»■15
t»-45
r.rs
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Yillach.
Luxuszub Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss Ton 8t. Peterabarg and Warsohaa ia Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau and 8t. Petertbarg
jeden Donnerstag.
9.12
7.22
7.50
n.S5
2.25
3.12
V »b St. P.t.riburf sa j,
„ Vimhu„
an Wlea Hordbahnhof.... ab
ab Wien Südbahnhot.... aa
an XUza ab
M Cannet ab
113,
1.37
902
e-22
12.00
11.00
Schlaf- and Speisewagen. Wien—Cannes betw, Warsohaa—
Cannes.
Fahrtdaaer: Wien—Cannes 87'/« St., Pettrtbarg— Canaes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 78V« St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln) —Aachen.
9.Z2
11.19
2.42
811
•41
8.25
i».52
4 ab Wien K. F. J. B. aa>
k 7.15
6.2k
7.40
»n E*er »b
9.55
215
11-22
. Cm».I
5U
9.05
#
, Köln
10.32
•
r Äacben..
1
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgsdie,. Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiaßken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
KriUr« und Imicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 39.
• Singang: Aaaagafse Nr. 1.
Neu er*scliieneii!
k• >•*> 4 I»m> »»ih »*i
Des
Rekruten Begleiter
auf dein Wege zur Kaserne.
Sahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f-e. Ordinariates Wien und
- der Ördensobem
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
Preis per Stück sranco p, Post 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die Vsrlags-
bsohdruoier«l Atnbr. Spitz, Wien, VIIL, Strozzigasse 4 t.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Berautwortlicher Redacteur Hermann hikisch. Wien-

