
[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Nrdartion, AdminiNration,
und Druik«r»i:
VIII., Strojjijafft 11.
Kt»dtr»v«dition I., Wollzeile 15.
Leitungsbureau Mei«.
Unsrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscripte werden
nicht zurückgestellt. Unverschioliene
. Rectamationen sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung i-
Bureau VIII., Strozzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Auslandes angenommen.
Abonnrurents werden ange­
nommen außer in den Lppedilwnen
bei K. Leitrdl, I., Stexhaniplai 7.
krfchein« täglich, 6 Dll>r Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 h
Keingopeif«:
Für Mk»» mit Zustellung in» Haus
ganzjährig *8 K
halbiährig 11 K
vierteljährig 1 K
monatlich ....* K 35 h
Linzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21 K monatlich 2 K
Für: (gefterreic!,-Ungarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 15 h
Für Deutschland:
vierteljährig....- 9 K 50 h
oder 8 Mark.
£Sn»«r>** Weltpostvereine»
viertel!. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. ZaHrgang. Wien, greifag den 27. April 1900. Wr. 96.
Für die Neubestellung der „Uelchspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Dor der Wendung.
In wenig mehr als acht Tagen werden die
Landesparlamente vom Reichsparlamente abgelöst
werden, damit wird unsere innere Politik vor
einer ernsten Entscheidung stehen, ernster als sie
vielleicht seit langer Zeit war. Entweder wird im
wieder zusammengetretenen Reichsrathe sich eine
Wendung zur Aufnahme der positiven Arbeit, zum
Begraben des verderblichen Obstructionsspieles
zeigen oder es wird eine Wendung mit anderen
Maßnahmen erzwungen werden, die eventuell
kaum vor einer Neuschaffung der Grundlagen
unseres parlamentarischen Lebens zurückschrecken
mögen. Ein drittes gibt es eigentlich nicht, und
wenn man es versuchen wollte, so wäre es doch
nur eine Vertagung der Entscheidung um Wochen
oder Monate, ohne irgend eine Besserung erwarten
zu lassen.
Das Recept von der Verlegung des Schwer­
punktes in die Landtage, wie es von mancher
Seite empfohlen wird, wurde am entschiedensten
gerade vonWrderalistischer Seite in der jüngsten
Zeit ad absurdum geführt. Die Ereignisse in
Prag und Brünn, die Aufwerfung der Sprachen-
frage im böhmischen Landtage, die Obstructions-
versuche im mährischen beweisen doch zur Genüge,
wie die Unfruchtbarkeit und die nationale Zwistig-
keit sich nur vervielfältigen würde. Das wäre also
keine Abhilfe, sondern nur eine Verschlechterung,
wenn man auch die gewichtigen, anderen Bedenken
gar nicht in Rechnung ziehen wollte. Die nächste
Entscheidung liegt nun bei den Jungczechen.
Bleiben diese auf ihrem neuestens wieder hervor­
gekehrten Negationsstandpunkte, wollen sie nicht
die Verminderung der nationalen Reibungspunkte,
sondern das Staatsrecht, das die Deutschen ebenso
verweigern müssen, wie der österreichische Staat,
beabsichtigen sie dieser Negationdurch die Obstruc-
tion im Reichsrathe Ausdruck zu geben, nun dann
wird sich eben Oesterreich zu helfen suchen müssen.
Capituliren vor dem böhmischen Staatsrechte wird
Oesterreich nicht, die Bedürfnisse der Völker werden
den Utopien der Herren Pacak und Genossen zu
Liebe auch nicht confiseirt werden können, so wird
also wohl der Obstructionsspielerei auf Kosten der
Völker und des Staates einmal ein entschiedenes
Ende gemacht werden müssen, wenn es die Herren
Jungczechen eben nicht anders wollen. Ob sie dabei
besser fahren werden, als wie wenn sie sich mit
den Deutschen und mit Oesterreich friedlich und
in Ruhe auseinandersetzen, das wird sich ja zeigen.
Soweit man den Koerber'schen Entwurf eines
Sprachengesetzes kennt, so haben ja auch die
Deutschen keinen Grund, sich dafür zu begeistern,
aber sie wollen eben die endliche Neutralisirung
des Sprachenstreites und darum sind sie auch
bereit, den Entwurf zu discutiren und das sollten
die Jungczechen schon im eigenen Interesse auch
thun. Beim Reden kommen nach einem alten
Sprichworte die Menschen zusammen, also so
sollten beide Theile endlich über ein Meritum
reden, nachdem so viele Jahrzehnte in die Luft
gesprochen wurde.
Die nächste Entscheidung liegt nun, wie ge­
sagt, bei den Jungczechen, aber eben nur die
nächste. Sobald sie sich für die Obstruction ent­
schieden haben, spielen sie bei den weiteren Ent­
scheidungen nicht mehr mit, weil sie sich mit ihrer
Negation dieses Rechtes selbst beraubt haben.
Dann werden sie sich auch nicht beklagen
dürfen, wenn ein lall accompli geschaffen
wird, das vielleicht dem Volke, aber sicher­
lich nicht der Partei behagen wird. Ent­
scheiden sie sich dagegen für die Ermöglichung
der parlamentarischen Arbeit, dann bleiben sie ein
gewichtiger, vielleicht oft ausschlaggebender Factor,
dann werden sie auch die bisherigen Bundes­
genossen an ihrer Seite erhalten.
Wir stehen also vor der Wendung, wir
wünschen, daß diese Wendung in der Richtung
einer Wiederbelebung des Parlamentes, in einer
für die Deutschen annehmbaren Lösung der drin­
gendsten sprachlichen Fragen erfolgen möge, wir
wünschen, daß endlich das Parlament in die Lage
komme, seiner Pflicht gegen die Völker gerecht zu
werden, die stagnirende wirthschaftliche und social­
politische Gesetzgebung wieder aufzunehmen, darum
hoffen wir auch, daß sich noch in letzter Stunde
bei den Jungczechen die Einsicht Platz schasse, wie
eine Obstructionspolitik ihrerseits schließlich alle
übrigen Parteien gegen sie mobilisiren müßte. Er­
füllt sich diese Hoffnung nicht, dann werden die
Deutschen eben bedacht sein müssen, bei der Neu­
gestaltung der Dinge vor Allem ihr Interesse zu
wahren und Garantien dafür zu schaffen, daß Be­
strebungen auch die Zerreißung des Reichsver­
bandes, auch Beseitigung der für dessen Erhaltung
und Gedeihen nothwendigen Einrichtungen einen
unübersteiglichen, grundgesetzlich festgelegten Schutz­
wall finden.
AeuMelon.
(Nachdruck »erröte»)
Die Wiener Jakobiner.
Eine Reminiscenz von L. v. B.
ES ist erst wenig mehr als hundert Jahre her,
als von Paris aus der Umsturz der bisher gegoltenen
Gesetze gepredigt wurde, wo Blutdurst und Cynismus
alle Schranken niedergeworfen, welche im Laufe der
Jahrhunderte aufgerichtet worden waren, und wo die
Menge nicht einmal vor den Stufen des Thrones Halt
machte, sondern souverän über Monarchen, Adel und
Geistlichkeit ihr stets vernichtendes Urtheil fällte. Nicht
auf Paris allein war aber diese Erregung der bösesten
Leidenschaften der Menschen beschränkt, ganz Frankreich
unterlag in gleicher Art diesem Taumel, und auch im
übrigen Europa war der Wellenschlag dieser Erhebung
fühlbar. Lange nachdem die ersten Opfer der Guillotine
gefallen und den Märtyrertod erlitten hatten, mußten
mir in Oesterreich auch ähnliche Schreckensscenen er­
warten, die Unzufriedenen halten sich auch hier ge­
funden, die Verschwörung war vorhanden, aber vor­
zeitig ist eS gelungen, sie zu entdecken, ihre Rädelsführer
aufzuheben und mit ihren Mitverschworenen unschäd­
lich zu machen, sonst hätten unsere Ahnen vielleicht
ähnliche unglückliche Tage in Wien zu erleben gehabt,
wie die Franzosen in ihrem Lande.
» Ein düsteres Blatt in der Geschichte unserer
Vaterstadt rollt sich vor unseren Augen auf, wenn
wir bis in daS Jahr 1792 zurücksehen. Von unzu­
friedenen Ungarn genährt, glomm das Feuer unter
der trügerischen Decke der damals geltenden Polizei-
herrschast um sich, bis es durch Zufall oder Verrath
gelang, die Häupter der Verschwörung unschädlich zu
machen. Es waren dies: Joses Hajnoczy, k. k. Hof-
secretär; Johann v. LaczkovicS, k. k. Rittmeister;
Jgnaz Josef MartinovitS, k. k. Rath und infulirter
SE"
Abt von Szasvar; Franz v. Szentmariay und Jakob
Graf Szigray, welche eingezogen und nach erbrachtem
Schuldbeweis zu Ofen am 20. Mai 1795 als Hoch-
verräther hingerichtet wurden. Die Fäden der weit­
verzweigten Verschwörung, welche selbst vor dem
Herrscherhaus- nicht Halt machen wollt- und sich den
hochtönenden Titel Auferstehung „Resurrection" gegeben
hatte, wiesen nach Wien.
Hier war die Bevölkerung durch die alarmirenden
Nachrichten aus ihrer gewöhnlichen Lethargie auf­
gerüttelt worden. Dumpfe Gerüchte von Königsmord
und Volksausruhr durchschwirrten die Luft, die Be­
hörden entwickelten eine fieberhafte Thätigkeit um die
Auflehnung Unzufriedener niederzuhalten und die ge­
mäßigten Bürger zu beschwichtige», Vorsichtsmaßregeln
auf dem flachen Lande und in den geschlossenen
Städten wurden ergriffen, die Aussicht bei den Stadt­
thoren wurde wesentlich verschärft, um dem Zuzuge
fremder Emissäre zu steuern, welche mit ihren
Sophismen von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
die kaisertreue Bevölkerung zu verführen drohte, wie es
thatsächlich in Paris geschehen war, kurz es waren
aufreibende und aufregende Tage, welche über unsere
Stadt hereinbrachen. Bis in die höchsten Kreise der
Bevölkerung war die Erregung gedrungen. Bürger,
Beamte und Militär hatten sich der Bewegung
angeschlossen, die josefinischen Ideen von Gleich­
berechtigung wollten sich machtvoll Bahn brechen,
ohne zu bedenken, daß durch den plötzlichen
Umsturz alles Bestehenden keine Gesundung der Allge­
meinheit zu erwarten ist, sondern nur eine Ver­
schiebung der Machtverhältnisse möglich wäre, welche
nur Einzelnen zu Nutze kommen könnte, eine Schreckens­
herrschaft war im Anzüge, welche nach dem Pariser
Muster den Namen der Wiener Jakobiner erhielt.
Da damals keine Telegraphen bestanden, und die
Zeitungen sich auf einer sehr geringen Verbreitungs­
stufe befanden, und auch die vor einem Jahrzehnt
publicirte Preßfreiheit wieder aufgehoben worden war,
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
mithin nicht so viele Brandstoffe in das Volk ge­
schleudert werden konnten, wie eS unter anderen Ver­
hältnissen möglich gewesen wäre, sondern die mündliche
Weiterverbreitung hauptsächlich dazu benützt wurde,
Gedanken zu verbreiten, Thaten inS Maßlose zu ver­
größern und goldene Berge zu versprechen, so ist es
ganz naturgemäß, daß die Verbreitung dieser um--
stürzlerischen Ideen nicht so weite Kreise ziehen konnte,
als es anders zu erreichen gewesen wäre. Aber trotz­
dem wurde durch die unsichtbare Bewegung die ganze
Einwohnerschaft aufgeregt, und eine unbestimmte Furcht
um Geld und Gut, um Freiheit und Leben durchzog
die Gemüther. Endlich kam die Blase zum Platzen.
In der Nacht vom 31. Juli auf .den 1. August 1794
wurden in Wien zahlreiche Verschworene aufgehoben
und ihnen der Proceß gemacht, in welchem sich heraus­
stellte, daß thatsächlich die Absicht bestand, die geringe
militärische Macht zu überwältigen oder auf die Seite
der Verschwörung zu bringen, zu welchem Zwecke zahl­
reiche höhere Officiere gewonnen waren, die Schlag­
brücke in die Luft zu sprengen um eine Verbindung
mit dem Hinterlande zu erschweren, die Holzlagerplätze
anzuzünden und in der darob entstehenden Verwirrung
die Revolution zu proclamiren, die Stadt zu besetzen,
die kaiserliche Familie gefangen zu nehmen und zu
ermorden, und ebenso mit der besitzenden Classe der
Bürger zu verfahren, deren Wohlleben einen prächtigen
Vorwand zur Hciranguirung und Gewinnung der
unteren Volksclasse für die gute Sache abzugeben
Aussicht hatte.
Mit diesem einen Schlage war die Gefahr für
die Bewobner der Reichshauptstadt und des ganzen
Landes behoben, die gefürchtet- Revolution aber im
Keime erstickt; einzelnen Verschwörern war es
wohl gelungen, zu entkommen und dem Arme der
Gerechtigkeit zu entrinnen, aber die Mehrzahl der­
selben hatte hinter Kerkermauern Gelegenheit, iht
wahnwitziges Bestreben, welches nicht so sehr auf
Besserung der allgemeinen Lage, wie aus Bereicherung


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 2 ]
2
SSien, Freitag
ReichSpost
27. April 1900
96
Politische Rundschau.
Qefterreich-Ungarir.
Wien, 26. April.
Aus den Landtagen. Der oberösterrei­
chische Landtag genehmigte gestern einen
Landerbeitrag für die Verdauungen im Gosauthale
und beschloß Resolutionen, in denen die Regierung ersucht
wird, das städtische Gymnasium in Gmunden ehestens
zu verstaatlichen und die Kunst- und Bücherschätze auf«
gehobener Klöster dem Landesarchiv mit Vorbehalt
aller Rechte des Staates cinzuverleben.— Im
Kärntner Landtag kam gestern die Nicht-
sanctionirung des im vorigen Jahre beschlossenen Ge­
setzes wegen Einhebung von Gebühren für die durch
die Gemeinden besorgte Zustellung von gerichtlichen Er­
ledigungen zu lebhafter Sprache. Es wurde ein An­
trag angenommen, in welchem vas HauS den Wunsch
ausspricht, in einem Gesetze möge dafür Sorge ge­
troffen werden, daß die gerichtlichen Erledi­
gungen durch Staatsorgane k o st e n l o s zugestellt
werden.— Im st e i e r i s ch e n Landtage begründete
Abg. Hagenhofer den Jagdgesctzentwurf, welcher dem
Ausschuß zugewiesen wiro.— Der schlesische
Landtag bewilligte pro 1900 einen Credit von 600Kr.
zur Unterstützung des schlesischen Kleingewerbe»
und der M e i st e r k r a n k e n c a s s e n, ferner ein
solcher von lOOOKronen zur Förderung der Strickerei
als Heimindustrie im Morawka-Thale.— Im aal i-
zischen Landtag debattirte man gestern über die
Schäden der bäuerlichen Maffenauswanderung. Der Abg.
StojalowSki erhob den Vorwurf, man ver.
anstalte Enqueten und pflege langwierige Studien,
thue aber für die Landarbeitcrschaft rein gar nichts.
Es sei kein Wunder, wenn dann die Auswanderung
um sich greife. Stojalowski stellte fest, daß in einzelnen
Bezirken die Mißbräuche der AuSwanderungsagenten
geduldet, und daß bei der Ausfolgung von Pässen für
erwerbsuchende Feldarbciter Ungehörigkeilen begangen
wurden. Die nächsten Redner beeilten sich, diese
Argumente zu widerlegen. Regierungsvertreter Hosrath
Graf Los hob hervor, daß in dem Umstände, daß die
Feldarbeiter sich anderwärts nach Arbeit und Erwerb
umsehen, nichts Unstatthaftes (!) erblickt werden könne.
ES handle sich Hiebei nur darum, daß diese Be­
wegung nicht den Charakter einer »fieberhaften
Maffenauswanderung" annehme und daß die
Auswanderer vor Ausbeutung geschützt werden.
Man nahm den Antrag an, die Regierung sei aufzu­
fordern. über die im Jahre 1900 zu den Feldarbeiten
nach Deutschland und in anderen Staaten aus­
wandernde Landbevölkerung Galiziens genaueste Daten,
inSbesonderS mit Berücksichtigung des Geschlechtes,
Alters, der Beschäftigung und der Besitzverhälinisse der
Auswandernden zu sammeln, sowie die A r b e i t S-
vermittlungSbureaux einer strengen Con-
trole zu unterwerfen, damit die auswandernden Feld­
arbeiter vor Ausbeutung geschützt werden.
Die galizische Gemeindegesetz-Reform, die
in der That seit Jahren sich zu einem immer drücken-
und persönlichen Ehrgeiz zurückzuführen war, zu be­
reuen; eS waren fast durchwegs keine idealen,
sondern sehr materielle Beweggründe, die hier inS
Treffen geführt waren, und die Strafen, welche die
Einzelnen für ihre Theilnahme an dem Bunde der
Resurrectlonisten trafen, waren furchtbare.
B i l l e k v. B i l l e n b e r g, k. k. Profesior
an der Wicner-Neustädter Akademie und k. k. Artillerie­
hauptmann, wurde seiner Charge und des Adels ver­
lustig erklärt, sein Vermögen wurde eingezogen und
zu zehnjähriger Schanzarbeit in Eisen verurtheilt,
welche Strafe er in MunkacS abzubüßen hatte.
DerRaitrat Leopold Billek v. Villen-
b e r g wurde ebenfalls nach Ausstoßung aus dem
Adel zu dreißigjähriger Kerkerstrafe verurtheilt.—
Der Seifensieder Anton Fränzel erlitt eine
zweijährige Kerkerstrase.— Ein Verschworener Namens
G i l o f s k i, der sich, um der ihm drohenden Strafe
zu entrinnen, im Kerker mit dem eigenen Sacktuche er­
hängt hatte, wurde trotzdem zum abschreckenden Bei­
spiele als Leichnam auf einem eigens dafür auf dem
GlaciS außerhalb des Stubenthorcs eingegrabencn
Pfahl gehängt, während ihm auf der Brust eine Tafel
mit der Ausschifft: Staatsverräther, angebracht wurde.
— Franz G o t t h a r d i, k. k. Titular-Rechnungs-
rath und ehemaliger Polizeiagent Kaiser Leopold II.,
wurde laut Urtheil vom 12. März 1795 aus einer
am Hohen Markt errichteten Schandbühne ausgestellt,
seines Titels und seiner Pension beraubt, und erlitt
eine 35jährige Gefängnißstrafe.— Gleichzeitig mit ihm
erhielt auch der bürgerliche Handelsmann Johann
H a ck e l seine Strafe. Dem Ausstellen aus
der Schandbühne folgte eine dreißigjährige
Festungs- Strafe, auch sein Vermögen ward
ringe ogen. Hackel war Besitzer eines sogenannten
Glückshasens auf dem Graben beim Paternoster-
gäßchen, einer Bude mit ZiehungSgewichten und seine
Frau war die Geliebte des Dichters Blumauer, der
in ihrer Wohnung am 16. März 1798 starb, während
sein Schwiegersohn, der berühmte k. k. Hosschauspieler
Nikolaus Heurteur war.— Franz von Heben»
st r e i t, k. k. Platzoberlieutcnant von Wien, nebenbei
Dichter, Maler und Musiker, wurde am 8. Januar
1795 nach Cafsirung und Erklärung des AdelS-
verlustes aus einem zwischen dem Schotten« und
deren Bedürfniß gestaltet, wird in einem Antrag der
Abgeordneten DunajewSki und Sanguszko im gan-
zischen Landtag urgirt, der darauf abzielt, die Re­
gierung aufzufordern, sie möge aus geeignete Weise die
administrative Reform im Lande durchführen, sie möge
vor Allem die autonomen und Regie­
rungsbehörden zu einer einheit­
lichen öffentlichen administrativen Behörde ver­
einigen, welche den autonomen Elementen weitgehende
Betheiligung sichert.
Auch eine „Wahlreform". Die sehr radical
„fühlenden" Volklichen der Steiermark möchten gerne
den Schein erwecken, für die Landtags-Wahlresorm
etwas gethan zu haben, um dadurch den Vorwurf von
sich abzulenken, das schmähliche System der i n-
direkten Wahlen in den Landbezirken gewisser
Parteivortheile willen aufrecht erhalten zu haben. Ihr
Reformentwurs hat aber alle Erwartungen übertroffen,
Niemand hätte geglaubt, daß die Volklichen sich so
unverblümt als Gegner einer freisinnigen Wahlreform
entpuppen werden. Die Herren beriefen sich auf ihre
statistischen Daten zur Vorlage; man liest und staunt:
Nach dem Vorschlage des Landesausschlusses hätten die
Städte und Märkte in der V. Curie 4, die Land­
gemeinden 3 Abgeordnete zu wählen; erstere haben eine
männliche Bevölkerung von 124.296, letztere von
511.661; eS würde in Zukunft in den Städten
1 Abgeordneter aus 5404 Wähler entfallen, i n d e n
Landgemeinden 1 Abgeordneter auf 19.679!
Woher diefe außerordentliche „Mehrwerthigkeit" der
stäbtischen gegenüber der ländlichen Wählerschaft kommt,
ist klar; der Mehrwerth refultirt aus der Partei­
zugehörigkeit... Und das Alles läuft unter dem
Namen von „Reform" einher! Die Herren Social­
demokraten haben nun die beste Gelegenheit, ihren
guten steierisch n Freunden die Principien der
Wahlrechtserweiterung beizubringen Das „Grazer
Volksblatt" spottet über die „statistischen Daten zur
Wahlreform": „Aus drei Seiten in Quartformat
werden uns vorgeführt die Steuerleistungen der Land­
gemeinden- und Städtewahlbezirke, sowie Bevölkerungs­
und Stcuerverhältnisse für die V. Curie. Das nennt
man „Daten zur Wahlstatistik" ?! Das ist eine
Arbeit, die ein Landesbeamter ohne viele Mühe an
einem Vormittage zusammenstellte, die aber von
minimalem Werthe ist, zumal verschiedene Rubriken
nicht streng auseinandergehalten werden und die
Statistik so nicht ganz einwandfrei ist."
Der mährische Ausgleichsansschust beschloß
gestern nach eingehender Debatte, die wir gestern im
Telegrammtheil bereits skizzirten, die Berathung des
Plenums des Permanenzausschusses womöglich Freitag,
jedenfalls aber in den ersten Tage« der nächsten Woche,
fortzusetzen, nachdem von allen Seiten die
Geneigtheit betont worden, die Wahlreformfrage einer
beschleunigten Erledigung zuzuführen. Abg. Freiherr von
D'E l v e r t betonte auch bezüglich des Curiengesetzes,
daß die wesentlichste Voraussetzung für die Inangriff­
nahme der Thätigkeit des CunencomittS, nämlich die
nach Nationalitäten getrennt vorzunehmenden Wahlen
in den Landtag bei keiner Partei auf Wider-
Burgthor errichteten Galgen ausgehängt. Er war
Verfasser des aufrührerischen Eipeldauerliedes, Er­
finder und Verfertiger von Höllenmaschinen für
Frankreich und Polen, und wurde deshalb und wegen
deS geplanten Aufruhres und der Verbreitung auf­
rührerischer Grundsätze justificirt.— Gras StaniS«
lauS von Hohenwart erlitt eine längere
Freiheitsstrafe.— Heinrich I e l i n e, Privat-
lchrer, wurde zu dreißig Jahren, Doctor
Jgnaz Lutz, Advocat, zu vier Jahren Kerker
verurtheilt. Schlimmer erging «S dem Magistrat»-
rath Martin Johann Prandstetter,
welcher sich durch seine Barschheit im Amte viele Feinde
im Volke zugezogen hatte. Er mußte während dreier
Tage aus der Schandbühne stehen, wurde seines AmteS
enthoben, fein Vermögen wurde eingezogen, und er
wurde zu dreißigjähriger Kerkerstrafe verurtheilt. Noch
empfindlicher wurde RegierungSrath Freiherr von
Riede! bestraft, welchem außer dem Einzug deS
Vermögens eine fechzigjährige Kerkerstrase auferlegt
wurde, während der pensionirte Oberlieutenant von
Riedl wegen Kopirung verschiedener Schriften zu
vierjährigem Schanzbau inKufsteinverurtheilt wurde.—
Der Kanzleidiener G. R u s ch i t s ch k a erlitt eine
35jährige Abstrafung, der landessürstliche Beamte
FranzXaverTroll Lemberger Polizei Obercomissär
eine fünfjährige Kerkerstrase, und Professor W o l-
st c I ii die Verurtheilung zum zweijährigen Schanzbau
und nachheriger Landesverweisung, „weil er sich bei-
gehen ließ, für das Wohl der französischen Nation ein
Sträußchen in der Brühl zu pflanzen und sich das
Eipeldauerlied öfters vorsingen zu lassen."
Mit drakonischer Strenge waren die Aufruhr­
bestrebungen im Keime erstickt worden, und die Re­
action trat ein. Ruhe, düstere Ruhe lag über den
Mauern der Kaiserstadt, Niemand getraute sich eine
freie Meinungsäußerung zu thun, auS Furcht miß­
verstanden zu werden, bis die besonneneren Elemente
der Bürger und daS patriarchalische Verhältniß des
Kaiserhauses zur Bevölkerung die Spuren des gewalt­
samen Eingriffes verwischt hatten, und wieder die ge­
sunde Strömung ihr Recht erhielt, und Handel und
Wandel in gewohnte Wege lenkte, in welcher die Seß­
haftigkeit und der eigene Besitz der Einwohner eine
hervorragende Rolle gespielt haben mag.
spruch stoße.— So stehen momentan die Aus­
sichten in Mähren nicht ungünstig.
Teutsches Reich.
Die Floltenvorlage ist gestern in der Budget­
kommission d-S deutschen Reichstage» in erster Lesung
weiterberathen worden. Die Commission hat bisher,
von den vier Hauptabschnitten den ersten: Nothwendig-'
keit und Umfang der Flottenvermehrung, erledigt und
ist in dem zweiten: Kosten und Beschaffung der Mittel,
bei der Deckungsfrage stehen geblieben. Ist dieser Ab­
schnitt erledigt, so folgen noch der dritte und vierte:
gesetzliche Festlegung und Durchführung der Vermeh­
rung. In dem letzten Abschnitte sind als Fragen 13
und 14 die wichtigen Punkte der Festsetzung einer
Maximalprä fenzziff er für Heer und
Flotte zusammen und eine angemessene Er­
höhung der Schutzzölle auf land-
wirthschaftliche Erzeugnisse zu ver­
handeln. Nach Abschluß der allgemeinen Besprechung
folgt dann die Berathung der Floltenvorlage selbst, für
welche zwei Lesungen in der Commission vorgesehen
sind. Er läßt sich noch nicht übersehen, wann die Be­
schlußfassung im Plenum erfolgen kann. Immerhin
rechnet man im Reichstage mit der Möglichkeit, die
Session schon bis zum Himmelsahrtstage (24. Mai)
schließen zu können, jedenfalls glaubt Niemand an eine
Verlängerung der Session über Pfingsten (3. Juni)
hinaus.
Im detitschen Reichstag wurde am Mittwoch
die erste Berathung desReichsseuchengesetzcS
fortgesetzt. Die Vorlage sieht von einer Regelung de»
weiten Gebietes d'r Gesundheitspflege ab, die nach wie
vor den Einzelstaaten überlassen bleiben soll, und will
nur eine gesetzliche Grundlage für Maßnahmen zur
Abwehr und Bekämpfung derjenigen ansteckenden
Krankheiten schaffen, welche sich ersahrungSmäßig als
die schwersten und gefährlichsten darstellen, und zu
deren Bekämpfung außergewöhnliche, nach einheitlichen
Gesichtspunkten zu treffende Maßregeln zur Anwendung
kommen müssen. Demgemäß beschränkt sich die Vorlage
aus die P e st, P o ck e n, Cholera, Aussatz.
Flecksieber und Gelbfieber. Zugleich soll
eine neue Medicinalbehörde für das Reich geschaffen
werden: ein ReichSgesundheitsrath, der
dem kaiserlichen GesundheitSamte angegliedert werden
soll. Abg. Schröder brachte die Ausstellungen der
freisinnigen Vereinigung zur Sprache, befürwortete
aber zugleich baldige Verabschiedung der Vorlage.—
Der elsässische Abgeordnete Dr. H ö f f e l (Rp.) hätte
gewünscht, daß nicht ausschließlich exotische Seuchen,
iondern auch einheimische, z. B. Schwindsucht, Diph­
therie, Scharlach und dar Heer der Geschlechtskrank­
heiten rc. ins Gesetz aufgenommen worden wären.
Seuchen würden am besten durch internationale Maß­
nahmen bekämpft. Er schloß, daß er sich für die,
Vorlage nicht erwärmen könne, weil dieselbe Stückwerk
bleiben werde. Zustimmender verhielt sich der Berliner
freisinnige Abg.Dr.LangerhanS, der nur noch die
obligatorische Leichenschau inS Gesetz aufgenommen
wissen will. Der Württembergische Centrums ^Abge­
ordnete R e m b o l d (Ravensburg) befürworte die
Beschränkung der Vorlage auf diejenigen Seuchen, die
von den Einzelstaaten nicht wirksam bekämpft werden
könnten. In der Commission werde auch noch zu
prüfen sein, ob nicht vielleicht die Lungentuberkulose
und die Geschlechtskrankheiten in die Vorlage aufzu­
nehmen feien. Nach diesem Redner wurde die Vorlage
einer Commission überwiesen.( Dann gelangte der
Ergänzungsetat für die Schutzgebiete
zur Berathung.
Im preußischen Abgeordnetenhause standen
ausschließlich Petitionen auf der Tagesordnung,
darunter eine lange Reihe solcher, die im Anschluß an
die letzte Secundärbahnvorlage Eisenbahnbauten fordern,
ab:r fast ausnahmslos nur locale Bedeutung besitzen.
Vorher wurde erst wieder einmal über das Frauen-
st u d i u m debattirt, und zwar auf Grund einer
Petition von Helene Lange und Genossen in Berlin
(Berliner Frauenverein) um Zulassung der Frauen
zur Immatrikulation an Universitäten und zu den
Staatsprüfungen. Da der Referent der Petitions-
commission Dr. Dittrich nicht anwesend war, bean­
tragten die Abgeordneten Rickert und Dr. Arendt Ab­
setzung von der Tagesordnung. DaS Haus entschied
sich erst für den Eintriit in die Verhandlungen, später
aber für Absetzung von der Tagesordnung, da ohne
den Referenten der Commission an eine ordentliche
Berathung nicht zu denken sei. Dann ging da» Hau»
zu den Eisenbahn.Petitionen über, bei
der eS wieder eine Secundärbahn-Debattt gab.
Frankreich.
Die Socialisten und die Tommunakwahlen.
Zu den bevorstehenden Gemeindewahlen hat da» Ge­
neralcomite der s o c i a l i st i s ch e n Partei einen
Aufruf erlassen. Nach diesem Aufrufe sollen nur die­
jenigen gewählt werden, die sich aus die folgenden Sätze
verpflichten: „Internationale Verständigung und Action
aller Arbeiter, politische und wirthschaftliche Organisa­
tion de» Proletariats, damit diese» die Macht gewinne
und die Mittel der Produktion und de» Tausche»
socialisire, das heißt die kapitalistische Ge­
sellschaft umbilde zu einer kollek­
tivistischen und kommunistischen.—
Bürger, zeigt durch euere Energie der Welt der Pri-
vilegirten, daß die Arbeiter wach und entschlossen sind,


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 3 ]
SS
Wien. Freitag
Reich-Post
27. April 1900.
3
bis zu ihrer völligen Emancipation zu kämpfen." Die
Früchte der Aufnahme de» Socialdemokraten Millerand
in das Cabinet machen sich jetzt geltend. Seit die So­
cialdemokratie einen der ihrigen in der Regierung hatte,
konnte sie sich nach Herzenslust organistren und dis-
cipliniren, um ihr Ziel, die Macht zum Umsturz der
bestehenden focialen und wirthschaftlichen Verhältnisse
zu erreichen. Diese Agitation ist sehr bedenklich, denn
bei der Zerfahrenheit de» politischen Lebens in Frank­
reich ist es sehr wohl denkbar, daß die Majorität der
Pariser Stadtverordneten schon jetzt eine socialistische
wird, wenn die Republikaner und die übrigen prin­
cipiellen Gegner des CollectiviSmu» nicht zusammen­
halten. Aus die Gefahren, welche der bürgerlichen Ge-
sellschastSordnung durch einen Sieg der Socialdemo­
kratie erwachsen werden, hat Meline in seiner Rede zu
Remiremont hingewiesen und eS als thöricht bezeichnet,
zu glauben, daß man aus der Socialdemokratie eine
Partei erziehen kann, mit der sich regieren und ver­
walten läßt. Miline sprach von den Collectivisten als
eine Partei, deren Führer »von nichts träumen als
Ausrottung und Plünderung, die aus dem Claffen-
kampf, das heißt au» dem Bürgerkriege,_ ein Dogma
machen, die nur zerstören und nichts organisiren können,
die Emancipation der Arbeiter aushalten, statt sie zu
fördern, und wenn sie je triumphiren sollten, gerade
die Arbeiter in eine wirklicheSclaverei stürzen würden.
Belgien.
Gemeindezoitmlg.
An die christlichen Wähler de8 4. Wahl»
körperS im 10. Bezirk. Die Wähler werden auf­
merksam gemacht, daß die WahlreclamationSfrist für
die Gemeinderathwahlen am 1. Mai d. I. abläuft. Sie
mögen sich daher beeilen, ihr Wahlrecht zu reclamiren.
Auskünfte über Reclamationen werden in M. Schneiders
Restauration, 10., Laxemburgerstraße 38. Samstag von
8 Uhr abends und Sonntag den ganzen Tag entgegen­
genommen. Zur Anbringung einer Reklamation sind
Tauf- und Heimatsschein, beziehungsweise Militär­
paß, Meldzeitel und Arbeitsbuch erforderlich.
Städtische Elektricitätswerke in Preßbnrg.
Der Magistrat der Stadt Preßburg hat für bte Her­
stellung eines mit einer Million Kronen veranschlagten,
zur Beleuchtung der Stadt und für motorische Zwecke
bestimmten Elektricitätswerke» eine Offertverhandlung
ausgeschrieben. Der Gemeinderath wird demnächst die
Entscheidung treffen.
Erledigte städtische Aerztestellen. Im
Statu» de» StadtphysikateS der Stadt Wien gelangt
«ine, beziehungsweise mehrere Stellen eines städtischen
Arzte» zweiter Claffe in der VII. Rangclasse mit dem
Jahresgehalte von 2000 K, dem Quartiergeld von
800 K und zwei Triennien von je 200 X zur Be­
setzung. Gesuche sind bis 31. Mai beim Magistrate zu
überreichen.
Die Greuelthaten im Congostaate. Der
frühere Major Loihaire, welcher an Bord des Post-
dampfers »Bill« d'Anver»* vom Cvngo in Antwerpen
eingetroffen ist, erklärte mehreren Berichterstattern
gegenüber, er selbst habe den Agenten
Lacroix wegen im Bezirke Mongalla verübter
Metzeleien dem Gerichte Übergeben.
Gegenüber der Behauptung Lacroix', aus Befehl feiner
Vorgesetzten gehandelt zu haben, erklärte Lothaire, eS
fei möglich, daß Lacroix sich damit zu vertheidigen suche.
Eine Intervention der Mächte wegen der
Vorgänge im Congostaate wird in einzelnen Or­
ganen der deutschen Presse befürwortet. Die „Kreuz­
zeitung" schreibt: „Der Congostaat ist künstlich mitten
in die Wildniß hineingesetzi worden; man hat ihm
keine geschichtlichen Ueberlieferungen, keine idealen An­
triebe mitgeben können. Sein einziger Zweck ist von
Anfang an Handelsgewinn gewesen, und hat
kein anderer fein können Diesem Zwecke hat der
Congostaat sich, wie zugegeben werden muß, mit
großer Ausdauer und Thatkraft gewidmet, und
daher hat er nicht nur vergleichsweise, sondern
absolut mehr erreicht als wir. Während
Deutschland noch immer vergeblich auf seine
o st afrikanische Centralbahn wartet, hat
der Congostaat unter den schwierigsten Verhältnissen
und mit ungeheuren Kosten «ine Eisenbahnverbindung
nach dem Stanleypool geschaffen, auf dem
Congo und feinen Nebenflüssen einen lebhaften Dampf­
schiffverkehr in» Leben gerufen und feine Handels­
beziehungen bis zu den Quellen des N i l s ausgedehnt;
das Aller, der Hauptsache nach, auf private Hilfs­
quellen gestützt, die sich ihm freilich nur deshalb so
reichlich öffnen, weil der Gewinn- und AuSbeutungs-
fucht nicht die Schranken gezogen würden, welche die
Zugehörigkeit des Gebiets zu einer europäischen
Macht mit sich bringen müßten. Mit dem Gebrauch ist
aber natürlich auch der Mißbrauch ver-
bunden. Die Handelsgesellschaften fühlen sich
nicht überwacht und suchen sich deshalb die rücksichts­
losesten Persönlichkeiten aus, die sie finden können, um
die Neger zum Zwangsdienst beim Kautschuksammeln
anzuhalten. So ist nach und nach eine Schreckens­
herrschaft entstanden, bei der sich die Mitbewerber
offenbar überbieten. Hände abhauen, Hungertodt sind
gebräuchliche Mittel geworden. Alle Greuel der Ver­
gangenheit, wie wir sie namentlich au» der spani­
schen und portugiesischen Colonialgeschichte
kennen, leben wieder auf. Man sieht, wo der Mensch
sich selbst überlassen ist, bleibt er immer derselbe.
Man darf ihn also nicht sich selbst über­
lassen, und wenn der Congostaat außer Stande
ist, solche Ausschreitungen wirksam zu hindern, so
werden die Mächte, die ihn inS Leben gerufen, ein­
schreiten müssen. Diese sehr ernste Frage scheint unS
bis jetzt noch zu lau behandelt zu werden. Auch in
der Presse. Blätter, die bei dem geringsten Anzeichen
von „Reaction" förmlich überschäumen, verhalten sich
den Greueln im Congostaat gegenüber merkwürdig
kühl. Um nicht ungerecht zu sein, wollen wir übrigens
zum Schluß noch bemerken, daß z. B. die „Kölnische
Ztg." sich bemüht, die Aufmerksamkeit der Mächte auf
die Zustände im Congostaat zu lenken. Wir schließen
uns ihr, in diesem Falle, ohne jede Einschränkung an."
Tagesbericht.
Wien. 26. April.
* Kalender für Freitag, den S7. April 1800.
Katholiken: PeregrinuS. —Griechen (14. April):
Martin P.— Sonnenaufgang 4 Uhr 51 Minuten
Morgen».— Sonnenuntergang 7 Uhr 06 Min. Abend».
— MondeSaufgang 3 Uhr 3u Min. Morgen».— MondeS-
«ntergang 5 Uhr 15 Minuten Abend».
* Hof- und Perfonalnachrichte». Der K a i f« r
hat gestern Nachmittag» den Herzog A l p h o n S von
Bourbon in besonderer Audienz empfangen.— Erz­
herzog LudwigVictor erschien gestern im Atelier
de» Bildhauer» Fritz Z e r r i t s ch im Schwarzenbergpark,
um die eben beendigte Porträtbüste Eleonore Düse'» zu be­
sichtigen.— Kronprinz Friedrich und Kronprinzessin
L o u i s e von Dänemark nahmen gestern da»
Dejeuner beim dänischen Gesandten Grafen A h l e f e l dt.
— König Alexander von Serbien wird im
Laufe de» Monat» August zum Besuche der Weitaus-
stellung in Pari» eintreffen und Gast der Regierung der
Republik sein.— Erzherzogin Elisabeth Marie
ist gestern Abends zu längerem Aufenthalte nach Gries bei
Bozen abgereist.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat gestern das Polizeimuseum im Gebäude der Polizei-
direction besichtigt und fuhr sodann in Begleitung de»
Polizeipräsidenten Johann H a b r d a in da» Polizei-
gesangenhau» in der Theobaldgaffe.— Eisenbahnminister
Dr. R. v. W i t t e k ist aus seiner JnspectionSreise gestern
an Bord der „Pelagosa" aus Zara in Pola eingetroffen
und begibt sich von hier nach Parenzo zur Besichtigung der
dortigen Bahnhofanlagen.— Der zweite StaatSanwalt
OLGR Dr. Carl B o b i e» liegt seit drei Tagen an
Rothlauf krank darnieder. Die Agenden desselben führt
Staatsanwalt Jrh. v. K l i n g s p o r.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K ais er
ernannte den Prinzen Ulrich von Württemberg
zum Oberlieutenant im Dragonerregiment Kaiser Ferdi­
nand Nr. 4 und bat die von der Akademie der Wissen­
schaften in Krakau vorgenommene Wiederwahl des wirk­
lichen Geheimen Rathes, Universitätsprofessors Dr. Stanis-
lauS Grasen TarnowSki zum Präsidenten dieser
Akademie bestätigt.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser spendete für
die von einem Brandunglück betroffene Ortschaft
Hohenthurn im Gailthal einen Betrag von 4000 K.
* Der Prinz von Wales ließ dem Stations­
vorsteher des Nordbahnhofes in Brüssel, CrotiuS. durch
die dortige englische Gesandtschaft eine Busennadel mit
Brillanten überreichen.
* Volksschriftsteller gesucht! Ein katho­
lischer Verein beabsichtigt in einigen Jahren ein
volksthümlich geschriebenes L e b e n I e s u, den
heutigen apologetischen Bedürfnissen entsprechend,
herauszugeben. Schriftsteller, am besten Priester,
welche die Arbeit gegen anständiges Honorar zu
übernehmen geneigt und befähigt wären, werden
ersucht, ihre Adresse nebst Arbeitsplan an die
St. Josefs-Bücherbruderschaft in
Klagenfurt, Körnten, bekannt zu geben.
Ebenso werden Autoren gesucht zu einem Herz
I e s u b u ch und zu einem populären Werk über
moderne Geschichts- und Tendenz­
lügen.
Türkei.
Der türkisch-amerikanische Conflict. Der
amerikanische Geschäftsträger in Constantinopel, Griscom,
wurde wie der „New-Aork Herold" meldet telegraphisch
angewiesen, den Vorschlag des Sultans bezüglich der
Erledigung der Forderungen der Vereinigten Staaten
abzulehnen und peremptorifch die
Zahlung der Entschädigungssumme zu ver­
langen.
* Besuch des LandmarschallS in der nieder-
österreichische« LandeS-Blindenanstalt. Man schreibt
uns: Am 94. d. erschien unerwartet der Landmarschall
von Niederösterrcich, Freiherr v. G u d e n u s, Nach-
mittags in der niederösterreichischen Landes-Blindenanstalt
in PurterSdorf. Vom Director LandeSschulrath
E n t l i ch e r und seiner Gemahlin begrüßt, machte
Se. Excellenz zunächst einen Rundgang in dem schönen
Anstaltsgarten, wo die Zöglinge eben eine Recreations-
stunde spielend zubrachten. Hieraus besichtigte der Land­
marschall sämmtliche Schul- und Arbeitsräume des aus­
gedehnten Anstaltsgebäudes. Inzwischen versammelten sich
die Zöglinge, deren die Anstalt gegenwärng 96 zählt, im
Festsaale, um durch eine improvffirte musikalische Pro-
duction zu zeigen, daß sie bemüht sind, ihre Bildungszeit
thunlichst zu verwerthen. Sowohl der Chorgesang, wie
auch die Orgelpiice und die folgenden Orchesterproductionen
brachten Schülern und Lehrern lobende Anerkennung. Nach
der Production erwartete die Zöglinge eine freudige Ueber-
raschang. In den Speisesälen wurde inzwischen eine reich«
Extrajause servirt, und es war ein Vergnügen, zu be­
obachten, wie sich die blinden Kinder Müh« gaben, die
köstlichen exotischen Früchte und Süssigkeiten zu erkennen,
die der gütige Landmarschall selbst von Wien mitgebracht
hatte. Nach säst dreistündigem Aufenthalte verließ
Freiherr v. GudenuS mit dem Ausdrucke vollster Befriedi­
gung daS schöne Heim der blinden Jugend NiederösterreichS.
Der 24. April wird aber als Jreudentag den blinden
Kindern gewiß noch lange in angenehmster Erinnerung
bleiben.
* Tiebstähle in den Sndbahn-Ubicatiouen.
Seit Anfang dieser Monats kamen in den für die
Locomotiv-Heizer der Südbahn zum Anfenthalte be­
stimmten Kasernen in Wien, Vöslau und Wiener-Neu­
stadt Uhren. Bargeld und Kleidungsstücke abhanden,
ohne daß es trotz scharfer Uebcrwachung möglich war,
dem Diebe aus die Spur zu kommen. Dieser Tage
wurde der entlassene Locomotiv-Heizer der Südbahn
Ludwig I p o l t, 20 Jahre alt. Quellengasse Nr. 77
wohnhaft, als verdächtig, die Diebstähle begangen zu
haben, dem Polizeicommissariate Favoriten übergeben.
Dieser stellte fest, daß er wiederholt trotz seiner Ent­
lassung in der Uniform eine» Locomotiv-HeizerS un­
entgeltlich mit verschiedenen Zügen nach BöSlau und
Wiener-Neustadt gefahren ist, wo er in den Kasernen
übernachtete. Am nächsten Tage wurde er dann mit
den von ihm entwendeten Effecten flüchtig.
* Verhaftungen. Am 22. d. M. ist die
60jährige Witwe Thcresid Müller, Währing, Gentz-
gasse Nr. 101 wohnhaft, verhaftet worden, weil sie
dem Privatbeamten Alois P r o ch a S k a, Favoriten,
Hafengaffe Nr. 1 wohnhaft, unter der Vorspiegelung,
ihm eine Stelle im technologischen Gewerbemuseum zu
verschaffen, 500 X herausgelockt hat. Gestern wurde
auf Requisition deS hiesigen LandesgerichteS die
Trödlersgattin Johanna W ü r st e l 53 Jahre alt,
Meidling, Hauptstraße Nr. 8 wohnhaft, verhaftet
worden, weil sie dringend verdächtig erscheint, an ver-
fchiedenenen von der Müller verübten Betrügereien
und Unterschlagungen verdächtig zu sein.— Seit dem
28. August v. I. wird der 46jährige Civilingenieur
Fedorico Keßler, zu Bincenca geboren, vom LandeS-
gerichte in Graz verfolgt, weil er eine wegen Crida
über ihn verhängte sechs wöchentliche Arreststrase zu
verbüßen hat. Gestern wurde er aus der Mieden,
Schönburggasse verhaftet.
* Der Mord in Ried. Wie berichtet, wurde
am Ostermontag dieses Jahres in einem Gehölz bei
Ried in Oberösterreich die 19jährige Marie P u m-
b e r g e r, beim Strielbauern in Pilgersheim be-
dienstet, erwürgt aufgefunden. Auffälliger Weise sind
auch seit Ostermontag zwei in der Schager'schen
Ziegelei in Ried bedienstete italienische Arbeiter unter
Rücklassung ihrer Documente verschwunden.
Es sind dies der 39jährige Zenero I t a l i c o und
der 34jährige Giovanni F a f f a n o, Beide in
Pozziolo in der Provinz Udine in Italien geboren und
Ziegelarbeiter. Sie erscheinen des an Marie P u m-
b e r g e r verübten Raub- und Lustmordes verdächtig.
* Heilung des Lupus. Bei dem in der ersten
Augustwoche dieses Jahres in Paris stattfindenden
internationalen medicinischen Congresse wird Professor
Dr. Eduard Lang, Vorstand der II. Abtheilung für
Syphilis im k. k. Allgemeinen Krankenhause in Wien,
die Erfolge der von ihm besonders gepflegten und
ausgebildeten operativen Heilung der Lupus durch
Transplantation gesunder Haut an Stelle der ent­
fernten kranken Hautparthien demonstrieren. Zu diesem
Zwecke wird sich eine Anzahl solcher geheilter Patienten
nach Paris begeben, um dem Congresse vorgestellt zu
werden.
* Die Post während der Sommermonate. Vom
1. Mai 1900 angefangen wird während der Sommermonate
die Annahme von gewöhnlichen und recommandirten Brief­
postsendungen bei den meisten Wiener k. k. Postämtern, an
Werktagen bereits von 7 Uhr Früh ab, erfolgen. An Sonn-
und Feiertagen werden die Localitäten der k. k. Postämter
für den Verkehr mit dem Publicum jedoch wie bisher erst
um 8 Uhr Früh geöffnet.— Gleichzeitig werden auch die
im Vorjahre bestandenen Sommerpostcourse von Wien-Stadt
(ab 5 Uhr Früh (nach Penzing, Hietzing, Unter-St. Veit,
Ober-St. Veit, Lainz, Speising, Dornbach, Gersthof, Pötz-
leinsdorf, Neustift a. W., Unter-Sievering und Grinzing
wieder eingeleitet. Die mit diesen Gelegenheiten einlangenden
Briespostsendungen werden von den betreffenden Bestim-
mungspostämtern spätestens 30 Minuten nach dem Eintreffen
an die Adressaten ausgefolgt bezw. zugestellt werden. Die
betreffenden Postämter sind verpflichtet, die Zeitungen wäh­
rend der Sommerperiode an jene Adressaten, welche sich die
Abholung vorbehalten haben, jedesmal auch vor Beginn der
regelmäßigen Amtsstunden sofort auszusolgen.
* Der Gipfel der Gewissenhaftigkeit. Der
Bukarester „Adeverul" schreibt: Auf der Bukarester
Bürgermeisterei werden gegenwärtig die Wählerlisten
einer gründlichen Revision unterzogen, und die Per­
sonen, deren Namen aus den Listen gestrichen werden,
werden durch amtliche Schreiben von diesem traurigen
Ereigniß benachrichtigt. Dieser Tage wurde unS nun
folgender Schreiben de» Magistrates vorgelegt: „Herrn
Major A. Fanutza. ES wird hiermit zu Ihrer
Kenntniß gebracht, daß Sie von jetzt an unter den
Wählern de» ersten Wahlkreises für die Kammer und
den Senat nicht mehr figurircn können Der Grund
hierfür ist in Ihrem vor einiger Zeit erfolgten Tode
zu suchen."
* Unfälle. Der ZugSführer der Material-Rolft
bahn beim Winterhafenban in der Freudenau Ludwi.


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 4 ]
4
Wir», Freitag
ReichSpost
27. April 1900
SS
KulacS ist beim Zusammenkoppeln zweier Roll»
wagen zwischen die Puffer gerathen und erlitt einen
Schlüffelbeinbruch.— An der Erdbergerlände nächst
dem städtischen Gaswerke wurde gestern Nachmittags
eine Schiffsplätte mit Seilen stromaufwärts gezogen.
Hiebei wurde ein Sjähriger Knabe, Franz P e s ch e k,
Sohn einer armen Wäscherin, der dort mit anderen
Kindern spielte, von dem Seile erfaßt und über die
Böschung geschleudert. Der Knabe stürzle inS Wasser
und sank sofort unter. Die Bemühungen der Schiffs­
leute, ihn zu retten, blieben erfolglos.
* DaS große Augarten-Fest. Erzherzogin Maria
I o s e f a wird in den ersten Tagen des nächsten Monats
eigens aus Adbazia hier eintreffen, um an dem unter ihrem
Protectorate stehenden Irühlingssest im Augarten am 12.
und 18. Mai (Internationaler Jahrmarkt) theilzunehmen.
Einige Tage vor dem Feste wird Erzherzogin Maria Josefa
der letzten Sitzung des Herren- und Damencomite'S bei­
wohnen. Das Programm dieses Festes ist ein äußerst reich­
haltiges. Das Damencomite besteht aus ungefähr 200 Damen;
die Präsidentin desselben ist Frau Gräfin H a r r a ch-
Taxis. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung bei den Ver­
kaufszeiten hat sich ein aus mehr als 100 Herren bestehendes
Comite gebildet, dessen Präsidium Fürst Franz Josef
AuerSperg übernommen hat. Zur Veranstaltung ver­
schiedener künstlerischer und sportlicher Productioncn und
anderer Volksbelustigungen besteht das Vergnügungscomite
unter dem Vorsitz; der Frau Gräfin Misa Wydenbruck.
Das PatronatscomitL besteht aus den Damen: Fürstin
Franz Joses Auerspera, Prinzessin Rosa Croy, Prinzessin
Hohenlohe-Mailath, Fürstin KinSky, Fürstin Montenuova,
Fürstin Taxis-Hohenlohe, Fürstin Windischgrätz Gabriele,
Prinz. Ludw. Windischgrätz, Fürstin Windischgrätz-Radziwill;
den Herren: Baron Clumecky, Präsident Dr. von Fuchs,
Gras harrach, Gras Erich Kielmansegg, Fürst zu Schwarzen­
berg, G. d. C. Gras Uexüll-Gyllenband, Baron Max
Bittinghoff-Schell, Fürst Alsred zu Windischgrätz, Minister
Dr. v. Mittel. Der Reinertrag fließt dem Canisius-Kirchen-
bauverein und dem Elster säinirabilis-Armenvereine für
Arme ohne Unterschied der Confession zu.
* Zur Krakauer Klosteraffaire. Israel
A r a t e n, der Vater der angeblich im Kloster zurück­
gehaltenen Michcline A r a t e n, wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen. Wie eine
Localcorrespondenz berichtet, bemerkte Araten auf die
lheilnehmende Frage des Kaisers, ob die Behörden
alles Erforderliche gethan, daß der Justizminister be-!
stimmteste Weisungen gegeben, daß aber die zugreifende
Hand vermißt werde. Der Monarch versprach dem j
BUtsteller, der vor Sr. Majestät auf die Knie sank, sich
genau über die Angelegenheit zu informiren.
* „Maja" eingegangen. Einen großen Ver­
lust hat der Wiener Thiergarten durch den gestern
ersolgten Tod des Assen »Maja" erlitten. „Maja",
welche von einer selbst bei einem Affen verblüffenden
Gelehrigkeit war, übte durch ihre Kunststücke nicht
nur auf die kleinen, sondern auch aus die großen
Besucher des Thiergartens große Anziehungskraft
aus, und ihr Käfig war stets von einer Menge
Leute umgeben, die sich an den poffirlichen Bewegungen
der Aeffin vergnügten. Uebrigens hat „Maja" viel
länger in der Gefangenschaft ausgehalten, als es sonst
bei großen Affen der Fall zu sein pflegt. Das ist ge­
wiß nur der ausgezeichneten Wartung und Pflege zu
verdanken, die das Thier im Wiener Thiergarten ge­
sunden hat.
auswärtige Nachrichten. Der
" e i l in B a d e n stürzte auf dem
Heimwege in der Nähe von Psaffstätten in eine Kalk­
grube und wurde als Leiche aufgejunden.— In dem
Orte W i ck l i tz trug sich, wie aus L e i t m e r i tz
gemeldet wird, ein erschütternder Unglücksfall zu. Dem
Bergmanne Anton H i l l e ging ein Revolver beim
Putzen los und traf seine daneben sitzende Frau in die
Brust. Aus Verzweiflung darüber stürzte sich der un­
glückliche Gatte in einen nahen Teich und ertrank. Der
schwerverletzten Frau konnte bis heute der Tod ihres
Mannes nicht mitgetheilt werden. Dem Sarge des un-!
glücklichen Mannes folgten fünf Kinder.— Das Schloß
Wurmberg in Unter st eier des Grafen
Friedrich A t t e m S ist durch eine Bergrutschung be­
droht. Eine Halde von mehreren Joch, welche auf
Lehm gebettet ist, ist im Gleiten begriffen, es
zeigen sich Erdsprünge von einem halben Meter.
Acht Joch Grund, meist Weingärten, sind be­
reits abgestürzt, ein Winzerhaus ist in der
Mitte geborsten. Auch die Kirche ist gefährdet.—
Der Kutscher Franz A ch l e i t n e r in S t e y r,
wurde, als er mit feinem Fuhrwerke das Geleise der
Steyrthalbahn übersetzte, von einem Zuge überfahren
und schwer verletzt. Eines der Pferde wurde 2 Meter
in die Höhe geworfen, kam aber glücklicherweise heil
davon. Der Wagen wurde zertrümmert.— In
iJ a w o r o w, Galizien, brach ein Feuer aus, welches
42 Wohnhäuser, 13 Scheunen mit Getreide und
9 Stallungen einäscherte. Auch ein Kind ist der Kata­
strophe zum Opfer gefallen.— Eine muthige, ent­
schlossene That wurde zu Canth in Schlesien
von einem sechsjährigen Knaben vollbracht.
fDort stürzte an der Promenade das 3jährige Kind
deS Arbeiters Keller, welches am User des
Schwarzwassers gespielt hatte, in das Wasser. Der
6jährige Alfons Weidlich stürzte sich. ohne sich
.lange zu besinnen, inS Wasser, ergriff das Kind und
hielt es so lange fest, bis hinzukommende Personen daS
Kind und ihn selbst dem nassen Element entreißen
konnten.— Eine große nationale Gutenberg­
feier, verbunden mit einer nationalen Ausstellung
für daS Buchgewerbe, wird aus Anlaß des 500jährigcn
Jubiläums der Erfindung der Buchdruckerkunst Mitte
Jupi in Leipzig stattfinden.— Die vor einem
Vierteljahr nach Brasilien abgegangene italienische
Operettengesellschaft Cali-Aprea ist in traurigem Zu-
stände wieder nach Italien zurückgekehrt. Nicht weniger
als 14 Mitglieder der Gesellschaft, darunter, die
Primadona Teresina Zucchi, sind dem gelben Fieber
erlegen!
* Venedig in Wien. Nur noch eine kurze Spanne
Zeit und die Pforten von „Venedig in Wien" werden sich
wieder öffnen, um sich den Besuchern in vollständig neuem
Gewände zu zeigen. Mit Freude wird man den Wegsall
der den Verkehr einigermaßen hindernden Brücken begrüßen.
Alt-Wien auf Campo II ist gleichfalls verschwunden und
werden auch die Häuser dieses Player das venetianische
Gepräge tragen. Einen außergewöhnlichen Reiz dürfte wohl
daS vom Campo II aus sichtbare, im Dogenhos errichtete
italienische Panorama bieten, daS sich harmonisch dem
ganzen Bilde von Venedig einfügen und durch seine künst­
lerische Ausführung jeden Besucher erfreuen wird. In der
Avenue gegenüber dem Römersaale wurde eine neue Bühne
mit Zuschauerraum geschaffen, auf welcher große, bisher in
Wien nicht gesehene Schaunummern gezeigt werden.—
Der berühmte Dompteur S a v a r d e wird zunächst eine
interessante Thierdressur H a g e n b e ck's vorführen.—
Auch der Campo I weist durch die Hebung des TerrainS in
sonst ansteigender Weise eine von allen Zuschauern
der Vorstellungen auf der großen, dortselbst befindlichen
Sommerbühne freudig zu begrüßende Neuerung auf.—
Den musikalischen Theil werden in dieser Saison Mili-
tärcapellen, sowie die bei allen Freunden echter Wiener
Musik beliebte Capelle C. W. Drescher und eine Haus-
capelle unter Leitung des Herrn Anton Weiß besorgen.
Zur Bereicherung des musikalischen Programmes wurde eine
italienische Musikbande engagirt. Als Theater- und Concert-
capelle wurde die vollständige Ziehrer-Capelle gewonnen.—
Neue italienische Truppen unter der Führung Rocchi's
werden das farbenprächtige Bild unseres Venedig beleben
und ihre zu großer Popularität gelangten Weisen ertönen
lassen. Eine eigenartige Scenerie wird sich auf dem Platze
bei der Wasserrutschbahn zeigen. Derwische von
d e r S e c t e d e r „R i f a i a" werden dortselbst ihre
rvelbewunderten Kunstslücke produciren und die Sitten und
Gebräuche ihres Landes zur Darstellung bringen. Diese
Vorstellungen, sowie der Betrieb der Wasserrutschbabn be­
ginnen s ch o n a m S a m st a g, den 28. d., während
die Eröffnung des übrigen Venedig in den ersten Mai-
j tagen mit einem äußerst interessanten Varieteprogramm
] stattfindet.— Eine Neuerung hat die Direction des Eng­
lischen Gartens hinsichtlich der Ausgabe von Familienkarten
; eingesührt. ES werden für Eheleute und deren Kinder
Karten zur Ausgabe gelangen, die zum Eintritt in den
Englischen Garten berechtigen und sür welche per Person
der Preis von 10 X sür die ganze Saison berechnet wird.
* Wetter. Stellenweise Niederschlüge.
* Kurze
Hausbesitzer Joses
Aus den Krön! ändern.
Steiermark.
Graz. (Der beleidigte Herr Ab­
geordnete Fürst.) Im Verfaffungsausschuffe
gab der Abgeordnete F ü r st am 25. d. mit Rücksicht
aus die Beschuldigung, er habe sich bei mehreren
Ovationen für den Kaiser abseits gehalten, folgende
Erklärung ab: »Die bekannte Interpellation, die von
den Abgeordneten Hagenhoser und Genossen an
den Herrn Landeshauptmann einzubringen beabsichtigt
war und deren Veranlassung nach den Mittheilungen
deS „Grazer VolkSblatteS" auf die erbärmlichsten
Motive zurückzuführen ist, macht eS den Gefertigten
nicht möglich, mit Hagenhoser, der zu unserer Ueber-
raschung in den VerfassungSausschuß gewählt wurde,
an einem Tische zuberathen. Nach
unserem Ehrbegriffe ist ein Verkehr mit Leuten, die
in den Pful gemeinster Denunciation hinabsteigen,
unmöglich. Wenn wir, ein großes persönliches Opfer
bringend, d e n n o ch an den Berathungen des Ver-
saffungsaurschusses t h e i l n e h m e n, so geschieht eS
lediglich aus dem Grunde, weil wir die Wichtigkeit
der in Berathung stehenden Wahlresorm-Anträge an­
erkennen und durch unsere Abwesenheit zu böswilligen
Verdächtigungen keinen Anlaß bieten wollen. Fürst,
Stallner, Posch, Rokitansky, Moosdorser."— Die
Herren werden also nicht am Berathungstische sitzen,
sondern ein paar Schritte davon weg, eventuell an
einem Katzentischerl. Die Idee, als Beleidigte sich an
dem AuSschusse nicht betheiligen zu können und sich
doch zu betheiligen, ist „nicht ohne".
Graz. (Die VersammlungSthätig-
k e i t) der christlichen Parteien Steiermarks wird immer
lebendiger In die Kette der wohlgelungenen Veran­
staltungen reihte sich dieser Tag« eine am 23. d. in
Donawitz abgehaltene, sehr zahlreich besuchte Bauern-
versammlung ein, in der u. a. Redacteur P u ch a S
und Abg. S ch o i S w o h l sprachen und eine Ver­
sammlung in Grasendorf, zu der als Redner die Abg.
Schoiswohl und Hagenhoser erschienen
waren. In der letzteren Versammlung wurde eine Re­
solution zu Gunsten der Eisenbahnen durch das Lasnitz-
thal und Sasenthal angenommen.
Körnten.
Klagenfurt. (Gemeinderathswahlen.)
Bei der am 25. d. M. vorgenommenen Ergänzungs­
wahl in den Gemcinderath auS dem H. Wahlkörper
wurden gewählt für die dreijährige FunctionSdauer
Oberlehrer Vincenz Kleinberger mit 122
Affecuranzinfpeclor Josef Schoglitsch mit 121 und
Apotheker Dr. Victor Häuser mit 119, ferner sür ein
Jahr Dr. Carl Werner mit 118 und Fleischhauer
Thomas Kropfitfch mit 110 von 125 abgegebenen
Stimmen.
Tirol.
JnnSbruck. (Die Lage der k. k. Straßen­
einräumer) wurde in einer Versammlung, die
dieser Tage in JnnSbruck stattfand und zu der sich eine
große Anzahl von Straßeneinräumern und auch Abg.
F o e r g eingefunden hatte, eingehend dargelegt. An­
spruch auf eine Anstellung als k. k. Straßeneinräumer
haben nur ausgediente Unierofficiere, im Bedarfsfälle
auch gediente Soldaten. An Entlohnung bekommt der
definitiv angestellte k. k. Straßeneinräumer 18 fl.
monatlich, nach 10 Dienstjahren, wenn keine Dienst­
vernachlässigung vorliegt, 20 fl.. mit 40jährigcr Dienst­
leistung kann er mit allen Diensteszulagen auf 24 fl.
per Monat kommen. Diese Entlohnung ist für einen
einzelnen Mann gering, aber geradezu entsetzlich, wenn
der Straßeneinräumcr Familie hat. Was verlangt der
Staat von diesen seinen Angestellten für diesen Hunger­
lohn? Nach der Jnstruction hat der Straßeneinräumer
von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr, und von 12 Uhr
Mittags bis 6 Uhr Abends aus der Straße zu sein,
auch an Sonntagen und Festtagen. Im Falle von
Elementarereigniffen wird der Dienst auch außer dieser
Zeit verlangt, ohne Extraentlohnung, obwohl der Dienst
bei solchen Anlässen oft mit Gefahr verbunden ist.
Andererseits ist der Dienst bei dem heutigen großen
Verkehr viel strenger geworden.— Der Staat, der in
so munificenter Weise sür Officiere sorgt, würde seine
Würde nicht herabsetzen, wenn er auch einmal der
k. k Straßeneinräumer sich erinnern möchte.
Böhmen.
Saaz. (Der hiesige Wahlgang.)
Unsere letzte Nachricht bezüglich der Wahlergebnisse des
III. Wahlkörpers ist dahin richtig zu stellen, daß die
durchgedrungene Liste auch einige christlich-
sociale Candidaten enthält. Die antisemitischen
Parteien haben sich zu einer gemeinsamen Liste gegen
die Liberalen geeinigt und so siegt man denn auch.
Die Schönerianer haben mit dem Siege nichts weiter
zu schaffen.
Telegramme.
Die Kaiser-Zusammenkunft in Berlin.
Berlin, 26. April. Wie das Wölfische Bureau
auS Petersburg meldet, begibt sich Großfürst
Constantin Constantinowitsch als Vertreter der russischen
Hofes zur Feier der Großjährigkcitserklärung deS
deutschen Kranprinzen nach Berlin. Der Großfürst
überbringt dem Kronprinzen zugleich, den russische»
AndreaS-Orden.
Tie Revolution in Venezuela..
New-Uork- 25. April. Nach einer Depesche auS
Caracas ist dort die Nachricht eingelaufen, daß sich
die Revolutionäre CartagenaS bemächtigt haben..
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 25. April. Beide Häuser deS
Reichstages hielten heute Sitzungen, deren einziger
Gegenstand die Verlesung deS allerhöchsten RescripteS
war, womit die gegenwärtige (III.) Session ge­
schlossen und die Eröffnung der
IV. Session sür den 30. April angesetzt wird.
Die Vorgänge in der Türkei
Konstantinopel, 25. April. Wie verlautet, ist
der ehemalige Großvezier, Dschewad Pascha,
gegenwärtig Commandant deS V. ArmeecorpS in
Damascus, hieher berufen worden, um Ghazi OSman
Pascha als H o s m a r s ch a l l zu ersetzen.
Konstantinopel. 25. April. Die serbische Ge­
sandtschaft überreichte der Pforte eine Beschwerde­
note wegen Tödtung zweier ser­
bischer Gendarmen anläßlich eines Con­
flictes an der Grenze, in welcher die Bestrafung der
Schuldigen und die Zahlung einer Entschädigung an
deren Hinterbliebene begehrt wird.
Konstantinopel, 25. April. Anläßlich der ge­
meldeten Explosion auf dem Torpedo­
boote „Sham" sind der Pforte von hiesigen diplo­
matischen Vertretungen, darunter von der griechischen
Gesandtschaft, Condolenzkundgebungen zugegangen.
Die Unruhen in China.
Peking» 25. April. Die Meldung auS Tientsin
vom 23. d. M, wonach eine größere Anzahl
katholischer Chinesen von den Boxers
niedergemetzelt worden sei, ist völlig u n-
richtig. Ein Trupp Boxers hat allerdings ein
Dorf angegriffen, in welchem einige Katholiken leben,
wurde jedoch von den Einwohnern, von denen einer
verwundet wurde, -vertrieben. Nach chinesischen
Meldungen tollen Hiebei 70 BoxerS getödtet oder ver­
wundet worden sein, doch ist diese Zahl zweisellos sehr
übertrieben.
Einberufung der spanischen Cortes.
Madrid, 25. April. Der Ministerrath setzt die
Einberufung der Cortes für den October fest.
Die earttstische Bewegung.
Madrid, 25. April. In PardinelaS bei Barcelona.
entdeckte die Gendarmerie ein Depot von 500 Gewehren,
welche augenscheinlich sür Carlisten bestimmt waren.


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 5 ]
96
Wien, Freitag
Reichspost.
27. April 1900
5
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Koustantinopel, 25. April. Die amerikanische
Gesandschast übermittelte der Pforte eine Note. in
welcher die s o f o r t i g e B e z a h l u n g der Ent­
schädigung für die Mißhandlung amerikanischer
Missionäre während der armenischen Unruhen ver­
langt wird.
Konstantinopel, 25. April. In Folge der von
der amerikanischen Gesandtschaft ergriffenen Schritte
betreffend den Vorfall von Alexandrette gestattete die
Pforte die Einschiffung der zwei in Amerika
naturalifirten armenischen Fami­
lien. Die Gesandtschaft wartet den Confularbericht
ab, um sodann Genugthuung zu verlangen.
‘ Washington, 25. April. Wie im Staatsdepar­
tement heute mitgetheilt wurde, ist während der letzten
24 Stunden keine Veränderung in dem Stande der
Verhandlungen mit der Türkei betreffend die For­
derungen der Vereinigten Staaten eingetreten. Amt­
lich wird berichtet, daß im Allgemeinen die Unter-
handlungen vorwärtsschreiten und alle Hoffnung vor­
handen fei, daß dieselben erfolgreich sein werden.
Konstantiaopel» 35. April. Die „Agence de
Konstantinople" stellt übertriebenen Meldungen gegen­
über fest, daß die' Zahl der im V i l a j e t
A d r i a n o p e l in der letzten Zeit vorgenommenen
Verhaftungen 14 nicht übersteige und daß
sie insgesammt bulgarische Briganten betrafen, welche
mit den Waffen in der Hand ergriffen worden waren
und auf Grund hergestellten SchuldbeweiseS gerichtlich
abgeurtheilt wurden; daß sich aber unter den Ver­
hafteten auch bulgarische und kuzowalachische, der
Theilnahme an revolutionären Verbindungen ver­
dächtigte Profefforen befunden hätten, wie dies ins­
besondere von in Athen erscheinenden Blättern be­
hauptet wurde, entbehrt— der gleichen Agentur zu
Folge— aller Begründung.
Die Textilarbeiterausstäude in Böhmen.
Trautenau» 26. April. Auch gestern konnte der
Betrieb in der hiesigen Fabrik der Firma AloiS Haase
nicht aufgenommen werden, da sich entgegen den An­
meldungen am vorhergehenden Tage die Arbeiter in
der erforderlichen Anzahl nicht eingefunden hatten. Es
verlautet, daß in alle« Spinnereien des
A u p a- T h aleS die Besitzer den Betrieb
am 12. Mai auf so lange Zeit einstellen
wollen, a l S die Arbeiter der Firma Haase
im Streik oder auf ihren Forderungen b e-
harre n.
Königinhof» 26. April. Die Situation hat sich
nicht geändert. Zwischen den Fabriksbesitzern und den
Arbeitern finden Unterhandlungen statt, deren Resultat
abzuwarten ist.
*
Kopenhagen, 25. April. Die Session des Reichs-
ratheS wurde heute geschloffen.
Washington, 25. April. Einem Telegramm des
General O t i s zu Folge wurden in den Gefechten,
welch- vom 15. bis 17. d. M. stattgefunden haben.
333 PhilippinoS getödtet. Die Amerikaner
verloren 2 Todte und 4 Verwundete.
Moskau, 25. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra Fcodorowna besuchten heute
das im Jahre 1524 gegründete Jungfrauenkloster, wo
sie die zahlreichen kirchlichen und historischen SehenS-
wüdigk-iten in Augenschein nahmen; hierauf wohnte
daS Kaifcrpaar dem Gottesdienst in der UspenSki-
Kathcdrale bei. Nachmittags besichtigte der Kaiser und
die Kaiserin daS Stammhaus dxs Bojaren Romanow
und daS SnamenSkikloster.
.Belgrad, 26. April. König Alexander und
König Milan wohnten gestern einem vom Minister­
präsidenten Gjorgjevich zu Ehren des diplomatischen
Corps veranstalteten Empfangsabcnd bei.
Belgrad» 26. Avril Tauschanovic hat
gegen seine Versetzung in denAnklagestand Einspruch
erhoben.
Bukarest, 26. April. Die „Agence Roumaine"
meldet: Officielle Berichte constatiren, daß der aus­
gezeichnete Stand der Saaten sich durch die
letzten Regengüsse noch verbessert habe. Die
heimischen Werthpapiere weisen eine merkliche Besserung
aus und zeigen die Tendenz zu steigen.*
Der Krieg in Südafrika.
Loudo«, 26. April. Die „Times* meldet aus
R o o d «k o p, 30 Meilen südlich von Blvemsontein,
vom 24. April: General Rundle heliographiere, der
in der Nähe stehende Feind verfüge über 7000 Mann.
Gegen die Farmer, welche den Feind unterstützten,
nachdem sie die Großmuth der Engländer erfahren
hatten, seien Repressalien ergriffen worden.
Dasselbe Blatt meldet auS M a f e k i n g vom
25. April: Die Boeren zogen sich, ohne verfolgt zu
werden, von W e p e n e r auf die Straße nach Lady­
brand zurück. Dalgety's Gesammtverluste betragen
33 Todte und 132 Verwundete.
London, 26 April. „Daily Mail* meldet aus
Lourenxo-MarqueS vom 25. April: Sonntag Nachts
wurde ein kühner Versuch gemacht, die Brücke bei
Komatipoort zu zerstören. Die Durchführung
diese» Planes wurde jedoch durch einige Koffern,
welche Alarm schlugen, verhindert. Seitdem haben die
Boeren ihre Streitkräfte an der Grenze vermehrt.
London, 26. April. „Daily Mail* meldet au»
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Gestern haben die
Boeren in der Nähe von Windsvrton
ein neues Lager errichtet. Ihre dortigen
Streitkräfte bestehe» au» Aufständischen von PrieSka,
Campbell und Griquatown, die mit ihren Frauen und
Familien nach Norden gezogen sind. Der Feind ist
ungefähr 500 Mann stark.
Die „Times* melden auS Lourenyo-
Marques vom gestrigen: Glaubwürdige Augen­
zeugen versichern, die Boeren sammeln eine
große Menge von Borräthen in d e »Depot S
des DistricteS Lydenburg an, was die
Annahme bestätige, daß die Boeren die Berggegend
als letzte Stellung ansehen. Inzwischen werde das Ge­
lände rings um Johannesburg und Pretoria stark be­
festigt. In der Gießerei von Johannes­
burg werde Tag und Nacht gearbeitet;
jede Woche würden 700 Geschosse hergestellt.
London, 26. April. Handelsminister R i t ch i e
erklärte gestern in einer Rede, die er in Croydon hielt,
die einzige Bedingung für den Friedensschluß sei die,
daß die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
für immer aufhöre. Es sei ein Irrthum anzunehmen,
daß die auf die Vorgänge beim SpionSkop bezüglichen
Depeschen ohne Zustimmung Lord Roberts ver­
öffentlicht worden seien. Die Veröffentlichung mache
nicht die Abberufung General
B u l l e r S nothwendig.
London, 26. April. Reuter'S Osfice meldet aus
dem Boerenlager in Dewetsdorp vom
21. d.: General D e w e t erfuhr Donnerstag Nachts
durch Späher, daß eine englische Abtheilung gegen
Dewetsdorp vorrücke; sogleich brachen die
Boeren auf. um die Engländer abzufangen und trafen
Freitag früh auf dem Schlachtselde ein. Ein vom
Commandanten Cronje nicht rechtzeitig besetztes Kopje
wurde von den Engländern genommen.
Die Boeren beschossen daS britische Lager mit Granaten
biS zum Einbrüche der Dunkelheit. Während der Nacht
kamen 15 Engländer, die vom Weg abgekommen
waren, zu Fuß inS Boerenlager; bei Tagesanbruch
trafen noch 13 weitere ein. Am anderen Morgen
sandten die Englänger Cavallerie aus, um die Boeren
zu umgehen, woraus General Dewet den Commandanten
Wess^lS mit drei Kanonen absandte, um dem Feinde
entgegenzutreten, der, da er keine Geschütze hatte, zum
Rückzüge gezwungen wurde. Nach einem an­
dauernden Geschützfeuer zogen sich die E n g l ä n d e r
in ihr hinter einem Hügel gelegenes Lager zurück,
während die Truppen Salven von den Verschanzungen
abgaben, um die Aufmerksamkeit des Feindes von dem
ernstlich beschädigten Lager abzulenken. Die Boeren
hatten 3 Todte und 12 Verwundete. Die Verluste
der Engländer sind nicht bekannt; sie ließen jedoch, als
ihre rechte Flanke zurückgehen mußte, eine Anzahl von
Todte» aus dem Felde zurück.
Ladysmith, 25. April. Es ist keine AuSsicht
auf eine Aenderung des gegenwärtigen Standes der
Dinge vorhanden. Die Boeren fanden die englische
Stellung aus beiden Seiten unangreifbar. Englische
Patrouillen durchkreuzten das Land bis nach Äcton-
HomeS, ohne auf Boeren zu stoßen.
Warrenton, 25. April. Die Boeren wurden
gestern durch ei» heftiges Bombardement auf ihr
Lager aus ihrer Stellung vertrieben und erlitten be-
trächtliche Verluste, während die Engländer keine Ver­
luste hatten.
Capstadt, 25. April. Hier circuliren anhaltend
Gerüchte von Zwistigkeiten im Schoße
d e S C a p m i n i st e r i u m S. Es verlautet, zwei
Minister feien für die Annexion der Repu­
bliken, während zwei andere in scharfer Weise für
die Erhaltung der Unabhängigkeit
eintreten; ein Minister verhalte sich neutral.
London, 26. April Die „Times" melden aus
Buenos-AireS: Der LandwirthschaftSminister
gab dem englischen Gesandten die Zusicherung, daß
selbst wenn wegen der Seuche die weitere AuSsuhr
lebender Waare nach Europa verboten werden sollte,
doch die Verschiffung von Pferden nach
Südafrika gestattet würde, da der Minister be­
strebt sei, sich der britischen Regierung gefällig zu er­
weisen.
Aiederösterreichischer Landtag.
IV. Session. 17. Sitzung am 26. April.
Nach der Eröffnung verliest Schriftführer Bärtl zu­
nächst folgende Emläuse:
Die Äbg. Dr. v. Philippovich und Genossen stellen
folgende Anfrage an Se. Excellenz den Herrn Statthalter: Ist
Se. Excellenz bereit, sich für die endliche Berathung und
Schlußsassung über eine moderne Bauordnung
für Wien kräftig einzusetzen, sowie die E r r i ch t u n g
eines WohnungS-JnspectorateS für
W i e n zu veranlassen?
Die Abg. Franz Hofer und Genoffen stellen bezüglich
des Vorgehens der Sieuerinspectoren im Waldviertel folgende
Anfragen:
1. Will Se. Excellenz nicht verfügen, daß unnöthige
Belästigungen von Kleingrundbesitzern und Kleingewerbe­
treibenden thunlichst vermieden werden?
2. Die Veranlassung treffen, daß Steuerrückstände mit
Berücksichtigung der im oberen Waldvirrtel thatsächlich
bestehenden permanenten Nothlage nicht nach dem starren
Buchstaben des Gesetzes, sondern in etwas humaner Weise
mit einer entsprechenden Fristgewährung eingefordert
werden'?
ES wird sodann zur Tagesordnung übergegangen und
berichtet Abg. Biach für den G e m e i n d e- und B «r-
fassungS-AuSschuß über die Bewilligung einer
Bierauslage von 3 K 40 h in den Jahren 1900
bis 1904 für die Gemeinde Kagran.
Abg. Mayer stellt den Antrag, die Bewilligung der
Einhebung dieser Bierauflage nur auf drei Jahre zu er­
theilen, um die Regierung zu veranlaffen, gleichfalls eine
Unterstützung dieser Gemeinde zu Theil werden zu lassen,
Der Berichterstatter spricht sich gegen diesen Antrag
auS, weil die Gemeinde ein communaleS Darlehen von
25.300 Kr. aufnehmen müsse, dessen Verzinsung unbedingt
sichergestellt werden müsse.
Hierauf wird der Antrag deS Abg. Mayer ab­
gelehnt, der des Gemeinde-und BersassungS-AusschusseS an­
genommen.
Ueber Antrag deS Berichterstatters Blach wird ferner
der Gemeinde H o r n die Bewilligung zur Forteinhebung
einer Bieraustage von 2 Kr. vom Jahre 1900 bis 1902 er­
theilt, ferner der OrtSgemeinde Griesbach im GerichtSbezirke
L i t s ch a u die Einhebung einer I54,5Higen Umlage von
den Contribuenten der Katastralgemeinde GrieSbach und
einer 168 Algen Umlage von den Contribuenten T ü r n a u
aus die directen Steuern deS JahreS 1900 mit Ausschluß
der Personaleinkommensteuer zur Deckung der eigenen Ge-
meindeauSlagen und der Baukosten für die Schule in Hang-
schlag bewilligt.
endlich wird der Gemeinde Wiener-Neustadt die
Einhebung von Miethzinshellern bis zur Maximalhöhe von
8 Hellern von jeder Miethzinskrone im Gebiete der Stadt­
gemeinde Wiener-Neustadt für die Jahre 1901 bis 1905
bewilligt. Ueber den Antrag des Berichterstatters E l tz
Namens des Gemeinde- und Versassungs-AuSschusseS wird
ohne auf den Wunsch des Abg. S e n g st b r a d l, für die
Beerdigung der Armen, welche dem Bezirksarmenfonde an­
gehören, keine solche Gebühr zu bewilligen, .Rücksicht zu
nehmen, der Gemeinde A m st- t t e n die Bewilligung zur
Einhebung einer Gebühr von 16 K für die Beerdigung
einer in der Gemeinde verstorbenen Person oder daselbst
aufgefundenen Leiche auf dem der Gemeinde Amstetten ge­
hörigen Friedhose ertheilt, sowie der Bericht des nieder-
österreichischen LandeSauSschusses über seine Amtswirksamkeit
vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899, 1. Gemeinde,
angelegenheiten, Gültbuch und Körnervorschußcassen, zur
Kenntniß genommen.
Auf Antrag deS Berichterstatters Abg. Aexn wird dem
Donauverein für das Jahr 1900 ein- Subvention von
600 X bewilligt. In der Begründung seines Antrages
weist der Berichterstatter insbesondere auf die Verdienste
dieses VereineS und das Project eines Donau-Oder-
Canales hin.
Abg. Kern berichtet ferner Namens des BauausschuffeS
über die Regulirung deS WienflusseS im Gemeindeaebiete
von Weidlingau und beantragt, den diesbezüglichen Bericht
des LandesausschusseS zur Kenntniß zu nehmen. (Ange­
nommen.)
Abg. Kern berichtet ferner betreffend die Regulirung
deS SchmidabacheS und beantragt, der diesbezügliche Antrag
deS Abg. Rigler werde dem LandesauSschusse zur dringliche»
Behandlung und Berichterstattung in dieser Session zuge­
wiesen.
Abg. Rigler bemerkt, daß sechs Gemeinden durch die
Ueberschwemmung betroffen wurden und daß eine Con-
currenzbildung zu Stande komme, weil die Gemeinde
Absborf, welche durch den Schmidabach keinen Schaden
erleidet, jede Beitragsleistung verweigert. Der LandeSausschuß
möge daraus dringen, daß die Concurrenzbildung zwangs­
weise zu Stande komme. (Abg. Krouawetter: Dar
Wasserrecht erlaubt dies ja!) Die Schmida habe keine
Einmündung in die Donau und bei jedem Regengüsse
läuft das Wasser in Felder, Wiesen und Auen. Redner
unterstützt den Antrag des Berichterstatters.
Abg. Mayer bemerkt, daß unzählige Commissionen
stattgefunden haben und die Projecte vollständig aus­
ständig ausgearbeitet sind, aber Alles an der Haltung
der Regierung scheiterte. Die Regierung heiße alle
Arbeiten gut, aber wolle selbst hiezu nichts bei­
tragen. Es möge daher an die Regierung heran­
getreten werden, endlich einmal Geld für die Fluß-
regulirung zu beschaffen, woher sie es nehme, sei ihre Sache.
Wenn der Staat nur zu dem da sei, daß Steuern und
Soldaten eingebracht werden, dann bedanken wir uns für
die Regierung! Die Regierung habe auch die Pflicht,
dasür zu sorgen, daß die Steuerträger erhalten bleiben, die»
wird aber durch daS Benehmen der Regierung unmöglich.
Das sei ein schmachvoller Zustand, für den nur die Re­
gierung verantwortlich sei, Unsere Regierung habe zu
Allem Geld, nur nicht für die dringenden Angelegenheiten.
(Bravo.)
LandeSauSschuß Steiner bemerkt, daß schon im Budget
für das Jahr 1898 zur Schmiedabachregulierung der Be­
trag von 18.600 st. eingesetzt war und der Landtag damals
beschlossen hat, den Landesausschuß zu ermächtigen, die
Schmiedabachregulirung durchzuführen, falls die Regierung
die nach dem MeliorationSgesetze vorgeschriebenen 40% als
Beitrag leiste. Dies ist nicht geschehen und eS
ist ausschließlich Schuld der niedrigen Dotirung
des MelioratsonSsondes, daß nicht- zu Stande kam. Di«
Vertheilung des MeliorationsfondeS durch daS Ackerbau-
ministerium geschieht nach der Qualification und der
Haltung der Vertreter derjenigen Länder in Oesterreich,
welche brave Kinder der jeweiligen Regierung sind. Dom
Jahre 1885 biS 1899 betrug der MeliorationSfondS
10,750.000 fl.; von diesem Betrage hat Niederösterreich,
gewiß eineS der steuerkräftigsten Länder, nur 1,383.000 fl.
erhalten. Galizien, Bukowina und Oberösterreich haben
den Löwenantheil bekommen. Die Regierung hat bereits
im vorigen Jahre einen Gesetzentwurf eingebracht, wonach
der Melioralionssond um 1 Million zu erhöhen sei; eS
kam aber in Folge der unleidigsn Zustände im Parlamente
nicht zur Erledigung. An die Regierung ist der Appell zu
richte», Niederösterreich gegenüber seine Pflicht zu erfüllen.
Es war ein komisches Schauspiel bei der Berathung über
die Nolhstandsgesetze, als der Jungczeche Hokica bemerkte.
Niederösterreich beziehe das Meiste aus dem Melio-
rationsfonde. Diese Behauptung wurde natürlich auch
zurückgewiesen. Der Regierung muß bekannt-
sein, daß die Gemeinden Neu-Aigen, Trübensee und
MöllerSdors jährlich entweder durch die Donau oder durch
den Schmiedebach überschwemmt werden. Im vorigen Jahre
haben wir den Gemeiden Unterstützungen zum Anbaue ge-


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 6 ]
6
Wien Freirag
Reichspost
27. April 1900
96
geben. Diese wurden verwendet. Jetzt hat aber der
Schmiededach aller wieder verwüstet. Die Bewohner sind
daher trostlos. ES wäre daher hoch an der Zeit, daß endlich
etwa? geschieht. DaS Land kommt seiner Pflicht nach, die
Bevölkerungen zu schützen, aber der Staat vergißt seine
Pflicht. (Be.sall.)^^
LandeSauSschuß v. Pirko bestätigt, daß der Staat bte
BeitragSleistung versäume.
Der Antrag des Berichterstatters wird ange­
nommen.^.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abg. Abt Karl
namens des BauauSschusses wird beschlossen, für die Re­
gulierung des Liesing. und des Schwechatbaches seinen
Project auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session zur Beschlußfassung vorzulegen.
Abg. Schwarz berichtet namens deS BauausschufleS,
betreffend die Regulirung der Schwarzau und deren Zu-
flüffe und beantragt die schleunige Vornahme der nothwen­
digen Vorarbeiten.
Abg. Blach macht den LandeSauSschuß daraus auf.
merksam, daß zahlreiche durch daS Hochwasser beschädigte
Kaufleute und Hausbesitzer keine Unterstützung erhalten
haben. Bei der Regulirung sei namentlich auf die Beseiti­
gung der durch die UebersallSwehren bei Payerbach und
Glognitz herbeigeführten Uebelstände Rücksicht zu nehmen.
Abg. v. Pirko bemerkt, daß den vom Herrn Vorredner
angeführten Kaufleuten und Hausbesitzern keine Unterstützung
zutheil werden konnte, weil diese nur für wirklich in Noth-
läge befindliche Personen bestimmt seien. Bezüglich der Wehr-
anlagen fei man bereits daraus bedacht, die nöthigen
Bauten namentlich in der Form, daß die Wehren sich um­
kippen und größere Wassermengen ausströmen lassen, vorzu»
nehmen.
Hieraus wird der Antrag angenommen.
Berichterstatter Schwarz beantragt Namens des Bau-
Ausschusses,' daß der niederösterreichische LandeSauSschuß
beauftragt werde, die Vorarbeiten zur Anbahnung einer
genügenden Regulirung der KampflusseS fortzusetzen.
Abg. Pirxhofer wünscht, daß an Stelle deS zu kost­
spieligen generellen Regulirung des Kampflusses nur eine
Theilregulirung treten solle.
Der Ausschußantrag wird dann angenommen.
Abg. Schwarz beantragt Namens des Bau-Aus-
Ö es: Der n.-ö. Landeausschuß wird beauftragt, mit
ichster Beschleunigung alle nothwendigen Vorarbeiten
zur künstigen Regulirung deS Leitha- bezw. PittenflusfeS
in der Strecke von Pitten bis unterhalb Katzelsdors in
Angriff zu nehmen und in der nächsten Session hierüber
Bericht zu erstatten. (Angenommen.)
Berichterstatter Mayer beantragte sodann NamenS deS
BauauSschusses, daß der Bericht des n.-ö. Landes-
ausschusieS über die Jahre 1898 gemachten Ausgaben sür
öffentliche Bauten und die Differenzen gegenüber dem Vor­
schlage sowie über den Stand der in Ausführung begriffenen
Bauten wird genehmigend zur Kenntniß genommen. (An­
genommen)
i Berichterstatter Mayer beantragt Namens des Bau-
.auSschuffes, die Auflassung eines Theiles der BezirkSstraßen
Poltendorf—Wr.-Neustadt und Wöllersdorf—Wr.-Neustadt,
jsowie die unentgeltliche Ueberlaffung dieser Straßenstrecken
in die Erhaltung der Stadtgemeinde Wr.-Neustadt als Ge­
meindeweg zu bewilligen.
Abg. Kern stellt mit Rücksicht darauf, als die? die
Einführung von Mauthen an dieser Strecke zur Folge haben
werde und er ein entschiedener Gegner des MauthsystemS
sei, den Antrag aus Vertagung.
Der Berichterstatter spricht sich dagegen aus, da die be­
antragte Umwandlung der Wege in Gemeindewege nur eine
HinauSschiebung der Stadtschranken von Wiener-Neustadt
inamentlich behufs Erleichterung der Comrole bezüglich der
Einhebung der Bierumlage zur Folge haben kann.
Der Vertagungsantrag wird mit 21 gegen 19 Stimmen
abgelehnt.
! Abg. Schwarz bemerkt, daß die Uebernahme der Be­
zirkSstraßen durchaus kein Geschenk, sondern eine Last für
I bte Stadt Wiener-Neustadt sei, der sie sich nur wegen Er­
leichterung der nothwendigen Ueberwachung der Biereinfuhr
unterziehe.
Abg. Faber spricht sich sür die Annahme deS AntrageS
auS, da selbst die Hienausschiebung der Mautschranken von
.Wiener Neustadt keine Belästigung sür die Passanten zur
Folge haben kann.
Abg. Pirxhofer erklärt sür den Antrag deS Bau-
auSschuffes stimmen zu wollen, obzwar die Errichtung neuer
Mauthen für daS Zeitalter des Fahrrades und Auto­
mobilismus nicht passe.
Der Antrag des Bauausschuffes wird hierauf ange­
nommen.
Nächste Sitzung morgen Freitag.
**
*
Der Abg. Franz Huber führte heute eine Ab­
ordnung von 50 Bürgermeistern und anderen Inter­
essenten dem Landesausschusse wegen Unterstützung der
elektrischen Bahnprojectes Wie n—
Preßburg vor. Die Abordnung richtete an den
LandeSauSschuß insbesondere das Ersuchen, derselbe
möge beim Landtage erwirken, daß daS Land Stamm-
acticn im Betrage von 300.000 fl. übernehme. Der
LandcsauSschußrefcrent Abg. Franz Richter erklärt,
sein Möglichstes thun zu wollen, um das Zustande­
kommen dieser Bahn zu ermöglichen, doch handle es sich
zunächst um die Erledigung deS Kostenpunktes. Die
Deputation sprach auch bei dem Landmarschall Freih.
v. Gudenus vor, sodann beim Obmann deS Eisenbahn-
ausschufieS Abg. Jax und dem Berichterstatter sür
dieses Bahnproject Abg. Schnabel vor. Alle diese
Herren versprachen, das Möglichste für daS Zustande­
kommen der Bahn zu thun.
Kirchliches.
— Domkapitel in Brixen Außer dem Stadt-
pfarrer in Brixen Dccan Blasius Egger ist auch
der Pfarrer in Wenns Franz Wolf zum Domcapi-
tular am Kathedralcapital in Brixen ernannt worden.
— Prälat Dr. LadislanS ChotkowSki, Univer-
sitätsproseffor in.Krakau ist aus die Canonie der
Jagellonischen Collation in der Krakauer Domkirche
feierlich installirt.
— Jerusalem-Pilger von Oberösterreich. Wir
erhalten auS Trieft, 25. April, folgende Mittheilung:
,500 Wallfahrer von Oberösterreich nach Jerusalem
sind glücklich nach Trieft gekommen, wo sie sich eben
einschiffen und die .Reichspost« und alle ihre Leser
herzlich grüßen.«
— Prälat Medard Kohl. Secretär des Fürst-
primaS von Ungarn, ist zum Domherrn der Grauer
Diöcese ernannt worden. Domherr Kohl gehört dem
Benedictinerorden an.
— Graf und Gräfin Lonyay beim Papste.
AuS Rom wird berichtet: Graf und Gräfin Lonyay
wurden vorgestern vom Papste in besonderer feierlicher
Audienz empfangen. Auf Wunsch der Gräfin unter­
blieb die sür fürstliche Persönlichkeiten vorgeschriebene
militärische Ehrenbezeugung. In den päpstlichen Ge­
mächern wurde aber die Gräfin in den ihrem Range
als geborene Prinzessin von Belgien zukommenden
Formen empfangen und vom Zeremonienmeister und
den diensthabenden Kammerherren in den Audienzsaal
geleitet. Der Papst empfing die Gräfin mit väterlicher
Herzlichkeit und hatte ergreifende Worte sür ihr „hart
geprüftes Herz, dem nun Gott Friede und Freude be-
fchieden habe." Die Gräfin dankte gerührt dem Papste
für das ihr erwiesene Wohlwollen und sprach ihre zu­
versichtliche Hoffnung auS, daß „der väterlichen Weis­
heit und Autorität deS Papstes die Erfüllung eines ihr
besonders am Herzen liegenden Wunsches gelingen
werde.« Der Papst versprach ihr seine fürsorglichste
Vermittlung und ertheilte ihr und ihrem Genial seinen
besonderen Segen.
Theater, Kunst und Musik.
— Raimund-Theater. Ermete Novelli
begann gestern sein Gastspiel mit Delavigne'S
„Ludwig XI.« und rechtfertigte glänzend den ihm
vorausgegangenen Ruf, der beste italienische Schau­
spieler zu sein. Auch seine Gesellschaft spielt nicht übel.
— KaiserjubiläumS-Stadtthcater. Morgen, Freitag,
findet die erste Aufführung des Märchenspiels „Fort u-
not* von Eduard v. Bauernfeld statt. Bauern­
feld war zeitlebens der festen Ueberzeugung, daß dieser
Drama, daS am 24. Mär; 1835 im Theater in der Josef­
stadt jin mangelhafter Darstellung durchgesallen
war, seine beste dichterische Arbeit sei. Aber er that nichts,
daS Urtheil über dieses Stück zu corrigiren. „Dar wird i
die Nachwelt thun," sagte er eines Tages zu Director
Müller Guttenbrunn, der den „Forlunat" schon vor Jahren
aufführen wollte, „wenn meine Lustspiele längst veraltet
sein werden." Die Musik, die Conradin K r e u tz e r zum.
„Fortunal" Bauernseld'S geschrieben, scheint leider gänzlich
verloren gegangen zu sein. Dieselbe ist im Archiv deS 1
Theaters in der Josrfstadt längst nicht mehr zu finden, sie
wurde nie gedruckt und befindet sich auch nicht unter den
musikalischen Archivschätzen der Gesellschaft der Musikfreunde
und der Wiener Hofbibliothek. Man hat an all diesen
Orten vergeblich darnach geforscht und es mußte somit eine
neue Musik zu dem poetischen Werken geschrieben werden.
Der erste Capellmeister des Kaiserjubiläums-Stadttheaters,
Herr Paul 21! e st r o z i, hat diese Aufgabe übernommen.
— Deutsches Volkstheater. Herr Alex. G i r a r d i,
der zwei Jahre am Deutschen Volkstheater gewirkt hat,
tritt heute zum letzten Male an dieser Bühne aus. Der
Künstler spielt als Abschiedsvorstellung den V a l e n t i n
in Raimund's „Verschwende r".
— Jantsch-Theater. Die lustige Zappert'sche Gesangs-
poffe „E i n Ä ö h m i n A m e r i k a" übt noch immer
ungelchwächte Zugkraft aus. Morgen Freitag findet bereits
die 440. Aussührung dieser Posse statt. Director Lischke hat
sür die Novität „Die schöne L u r e t t e" Frl. Betti
Kramm, Frl. Elena Germany und die Herren Hesse,
Arnold und Barta engagirt. Die nächste Aussührung der
Märchencomödie „Hänse! und G r e t e l" findet
Sonntag, den 29. d. M., nachmittag? 3 Uhr statt. Die
Schüleranweisungen haben für diese Vorstellung Giftigkeit!
und können die Billet« schon ab heute an den Tagescassen j
deS Jantsch-ThealerS behoben werden.
— Theater in der Josesstadt. Der gestrigen>
2 5. Ausführung von „Mamselle Tour­
bill o n", die vor sehr gut besuchtem Hause stattfand,
wohnte der Erzherzog Ludwig Victor bei.
— Raimund-Theater. Director G e t t k e hat an
Stelle der Herrn L a n g k a m m e r als Regisseur (und
Komiker) Herrn Jules engagirt, der gleich dem Komiker
Treumann am 1. September tn den.Verband dieser
Bühne tritt. Für das durch den Austritt des Herrn Burg
vacant gewordene Rollenfach wurde Herr Richard E i v e-
n a k engagirt, der vor Kurzem von Troppau nach Lübeck
berusen worden war, aber den Vertrag mit dieser Bühne
gelöst hat.
— Conscrvatorium. Die für 26. d. M in Aussicht
genommene Erstausführung von Daudet's „I'^rlesicnnc"
mit Musik von Bizet wurde aus 1. Mai verschoben und
findet an diesem Tage um 7 Uhr im großen Saale statt.
Diese Vorstellung begegnet allseits dem lebhaftesten Inte­
resse— Am 28. d. 2)1. beschließt die Opernschule des Con-
servatoriums mit einer Vorstellung im großen Saale den
I. Cyclus der diesjährigen öffentlichen Productionen und
gelangen hiebet Fragmente aus den Opern „Margarethe",
„Trovatore", „Aida" und „Königin von Saba", unter
Mitwirkung des Schülerorchesters zur Aufführung. Karten­
verkauf täglich in der Gesellschaftskanzlei.
Aus dem Kerichlsjaake.
Die „Pietschbnde" vor dem Apellsenate-
Wie seinerzeit berichtet, wurde die Private Karoline
P i e t s ch, welche ihre Wohnung, Währing, Martin»
straße, zur Abhaltung von Studenten-Mensuren herlieh,
vom Bezirksgerichte zu 3 Monaten Arrests und einer
der betretenen Paukanten, der Pharmaceut Carl
Dietrich zu 20 X Geldstrafe verurtheilt. Ueber
die gegen das Doppelurtheil ergriffene Berufung ent­
schied der Apellsenat unter dem Borsitze deS Landes-
gerichtsrathe» Dr. v. Neubauer dahin, es werde
die Berufung deS Carl Dietrich hinsichtlich Schuld und
Strafe als unbegründet zurückgewiesen, die Berufung
der Caroline Pietsch jedoch nur in Ansehung der
Schuldfrage, doch werde deren Strafe im Hinblicke auf
ihre schuldlose Familie aus eine Woche Arrest
herabgesetzt.
Eine Unverbesserliche Erst vor wenigen
Tagen wurde die Grundbesitzerin Josefa Rauch­
ecker auS St. Andrä wegen Butterfälschung zu drei
Wochen Arrests verurtheilt. Vorgestern wurde nun
dieselbe neuerlich vom Marktcommiff'är D e s ch a u e r
beanständet und dem Vorstände deS Strafgerichtes
Josesstadt LandeSgcrichtsrath v. H e i d t vorgeführt,
da sie eine zum großen Theile mit Margarin vermengte
Butter als echte Naturbutter feilgehalten hatte. Dies­
mal lautete daS Urtheil auf vierzehn Tagen Arrests,
verschärft mit einmaligem Fasten und hartem Lager
in jeder Woche.
Die Malversatlonen bei der Wieliezkaer
Sparkasse. Vor dem Krakauer Schwurgerichte
wird gegenwärtig der Proceß wegen Malversatione«
bei der Wieliezkaer Sparcaffe verhandelt. Auf
der Anklagebank befinden sich: Florian N o w a c k i,
Bürgermeister der Stadt Podgorze und gewesener
Director der Sparcaffe; Wilhelm Koch, Bürger­
meister von Wi'eliczka, ebenfalls ehemaliger Director
der Sparkasse; Generalbuchhalter K o m p i t, Kauf­
mann Abraham Seidensrau und fünf kleinere
Industrielle. Es sind 62 Zeugen vorgeladen. Der Proceß
ist aus 3 Wochen anberaumt.
Die ungarischen Klaatspapiere und
die österreichische Renlenstenrr.
AuS Budapest wird depeschirt: „Gegenüber
der Meldung, daß die Verhandlungen bezüglich der
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der
österreichischen Rentensteucr resultatloS verlaufen seien,
kann daS Ungarische Telegraphen-Corrcspondenz-Burcau
auf Grund zuverlässiger Informationen versichern, daß
diese Nachricht völlig unbegründet ist, daß im Gegentheil
die Verhandlungen zwischen der ungarischen und öfter-
rcichischen Regieruna voraussichtlich schon in allernächster
Zeit auf einer Grundlage zum Abschluß gelangen
dürften, welche den Interessen beider Staaten voll­
kommen Rechnung trägt."
Man darf gespannt sein auf die Entscheidung in
dieser Frage und auf dar Maß, in dem die Wahrung
der österreichischen Interessen erfolgt. Die ungarische
Regierung steht vor der Begebung einer neuen
Anleihe, sie hat also ein ganz besonderes Interesse an
der Befreiung ungarischer Staatspapicre von der
österreichischen Rertensteuer. Ob wohl die öster­
reichischen Staatsmänner die Situation auszunützen
verstehen?
Letzte Nachrichten.
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. April. Nach Erledigung der Formalien
und Verlesung mehrerer Anträge und Interpellationen
beantwortet der Statthalter acht Interpella­
tionen, welche durchweg- volkswirthschaftliche
Gegenstände betreffen. DaS Haus geht sodann zur
Tagesordnung über. Abg. LadiSlaus Dvorak be­
tont, daß die Gleichberechtigung durch die StaatSgrund-
gesetze gewährleistet und eS Pflicht der Regierung sei,
dem Gesetze Geltung zu verschaffen. Gegenüber dem
Abg. Funke, welcher meinte, daß die Staatsgrundgesetze
nur abstrakte Grundsätze enthalten, die erst dann
gelten, wenn. die Ausführungsgesehe zu denselben
erlassen sind, citirt Redner andere Artikel der Staat-grund­
gesetze, die auch Giltigkeit haben und, maßgebend sind,
ohne daß Aussührungsgesetze zu denselben erlaffen
worden wären. Redner polemisirt weiter- gegen den
Abg. Funke in Bezug auf die Competenz der Landtage
und betont unter Zurückweisung der deutschen Staats­
sprache, daß zwei große deutsche Staaten nebeneinander
nicht bestehen können, und daß alle Deutschen mit
ihrer Forderung der deutschen Staatssprache Oesterreich
in einen Conflict mit Deutschland treiben. UebrigcnS
würde auch mit der Einführung der deutschen
Staatssprache noch nicht Ruhe eintreten, denn schon
stehe Abg. S ch ö n e r e r mit der Forderung da, daß
sich Oesterreich an Deutschland enger anschließe. Das
Programm unserer Partei, sagt Redner, ist klar; eS
enthält die Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit
aller Nationen, und diese bildet das Arcanum,
welches die krankhaften Zustände deS Reiches zur
Gesundung bringen könnte. Wenn die Regierung nach
allen Fehlgriffen das nicht begreifen sollte, müssen wir
uns dafür einsetzen und mit aller Macht diese unsere
Grundsätze vertheidigen. Unsere Interessen sind kon­
gruent mit jenen deS Staates und der Dynastie.
(Beifall bei den Jungczechcn.) Abgeordn.ter Zdenko
Sch ü ck er ergreift dar Wart.


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 7 ]
96
Wien, Freitag
ReichSpofl
27. Aprl 1900
?
Zur Kaiserzusammenkunft.
Berlin, 26. April. Wie daS Wolff'sche Bureau
erfährt, wird sich der Prinz von Neapel zur Feier
der Großjährigkrits-rklärung dr» deutsche» Kronprinzen
nach Berlin begeben.
Der südafrikanische Krieg.
London, 26, April. Reuters Office meldet aus
DewetSdorp vvm Gestrigen:Die Boeren
räumten ihre Stellung. General F r e n ch
der in der vergangenen Nacht von Bloemsontein ge­
kommen war. schnitt die Verbindungen
d er Boeren nördlich der Stadt ab, nachdem erbet
Rovikop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der
Feind, der von Botha und Dewet befehligt wurde,
zog sich gegen Nordosten zurück und wird von
Artillerie verfolgt. Die Vertu st e der Boeren
sind schwer. General F r e n ch säubert die Um­
gebung vom Feinde.
London, 26. April. Reuter'S Office meldet auS
Pretoria vom 25. d.: Gestern AbendS fand in
einem benachbarten Eisenwerke, daS als R e-
gierungS-Arfenal benüht wird, dessen Leiter
ein gewisser Grünberg ist, eine heftige Explo­
sion statt, durch welche daS Gebäude zerstört, zehn
Personen getödtet und 32 verwundet wurden. Die
meisten Arbeiter sind Franzosen und Italiener.
Grünberg (?!) wurde leicht verwundet.
**
Agram, 26. April. Im Sinne des im vorigen
Jahre bei der Versammlung in Krakau gefaßten Be­
schlusses sollte die Abhaltung deS CongreffeS der sla­
vischen Journalisten Oesterreich Ungarns im Lause
dieses Jahre» in Agram stattfinden. Banus Graf
Khuen-Hedervary hat diese Abhaltung nicht gestattet,
weil der Congrcß in Agram unter den gegenwärtigen
Verhältnissen mit den Interessen deS Landes nicht in
Einklang zu bringen wäre. Der Congreß soll nun in
einer slavischen Stadt Oesterreichs zusammentreten.
Trieft, 26. April. Statthalter Gras G o ä ß
hat sich nach Wien begeben.
Parenzo» 26. April. Eisenbahnminister Dr. R.
v. W i t t r k ist heute Früh hier eingetroffen. Nach
Besichtigung der Lage der Eisenbahnstation stattete der
Minister dem Bischof Dr. Flopp einen Besuch ab,
woraus er sich in die Basilica begab.
Trieft, 26. April. Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. W i t t e k ist heute Nachmittags hier eingetroffen
und begab sich sofort nach Opcina, um die zweite
Eisenbahnverbindung Trieft—Görz zu inspiciren.
Ministerpräsident Coloman Szell wird sich,
wie das „Budapester Tagblatt' mittheilt, noch vor der
am 3. Mai stattfindenden Abreise deS Kaiser» nach
Berlin begeben und vom Monarchen in einer Audienz
empfangen werden, in welcher der Ministerpräsident
über die lausenden Angelegenheiten Bericht er­
statten wird.
Die Offiziersgagen. Das Reichskriegs­
ministerium hat mittelst Circularverordnung
die unverweilte Flüssigmachung der
Officiersgagen und Gebührennachträge seit
1. Jänner angeordnet. Das Militärzahlamt
hat bereits entsprechende Weisungen erhalten.
Die Rcgulirung der Militärwitwen- und Waisen-
gebühren ist in Vorbereitung.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 26. April 1300.
Zucker .
#. 4»* .......
18*4« Slaat4I.se 260 ft..
1 *< 0«,. Look..
1860«„, 160 fl..
1644«.. 100 fl..
I86«t., »0 fl..
Lom.-Pfdbr» 120 fl.
Staatsschal» der t»
Reichsra he dartrete»
um Königreiche und
iiiiudcr.
0est. Sslbr enl«, ftsr., 100 fl.
per dass» ..... 45t
dia. Rente in ärenenuchr.
»t>- p« Cafla ... 4
bt». d». bt«. p Ultimo 4
Ctft. jpmeÄiiiu«. Reut«,
flsr., per «oft,... »V,
Siseahah^Staat»»
I«h»id»ersch»it>
bunge».
Elisabeth». In «. flfr. ,u
griiBj ^«feph'-Bahn®J\
(bi». Ei.).... «-,.5t
Hiubolf-Bahn in Krau««»
flfr. lbiv. St.).. 45t
Borarlberger Sah» in 9to.
flkr. 4» », ... 45t
» Sia a t r Ich n ld» er<
chrelbunae» »ba«
teinpeli» all «aiahn»
Actitn.
Klilabelhbahn »00 fl. UM.
!>•/,% von »so fl....
dt». Si»i-«tö>». »00 fl.
». W. S »'/.5t
bt». ®alib.-Xit. 200 fl.
«.«. s s%
bto. Karl Lubw-8. 900 fl.
SM. 5% von »oO fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eilendabn.Prieri.
tüt»»v dl ig atione».
«ihm. Weflbah». iim. 186 b
400 «r. 45t
(Selb
88 60
88.60
»8.40
»8.40
17»
186.25
161.50
202.—
202.
»98.
118.-
»8.40
»8.40
86 .—
115.70
181.50
«».80
06.—
499—
448.-
429.—
Waare
»8.80
98.70
88.60
98.60
173.—
158.75
160.95
208.—
99»ch0
118.20
»8.601
98.60
85,SO
116 40
192.—
»6.60
96.80
608.—
460.—
433
428.50 423.50
96.30 87..
Sltjabethb. (00 Mb 3000 m.
4 ab 1054
Elifabelhbah»400». >009).
4 5t
Franz Joseph-B 9a 1884
(dip. 6t.l Sil» 45t..
Salizische Karl Ludwig-B.
(dio. 8t.) Silber 4%
Vorarlberg« Bah» Emifj
1884 tdiv. St.) Silb. 45t
Etaatschuld der
Läuder der »ugarlscheu
Kroue.
4% ung. Boldrente p. C.
4% bto. Rente In Kronen-
wthr. flsr. per Cassa,
3>/.5t bto. bt». bto. p. C.
Ung. St.-k!f.-«nl.v 100fl.
bto. bto. Silber 100 fl..
bto S«aat»-Vblig. (Ung
Ostb.)» 3 1876...
bto Sqankregal-NblSsung-
Ohligaiion
bto. PränUeatAul. a logst.
- »00 Kr
bto. bto. i 50 fl-
100 Sr. .......
Theitz.Rea.-Los« 43».,.
454 ung. Brut,b«ntl..ÖbItg.
45» rreat. und slaoon. dio.
Sludere öffentliche
Aulehe«.
55 t Tonou-Reg.-Lnl. 187 g
Wien« Berkehrs-Anl...
Anlehen ». Stadt und Han-
deltlammer lriest. 4%
Aiilehen der Stadt wten.
bto dio. (Silb. ob. Bold)
Mo. bto. (1894) ....
Anl. b Stobt Wien (189 8)
Bbtsebau-AnI berlosb 55»
BiUgar. Siaat»-Bi(..Hh»..
Anl. 100 fl. B. J40
Sr »«%
Bulgar. StaatS-Hyp.»Anl.
18V». 100 fl. 9. M 210
ftt. ... 6%
Pfandbrief« sc.
vodeucr. »llg. -st. 1a SS I.
der! 1%
Böhm. HYP.-Ba«r.. 6%
«..öst. L-Hyp.-Anst. *%
vberösterr. LaudeS-H-v.«
Anst
Geld
113.76
118.—
96.50
96.—
96.75
93.70
83
181.90
99.70
Waare
114.7.1
97.
96.00
96.35
93.90
82.30
131.80
100.50
117.— 118.—
98.— 98.60
164.—
164.—
139.60
93.60
93.75
108.-
95.7.5
103.75
193 40
93.—
96.90
99.76
99.-
99-—
•;'5
102.50
'< 60
.'8.60
164.—
164.—
] 40 .—
93.50
94.85
96.80
96.85
103.75
93«60
97.10
100.25
100 40
I0(i 40
f 6.—
1C3.—
•8,—
99.50
Oest.sng. Bank 40»/,!SSr.
verl 4%
.bto. SvjShr. verl. 4%
bparcafla erste vsterr., 60 I.
verl 4%
Steierm. SParrasta.» 4%
Eisenbahn -PrtortlätS-
Obligationen.
Bozen-Merauer Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher E., 1. (£.
1869 5%
E erd.-Nordb. E. 1886 4%
esierc Rordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 6%
EtaatSbahn 8%
dto. X. E«. 1885..
dto. Srgänzungsnetz.
Südbahn Järmer-Juli 3^L
dto. April-October 3-»
Südnorddentsche Verbind-.-
Bahn 4%
Un-..gali-. Bahn ....
4% Umecttavst.* Bahn (d.
St.)
4% Valsugana«Gisenb -G.
300 «r
4% Wien.Ajp.-Si1enb.-Skf.
200 fl. 6
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
S% Wr.-Pott. .Wr.-N.-B.
300 fl. S
4* Ubbithalb. 200 fl. u.
1000 fl. ü. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodeacr.-Loje Sm.1880
3%„„ Sm.1889
4% Don.-Dampfsltz 100 fl.
5% Don -Reg.-Lose...
Präm.-Obttg. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. S....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Llarv-Lose 40 fl
Dombau Budapest«...
Jnnsbrucker Stadtaal...
Krakauer Anl
Lmbacher Pr -Anl....
Ofener Lose 40 fl.....
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 K
Salm-Lose 40 fl. ....
98.90
98.90
99.15
96.50
96.—
103.—
97.20
107.30
106.60
408.60
403.29
823.50
333.50
96.40
105.25
99.60
94.75
96.50
92,—
106.20
Waare
99.90
99.90
100.1
97.50
97.—
103.50
107.90
1 j 7 40
418.50
126.50
335.50
96.40
1.6.—
I
100 .—!
t
95.60
97.50
93.50
106.—'
239.85
385.50
835 .—
357.-
117 75
400,—
133 50
13 lu
6960
49.50
. J4.-
12.35
1 .—
65.—
.5 35
341.86
237.—
345 .—
258 .—
118.76
401.50
133.—
14.10
v8.—
70.50
50.50
136.—
43—
22.60
66—
177.25
Salzburg« !ßc 2mi<»8tnl.
Gelv
59.50
Waare
60.50
StaniSlauer Prämteu-Anl'
130,—
St -Genois.Lose 40 fl...
l->2.—
184—
Walbstein-Lose 20 fl...
178—
Wiener Lommunal-Laje ».
Jahre 1S14
387.—
889.—
ßero -Kch. bei 8% PrLm.»
Echuidn. bet Babencred.-
Auftalt Sm. 1889...
56.60
62.50
Actie«.
Transport> Unter,
uehmuugr».
Ausiig-Tepl. <&i)tab. 500 fl
3140
3160
Ban- und Betriebb-Bef.\
stöbt. Strahenb. in Wien
iit. A
395.—
396.—
i’Qu* und Betriebs-Ges. f.
städt. Strahnnb in Wien
lit: B
880.—
381.—
Böhmisch« Nordbahnisost.
Bist^iehraber Eis 500 fl.
450.—
453.—
3255
3275
dto. (Iit. L) roofl.» Nil
Tonan-Tamptfchiffahrt-Üif.
seo fl. EM
Llix-Dobenb.-Eilend. 400ß.
(lerditiandb-Norbb )000 fl.
etw
1803
1213
730—
736—
610.—
618.—
6153
6174
L.'mb.-Tzern..Jasiy- Eisen»
bahn-ches. 100 fl. S.
553.—
556.—
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
CM
800—
04.—
Oest. Rordwestb. 200 fl. S.
dto. (lit. B) 200fl.S.p.U
468.—
469.—
481—
4 3.-
Piag-Duzer-Eifenb. 100 fl.
abgst. ...
186 50
188.—
SiaatSeisb 200 fl. per Ult.
643.25
643 33
iüb». 200 ft. Silb ».Ult.
114.25
115.20
Liidnvrddeutsche BertzdaSb.
>00 fl. CM...'
380.—
882.—
!rnmwah-Se! neue Wr..
Prioritöte-ArUen lvo fl.
231.50
223.—
Ung,.gnliz. Lifb. »0» fl. S.
Ung Westb. (Raab-lLraz)
»00 fl. Silier..
416—
416.—
426.-
480.—
Wiener Localbhn..3lct -Gif.
Banken.
Anglo-Vest. Bank ISO fl.
292—
?93—
Batikvereln, Wiener 200 fl.
533.—
524
BobencredU-Anftalt. österr.
200 N. S
961.—
967.—
Kreditanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ulrima..
783.75
734.75
Creditbank, Sltfg. ung. ryofl.
Depositenbank. Allg. 200 fl.
E-compte-Gefellsch, Ried-
Oest. 500 fl
Giro- und Caflenvereia.
Wiener 200 fl
HhpothÄenbank, österreich.
290 fl. 2Q% S
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr -Ung. Bankboy fl.
Unionbank 200 fl
BerkehrSbauk, Allg. 140 fl.
Jndoftrle-Unter-
uehmungen.
Bauges., Allg Oest. I00fl.
Egydyer Sisrn- und Stahl-
ynd. in Wien 100 fl..
Clektr.-Ges allg. vsterr..
Tisenbabnw.- Lr'ihg.. erste,
,Slb»mühi".'Päp'i«'f.B '*«.
L estnger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Prag« Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohl«!
1Ö0 fl
Trifaiier Kohlenw.-G.7ofl.
Tür! ^abakregte-Gesellsch.
200 FrcS. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Wastenf.»Gcs., Oest. inWiea
100 fl
Waggoo-Leihanstalt, Allg.
in Best s 00 Kr...
Wr. Bangesellfch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devise«.
Amsterdam
Teutsche Plätze....
Londoü
Italienisch« Bankplätze.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducaten ....
ro-Francr-Ststcke
Noten
Rubel-Noten..
(Selb
Waare
740.—
742.-
486.-
437—
1440
1400
494—
502.—
194-
200.—
453 ö<
4b4—
1757
1764
585-
587—
333—
S34.-
186 50
186 50
200—
802.—
540.—
541.—
844—
346—
143—
145—
829—
331.40
544.75
545.75
2315
3325
652.—
666—
462.—
470«—
303.90
304 30
sei.—
865—
1016
1080
188.—
193—
805—
808.—
200 95
800 55
118»»*
116***
»42««
»42«-
90.80
91.-
96.43
96.45
95.65
65.85
11.38
11 42
19 26
19 38
118.SÄ
;18.55
2.55
2.56
ooolantestea Beaor«
Weehselutnb« des Banklianses
Wien Im
ssSSr Schelhammer& Schattera 8 to W a,z
bestens empfohlen
PaHem


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Reichspost
27. April 1900
86
_ «eiche rvaschkletderstoffe benöthigen, erhalten solche in
slPITIPn großer Auswahl solid und preisn, erth, auch in den
SFLZIIIVII kleinsten (lZuantitäten, direcr von dem Weberei-
«nd Verfaudt-Geschäft Ludwig Müller, Landskrou
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, ülustrirtcr
Lalalog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
sowie von rväschegegen ständen in einer Haushaltung
>, benöthigt wird; ferner spaiwollene Damenkleiderstoffe,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm,
ftickereien rc. rc.
oder
Herren,
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über GaS, Gasolin und Spiritu-glühlicht.— 12 (8lütftotpet in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) u. 3 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, CateS stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalaasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet tzolzwarth).
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirthschafterin,
auch in der Landwirthschaft bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Pfarrhause. Gest. Briese bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
erzherzogl. Palais, imcowitschgafse
Nr 3, 2. Stock links. 3264
Honigs 3S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
)u Neuaerowita. Mähren.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Barträge ic. bei Franz
rlutensteincr «Sien, 8, Bezirk, Blinden-
nasse 3. Verzeichnisse sranco Lberallh>n,—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Drabinjchristen"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja srciii was denn,"— Außerdem Papier-
nnd Schreibwaaren. Ansichtskarten k.
xrrxrtrrrmxxrr
Telephon 2675.
AipstCarlWei
FercBtoMsdorf
auf eigener Besitzung.
I. und L Hof-Wein-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Neuer illustrirter Führer
durch den
Gnadenort Maria-Zell,
in Taschenformat, bringt einen geschichtlichen Rückblick über die Entstehung des Wallfahrtsortes Maria-Zell
sowie eine ausführliche Beschreibung der GnadrnKirche, Kchatzkammrr, der Mirner Miinnrr-Mall-
^ fahrten und der Maria-Zeller Prozessionen überhaupt. Der „Neue Jllustrirte Führer" enthält eine Gottesdienst-
Ordnung der Wallfahrtskirche in Maria-Zell während der Dauer der Wallfahrtszeit, nebst einem (tzebets-
i Anhang: (Meßgebete, Gebete vor dem Gnadenbilde, Kreuzwegandacht rc.), ferner Reiserouten nach Maria-Zell,
i Mittheilungen aus der Ortschronik, Sehenswürdigkeiten in Mariazell, eine Beschreibung der Umgebung von
Maria-Zell mit Angabe der beliebtesten Ausflugsorte in der Nähe des Gnadenortes. Selbst ein Notizblatt für
I kleine Ausschreibungen ist dem Büchlein beigegeben. Im Jnseratentheil des,/Reuen Jllustrirten Führer durch
i den Gnadenort Maria-Zell" werden den Besuchern verschiedene empsehlenswerthe Hotels, Restaurationen,
! Frühstückstuben namhaft gemacht und befindet sich auch ein Fahrplan der Maria-Zeller Omnibus-Unter-
Inehmer. Somit ist der „Neue Jllustrirte Führer" ein höchst praktisches Reisehandbüchlein und fast unentbehr-
! lich für jeden Besucher des Wallfahrtsortes Maria-Zell. Durch die schönen, dem Büchlein beigegehenen Bilder,
' Kirche mit Gnadenbild, Ansicht von Maria-Zell, Hauptsront der Gnadenkirche, heiliger Brunnen, Lassingfall,
behält das Büchlein dauernden Werth.
Der Preis ist äußerst billig gestellt und kostet das Stück 15 kr.— Händler erhalte» Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die Urrlagsbuchdrudlerei der „Urichspost" (Ambr. Opitz)
Wien, 8. Bez., Strozzigasfe 41.
Gütig ab 1. Mai 1900.
K. k. Oesterreichische fg| Staatsbahnen.
Kürzeste Zug Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»9.22
1
^ab WUn (Westb.) an,
*7.60
9.15
9.81
an Innsbruck.. ab
6.23
7.40
5.38
an Zürich.... ab
10.35
6JS
.
2.22
an Bern ... ab
500
1.57
5.55
„ Genf...„
12 53
10.30
.
10.17
», Lyon...
6.LZ
.
5.81
„ Marseille.„
10.40
-
6.05
Y an Paris.... ab
823
9 24
* Schlafwagen zwischen 'Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen*
Wien—Köln—Brüssel—London,
*6.45
1.22
10.45
*815
3.50
212
115
12 59
1225
22.04
4 12
4 43
7.53
9.35
9.50
10 47
4.48
5 32
7.50
7.15
8.00
l# ab Wion (Westb.)
an Passau...
an-
ab
au Mamz..
ab
un irraukturt...
ab
- K" ln
an Brüssel....
ab
„ Ostende...
„ Bonden...
1 *&L«ndo&(Yluai&(w>)ftb
»b Hock HoUsad ab
1.23
2.00
9.25
2.2»
|12.4£
5.83
5.28
“ 12.13
i~2£3
« ~3 ii
c 12öi
' 6 23
l 4.48
ß 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ Ton Ostende nach Köln.
§ Schlaf* u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: “Wien—London 29 1 /* oder S3 l /t Stunden.
Wien
7.45
if 8.351*8.55
eu
X 4.45
6.30
5.14
Lir.Lr
5.10
1.26
0 7M
5.LL
München—Paris.
><
ab Wien (Wstb.) an
an München.. ab
„ Strassburg„
. ,, Paris .....
*6 45|i 5.52! 7.10
9 2Ü^ 10.28- 8 30
930
1022
3.27 lO £4
7-W 8.30
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9.fiß
4
Wl.n (Weatb.).
.»-'
»7.50
7.45
M Wien (Südb.)..
. M
915
4.27
7.18
„ VMach
9.<ü
12.20
6 LZ
9.00
„ Pontasel..
.„
7.82
10.28
11 .LL
2.15
„ Venedig...
• ,»
2.10
4.42
' 6 35
7 33
j an Mailand.
. ab
7.SO
11.22
12 00
11.35
^„ Genua...
2-44
6 25
1.10
7.35
'
,an Born
•* 6 J
>
11.12
r 22
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) and Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Venedlg 16 St., Wien-Rom 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
18.00
12.25
*9.32
^ab Wien(K.FNB)an>
19.22
*6.40
8.45
2.49
8.48
6.31
„ Krakau..
. u
2.24
9.22
6.55
8.40
SSI
1.35
an Lemberg.
. ab
8 .SO
2.55
12.12
6.16
7 34
922
un Czernowitz
ab
9.42
802
7.22
7.40
lo.lfi
„ Bukarest.
7.10
8.55
5.50
11.30
6-33
,, Podwoloczyska„
10.36
5.26
8.59
9.13
„ Odessa..
8.25
9.20
7.00
10.50
'
r„ Kiew...
-„ A
9M
1255
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa S5 1 /» 8t., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
2A8*
5Ö8'
6HT
6^'
* Schlafwagen-Wien Karlsbad.
3.40
y^y
*1020||
7 OUj
^ab Wien ... an
1.10
9.20
*7.25
| au Prag.. al>
9.30
6.55
an Marienbad. ab
—
12.05
10.31
7.40
au £ger .... ab
11.19
9.85
8.07j
lau Franzensb.ab
10.55
8 33
8.44
' an Karlsbad.. ab'
10.05
8.22
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartec-Autgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trasiken und Zeitunga-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.22 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Uebernimmt alle Bau- und kirchenarbeiteu,
Bestibuis-, EttegeubLuser u>N> Piafand-Ber-
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder-
rahmen, Sarnirßen und Lonsats, Haussegen.
Llle Reparaturen werden angenom.uen und
prompt. rfsictuirt, Lager von Leislrurahmen
und Bildern sammt Rahme».
Fl. Studier,
Dergolder und Bilderhändler,
JHti, XV. fgünshau») Simecgaffe 18.
Ausgelöste, ganz neue
SolüLsttsn
Uhren, Pretiosen, Jumele«,
Gold- und Slldervarr«
werden außerordentlich billig »erkauft und
ftlr solide Ware garantirt bei
Anton GJ-lausl,
leeibeter Jfreiiose»• Schjtzmeister »»»
Sanarfeitet 2i«o
XVI., Neulerchenfelderstr. 10
Jllustrirte Preilcouraute gratis
«ud traue».
Zu den Kemeinderathswahlm
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz, Wien, VIII., Stroz-zigasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wahldrucksovten,
wie: A ufrufe, Einladungen, Makaterc. zu den
gfö- billigsten Preisen. "V8
Hochachtungsvoll
HZuchdruckerei der „Weichspost" (A. Opitz),
lvien, VIII., Strozzigaffs
Telephon 1828.
K. L. Koföurg-TSeater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 27.:, Cyrano v. Bergerac."
Samstag, 28.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag, 29.: „Galeotto."
Montag, 30.: „Jaust."
Dienstag, 1. Mai: „Jugend von
heute."
K. k. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 27.: „Zar und Zimmer­
mann."
Samstag, 28.: „Fidelio."
Sonntag. 29.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anst ",7 Uhr.)
Montag, 30.: „Der Evangelimann."
Deutsches Aofkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 27.: „Familie Wawroch."
Samstag, 28.: „Felix."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Felix."
Zantsch-Töeater,
k. l. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 27.: „Ein Böhm
Amerika."
Samstag, 28.: „Ein Böhm
Amerika."
tn
in
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Freitag, 28 „Wien u. die Donau."
„Das Eisen." „Dalmatien."
Samstag, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Robinson Crusoe."-
Lebende Photographien. Abds.:
„Transvaal."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag. 29., Vorm. 11 Uhr: „Ueber
das Wesen der Wärme." Nachm.
halb 3 Uhr: „Querdurch Oester-
reich" „Robinson Crusoe."—
Dalmatien— Momentphoto-
graphien. AbendS: „Der Kreis-
lauf des WasserS.— „Transvaal."
Kaiserjnöifäums-Stadt«
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 27.: „Fortunat." (Anfang
7 Uhr).
Samstag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa." AbdS.:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer v. Ammer­
gau." Abends: „Fortunat."
Montag, 30.: „A heuriger Has."
Dienstag, 1.: „Der wilde Ritt-
meister."
ßarf-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 27.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn."
Samstag, 28: „Das vierte Gebot."
Sonntag, 29., Nachm halb 3 Uhr:
„HanS Huckebein."— Abends:
„Frauen-Emancipation."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 27.: „Brigitte."
Samstag, 28.: „Zigeunerbaron."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abds.:
armes Mädel."
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
!>N
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 27.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment." AbschiedSsouper."
Samstag, 28.: „Mamselle Tour-
billon."
Maimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 27.: «?apa Lebonnard.»
Samstag, 28.: «Shylock, il mer-
cante di Venezia.»
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten."
Montag, 30,: „Mia moglie non
ha chic.“
Dienstag, 1>: „IlBurberoBenesico.“
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 9 ]
95
Wien, Freitag
Reichspost
&
2< April 1900
S
StrrWchter.
Die Zeiche« der Zeit.
Wir haben vorgestern aus einer Bemerkung,
mit welcher Dr. Ellbogen im „Wr. Tag­
blatt" einen seiner verschrobenen juristischen Artikel
einleitet, constatirt, daß die Religion unserer Jn-
tellectuellen ein Compromiß des Glaubens mit
dem Unglauben, d. h. in Wirklichkeit die Ueber-
gabe an den Unglauben ist. Diese Religion
unserer Modernen ist von Pros. A. I. Peters
bei der letzten Generalversammlung des_ katho­
lischen Schulvereins in meisterhafter Weise und
classischer Diction gekennzeichnet worden. Wir
konnten diese tief durchdachte Rede nicht aus­
führlich bringen, aber einige Gedanken daraus
dürfen wir doch unseren Lesern nicht vorenthalten.
Die Rede behandelte die Zeichen der Zeit, wie sie
uns bei der Jahrhundertwende entgegentreten.
WaS man von diesem Jahrhundert auch Gutes
sagen möge— führte er aus— Einer ist sicher:
Sociale Zufriedenheit gehört nicht zur
Hinterlassenschaft des Jahrhunderts; im Gegentheil
herrscht die tiesgehendste sociale Unzufriedenheit. Auf
die w i ch t i g st e n Fragen weiß da» Jahrhundert
leine Antwort ES trägt den Stempel des Unfertige»,
des Unstetigen an sich. Es ist ohne Ideale. Charaktere sind
eine Seltenheit in diesem Jahrhundert. Der gelehrte
protestantische Professor Theobald Ziegler constatirte,
daß dies Jahrhundert auf allen Gebieten sich als eine
zwiespältige Uebergangszeit charakterisire. ES gilt
nun, die Zeichen der Zeit zu deuten, den Erscheinungen
aus den Grund zu gehen, d. h. auf den Z e i 1 g e i st
als Quelle zurückzuführen. DaS Jahrhundert ist grund­
sätzlich gottlos, daher der Haß gegen den christlichen
Dualismus: Gott —Welt, natürlich —übernatürlich,
Diesseits—Jenseits. „Den Glauben an das Jenseits
haben wir Gebildete verloren*, heißt es in dem Oster-
artikel eines Wiener Blattes, „ein brennendes DieS-
seitigkeitsbedürfniß habe die Menschheit erfaßt. So
zeigt sich ein vollständige Frontänderung in der reli­
giösen Zielrichtung. Eine sonderbare religiöse Ziel­
richtung dies! Man fühlt sich vom Diesseits nicht
befriedigt, deshalb verlangt man eine Religion, aber
eS soll eine Religion ohne Gott sein. ES
drängt jeden Menschen über daS Diesseits hinaus, eS
erfaßt ihn von Zeit zu Zeit ein heftiger Sehnen nach
dem Jenseits; aber man erklärt den gütigen Schöpfer
als Phantasiegebilde und wendet sich heftig ja bös-
artig gegen Jene, welche diesem Phantasiegebilde Wirk­
lichkeit zuschreiben. Freilich, eine solche Religion ohne
Gott, dieser Christenthum, kann mit Allen Frieden
schließen, es kann auch religiöse Stimmungen und Ge­
fühle und gewisie sittliche Anschauungen der modernen
Cultur er euaen, aber dieses Christenthum ist ein blut­
armes, bleichsüchtiges— weil ein atheistisches Christen­
thum. Es leugnet Gott, die übernatürliche Wahrheit,
die sittliche Verpflichtung des göttlichen Gesetzes, da­
gegen glaubt es an sich selbst, an die Menschheit und
deren Fortentwicklung, es glaubt so viel und so kräftig,
daß es eine ganze Menge sacriücii ckel' intelletto
bringt. Nur das echte Christenthum ist ihm zuwider.
Daher die Angriffe auf das Leben des Heilands, auf
die heilige Schrift, auf die Dogmen. Es ist das nicht»
Anderes als die B e r f l a ch u n g des ch r i st-
l i ch e n Glaubens. Der Mensch soll auf den
eigenen Füßen stehen, er soll sein eig ner Herr, selbst
der Schöpfer seines Glückes sein, er soll fern von Gott
sich hier ein behagliches Heim gründen, er soll eine
unabhängige Sittlichkeit pflegen, d. i. eine Sittlichkeit,
die in der unverbrüchlichen Befriedigung der Leiden­
schaften und Naturtriebe besteht. „Ihr werdet sein
wie die Götter", sagte der Satan, „da überließ sie Gott
den Lüsten." Der Mensch soll also Gott sein! Nun
spielt der einzelne Mensch aber eine recht traurige Rolle
als Gott. Daher erfand man den Pantheis­
mus, welcher die Welt zum Gott erhob, aus dem­
selben entwickelt sich in der Zeit des aufstrebenden
PreußenthumS mit absolut preußischer Tendenz, die
Idee vom Staatsgott, wonach der Staat, d. h.
die Menschheit zur Quelle alles Rechter erhoben wird.
Die Freimaurerei, die Brutstätte der Zeit­
geistes, erkannte in diesem Staatsgott einen viel-
verwendbaren Sprößling und sie beauftragte den
L i b e r a l i s m u s mit der weiteren Erziehung des
jungen Staatsgottes.
Die liberale Schule— so führte der
geistvolle Redner zum Schlüsse aus— verdankte
ihre Entstehung diesem Z e i t g e i st e, und wie
dies Werk in der Schule und durch dieselbe ge­
lungen ist, wissen wir nur zu sehr. Die.christ-
l i ch e Schule muß an die Stelle oes ver­
waschenen Christenthums das echte unverfälschte
Christenthum der Menschheit zurückbringen, und
aus der christlichen Lebensauffassung, wie sie die
christliche Schule lehrt, müssen auch wieder die
echten Charaktere hervorgehen. Wenn
wir nun auf die Sorte „Religion" zurückschallen,
welche unsere I u d e n p r e s s e pflegt, wenn sie
ab und zu „religiöse" Anwandlungen hat, so
finden wir sie genau geartet nach dem Bilde, das
Pros. PeterS mit vollendeter Meisterschaft ge­
zeichnet hat. Vermag man jetzt die Zeichen der
Zeit zu deuten?
„Inferiore" Leute.
Als kläglich inferiore Leute erscheinen all die
„Los von Rom"-Schreier, sobald sie nur in ka­
tholischen Dingen den Mund aufthun. Da ist z. B.
Rosegger, dessen Erzählertalent wir sonst
hochschätzen, so mangelhaft sein Wissen auch
ist gerade in religiösen Dingen, über die er leider
so oft schreibt, zu oft für seine— Reputation.
So schreibt er z. B. im Februarheft seines „Heim­
garten" über das Verbot des Bibellesens, in der
katholischen Kirche. Daß ein solches allgemeine
Verbot gar nicht existirt, sondern daß es unter
gewissen Bedingungen durchaus erlaubt ist, scheint
Rosegger nicht einmal zu wiffen. Aber was er
über die Folgen des angeblichen Bibellese-Verbotes
im Volke fabelt, übersteigt doch schon das Bohnen-
lied. Was man beim einfachen Volke von reli­
giösen Dingen in Folge dieses Verbotes weiß,
faßt Rosegger in die Worte zusammen:
„Daß man am Freitag nicht Fleisch essen soll,
daß man bei der Herz Jesu-Andacht einen Ablaß
gewinnen und denselben für die armen Seelen im
Fegefeuer aufopfern kann, und daß Martin Luther
ein Höllenbraten ist. Da» weiß Jeder, der die katho­
lischen Vortrüge besucht." Vom biblischen Christenthum
nichts.
Nun, etwas weiß das Volk sicher noch
außerdem vom biblischen Christenthum, nämlich
das Wort des Heilands: „Herr, verzeihe ihnen,
denn sie wissen nicht, was sie thun" und—
schreiben! Ist schon Rosegger „inferior", so find
erst recht „inferior" die Herren von der „Ost­
deutschen", wenn sie schreiben:
„Die Clericalen geben sich ohnehin genug Blößen,
bei denen einzusetzen wäre; wir erinnern nur an den
„Brief aus Holstein" oder an die Heiligen­
bilder, durch derenAnkaufma« sich
die Fürbitte de» betreffenden
Heiligenbildes erwirbt. DaS reicht doch
bedenklich nahe an den Ablaßschacher, an den Verkauf
kirchlicher Gnadenmittel heran."
Wir müssen wirklich dem Herrn Wolf und
seinen Redacteuren so ein Heiligenbild schenken,
damit sie auf die F ü r b i t t e dieses Heiligen-
b i l d e s das Bischen Verstand wiedergewinnen,
das sie verloren haben.
*
**
Gin offenes Glaubensbekenntniß,
dahingehend, daß die „Los von Rom"-Bewegung
eine rein nationale Bewegung schönerianischer,
d. h. a n t i ö st e r r e i ch i s ch e r Tendenz ist,
und daß somit, wer diese r e l i g i ö s e Be wegung
fördert, nur die politische Bewegung: „Los
von Oesterreich" fördert, wird von der „Ost­
deutschen" in der Dienstag Abend-Nummer abgelegt.
Da heißt es:
„Rosegger schreibt: „An dem Bau einer evange­
lischen Kirche in Mürzzuschlag wirke ich nur a u S
h u m a n i t ä r e n u n d r e l i g i ö s e n Beweg­
gründen mit. Aus keinem andern Grund. Die
nationale Angelegenheit geht mir nahe genug,
doch kann sie meiner Meinung nach n i ch t m i t d e r
religiösen verquickt werden. Oder nur so
weit, als man den Gottesdienst in der Muttersprache
haben will." In dieser Anschauung liegt unserer, (der
„Ostd.") Meinung nach ein sehr bedauerlicher Irr­
thum. Allerdings muß die nationale
Frage auf'S Eng st e mit der religiösen
verquickt werden. Denn der nationale
Gedankeist im tiefstenGrunde mit
dem religiösen geradezu identisch."
Was bet der „Ostd." der nationale"
Gedanke heißt, weiß nun doch nachgerade schon
jeder ABC-Schütz. Also...
Schuh für die— Wilden Thiere.
Congreffe für Menschenschutz sind bereits eine ab-
geschmückte Sache und da die englischen NimrodS fürchten,
in Folge der drohenden Aussterbens der wilden Thiere
in Afrika um ihr Jagdvergnügen zu kommen, ver­
anstalten sie einen Congreß zum Schutze dieser
Bestien.
3»J>^ meisten Theilen Afrika- sind allerdings
die Elephanten, Rhinocerosse, Flußpferde, langhaarige
Affen und größere Antilopenarten durch die in
großem Stile veranstalteten Jagden sowohl ein­
heimischer Jäger, als auch europäischer Jagdgesell­
schaften nahezu ausgerottet worden. Außerdem hat
man vielfach beobachtet, daß diese Thiere, seit sie so
unnachsichtlich verfolgt werden, sich auch viel weniger
vermehren. Durch die großen Heerden von Weide-
vieh wird weiters den Antilopenarten die Nahrung
sozusagen vor der Nase weggefressen. Da» gänzliche
Ausrotten der Thiere zu verhindern und geeignete
Maßregeln zu berathen, ist der Zweck de» in London
gegenwärtig tagenden CongreffeS, welcher von Deutsch­
land, Frankreich, Italien, Portugal und Italien be­
schickt wurde und unter dem Vorsitze Lord Hopetonn's
steht. Die Lösung der Aufgabe, die sich der Con­
greß gestellt hat, ist jedenfalls eine durchaus nicht
leichte, denn es wird ungemein schwer sein, die rich­
tigen Mittel zu finden; man kann doch in diesen
ausgedehnten, oft Hunderte von Kilometern von den
größeren Ansiedlungen entfernten Gebieten kein Jagd­
schutzpersonal anstellen, das über die Einhaltung einer
für die verschiedenen Thierarten etwa zu bestimmenden
Schonzeit wachen würde. „Times" schlagen als einzig
reelles Mittel die Schaffung großer Reservationen vor,
nach dem Muster des Jellowstone-ParkeS in Amerika,
wo noch heute Bisons, die in anderen Ländern bereits
ausgestorben sind, wild lebend getroffen werden. In
kleinem Maßstabe existieren solche Reservatgebiete schon
jetzt im Süden der Capcolonie, wo die Regierung
Elephantenheerden hält, und auf den Besitzungen
Cecil Rhodes' in der Nähe von CapetowS und in
Rhodesia, wo Antilopen gehalten werden. Die „Times"
wollen auch Löwen, Leoparden und ähnliche reißende
Thiere aus diesen großen ThierparkS nicht ausgeschlossen
wissen, obwohl diese Fleischfresser "den Vegetarianern
unter den Thieren, wie Giraffen, ZebraS, Quaggas,
Antilopen daS Leben einigermaßen sauer machen
würden. Man hält eS für ausgeschlossen, daß es je
möglich sein werde, die charakteristischen Vertreter der
afrikanischen Thierwelt in den modernen Thiergärten
auf die Dauer zu erhalten, ohne daß immer wieder
neue Nachschübe auS deren Heimath kämen. Man
glaubt, daß die Conferenz ihr Ziel wenigstens theil-
weise durch Erhöhung der Aussührzölle für Elfenbein
zu erreichen suchen wird. Hiebei käme es natürlich in
erster Linie daraus an, welche Stellung der Congostaat
zu einem solchen Vorschlage nehmen würde, da dort
gerade die Ausfuhr von Elfenbein die wichtigste Rolle
im Handel spielt.
Gewerbe.
Die traurige Kage des Schneider­
gewerbes.
Montag, den 23. April l. I., erschien eine
Deputation deS Allgemeinen österreichischen
Schneider-Verbandes der Kleidermacher
in Wien, bestehend aus den Präsidenten des Verbandes,
Kammerrath Wegl, Vorsteher Fenzl, Vorsteher-Stell­
vertreter DolejS, sowie den beiden Schriftführern des
Verbandes Benda und Keller beim Handels-
m i n i st e r, um demselben die Wünsche und Be­
schwerden, welche an den Verbandstagen klargelegt und
zum Ausdrucke gebracht wurden, in einer Denkschrift
zu unterbreiten.
Der Handelsminister empfing die Deputation auf
das Freundlichste. Kammerrath Wegl überreichte die
Denkschrift und betonte, daß die in derselben klar­
gelegten Wünsche und Beschwerden, nicht allein im
Namen der Kleidermacher in Wien, sondern im Namen
des Verbandes, welcher ganz Oesterreich umfaßt, unter­
breitet werde und daß das Präsidium des Verbandes
deshalb_ jetzt die Wünsche zur Geltung bringe,
weit die Abänderung der Gewerbenovelle zu
einer Gesetzesvorlage sich in Vorbereitung befindet,
daher die Wünsche und Forderungen der Gewerbe­
treibenden, speciell der Kleidermacher berücksichtigt,
wenigsten- bezüglich der craffen Uebelstände Abhilfe ge­
schaffen werden könne. Kammerrath Wegl betonte
weiters, daß er es für seine Pflicht erachte, im Namen
aller Collegen in Wien und in der Provinz, die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung
betreffend das Hausirwesen, welche in der Denkschrift
eingehend begründet erscheint, zu verlangen. Anschließend
an die Ausführungen des Vorredners, bemerkte Herr
Dolejö, daß Fabrikanten ganze Stücke von Stoffen in
Coupon von wenigen Metern verschneiden und diese
durch Hausirer und Agenten angeblich als Reste zu
billigen Preisen an diePrivatkunden in den Wohnungen
ja sogar in den Kanzleien, Gast- und Kaffeehäusern
verkaufen. Die Hausirer und Agenten, sagte Redner,
lassen sich auch von dem Schneider, welchen sie der
Kunde zur Anfertigung der Kleidungsstücke empfehlen,
extra eine Provision bezahlen. Weiters weist er auf
die Kniffe hin, welcher sich die Hausirer be­
dienen; sie benützen sogar Nationalitätentrachten,
um die Kunden irrezuführen. Beispielsweise ver­
kleidet sich ein solcher Hausirer als Tiroler und ist
aber thatsächlich ein Galizianer. Ferner beleuchtet
Redner die traurige Lage der Stückmeister, welche, so
lang- sie jung und tüchtig sind, beim Confectionär
genug Arbeit, allerdings zu Spottpreisen, finden,
jedoch, so bald sie einmal alt geworden und daher
nicht mehr so arbeits- und leistungsfähig sind, von
dem Confectionär entlassen werden, so daß, wenn der
Stückmeister stirbt, kein Kreuzer im Hause ist und die
Witwe mit mehreren Kindern nunmehr dem Elende
schonungslos preisgegeben ist. Schriftsührer Benda
weist sodann aus einen im zweiten Bezirke vor­
gekommenen Fall hin, welcher einen der vielen Uebel­
stände im Kleidermachergewerbe bildet. Ein Resten-
Händler hat nämlich in seinem Locale folgendes
Placat angebracht: Der Schneider wird auch auf
Wunsch inS HauS geschickt und werden Bestellungen
auch an Sonntagen bis 6 Uhr Abends entgegen­
genommen. Schriftsührer Keller bringt hieraus
die Angelegenheit deS kürzlich gegründeten Waaren-


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
27. April 1900
SS
Hauses des österreichisch-ungarischen OfficierS- und
MilitärbcamtenvereineS zur Sprache, welches unter
der Flagge von hochgestellten pensionirten Militär­
personen segelt, und beleuchtete denselben. Vorsteher
F e n z l spricht sein Bedauern aus, daß eS heute so
weit gekommen ist, daß Waffensabrikanten auch Uni-
formirungsanstalten errichten, ja daß sogar die
Hutmacher Bestellungen aus Kleider und Anzüge ent­
gegennehmen.
Präsident W e g l bringt ferner noch die Forde­
rung der Kleid-rmach-r vor, daß durch eine Entschei­
dung des Verwaltungsgerichtshofes vom 23. Februar
1888, wonach den Confectionären gestattet ist, Be­
stellungen nach Maß anzunehmen, abgeändert wird.
WeiterS bemerkt er, daß die Wiener Schneiderei einen
Weltruf erlangt hat, wenn es jedoch so fortgehen
sollte, dürste dies in zehn Jahren nicht mehr der Fall
sein Unter den jetzigen Verhältnissen werden die
Kundenmeistcr allmählig verschwinden und sämmtliche
Schneider gezwungen sein, für den Consectionär zu
arbeiten, wodurch die Theilarbeit großgezogen wird.
Selbstverständlich ist dann die Ausbildung der Lehr­
linge nur eine einseitige, und können dieselben aus
diesem Grunde auch nie ordentliche Schneider werden.
Schließlich verlangt Redner noch die Abänderung des
Schlußabsatzes des§ 14 der Gewerbeordnung, wonach
der Befähigungsnachweis von Frauen auch auf andere
Art erbracht werden kann.
Der Handelsminifter Baron C a l l war über tsie
Mittheilung der Deputation sichtlich überrascht und be­
merkte, daß es ihn stets freuen werde, wenn die
Wünsche persönlich vorgebracht werden, weil er sich so
direct bei ihnen über die Verhältnisse des Kleider-
machergewerbes iuformiren kann. Er anerkennt die das
Kleidermachergewerbe speciell betreffenden Uebelstände
und hob hervor, daß die Wiener Schneiderei einen
Weltruf erlangt habe; er wird die Denkschrift genau
prüfen, und den berechtigten Wünschen nach Thunlich-
keit gebührend Rechnung tragen. Ueber die Kniffe der
Hausirer, welche sogar Nationalitätentrachten dazu be-
nützen, um die Leute leichter irrezuführen, war er sehr
erstaunt. Schließlich betonte er noch, daß auch die
Regierung auf dem Standpunkte der Abänderurg der
§§ 59 und 60 steht.
Die Geschichte der Pariser Reise-
stipendien des niedrrosterreichischen
Gemerbevereines
wird in Nr. 33 der „Fackel* erzählt. Die kunstge­
werbliche Abtheilung des Gewerbevereines hatte den
Beschluß gefaßt, sechs Stipendien für geschickte Kunst­
handwerker zum Besuche der Pariser Weltausstellung
auszuschreiben. Als die leitenden Persönlichkeiten des
Gewerbevereines davon hörten, erschien eS ihnen
unpassend, daß der enorm reiche Verein hinter einer
kleineren Fraction zurückstehen sollte, und sie ver­
einbarten, daß im Namen des gesammten Gewerbe-
Vereines nunmehr 10 Stipendien auszuschreiben seien,
von denen freilich sechs die kunstgewerbliche Abtheilung
zu bezahlen hätte. Zugleich wurden die ursprünglich
festgesetzten Summen um einige hundert Kronen
hcrabgedrückt. Die Stipendienausschreibung er­
folgte unter derartigen Bedingungen, daß die
Bewerbung für „ProtcctionSlose", in der Wahl
ihrer Väter nicht vorsichtige Angehörige des Gewerbe
beziehungsweise des Kunstgewerbestandes, fast aussichts­
los wurde. In der „Fackel" wird darüber erzählt:
„Der Effect dieser Ausschreibung war ein ansehn­
licher. Jeder Gewerbetreibende, der auf irgend welche
Erfolge hinweisen konnte, sandte sein Gesuch mit allen
möglichen Zeugnissen und Belegen ein. Jeden Augen­
blick klopfte es an der Thür deS Vcreinssccretariats in
der Ejchenbachgasse Nr. 11, und ein armer Handwerker
trat mit schüchterner Miene herein und bat um die
„Bedingungen". Ueber zwei Hundert Gesuche liefen ein,
darunter auch solche von wirklich tüchtigen, ja im Aus­
land schon berühmten österreichischen Kunsthandwerkern.
Aber der nicderösterreichische Gewerbeverein hat die
armen Petenten schnöde zum Besten gehalten.
Nicht ein einziger von all den ver­
dienstvollen Handwerkern erhielt ein Stipendium. Die
Summen flösse» in die Taschen der Juroren! Diese
Herren, sämmtlich Chefs großer Wiener Etablissements,
trugen Bedenken, die paar Hundert Kronen dem Ver­
dienste zuzuführen. Ihren eigenen Söhnen
und Zeichnern, denen sie sonst das Reisegeld
aus der eigenen Tasche hätten zahlen müssen, wiesen
sie die Stipendien zu. Und die jungen Hausherren­
söhne, die zwar gewöhnt sind, im „Zeugl" zu fahren,
die aber niemals um das Gewerbe sich verdient
gemacht haben, werden also auch die zehnmal 700 X
des Gewerbeoereines in Paris verjuxen!
Die Namen der hoffnungsvollen Stipendisten
seien hier zu ewigem Angedenken aufgezeichnet.
Das Jurymitglied Franke, Chef der bekannten
Ledergalanteriefirma, gab das Stipendium seinem
Sohn. Der Juror Richter, Chef der bekannten
Bronzewaaren- und B.'leuchtungsfirma D. Hollenbach's
Neffen, gab das Stipendium seinem Sohn. Der Juror
P a n i g l, sogenannter Bildhauer, Hausbesitzer, Be­
sitzer einer schönen Villa in PeterSdorf, bereits bekannt
durch jene fcandalöfe Unterbietung beim Burgbau,
gab das Stipendium seinem Sohn, einem unbe­
deutenden jungen Menschen, trotzdem der be­
deutendste Holzbildhauer Wiens, Franz Z e l e z n y,
in die engere Concurrenz gezogen war. Dieser
Fall verdient noch eingehendere Beachtung.
Herr P o l l a k, Chef der Lederfirma Pollak und
Joppich, erklärte vor Beginn der Jurysitzung, er
könne an der Entscheidung nicht theilnehmen, weil sein
Sohn eingereicht hätte. Sprach's und entsandte einen
Freund in die Jury, der Pollak'S Sohn den Preis
gab. Herr Leopold Müller, Chef der großen
Möbelfirma I. W. Müller wendete in Ermangelung
eines Sohnes das Stipendium seinem Zeichner F.
Moro zu. Herr Alexander Albert, k. u. k. Hos-Möbel-
tischler, gab dar Stipendium seinem_ Zeichner
Kathreiner. Außerdem erhielten Stipendien die Herren
Rogenhofer, gleichfalls Sohn eines Hausbesitzers und
Gcwerbevereinsmitgliedes (zufällig nicht in der Jury),
Schcllings, Sohn eines wohlhabenden Tapezierers,
dann Umlauf, Juwelier, und Janitschek, Schlosser.
— Die Gründe der Bevorzugung der zuletzt
genannten Herren sind mir nicht bekannt.—
ES wäre Unrecht, zu verschweigen, daß nicht alle
Theilnehmer der Jurysitzungen diesem Gebahren ruhig
zusahen. Ein Herr drohte sogar im Verwaltungs-
rath das Vorgehen der Jury streng zu rügen. Aber
die Verlockung, 700 X am eigenen Beutel zu sparen,
war zu groß, und so kam dennoch dieser ungeheuer­
liche Urtheilsspruch zu Stande, diese gegenseitige
Händewaschung ohne Gleichen. Ein Juror, der
seinem eigenem Sohne wohl will, kann doch dem des
Mitjurors nichts verweigern!
Einige hübsche Details seien noch hinzugefügt. ES
hatten etwa zehn Bildhauer eingereicht, die Gesuche
des Herrn Panigl jun. und des Franz Zelezny wurden
zur engeren Wahl herausgesucht. Die künstlerischen
Verdienste Zelezny's hätten die Jury nicht gerührt.
Aber die Herren brauchen ihn. Fast jede bessere
Wohnungseinrichtung der letzten Jabre hat zur Aus­
führung der Schnitzarbeiten dieses Künstlers bedurft.
Da aber Herr Panigl von seinem Sohne nicht lassen
wollte, und da Herr Panigl ob seines schönen Bartes,
seiner Hcurigenrcdnergabe und seines Geldes in der
Gilde viel gilt, so beschloß man, zwischen den beiden
Petenten zu losen. Als man dem Künstler (Zelezny)
dies hinterbrachte, wollte er sein Gesuch zurück­
ziehen. „Ich bin mir zu gut für a Lotterieg'spiel",
meinte er, und glaubte aus sein- Verdienste pochen zu
können. Die Auslosung unterblieb und der Sohn der
Herrn Panigl erhielt das Stipendium."
So weit die „Fackel". Und der nirderöster-
reichische Gewerbeverein, dessen leitende Persönlichkeiten
so eigenartige Auffassungen hinsichtlich der Förderung
des Gewerbes haben, galt lange Zeit und gilt in
gewissen Kreisen heute noch als der berufendste Ver­
treter des österreichischen Gewerbes.
**
Gewerbeschul-Commission. In der letzten unter
dem Vorsitz des Vice-Bürgermcisters Dr. N e u-
mayer abgehaltenen Sitzung der Gewerbcschul-
Commission wurden die Herren Andreas Bechmann,
Mitglied der Commission, und Engelbert Wolf,
Vorsteher-Stellvertreter der Genossenschaft der Huf­
schmiede in Wi n, mit der Jnspection des gewerblichen
VorbereitungscurseS Neubau, Zieglergaffe Nr. 21, be­
ziehungsweise der gewerblichen Fortbildungsschule Leo­
poldstadt, Staudingergasse Nr. 6, betraut. Mehreren
Assistentinnen für weibliche Handarbeiten wurde eine
Erhöhung ihrer Bezüge vom nächsten Schuljahre an
bewilligt. Die Verlegung der gewerblichen Fortbil­
dungsschule für Mädchen, Weintraubengasse Nr. 13, an
einen anderen Schulart mit Beginn des nächsten Schul­
jahres wurde beschlossen. Die Erweiterung der Fort­
bildungsschule für Mädchen, Währingerstraße Nr. 43,
sowie der Fortbildungsschule für Lehrlinge, Singriener-
gasse Nr. 19, wurde für den Beginn des nächsten
Schuljahres in Aussicht genommen. Gegenüber vor­
liegenden Petitionen wegen Errichtung von Fortbil­
dungsschulen für Mädchen in den Bezirken Landstraße
und Meidling wurde principiell beschlossen, für die Er­
richtung solcher Schulen einzutreten, jedoch über die
Situirung derselben noch Erhebungen zu pflegen. Wegen
Erwirkung einer Ermäßigung des Fahrpreises auf den
Staatsbahnen für Gewerbeschüler wurde die Ueber-
reichung einer Petition an das Eisenbahnministerium
beschlossen. Mehrere auf eine Besserung der Disciplin
nnd des Unterrichtserfolges an den gewerblichen Schulen
abzielende Anträge werden zum Beschlusse erhoben.
Vereinsnachrichten.
8 Wiener flugtechnischer Verein. Freitag, den
27. April, um 1 ,8 Uhr Abends werden im Vonragssaale
des Wissenschaftlichen Clubs. 1. Bezirk, Eschenbachgafse 9,
Ingenieur Wilh. Kreß über den Stand der Arbeiten an
seinem Drachenflieger und Oberlieutenant Franz Hinter-
st o i 6 e r, Commandant der Militar äronautischen Anstalt
über den Ballon im Transvaalkriege sprechen. Gäste will­
kommen.
tz Pfarrgruppe „St. Jakob« in Ptnzing des
Katholischen Schulvereine S. Samstag, den
5. Mai, Abends 7 Uhr, in I. Löffler'r Prachtsaal, 13. Be­
zirk, Penzingerstraße 72, stattsindende Jahresversammlung
und UnterhaltungSabend. Redner: Der Präsident der
Centralleitung Dr. Caspar Schwarz und Prior Gras
Rudolf Mels-Colloredo. Vorführung eines
Grammophnns durch Herrn Julius R i p p und humo-
ristische Vortrüge des Herrn Rene C a r o d e, Bauch­
redners und Musikanitators. Concert einer Dilettanten
eapelle und Tanzkränzchen. Eintritt im Vorverkäufe 30 h,
an der Cassa 50 h.
§ Schutveret« für Beamteutöchter. Derselbe hat
im Sinne seiner Statuten einen Betrag zur Ertheilung von
Handstipendien, Unterrichtsbeiträgen, beziehungsweise Lehr­
mittelbeiträgen zum Besuche der höheren Bildungsanstalten
in Wien und in den Kronländern für das Schuljahr
1900/1901 an mittellose Töchter von Beamten oder deren
Waisen bestimmt. Ferner gelangen eine Reihe von Frei-
plätzen und halben Freiplätzen in den vom Vereine er­
richteten Instituten und Fachcursen, und zwar in der
„höhereil Töchterschule", „zweiclassigen Handelsschule", im
„Vorbereitungscurse für die staatliche Lehramtsprüfung auS
dem Französischen", im „französischen Conversationscurse"
und im „Fortbildungscurse für Zeichnen und Malen",
sowie in 51 dem Schulvereine für Beamtentöchter zur Ver­
fügung stehenden Erziehungsanstalten, Fachschulen, In-
dustrieschulen und Sprachschulen Wiens zur Verleihung.
Die Beneficien dieser Freiplätze und halben Freiplätze er­
strecken sich jedoch nur aus den freien Unterricht, keineswegs
aber auch aus freie Kost und Verpflegung. Schließlich
werden eine Anzahl von freiwerdenven Plätzen im „Be­
amten töchterheim" verliehen, welches bestimmt ist, jungen
Beamtentöchtern aus der Provinz eine Stätte der
Unterkunft, der Pflege und sorgsamen Aussicht zu
bieten, ihnen den Besuch von weiblichen Unter­
richtsanstalten zu ermöglichen und während dieser
Zeit das Elternhaus thunlicht zu ersetzen. Das Kostgeld für
die Zöglinge des Töchterheims beträgt monatlich 80 X, kann
jedoch in berücksichtigungswerihen Fällen auf 50 X herab­
gesetzt werden. Bewerberinnen um solche Beneficien haben
ihre Gesuche bis längstens 16. Juni 1900 an das Präsidium
des Schulvereines sür Beaiutentöchter, 8. Bez., Langegasse
Nr. 47, zu richten. Diese Gesuche sind auf der dem von
Vereine aufgelegten und bei demselben erhältlichen Drucksorte
bei genauester Beachtung sämmtlicher Rubriken und An­
merkungen zu verfassen und mit der Mitgliedskarte des
Bewerbers und dem letzten Schulzeugniß der Bewerberin
zu belegen.
8 Katholisches Jugendbündnifz „FünfhanS". Am
7. Mai a. c. Abends präcise 7 Uhr wird der Verein im
Festsaale des katholischen GesellenvereineS in Gumpendorf
eine außergewöhnliche PatronatS-Festversammlung, anläßlich
der Heiligsprechung des Schutzpatrones des VereineS deS fei.
Johann Baptist de la Solle, abhalten. Als Festredner haben
Reichsrathsabgeordneter Julius Prohazka und Hochw.
Wilhelm tllt i ch e l e, Präses des katholischen Gesellenvereins,
freundlichst zugesagt. Festprolog, verfaßt von Frau Marie
Sidonie Heimel-Purschke. In den Zwischenpausen wird die
Vereinscapelle „Lyra" sowie die Gesangs- und Vortrags-
section in eclatanter Weise in Wirksamkeit treten. Karten
(sreies Entree) sind in der Vereinskanzlei, 15. Bez., Tell-
gasse 4 und 6 erhältlich.
Volksmirthschaftlicher Theil.
Oesterreichisch.ungarische Bank. Der Gou­
verneur Dr. Ritter von B j l j n S k i begibt sich nach
Lemberg, um an den Berathungen deS galizi chen
Landtages theilzunehmen, und wird bei dieser Gelegen­
heit sowohl die dortige Bankanstalt, als auf dem Rück­
wege auch die Filiale Krakau injpiciren.— Das 83er*
waltungscomitt deS Generalrathes der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hat beschlossen, in der heute statt­
findenden Sitzung des Generalrathes keinen Antrag auf
Aenderung des Zinsfußes zu stellen.
Die Heereslieferung nnd die landtvirth-
schaftlichen Urprodueenten. Für die diesjährigen
Sich-rstellungen der NaturalverpflegSartikel werden den
Gemeinden, Landwirthen und landwirthschaftlichen Cor-
porationen seitens der Heeresverwaltung dieselben Be­
günstigungen und Zugeständnisse wie in den Vorjahren
gewährt. Händler sind von diesen B e g ü n st i-
gungen ausgeschlossen. Landwirthe, die
noch vor den öffentlichen Ausschreibungen Anbote
machen, haben ihre Offerte sammt zwei gesiegelten
Mustern im beiläufigen Gewichte von je 3 Kilogramm
nur bei der Intendanz des k. u. k. 2. CorpS einzu­
bringen. Diese wird sich sodann über die Größe und
die gewöhnlichen Erträgnisse der bezüglichen Grundbesitze
orientiren, um beurtheilen zu können, ob die angebotenen
Fruchtmengen oder welcher Theil derselben auS den
eigenen Fcchsungen entnommen werden können. In den
Offerten muß auch stets die Provenienz der angebotenen
Frucht angegeben werden. Uebertragungen der
mit Urprodueenten abgeschlossenen
Geschäfte sind unzulässig. Die Zeitpunkte,
zu welchen die Urprodueenten, landwirthschaftlichen
83ereine, Casinos, Genossenschaften, Gemeinden rc. ihre
Offerte vor den öffentlichen Ausschreibungen einreichen
können, die Entscheidungssrist, welche die Heeresver­
waltung sich diesfallS vorbehält, sowie die Mengen der
zu beschaffenden VerpflegSartikel werden voraussichtlich
im Monate Mai diese» Jahres bekanntgegeben werden.
K. k. StaatSbahnen. Die bisherige Bezeichnung der
in der Strecke Wien-Salzburg gelegenen Personen-Haltestelle
„Kellerwiese" wird am 1. Mai an in „Purkersdorf-Keller-
wiese" und die bisherige Bezeichnung der im Kilometer 4°4
der schmalspurigen Localbahn RömerSdors-Hotzenplotz ge­
legenen Station Mährisch-Liebenthal wird am gleichen
Zeitpunkt in Liebenthal österr. Schlesien abgeändert.
Trcipereentige ungarische Hypothekenbank. Bei
der gestern stattgehabten Ziehung der dreipercentigen
Prämien- Obligationen der ungarischen Hypothekenbank
siel der Haupttreffer per 100.000 Kronen auf S. 694
Nr. 79. 4000 Kronen gewinnt S. 1586 Nr. 3; je
2000 Kronen gewinnen S. 2535 Nr. 36, S. 3246
Nr. 27 und S. 1766 Nr. 39. Je 400 Kronen gewinnen
S. 2060 Nr. 36, S. 3445 Nr. 87, S. 752 Nr. 28, S. 3254
Nr. 74. S. 1351 Nr. 74, S. 3289 Nr. 88, S. 558 Nr. 80.
S. 421 Nr. 19, S. 1093 Nr. 65, S. 1630 Nr. 48. S. 164
Nr. 10, S. 1235 Nr. 62, S. 408 Nr. 89, S. 1318 Nr. 64
und S. 363 Nr. 84.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Anton Hanel's Witwe (Antonia
Selig), Handelsfirma in Stuhlweißenburg; Jakob Picker
(Verb), gewesener Kaufmann in W«en, 3. Bezirk, Seidl-
gaffe 19; Os»r Schon, Kaufmann in Slryi.


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 11 ]
96
Wien, Freilag
Reichspost
27. April 1900
11
Lottoziehurrgeit vom 25. April.
Prag »1 18 SS 1S 78
Leinberg 24 81 80 68 72
Amtliche Lnrfe der Bürfe für landwirthfchaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 25. April.
W e i »e n. per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.10; Banaler 76—80 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.60; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.15 bis K. 8.70;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.20 bis K. 8.50. Schluß-urs-:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.08 bis 8.10, per
Mai-Juni K. 8.02 bis K. 8.03, per Herb» K. 8.19 bis 8.20.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo. K. 7.25 bis 7.50, diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.35: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.30 bis
K. 7.50. Schlubcurse: Usancewaare per Herbst K. 7 26 bis
K. 7.27, per Frühjahr 1900 K. 7.12 bis K. 7.17, per Mai-
Juni K. 7.10 bis K 7.12.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische 6.6.60 biS K. 7.80, Brenner- und Rollgersts
5.60 bi» K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.85 biS
K. 5.95, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 biS K. 5.95.
Vi epS per 50 Kilo: Kohl K. 13.—bi» K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.- bis K. 14.50, Sir. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 K. 12.—
biS K. 12.50, Nr. 7 K. 8.70 bi» 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 biS K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 bis K. 8.—.
Handelsnachrichten.
Budapest» 25. April. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.73 biS st. 7.74, per Mai
7.74 bis 7.75, per October 7.96 bis 7.98, Roggen per
April 1900 6.93 bis 6.98, per October 6.91 bis 6.93,
Hafer per April b.uS bis 5.05, per October 5.31 bis 5.33,
MaiS per Mai 1900 5 48 bis 5.49, per Juli 5.58 bis
5.59, Kohlreps per August 12.80 bis 12.90.
Kauflust begrenzt, ruhig, 12.000 Metercentner Umsatz,
kaum behauptet.
77/80psündiger Theiß-Weizen 7.80 bis 7.95, 7.95 bis
8.10 bis 8.25 8.15 bis 8.45, Neuroggen 6.65 bis 6.80,
Gerste 5.90 bis 7.40. Hafer 5.20 bis 5.65. Mais 5.50
b>S 5.70 Hirse 5.60 biS 6.—. KohlrepS per August 13.—
bis.
Liverpool, 25. April. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 8000 Ballen. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 9.
Tages-Jmporl 14.000 Ballen. Ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C. per April
5 2a/ 6 4, per April-Mai 5 18/ 9<, per Mai Juni 5 l6/ a4, per
Juni-Juli 5 l8/ 64, per Juli August per August-September
5°%,. September October 4‘ 8/ 64, October-November 4 35/ 64,
per November-December 4 S0/ 64, December-Jänner 4 28/ 61,
per Jänner-Februar 4 2S/ 81,
Korse.
Die nachstehende Courstabelle veranschaulicht
den Unterschied zwischen der bisherigen und der
neuen Conrsnotirnng, wie sie vom 26. d. M. nach
Aufhebung der percentuellen Berechnung durch­
geführt werden wird.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 25. April 1900.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. 1»%.
Februar-Rente B. #. 1. 1%
Kader»Rmte- In» p. C.
11%
KIlber-Rente- Octader p.
«t. 4 *%.
1851er Staatoloi«»soll..
18 k»er
1880 er,
1551er.
I8eier.
Dom.-Pfdbr
500 ll.,
; ioo ii..
, ioo n..
. »»«..
1 1*0 fl.
Staatsschuld der im
Reichsra he bertrete-
nen Königreiche und
Länder.
vest. Soldr ente, stfr., 100 fl.
per Cassa 1%
dtx. Rente in Krouenw-r.
tisr., per Casta ... 1
dto. die. die. p. Ultimo 1
vefl. Jnvestttion»» Rente,
stfr.,per »asta... »>/,
Lisenbahn-Ktaattz-
Ich uldv ersch ret-
bungen.
Elifabethb. in S. stfr. zu
>00 fl i*
Franz Joseph-Bahn i. Elb.
(did. Ei.) .... 5*/.%
Rudolf-Bahn In Kroneow
Kfr. ldt». St.). .ist
Vorarlberg» Bah» in ttw.
psr. l-o «r ... 1»
Zn Etaattlchnldvrr-
ichreib ungen ab ge­
stempelte Eifenbahn-
Actien.
Elifabethbah» *00 st. CM.
5*/«% Von *00 st....
dto. Liuz-Budw. *00 st.
ö. W. E 6>/,%
dto. Ealzb.-Tir. *00 fl.
5. SB. S 6%
dto. Karl Ludw -B. »00 fl.
«M. 6% von *00 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Vifenbahn-Priori»
tittz- O bl ig »tione».
Böhm. Westbahu, Lm. 1885
100 Kr. Ist
Nolirung
Noliiung
Alte
Neue
Alte| Nem
Elstabethb. 800 und 8000 TO.
96.50
113.87
88.50
98.50
i ab 10%
ElifabethbahnlOOU. »00 M.
lüO.—
118.—
»840
98-40
4%..*
93-40
98.40
98.40
Franz Jofevh'B Em 1884
(div. St.) Silb 4%..
Galizische Kar! Ludwig.B.
96.75
96.75
28.40
96—
(div. St.) Silber 1%.
96.—
164.—
172.20
Dorarlbergee Bahn Emiss
96.75
96.75
135.75
185 75
1884 l.div. St.)SUb, 4%
159.75
159.75
*02.—
202.—
Staatfchuld der
202.—
202.—
Länder der »ugarischen
103.50
29808
itrvne.
4% ung. Soldrente v. C.
4% dto. Stinte in Kronen«
92.—
92.—
88.25
117.90
währ. stfr. per Cassa.
8’/«% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.»Änl. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
81 95
101.—
99.80
98.50
81.95
121.20
»9.80
118.20
vstb.) v. I >878...
98.60
98.50
98.50
98.60
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrämieruAnl. L 100fl.
<7.80
97.80
86.20
85, SO
- roo Sr
Mo. dto. ä 50 fl.—
164.50
164-50
IOO Kr
164.50
164.50
Theib-Reg.-Lase 1%...
189.00
139.60
1% ung. Brnudeutl.-Obllg.
92.70
92.70
1% rroat. und flavv». dto.
93.75
93.75
96.50
11fr 70
Andere öffentlich«
121.50
121.50
Aulehe».
96.—
96.—
5% Donau-Reg.-A»I. 1878
108.—
108.—
Wiener BerkehrS-Änl...
96.75
96.50
96.—
96.—
Anlehen d. Stadt und Han-
delrkammer Trieft. 4%
96.10
96.10
Anlehen der Stadt Wien.
102.75
102.75
dto dto. (SUb. od.Vold)
102—
122. 4 m
dto. dto. (1891) ....
Ant. d Stadt Wien (1898)
93.—
16 90
93.—
96 90
Dörsebau-Aal. verloSb h%
99.75
99.75
119.—
499.80
Bulgar. StoatS-Gis.-Hyv..
Hui. 100 fl. 9. =» 240
112.—
107.25
448.—
429.—
«r 6%
Bulgar. Etaatg-HhP.-AnI.
199*. 100 fl. B. -- »80
kr. ... 8%
83.—
83—
99.60
99 60
100.60
422.52
Pfnndbriefe re.
Bodeucr. allg. ist. in ö 0 I.
«erl i%
vöhm. Hyp.-Bank.. 5%
5 10
.05.10
IÜ2.50
102.50
R-öst. L^Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Lande»-Hyp.-
i 50
i-7.5«
96.40
96.40
«u» 4%
>8.50
98.50
Oest.ung. Baut ttVJäSt.
verl »%
dto. 50jihr. verl. Ist
Eparcafla erste österr., 80 I.
^ »eri 1%
Eteierm. Bpaxtaia. .Ist
Eisenbahn -PrioritätS-
Obltgattonen.
Vozen-Meraner Bahn ist
Bnjchtehrader Bahn 5 st
Dux-Bodenbacher S., I. E.
1889 5 st
g erd.-Rordb. ®. 1886 Ist
«fterr Rordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Staairbahn 3%
dto. X. Ein. 1885..
dto. ErgänzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3st
Südnorddentfche Berbindg.»
Babn ist
Ung..galiz. Bahn ....
Ist Nalertrain.» Bahn  nd Flüstern in den hohen
Gipfeln der Bäume deS Waldes; hörte den hernieder-
strömenden Regen, den rollenden Donner, sah die
zuckenden Blitze. Jetzt saß es wieder mit Käthchen
aus der Steinbank in der alten Capelle, ,sie schmiegte
ihr Köpfchen an seine Schulter,— da— tauchte ein
andere» Bild aus dem Dunkel empor, es war das
Hugo v. Bergen'S.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.124 - 19000427 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
Reichrpost
27. April 1800
SS
Krirnkegirte österreichisch-ungarische Staats-Kisenöahn-Kesellschaft.
Einladung
zur fünfundvierzigsten
or-entlichcn General-Versammlung
bev stimmberechtigten Actionäre
der privilegirten österreichisch-ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
am 28. Mai 1900.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der auf Grund des§ 35 der Statuten anberaumten
fünfundvierzigsten ordentlichen General-Versammlung, welche am 38. Mai 1800» um 10 Uhr
Vormittags in Wien, im Administrationsgebäude der Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, stattfinden
wird, eingeladen.
o ooogsoooo
Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und des Rechnungsabschluffes für daS
Jahr 1839 und Bestimmung über die Verwendung des Reinerträgnisses.
2. Theilweise Erneuerung des VerwaltungsratheS.
3. Wahl eines Revisions-Ausschufies zur Prüfung der Rechnungen des
Betriebsjahres 1900.
Bezüglich des StimmrechtrS und der Ausübung desselben wird auf die Bestimmungen der §§ 30,
36 und 39 der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Stück Actien gibt das Recht auf eine Stimme, mit der Beschränkung
jedoch, daß ein Actionär in keinem Falle mehr als zwanzig eigenberechtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; letzterer muß jedoch
ebenfalls stimmberechtigter Actionär sein und kann außer 20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in
in sich vereinigen.
Im Bcrtretunqsfalle müssen die aus der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten
von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmcn wünschen, werden ein­
geladen, ihre Actien oder, falls dieselben bereits in der gesellschaftlichen Depositen-Cassa deponirt sind, ihre
Depositenscheine spätestens bis inclusive 14. Mai 1900, und zwar:
in Wien bei der Haupt-Cassa der Gesellschaft, oder
„„„„ Cassa der k. k. priv. allgcm. österr. Boden-Creditaiistalt,
„ Budapest„„ Cassa der nngar. allgem. Creditbank,
„ Paris„„ Cassa des Comites, oder bei der Cassa des Credit Lyonnais,
gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur
General-Versammlung in Empfang zu nehmen.
Die Herren Actionär« werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens f ü n f T a g e vor dem
Zusammentritte der General-Versammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1900, bei der Haupt-Easia der
Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-Versammlung.
Wien, im April 1900.
Der vereinigte WerwattungsratH.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter,
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fi., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, 1., Seilergasse 5.
2300
FRANZ flOTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- and Yereinsfahnen- Erzengang
ruipfithlt liturgisch und stilgerechte Mehkleider, Ornate, Gttckereieu, ^Kirchen-
fahueu, VereinSfahueu, Salvuchiue, Helum. Ltoleu, Bahrtücher. Teppich«:
Ctborieu.ttelche, La-uven, Leuchter, Lüfter, Monstra uzeu. Rauchfässer, Tauf-
geräthe: Kreuzwege. Krippen, hl. (Seither. Statueu re. i»5S
HUligste Fabrikspreise, Auswaklsendungertfraneo, Ulastrirte Preis
eourante gratis.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Ennst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, PluTiale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasso 67.
Als
Haushälterin
sucht ein gesetztes, ganz alleinstehendes
Fräulein Stelle, am liebsten in
einem Marrhof. Adresse: 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 94—98, III. St.,
II. Stock, Thür 53. 3279
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wie», 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskriige,
Blatte« rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilfcrstrasie Nr. 12—16.
XHHXXXKHHK
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
§F Meßrveme
sind von 50 Liter an zu haben he
Franz Porupka.
Nr. i» I» Srost-aavolz
. tei ÜJiailtwr», N,>Otü-
Kreife per Liter:
liibtet 189&CC JistDiseia. SS kr
. tunttre aller ötolvivei».. U..
Prima alter Aieisiveur JS„
Vochvrima all« tLnsiaeia (lS»ter>. SS„
„... U 89 Jcs). II..
Uulleie (wie Malaga) li„
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Pilsner 13 kr.
Lager....... 8 kr.
Abzng ...... 6 kr.
beste Qualitäten. liefert von 10 Flasche»
aufwärt» fcanco in'» Hau»
Uictor Zchnattinger,
Ktaschenöier-Keport,
XIV., Sechshauserstraste 62.
Große Auswahl
von religiöse»
Witbern
in Lclgemäldc», Stiche» u f. w.
^landschattriitder, alte chaituu-
gen Nahmen für die verfchiedenfteu
Arten von Bilder», sowie Araut-
kranje bei
Rudolf Kreds,
VI. Mariahilferstraßs 5l
XKX5000CCXX
lyeu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
lahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobem
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R-
Preis per* Stück l'ranco 7 kr.
Bestellunge» beliebe man zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigasse 41.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

