
[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pedaetion, AdminiNratio»,
(Crpfbist*»« und |lr«rfi*rri:
VIII., SttojjigaH« *>•
Zla>tr»prdition I Wollzeilei».
Leitungsbureau Mei«.
Ilnfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscrivte werde»
nicht iurüllgcltellt. Unverschlojjene
Reklamationen sind portojrei.
Inserat»
werden im Anlündignngs-
Burean VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Adannernertta werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bci K. Leindt, I., Slephansplag 1.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Keprgaprise:
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
' ganzjährig ..... *8 K
J halbjährig...,.. 14 K
vierteljährig I K
monatlich ....* K *5 h
Einzelne Nummern 8 ta< pn Post
lO b
Bei Abholung in unserer Admlnistca»
lion ganzjährig 14 K monatlich 8 K
Für: Besterreich-Ungarr«:
ganzjährig ** K
halbjährig 1« 8.
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K 14 b
Für Deutschland:
«ierteljährig ....» K 50 b
oder 8 Mark.
zänderdea WeUpaltoereine»
viertelj. 11 IL oder 1» Mark.
Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 7. Wovember 1900. Wr. 254.
Contribuens satrapia?
Wien, 6. November.
Gestern sind der österreichische Ministerpräsi­
dent und noch weitere drei diesseitige Minister
nach Ofen-Pest abgereist, wo heute die gemein­
samen Ministerconferenzen wegen der bosnischen
Bahnen fortgesetzt werden. Es ist ganz eigen­
thümlich, wie eine Frage, über die man vor
wenigen Wochen noch nicht einmal sprach, plötzlich
die ganze Bevölkerung in eine Aufregung gebracht
hat, der sich die Presse auch derjenigen Partei-
schattirungen nicht entziehen kann, die sonst es
gerade nicht als ihre Aufgabt ansieht, die Inte­
ressen des „reactionären" Oesterreich gegen daS
„liberale" Ungarn zu vertreten.
Wir stehen schon mitten im Wahlkampfe,
aber die diversen Wahlaufrufe erregen kaum
locales Interesse, kaum die Aufmerksamkeit auS
Höflichkeit, die Frage einer Bahn im Innern
Dalmatiens für Oesterreich, die Auslieferung
Bosniens an Ungarn durch eine Bahn ins noch
fernere Sandschak beherrscht die Gemüther, man
: fühlt so eine Art Entscheidung über die Selb st-
ständigkeit Oesterreichs, desien
„gnädiger Herr" Ungarn nur noch wäre, und das
macht die Erregung mehr als begreiflich.
Wir wissen nicht, wie die Sache heute aus­
gehen wird, wir kennen ja auch nicht die Details
der letzten Differenzen, aber wir wissen Eines,
.daß eigentlich der österreichische Premier trotz des
mangelnden Parlamentes nicht gar so scharf in
Budapest aufzutreten braucht. Er kann dort
darauf hinweisen, daß trotz des Wahlkampfes,
trotz des schärfsten Parteikrieges, Freund und
Feind wie ein Mann gegen Ungarn Stellung ge­
nommen haben. In allen Sprachen, deutsch,
czechisch, polnisch, slovenisch und italienisch, von
allen Parteien, liberal, conservativ, socialre-
formerisch und socialdemokratisch wurde es in
gleicher Weise betont, daß man die Haltung Un-
,garns in der bisherigen Bahnfrage als eine über­
müthige, unberechtigte, ja frivole, entschieden zurück­
weise, daß man sich in Oesterreich das nicht mehr
; ßcfaßen lassen könne, wenn man nicht zur contri-
' buens satrapia, zum tributpflichtigen
Vasallenstaa t, herabstnken wolle.
Diese Thatsache kann Herr von Koerber in
.Budapest in's Treffen führen, wenn man auf
seine Klarlegung des Rechtes und der Billigkeit
für Oesterreich an keiner Stelle hören wollte,
wenn auch da wieder der größere Einfluß und
nicht das bessere Recht gewichtiger sein sollte. Viel­
leicht impontrt doch der Wille der ganzen öster­
reichischen Völker mehr als die immune Rede­
akrobatik der Pandurenabgeordneten in Budapest.
Verkennen kann man heute die Einigkeit,
die gleiche Erregung aller Völker in Oesterreich,
aller seiner Parteien gegen den Uebermuth, gegen
die Präponderanz Ungarns wohl nicht mehr, es
wäre ein furchtbarer Schlag gegen das Reich,
wenn man sie— verachten wollte. Als das würde
man aber eine Entscheidung für Ungarn, gegen
Oesterreich in der Bahnfrage wohl empfinden.
Eine neue Actton in der Anli-
Auessöewegung.
Man schreibt unS: Wie man den Tagesblättern
schon seit Langem entnehmen konnte, hat die so sehr
gerechtsertigteAnti-Duellbewegung, welche anläßlich der
Affaire Tacoli-LedochowSki lebhafter denn je in Fluß
kam, bereits bedeutende Dimensionen angenommen.
Einerseits war eS da» christliche Volk, welches in zahl-
r.'ichen Versammlungen und Vereinen laut und ein-
müthig Protest erhob gegen die barbarische Duell-
Unsitte; und auf die Stimmen des christlichen Volkes
sollte man in einem christlichen RechtSstaate wie Oester­
reich doch wohl hören; denn hier gilt vor Allem daS
Axiom: «Vox populi —voxDei!» („Volkes Stimme
— Gottes Stimme!"). Anderseits wurden aber auch
aus hohen und höchsten Kreisen Stimmen laut, die
miteinstimmten in den Ruf des Volkes: „Fort mit
dem Duellzwang!" Dabei führte man in diesem
Geisterkampfe verschiedene Argumente ins Feld. Man
appellirte beispielsweise an die Vernunft und wies
darauf hin, daß jeder Zweck ein geeignetes
Mittel erheische, daß aber das Duell keines­
wegs ein geeignetes Mittel fei, die wirklich oder
scheinbar verletzte Ehre der militärischen Person
wieder zu rehabilitiren. Somit wäre die Abschaffung
des Duells schon ein Postulat der vorurtheilslosen
Vernunft, eS müßte denn fein, daß ein hoher Ehren-
rath es als „Privileg" betrachtet, für den Militärstand
andere Denkgefetze auszustellen.— Man wies ferner
hin auf Kirchen und StaatSgefetze, die sämmtlich den
verabredeten Zweikampf in energischer Weife verbieten
und über Duellanten Strafen verhängen; die obliga­
torische Beibehaltung deS Duells, so wurde geltend
gemacht, mache es daher dem christlich-patriotischen
Osficier moralisch unmöglich, noch länger in seinem
Stande zu verbleiben; denn der geringste Anlaß ist
im Stande, ihn vor die grausame Alternative zu
stellen: Entweder seine Existenz preiszugeben oder
göttliche und menschliche G-sctze zu übertreten. Oder
sollte wirklich wahr sein, war ein Philosoph deS Alter­
thums spöttelnd gesagt haben soll: „Die Gesetze sind
da, um übertreten zu werden?"
Im Kampfe gegen den Duellynfug appellirte man
ferner an die im guten Sinne der Wortes „liberale"
Gesinnung der maßgebenden Kreise und betonte den
unerhörten Gewissenszwang, der durch den Duellzwang
auf Andersdenkende ausgeübt wird— eine Schmach
auf das Jahrhundert der „Humanität"!— Endlich
führte man im besagten Anti-Duellkampfe auch Autori­
tätsbeweise an; man wie- hin aus die klarsten Aus­
sprüche und aus das Verhalten solcher militärischen
Persönlichkeiten, die in der Geschichte als Feldherren
ersten Ranges glänzen, wie beispielsweise ein Erzherzng
Carl, Radetzky u. s. w. DaS waren Männer, die
gewiß nicht weniger militärischen Muth besaßen als
unser muthiger Kriegsminister— sie haben ja mehr
Pulver gerochen als Se. Excellenz Herr Krieg­
hammer gesehen hat— und doch, diese Männer
hatten sämmtlich den Muth, das Duell zu
verwerfen, während unser Herr Kriegsminister
den Duellgegnern den „Muth" abspricht! UebrigenS
gestatten Excellenz Herr Kriegsminister eine Frage:
„Welcher Osficier bezeugt mehr männlichen und mili­
tärischen Muth, jener der im Bewußtsein durch Ab­
lehnung einer Duellforderung seine militärische Stellung
zu verlieren, dennoch gemäß seiner innersten Ueber­
zeugung eine solche Forderung ablehnt und dies auch
einem hohen Ehrenrathe gegenüber öffentlich kundgibt
oder aber jener, der innerlich bereits schon längst den
Duellunfug verworfen, aber dennoch bei" gegebener
Gelegenheit eS nicht wagt, seinem innersten Denken
gemäß zu handeln, sondern ob wohl oder.übel duellirt,
um ja vor einem hohen Ehrenrathe als „ehrenhaft"
zu gelten? Eine leicht zu beantwortende Frage, Herr
Kriegsminister, und diese Frage hat sich das Volk
schon längst gestellt und es will aber auch Antwort
haben. Oder fehlt dazu der Muth?
Wir haben kurz die Beweise angeführt, -die
man im Kampfe gegen die Duellunsitte in's Feld
führte. Aber an einem Factor wurde unseres Wissens
nicht oder doch nicht genügend klar und laut appellirt
und doch ist auch der von Bedeutung. Der Osficier
ist nicht immer eine alleinstehende Person, er lebt viel­
fach in ehelichen Verhältnissen. AIS Ehemann ist er
einerseits Gatte, anderseits häufig auch Vater. AIS
Gatte und Vater hat der Osficier die Pflicht, sein
Leben zu erhalten und eS nicht der unnöthigen Gefahr
auszusetzen nicht blos sich selbst gegenüber, sondern er
ist dies auch seiner Frau und seinen Kindern schuldig;
die Selbsterhaltung, bezw. die Vermeidung und Ab­
lehnung eines Duells ist daher für einen verheiratheten
Osficier nicht blos eine Pflicht der geordneten Selbstliebe,
sondern auch der Nächstenliebe. Anderseits haben die
die Osficiersfrau und ihre Kinder auch dar Recht auf
die Ersüllung dieser Pflicht von Seite ihres MauneS
beziehungsweise ihres Vaters. Ist überdies das Ver­
hältniß zwischen Osficier und Osficierssrau ein liebende-,
dann muß die Letztere auch dafür interessirt sein, daß
dieser Verhältniß möglichst lange ausrecht bleibe. Mit
anderen Worten: Wir appelliren heute im Antiduell-
kampfe nicht an die Vernunft— ist bereits geschehen,
wir appellirenheutean die Herzen
derOssicierssrauen. Sie sollen sich zu-
sammenthun und sich im Antiduellkampse in die Reihen
der Duellgegner stellen. Dort sollen sie laut Protest
erheben gegen die barbarische Duellsitte, ihr Wort wird
ein gewichtiges sein, ihre Stimme wird gewiß nicht ver­
hallen. Oder sollte ein Osficier auch für die Stellungnahme
seiner Frau zum Duell verantwortlich gemacht werden?
— Gesetzt, das wäre der Fall, wir wissen noch ein
Mittel: Die OsficierSfrauen sollen Stellung
nehmen gegen das Duell unter dem Mantel des Redac-
tionSgeheimnisseS. Besser aber wäre eS, wenn sie ihre
Proteststimmen abgebe» könnten mit Namensfertigung.
Die Liste dieser Namen wird gewiß an hoher und
höchster Stelle Beachtung finden. Solch' wackere
OsficierSfrauen folgen ja nur dem Beispiel« einer er­
lauchten Herrscherin unseres Kaiserhauses, der Kaiserin
Maria Theresia.— Wie überdies, der oberste Kriegs­
herr, unser allergnädigster Kaiser einmal sich über da»
Duell ausgesprochen und wie unsere erlauchten Erz­
herzoginnen über die Duellunsitte denken, ist zur
Genüge bekannt; somit haben die hohen OsficierSdamen
Hoffnung, daß ihre Proteststimme, oben gewiß gehört
wird und daS christliche Volk von Oesterreich wird
ihnen für diese echt humane Action dankbar sein.
Politische Rundschau.
Lesterrerch-Uugarn.
Wien, 6. November.
Die Aussichten deS JungezechenekubS. Die
„JihoceSka Listy" bringen einen Ausblick auf die
Wahlaussichten, der den czechischen Agrariern und der
czechischen Arbeiterpartei keine Erfolge verheißt, dafür
aber d-m ^eSky-Club 62 Mandate anstatt der früheren
61 verspricht Dr. Engel, der Anfangs nicht ran-
didiren wollte, werde sich trotzdem wieder bewerben
und dann wieder die Führung des Club» übernehmen.
Sein früherer Entschluß, nicht mehr zu candidiren,
sei durch seine Abneigung gegen dieOb-
st r u c t i o n entstanden. Nun aber stehe die über­
wiegende Majorität der ehemaligen czechischen Ab­
geordneten auf Seite der Ansichten Dr. Engel» und
diese Wendung in den czechischen, für die Obstruction
einst entflammten Gemüthern habe Dr. Engel durch
seine überragend- Persönlichkeit hervorgerufen, ander­
seits haben sich die Ansichten über den Erfolg der
czechischen'Obstruction bedeutend geändert
— Wie -in Appendix zu dieser Darstellung klingt eine
Rede Dr. Z a c e k' s, die dieser jungczechische Führer
Sonntags in Prerau hielt. Dr. Z a c«k erklärte.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. "$9B


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 2 ]
o
Wien, Mittwoch
Reichspost
7. November 1900
254
nach seiner Ueberzeugung müsse die Rechte
erneuert werden. Dasselbe wünschten auch
die Parteien der bisherigen Majorität. Dr. Zacek
stimme damit Lberein, daß man den Abgeordneten
nicht im Vorhinein deren taktisches Vorgehen vor­
schreiben dürfe.— Die Bemühungen, die Parteien der
alten Rechten wieder für den Jungezechenclub einzu-
sangen und dann daS alte Spiel wieder
von vorne zu beginnen, ist hier klar ersichtlich.
Zur Frage der nationale» Abgrenzung.
Die Gemeindevorsteher der czechischen Gemeinden in
den Bezirken Neugcdei», Taus und Bischosteinitz am
28. October haben beschlossen, sich an den Wahlen der
Dahlmänner für die Landgemeindcn-Curie nicht zu be-
theiligen. Diese passive Opposition gegenüber den
Wahlen wollen sie solange betreiben, „bis unserer
Forderung, daß einerseits die czechischen Bezirke und
andererseits die deutschen zusammengelegt werden, ent­
sprochen sein wird." Das Realistenorgan „CaS" be­
merkt dazu, daß hier von c z e ch i s ch e r Seite die
Forderung der nationalen Abgrenzung erhoben werde,
und das sei das Interessante an der Sache. Es be­
weise die?, daß eine vernünftige nationale
Abgrenzung die Grundlage für die endliche
Durchführung der nationalen Gerechtigkeit werden
könnte. .Wenn durch die nationale Eintheilung der
Wahlbezirke"— sagt „Cas" sehr richtig—
„keine Zerreißung deS Landes stattfindet, so brauchte eS
auch nicht durch die nationale Abgr-nzuug der G e-
richts-und Verwaltungsbezirke der
Fall zu sein. Die nationale Einheitlichkcit erheischt
die Durchführung der nationalen Gerechtigkeit nicht
nur für die Wahlen, sondern auch für die öffentliche
Verwaltung."
Die gemeinsamen Minifterconferenzen.
Wie aus Budapest telegraphirt wird, sind ReiLs-
fiinanzminister v. Kallay, Ministerpräsident Dr.
v. Koerber, Eiscnbahnminister v. Wittek, Handcls-
ininister Freiherr v. Call und Finanzminister
v. Böhm-Bawerk sind heute Früh dort eingetroffen.
Die gemeinsamen Ministerconferenzen beginnen um
3 Uhr Nachmittags.
Tie kroatische „reine Rechtspartei" hat in
ihrer am Sonntag stattgehabten Eonfereuz in Agram
verschiedene Resolutionen gefaßt, darunter auch über
die Eheschließung deS Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, bezüglich welcher die Partei im Wesentlichen
den gleichen Standpunkt wie die ungarische ä u ß er sie
Linke einnimmt; sie wird die Vorlage der Decla-
ration an den croatischcn Landtag fordern. Eine
Resolution über die bosnischen Bahnen
fordert, daß bei deren Ausbau dem Gedanken des
croatischcn Gesanimtstaates Rechnung getragen werde.
In weiteren Resolutionen wird dagegen Verwahrung
eingelegt, daß der ungarische Staatsgedanke auch aus
die croatischen Länder ausgedehnt werde.
Teutsches Reich.
Znm Fall Woedke veröffentlicht jetzt der
„Bund der I n d u st r i e l l e n" (Vorsitzender
löst. Commerzienrath Wirth-Berlin) eine Erklärung,
in welcher er dagegen Verwahrung einlegt, daß Herr
Bueck in seinem Schreiben unberechtigter Weise von
der g e s a m m t e u Industrie gesprochen habe. Der
Bund erklärt nachdrücklich, der ganze» Angelegenheit
völlig fern zu stehen und bemerkt im
Uebrigen: „Es schien im Vornherein ausgeschlossen,
daß die Regierung eine Vertretung „der Industrie"
zu Opfern veranlaßt haben sollte, um die Reichscaffe
zu unterstützen, vielmehr ist dies geschehen zum Zweck
der Verwendung in denjenigen Kreisen, die durch den
Gesetzentwurf nahe berührt wurden. Soweit wäre
gegen den ganzen Vorgang nichts einzuwenden (?). Die
Verwaltung des privaten Geldes hätte das ReichSamt
des Innern aber ablehnen sollen."— Erklärt und
entschuldigt wird damit nichts.
Frankreich.
Demonstration gegen die Juden und daS
OfficierscorpS. In Paris aus dem Rennplätze von
Auteuil fand gestern eine antisemitische Demonstration
gegen einen jüdischen Officier statt. Hauptmann
C o b l e n tz, dessen Ernennung zum Officier des
Reitlebrer-Jnstilutes in Fontainebleau seinerzeit zu einer
Krisis in der Anstalt und zur Pensionirung des Com­
mandanten, der die Vorstellungen seiner Osficiere gegen
die Einschiebung des jüdischen OsficicrS beim General­
kommando unterstützte, führte, wurde am Startplatz
von einem jungen Manne mit einem Spottrufe „be­
grüßt". Es kam darüber zu einer Schlägerei, in welcher
Coblentz angeblich nicht verwickelt wurde, weil ihn
Polizeileute in Schutz genommen hatten. Zwei anti­
semitische Gemeinderäthe sollen verletzt, mehrere Juden­
knechte geohrfeigt worden sein. Eine prächtige Ein­
leitung für die morgen beginnende Kammersession. De
Stimmung in Frankreich scheint für die Juden immer
ungünstiger zu werden.
Schweiz.
Eine Niederlage der Frauenrechtlerinnen.
Wie aus Bern berichtet wird, hatten einige Frauen­
rechtlerinnen in dieser Stadt die Erlassung eines
Centralgesetzes durchgesetzt, das den Frauen die Wähl­
barkeit als Mitglieder der Schulcommissioncn der
Primär- und Secundärschule zuerkannte. DaS Berner
Volk hat gestern dieses Gesetz mit 41.700 gegen 17.100
Stimmen verworfen. Die Stadt Bern stimmte mit
3743 Ja und 2884 Nein.
Die Walfttrewegung.
Versatnmlung christlicher Handels­
angestellter des 9. Bezirkes.
Die Samstag, den 3. November abgehaltene, sehr
gut besuchte Wahlbesprechung nahm einen glänzenden
Verlaus. Die einzelnen Referenten besprachen eingehend
die Wichtigkeit der kommenden ReichSrathswahlen für
die Handelsangestellten und Privatbeamten. Herr
Fraß besprach unter großem Beisall die Thätigkeit
der Candidaten und wurde beschlossen, die Candidatur
der Herren Dr. Weiskirchner III. Curie, Jul.
Axma» n V. Curie kräftigst zu unterstützen. Herr
Dr. WeiSkirchner, welcher sich als Candidat
vorstellte und mit kräftigen Worten die sociale und
wirthichaftliche Lage deS christlichen Volkes, der geistigen
und manuellen Arbeiter beleuchtete, fand begeisterten
Beifall. Das Vorgehen der jüdischen HandelSsoci wurde
in seiner Niedertracht gehörig gewürdigt und fand in
nachstehender Entschließung Ausdruck: „Die am 3. No­
vember 1900 in Schellner's Saal, 9. Bezirk, Liechten-
stcinstraße versammelten christtichen Handelsangestellten
des 9. Bezirkes, welch- sowohl Angehörige der Gremiums i
der Wiener Kaufmannschaft als auch Mitglieder der
Grcmial-Krankencasse sind, verurtheilen auf das Ent­
schiedenste die freche Kampsesweise der socialdemokra­
tischen Handelsangestellten gegenüber dem prov. Leiter
deS GehilseiiauSichusicS und gleichzeitigen Vorstand der
Gremial-Krankencasie Herrn JuliuS A x m a n n, der
von diesen Gegnern unehrenhafter Handlungen be»!
schuldigt wird. Die Obgenannten bezeichnen ein solches|
Vorgehen, wo sich Lüge und Verleumdung paaren, als j
ehrlvS und des Standes unwürdig und verlangen
gleichzeitig nachdrücklichst, daß die Urheber dieser ge­
meinen Verleumdung rücksichtslos verfolgt werden."
*
**
Niederösterreich. Sonntag Nachmittags fand j
in PurkerSdorf eine sehr gut besuchte Wähler- j
Versammlung statt, in der sich auch einige Social­
demokraten eingesunden hatten. Als Vorsitzender
fungirtc Bürgermeister Sommer aus Purkeredorf;
er waren alt Mandatswerber Landesaurschuß Dr.
S ch e i ch e r für die allgemeine Wähl-rclassc und
Landtagsabgeordneter Kern sür daS Landgemeinden-
mandat erschienen. Als erster Redner sprach Landtags­
abgeordneter Kern, dessen Candidatur mit allen
gegen ein; Stimme genehmigt wurde. Landesausschuß
Dr. S ch e i ch e r betonte einleitend, daß eS unter
dem gegebenen Verhältniß kein Vergnügen fei, als
Candidat aufzutreten, denn es ist gar keine Hoffnung
vorhanden, daß eine Besserung der parlamentarischen
Verhältnisse eintritt. Der Schaden, der Oesterreich
durch diese Verhältnisse zugefügt wurde, ist in den
letzten Tagen neuerlich zu bemerken gewesen.^ Die
Ungarn sind in den letzten Tagen daran, die Eisen­
bahnverbindung mit BoSnien und Hercegowina über
Ungarn zu leiten, und das darf nicht übersehen wer­
den, denn es handelt sich um die Haut von uns armen
Cisleithanirrn. Es wird hier von unserer Regierung
nachgegeben werden, denn die Ungarn sind entschlossen,
gar keine Concessionen zu machen. Das wäre nicht
möglich, wenn ein arbeitsfähiges Parlament vorbanden
wäre. Der Redner besprach weiter die AuSnützung
des PublicumS durch den Koblenwucher und erörterte
sodann die politische Lage. Es muß Oesterreich sich
mit aber Gewalt von Ungarn loSreiße». Ungarn hieß
einmal regnum marianum, marianiicheS Königreich,
heute kann man es mit vollem Recht regnum messia-
num nennen, denn so gut wie in Ungarn befindet sich
der Jude nirgends. ES ist Ungarn gegenüber schon
nothwendig, daß parlamentarische Zustände geschaffen
werden, und darum dürfen diejenigen nicht inS Par­
lament kommen, welche die Politik der Gewalt zuerst
eingeführt haben. Der Redner polcmisirte sodann gegen
die Radikalen und Socialdemokraten, bei welcher
Gelegenheit bereits Zwischenrufe ertönten. Der Redner
schloß nach einigen Bem:rkungcn mit der Erklärung
unter allen Umständen für das was das Volk gut ist
unentwegt eintreten zu wollen, aber ohne Pults zu
zerschlagen und Kinderpseiferln z» gebrauchen. (Stür­
mischer Beisall.)— Es sprachen hieraus nach zwei
Socialdemokraten in möglichst unsachlicher Weise.
Nach ihrem Abgang, der kein lorbeerbekränzter war,
wurde die Versammlung geschlossen.
*
**
Oberösterreich. Aus einer in Gmunden am
4. d. M. abgehaltenen VolksvereinSversammlung, die
von circa 800 Wählern besucht war, stellten sich die
Candidaten G r a f i n g e r (IV. Curie) und Dr.
Kern (V. Curie) unter großem Beisalle vor.
Während der Rede Dr. Kern's machte ein Social­
demokrat einen vorlauten Zwischenruf; die Nächsl-
stehenden packten den Zwischenruser sosort am Kragen
und wollten ihn an die Luft setzen. Nur mit großer
Mühe gelang es dem Vorsitzenden Dc. Kern, die mit
Recht empörten Männer zu b-ruhigen und den
Zwischenruser wieder aus seinen Platz zu bringe». Für
den ausgestandenen Schrecken zahlte Dr. Kern dem
Socialisten ein G l a s Bier, welches derselbe mit
Dank annahm und aus daS W o h l d e S S p c n-
d e r r t r a n k. So löste sich die Sache in Wohl­
gefallen auf. Da soll einer sagen, daß die Oberöster-
reicher nicht gemüthliche Leute sind!
— In der fünften Curie wurden, soweit
bisher bekannt, in 34 Gemeinden gewählt: 69 C o n-
f e r v a t t v e, 31 Gegner, 3 von nicht bestimmt be­
kannter Richtung.— In der Landgemeinden-
Curie wurden von 29 Gemeinden 71 C o n s e r-
v a t i v e, 21 Gegner und 4 von nicht bestimmt be­
kannter Richtung gewählt.^
Steter»,ark. Am 4.*d. fand in Eisenerz,
wie uns geschrieben wird, im Gasthof Fischer eine
sehr gut besuchte Wählerversammlung statt, in welcher
sich der christlich-sociale bisherige Abg. S ch o i s-
wohl als Candidat vorstellte; er erstattete in 2b,stün-
diger Rede seinen Rechenschaftsbericht unter großem
Beifalle: seine Candidatur wurde einstimmig
unter Hoch Schoiswohl-Rufen angenommen.
Die Wahlmännerwahlen in der V. Curie in
Mittel st eiermark sind sür den katholischen
Bauernverein so günstig ausgefallen, daß man hofft,
daß Baron M o r s e y ohne Stichwahl gewählt wird.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz der Steier-
mark veröffentlicht heute seinen Wahlausruf. Derselbe
stellt sich auf den Boden der deutschen Gemeinbürg-
schaft, fordert die deutsche Vermittlungssprache und er­
klärt sich für die Integrität der nationalen Stellung
der Deutschen. Bezüglich der wirthschastlichen Forde­
rungen sagt das Manifest: „Von der Wiedererweckung
der Volksvertretung zu fruchtbringender Arbeit, welche
den Gegenstand unseres eifrigen Bemühens zu bilden
hat, erhoffen wir die Möglichkeit, die allzu lange ver­
nachlässigten wirthschastlichen Interessen aller Bernfs-
zweige und die rückständig: Wohlfahrtsgesetz­
gebung zu fördern. Insbesondere wird eS unseren
Vertretern obliegen, im Hinblick auf die bedrängte
Lage der heimischen Landwirthschaft für
deren werkthätigc Förderung in agrarpolitischer und
culturtechnischer Richtung einzutreten."— Ein neuer
Gedanke, durch den sich der Aufruf von den vielen be­
reits erschienenen unterscheiden würde, ist in dem
Schriftstück nicht vorsindlich.
— Aus dem oberen Murthal wird uns ge­
schrieben: Die Wahl des christlich-socialen Candidaten
S ch o i S w o h l in der V. Curie und die des Con-
servativen N e u m a y e r in der IV. Curie kann be­
reits nach den hiesigen Wahlmännerwahlen als gesichert
angesehen werden, wenn die christlichen Organisationen
im EnnS- und Mürzthale ihre Pflicht thun jo wie
hier. Und das ist wohl zu erwarten.
**
*
Tirol. Nunmehr ist die christlich-sociale Partei in
N o r d t i r o l in den Wahlkampf eingetreten. Bereits
am 22. October d. I. berief sie von ganz Nordtirol
die Vertrauensmänuer zu einer Sitzung ein, um zur
politischen Lage mit zu den Neuwahlen Stellung zu
nehmen. Es waren zu derselben aus allen Theilen
NordtirolS 50 Männer erschienen Unter denselben
waren auch die verschiedensten Berussstände vertreten.
Zuerst wurde die politische Lage Tirols einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen. Allgemein wurde die
Thatsache hervorgehoben, daß die politische Schulung
deS Volkes von politischer Seite in 'Tirol nicht überall
gepflegt worden sei, so daß eS den Socialdemokraten
und Radical-Deutschnationalen leicht gelungen sei, in
verhältnißmäßig kurzer Zeit viel Boden zu gewinnen.
Aus diesem Grunde wurde die Nothwendigkeit der
Schaffung einer strammen Organisation, der Gründung
von Orts-, Bezirks- und LandeSwahlcomiKS von Seite
der christlich-socialen Partei betont und ausdrücklich der
Wunsch geltend gemacht, daß der christl.-soc. Verein in Tirol
eifrig Versammlungen abhalten möge. Nachdem man die
Lage eines jeden Wahlbezirkes in Erörterung gezogen und
Herr Dr. Kaspar Giamara bekannt gegeben, daß die
Conservativen an die Christlich-socialen
behuss Abschließung einesCompromisseSherangetreten seien
jedoch die erste diesbezügliche Compromiß-Sitzung noch
kein Resultat gezeitigt habe, wurde der
Wunsch ausgesprochen, daß im Angesichte
der Thatsache, daß Judenliberale und Radicaldeutsch-
nationale, schließlich auch die internationalen Social­
demokraten enge verbündet feien, die conservative und
christlich-sociale Partei gemeinsam den Wahl­
kampf aufnehmen möge. Da jedoch bei
jedem Compromisse jede Partei zu Opfern bereit sein
müffe, so wurde einstimmig der Antrag angenommen,
daß sich im Falle einer Compromisses die christlich­
sociale Partei mit dem Mandate der
V. Curiezufrieden geb« und die conserva­
tiven Candidaten der übrigen Wahlkreise auf da- That-
kräjtigste zu unterstützen seien. Sollte jedoch kein
Compromiß zu Stande kommen, so wurde in Hinblick
darauf, daß durch eine Doppelcandidatur von Seite
der christlichen Parteien die Mandate des I n n s-
brucker Stadtbezirkes und des Unter in n-
thaleS LandgemeindenbezirkeS an
die gemeinsamen Gegner verloren gehen könnten, be-
schloffen, daß in diesen Bezirken unter keinen Um­
stände« ein Candidat aufgestellt werde. Alle Vertrauens­
männer sprachen sich aber einmüthig gegen die Wiederwahl
der bisherigen Abgeordneten der V. Curie, Herrn Foerg
aus. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, unter


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 3 ]
254
Wien. Mittwoch
Reich-post
7. November 4900
i
alle» Umständen in der V. Curie einen
Candidaten zu nominiren, und alS solcher wurde ein­
stimmig Katechet Erich W e ch n e r in Innsbruck auf-
gestellt. Desgleichen haben später in einer Verbands-
s: i die Vertreter der katholischen
Arbeitervereine NordtirolS den um die
katholische Arbeiterschaft hochverdienten Herrn Wechner
einstimmig als ReichSrathScandidaten aufgestellt. Die
christlich-sociale Partei hat mit dieser Can didatur einen
glücklichen Griff gemacht. Herr Wechner, der Sohn
einer armen Lehrerfamilie Oberinnthal-, kennt die
Leiden der Volkes aus eigener Erfahrung. Er ist ein
gewandter. Redner, der in ganz Nordtirol bekannt und
beliebt ist. Um die katholische VereinSsache hat sich Herr
Wechner große Verdienste erworben, insbesondere um
die Arbeiterschaft. Außerdem ist der Candidat aus allen
yolkSwirthschaftlichem Gebiete ausgezeichnet bewandert,
so daß der Reichsrath in Herrn Wohin» eine ausge­
zeichnete Arbeitskraft erhalten würde. Falls er gewählt
werden sollte, wird er dem Verbände der
christlich-socialen Partei im Reichs-
ratbe beitreten. Man hätte nun glauben können, daß
das Compromiß zwischen der konservativen und christ­
lich-socialen Partei im Hinblicke auf daS wirklich groß­
artige Entgegenkommen der Christlich-Socialen, die
lediglich das gemeinsame katholische Interesse im Auge
hatt:>, zu Stande kommen werde. Und es gab im
konservativen Lager thatsächlich einige Herren, die sich
einem solchen Compromisse,nicht abgeneigt zeigten, unter
diesen befand sich, wie dankend anerkannt werden muß,
der Obmann des conservativen LandeScomittS Dr.
Wackernell. Aus der conservativen Vertrauens«
männersitzung vom 1. November d. I. aber, war eS
der bekannte Dr. Georg I e h l y, der gegen ein
Compromiß sprach, oder besser gesagt, der ein, wie er
von vornherein wußte, für die Christlich-Socialen un­
annehmbares Compromiß empfahl. Wie immer, so
wagte es auch diesmal die Mehrheit der conserva­
tiven Partei nicht, diesem Manne, welcher sich den
Christlich-Socialen gegenüber lediglich von einer un­
auslöschlichen Feindseligkeit, keineswegs von der Liebe
zur gemeinsamen katholischen Sache leiten läßt, ent-
gegenzustimmen und .so waren die Compromißver-
Handlungen gescheitert. Die Conservativen wollen
auch diesmal an der Candidatur des Herrn Foerg
festhalten, was zum mindesten eine Unklugheit ist. Die
Conservativen, in deren Kreisen Foerg theilweise selbst
kein großer Ansehen genießt, haben schon bei den letzten
Wahlen gewaltige Mühe gehabt, ihn durchzudrücken.
— Samstag, den 3. d. M. hielt der christlich-sociale
Verein in Tirol in H ö t t i n g bei Innsbruck,
Sonntag, den 4. d. M. in Jenbach (Unterinnthal) gut
besuchte Wählerversammlungen ab, in denen unter großem
Jubel Herr Wechner einstimmig als ReichS-
rathscandidat ausgestellt wurde. Möge Herr
Wechner zum Nutz der guten Sache als Sieger aus
der Wahlurne hervorgehen!
— Das Wahlübereinkommen zwischen. dem
liberalen und conservativen Gi vßgrundbesitz, nach welchem
jede der beiden Gruppen je zwei Mandate zugewiesen
werden, ist in den Wählcrvcrsammlungen derselben,
die gestern Nachmittags in Bozen stattfanden, ge­
nehmigt werden. In der deutschsortschrittlichen Ver-
sammlung waren 31 Stimmen für, 7 gegen das Com­
promiß.
— Herr Dr. Kathrein sucht in seinem
Unterinnthaler Organ Herrn Baron Dipauli die
Zurücknahme seiner apodiktischen Erklärung, daß er
seine Candidatur in der V. Curie zurückzieht, leicht
zu machen. Er versichert, nachdem er Herrn von
Z a l l i n g e r väterlich abgekanzelt, um ja nicht
Herrn Baron Dipauli Unrecht geben zu müssen:
„Heute ist Baron Dipauli gar nicht mchrbe-
r e ch t i g t, ohne Zustimmung der Wähler von seiner
Candidatur in der V. Curie zurückzutreten, nachdem
er das Vertrauen der Wähler angerufen und diese
ihmesfreudig ertheilthaben.*~ Da
möchten wir doch das Ersuchen stellen: Vor­
zeigen! Wo sind die Wähler, die dagegen pro-
testirt haben, daß Baron Dipauli auf das Mandat in
der V. Curie verzichte? Herr Dr. Kathrein meint
doch nicht etwa die 30 Leutchen, die Herr Prez am 28. Oct.
in Bozen zusammengetrommelt hatte? Am selben Tage,
wo diese 30 Leutchen selbstverständlich für Dipauli
resolutionirten, fanden fünf große Versammlungen in
Deutschsüdtirol statt, die ausnahmslos die Resignation
Dipauli'S billigten. Und daß eS ein M ä r ch e n ist,
das Compromiß sei hinter dem Rücken Baron
Dipauli'S geschlossen werden, daS glaubt nun wohl auch
Herr Dr. Kathrein nicht. Die Enthüllungen über die
Verbandlungen in Franzensfeste haben dies unwider-
leglich daraethan. Herr Dr. Kathrein sagt weiter:
„Schließlich möchten wir noch einen Wunsch auS-
fprechen. Man unterlafle eS doch, immer wieder d i e
Bischöfe in diesen h ä ß l i ch en B r u d e r-
st r e i t hereinzuzerren. ES ist nicht gut und trägt
gewiß nicht «vazu bei, deren Ansehen in der Bevölkerung
zu festigen. Derjenige Theil wird sich immer zurück­
gestoßen fühlen, der nicht Recht behält und meinen,
daß ihm bitteres Unrecht geschehen; er wird sich be­
klagen und vielleicht auch den Gehorsam, den er hier nicht
schuldig zu sein glaubt, verweigern. Ist das dann besser?"
Wir begrüßen dieses Wort. Denn wir Christlich­
sociale haben eS zuerst ausgesprochen. ES
war ein Dr. Jehly, ein Parteigenosse Dr. Kathreins,
welcher Geistliche, die sich erkühnten christlich-social zu
zu sein, Verächter der bischöflichen Autorität, Aus-
rührer gegen den bischöflichen Willen nannte und sie
jüngst mit D ö l l i n g e r und R e i n k e n S auf
eine Stufe stellte.— Bon christlich-socialer Seite hat
man die bischöfliche Autorität nicht in den Kamps
geführt, sondern nur dargethan, daß man kein derartiger
Aufrührer ist und auch von bischöflicher Seite nicht
als solcher betrachtet wird. Im übrigen gratuliren
die Herrn Dr. Kathrein dazu, daß er im „Hlas
Naroda" sür seine Anschauungen über den Tiroler
Streit einen Interpreten gefunden, der u. a. Doctor
Schöpfer, Landtagsabgeordneten O p i tz und—
K. H. Wolfs aus eine Stufe stellt. Ein guter Witz
in schlechter Zeit!
— Bei der am 5. d. M. vollzogenen Wahlmänner-
wahl in Brixcn wurden die Candidaten der ch r i st-
lich- socialen Partei von 237 abgegebenen
Stimmen mit 215—220 Stimmen gewählt. 17 Stimm­
zettel waren leer. Es ist dies die erste Wahlmänner­
wahl des Bezirkes.
**
Körnten. Die Deut^chnationalen candidiren für
den St. Veit—Wolfsberger Städtebezirk an Stelle des
Landesgerichtsrathes E i s e l e einen gewiffen G r a tz-
h o f e r aus Völkermarkt.
**
*
Böhmen. Aus K i r ch s ch l a g im südlichen
Böhmerwalde wird unS geschrieben: Am 4. d. kam
der berühmte Bauernvetter Pochlatko in Be­
gleitung deS Buchhändlers M a r e i S— wie man
mir sagte— von Friedberg hier an. Sein Kumpan,
der Obmannstellvertreter des deutsch- österreichischen
Bauernbundes Herr P ö s ch k o, der g e g e n (!) den
Bauernbund als Schönerianer agitirt
und von Herrn Pochlatko ganz ins Garn genommen
ist, hatte es vorgezogen, hier nicht zu erscheinen. Die
Leute hier erfuhren, welch ein feiner Vogel Herr
Pochlatko sei, daß sich der Herr Lehrer gern
als Bauer ausspiele, daß er vom Glauben abgefallen,
Anhänger der Obstructivn sei und mit Schönerer aus
die Zertrümmerung Oesterreichs hinarbeite. Anfangs
war auch die Stimmung stark gegen den Bauern­
bund selbst, weil er einen solchen Candidaten empfehle.
Bei der Versammlung, zu welcher ein Bauer von
Podersdors Herrn Kaiser und Herrn Weiß tele?
graphisch berufen halte, stellte es sich heraus, daß
Herr Pochlatko dem Weiß einfach etwas vorgespiegelt
hat, wodurch der Obmann des Bundes
sich täuschen ließ. Bei der Versammlung
selbst kam eS zu stürmischen Scenen. Wiederholt
konnte man die Rufe hören: „Wir brauchen
keinen Prote st anten!— „Wir brauchen
keinen davongelaufenen Lehrer!" „Wir wollen einen
Christlichen haben!" Poltern und Pfeifen. Angesichts
dieser Erregung war es sür den Redner unmöglich,
sich verständlich zu machen. Ein Glasträger, welcher
zufällig daher kam, machte die besten Geschäfte; er
brachte eine Menge Kinderpseifen an,' welche obstruc-
tionSmäßig verwendet wurden, um dem Herrn Pochlatko
zu zeigen, wie wohl Obstructivn dem Betreffenen thut.
Diesmal war Herr Pochlatko der Betroffene, im Par­
lament waren's aber die arbeitenden Stände.— Ein.
Mann entlockte einem Hörne furchtbare Töne. während l
ein anderer, ein Tischler, keine andere Obstructions-!
Waffe besaß, als seinen gewaltigen Kehlkopf, aus dem!
er von Zeit zu Zeit ein schauerliches Geheul hervor-!
brachte. Als die Bauernretter fortfuhren, wurden sie
noch mit Psuirufen begleitet.— Diesen Obstructions-
tanz werden sie sich ihr Leben lang merken, das ist
sicher.— Nach der „Abfuhr" Pochlatkos verließen
auch die Bauern das HcswirthShauS, um im nächsten
Gasthaus eine Wählerverfammlung abzuhalten, in der
die Candidaten der Bauernpartei zur Wahl empfohlen
wurden. Für die V. Curie einigte man sich auf Dr.
Schreiner, um nicht einen Socialen (Vannek)
oder Schönerianer (Pochlatko) zu einem Erfolge zu
verhelfen. Hier wurde auch die echt jüdische Kampfcs-
weife der Socialdemokraten, die sonst nichts können,
als auf die Pfafferei zu schimpfe», beleuchtet und ein
Redner machte den treffenden Ausspruch: Ein Social­
demokrat ist einer, der über die Pfaffen schimpft; mehr
gehört nicht dazu!"
— Bei Aufzählung der christlich-socialen Candi-
daturen in den deutschböhmischen Bezirken war in der
Nummer vom 4 d. bemerkt, im Reichenberger Bezirke
candidire Herr I. T f ch i e d e l „gegen den deutschen
Volksparteiler Prade." ES handelt sich hier nicht
um den Abg. Prade, der ja in der III. Curie gewählt
war, sondern um den von den Schönerianern begün­
stigten Lehrer A r n o l d und den Socialisten H a n n i ch.
***
Mähre». Die Liberalen, die außer in Wien
»irgend- so v e r j u d e t sind, wie in Mähren,
schlagen der deutschen Bolkspartei folgendes Wahl-
compromiß vor: 1. Die beiden Parteien anerkennen
ihren Besitzstand in den bisher innegehabten Mandaten,
vermeiden diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen eine«
Candidaten, welcher einer der beiden Parteien beizu-
treten bindend sich erklärt.— 2. Im Städtebezirk
Olmütz werden beide Parteien den gemeinsam aufgestellten
Candidaten unterstützen. In den V. C u r i e werden
die beiden Parteien gemeinsam die Bewerbung
deutscher Candidaten unterstützen.— Bezüglich deS
Städlewahlbezirkes Weißkirchen wird vorläufig
keine Vereinbarung getroffen, doch ist auch hier jeder
Wahlkampf zwischen den beiden Parteien thunlichst zu
vermeiden.— Die liberale Partei stellt ihrerseits fol­
gende Candidaten aus: In. den Städiebezirken
Brünn: Dr. Baron d'Elvert und Dr. L e ch e r;
Olmütz: Brandhuber; Znaim: Victor
Hübner; Nikolsburg: Dr. G ö tz; Jglau.' Dr.
Groß; Neutitschein: Dr. M e n g e r; Weißkirche»
bleibt gemäß der obigen Vereinbarung offen.—
Brandhuber in Olmütz gehört der „völkischen"
Richtung au. Höchstwahrscheinlich wird das vorge­
schlagene Bündniß persect.^
Galizie«. Man schreibt unS aus Lemberg: Der
W a h l k a m p f wird immer ernster, und auch die
Liberalen sind aus den Kampfplatz mit ihrem Manifest
getreten. Wie wir bereits in einem unserer letzten
Briefe erwähnte», treten sie sür die S o l i d a r i t ä t
des Polenclubs ein, die jetzt allerdings sehr gefährdet
erscheint, wie noch nie seit Bestände deS Polenclubs.
— Heftiger entbrennt der Kampf zwischen der
Sociald emokratie und den Christlich-
Socialen, so daß es in den Versammlungen be­
reits zu Zusammenstößen gekommen ist. Der christlich-
focialen Partei mangeln hier starke Persönlichkeiten
und namentlich daS nöthige Geld, während die
Socialdemokraten über letzteres nicht zu klagen haben.
Grrneindozeriimg.
Der Bürgermeister im Versorgungshause.
Bürgermeister Dr. Lueger besucht; in Begleitung deS
Armenreserenten Magistratssecretärs Dr. W-iSkirchner
daS Bürgerversorgungshaus im Bezirke Alsergrund.
Bürgermeister Dr. Lueger gab seiner Freude Aus-
dnuck, daß im Großen und Ganzen Zufriedenheit in
diesem Hause herrsche. Zu den versammelten Insassen
des HauseS sagte er: Er wünsch-, daß der Lebens­
abend der Bürger und Bürgerinnen ruhig verlause;
was für sie geschehen könne, werde gewiß geschehen.
Der Bürgermeister wies ferner auf die im Ent­
stehen begriffene Bürgervercinigung hin und sprach
die Erwartung aus, daß dieselbe im Stande sein
werde, das LoS der armen Bürger-Ebepaare in der
Art zu verbessern, daß diesen aus die Psründe. welche
der Fonds gewährt, «ine Zulage gegeben wird, damit
daS Ehepaar in der Lage ist, auch außhalb der An­
stalt ein der Bedürsnißlosigkeit des Alters entsprechendes
Leben zu führen. Dem Bürgermeister wurden sodann
noch zu seinem Namenstage gleichzeitig Glückwünsche
dargebracht, und unter stürmischen Hochrufen entfernte
sich derselbe, nachdem er noch dem Verwalter und den
übrigen Beamten der Anstalt seinen Dank und seine
Zufriedenheit ausgesprochen hatte.
Die Steuerleistung Wiens. Bei den städtischen
Steueramtsabtheilungen in Wien sind im dritten
Quartal dieser Jahres insgesammt 35,226.947 Kronen,
an Brutto-Empsängen eingegangen, darunter an landeS-
fürstlichen Steuern 17,885.555 Kronen, an LandeS-
umlagen 4,907.621 Kronen, an städtischen Umlagen
10,273.879 Kronen. An dem Gesammtbetrage parti-
cipirte die Hauszinssteuer sammt Zuschlägen mit
18,874.465 Kronen, die allgemeine Erwerbsteucr sammt
Zuschlägen mit 3,201.852 Kronen, die Erwerbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen sammt Zuschlägen mit 7,595.963
Kronen, die Rentensteu» sammt Zuschlägen mit
653.321 Kronen, die Personalcinkommensteuer mit
2,402.918 Kronen rc. Gegenüber dem dritten Quartal
des Vorjahres ergibt sich zu Gunsten deS heurigen
dritten Quartals ein Mehr von 352.244 Kronen. Die
Summe der reinen Empsänge im ersten zweiten und
dritten Quartal dieses Jahres per 98,555.310 Kronen
ergibt gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres
per 96,295.081 Kronen eine Zunahme um 2,260.229
Kronen.
Stiftung. Bon den Zinsen des Carl und Theresia
Göschl'ichen Stistungscapitales kommen eine Zahl von
Stiftungsbcträgen 5 50 fl. im Monate November 1900
zur Vertheilung. Anipruch auf eine Betheilung mit
diesen Stiftung-beträgen haben ohne ihr Verschulden
verarmte Geschäftsleute des 3. GemeindebezirkeS, welch«
wenigstens 10 Jahre im Bezirke ansässig sind, ohn«
Unterschied der Nationalität und des Geschlechtes«
jedoch christlicher Cvnsession. Bei gleicher Würdigkeit
haben Bürger und in Wien Heimatberechtiyte den Bor­
zug. Die Gesuche sind, mit den nothwendigen Docu»
mcnten versehen, bis 15. d. in der Kanzlei der Bezirks-
Vertretung Landstraße, 3. Bez., Gemeindeplatz 3,
1. Stock, zu überreich;». Aus verspätet überreichte Ge­
suche wird kein- Rücksicht genommen.
DaS Budget des Triester GemeinderatheS.
In der gestrigen Abendsitzung deS Triester Gemeinde-
rathes wurde die Berathung deS Voranschlages pro
1901 abgeschlossen. Da» Budget schließt mit einem
Deficit von 2,910.580 K. Zur Deckung deS Ausfalles
wurde eine Erhöhung der Zinskreuzer von 2 auf
3 Percent beschlossen.


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
ReichSvost
7. November 1900
254.
Die Besichtigung des Hauptsammel-
rnutties.
Montag Vormittags fand die Besichtigung des
• SBisitet HauptfammelcanaleS durch die Mitglieder der
'Verkehrscommiffion, sowie die Vertreter der Wiener
^ Presse statt, der auch Elsnbahnminister Dr. R. von
Wittek als Vorsitzender, und Statthalter Graf
•■Ä ielmansegg als Vorsitzender-Stellvertreter der
j Verkehrscommiffion, Bürgermeister Dr. L u e g e r,
' Vicebürgermeister S t r o b a ch, sowie zahlreich, höhere
'Beamte und Abgeordnete beiwohnten.
Die Ausführung des besichtigten Werkes ist eines
-der bedeutendsten Leistungen der technischen Wissen-
' schaften.
DaS Projekt der Schaffung eines Hauptsammel­
canaleS behufs Beseitigung der vielen Uebelstünde in
i sanitärer und gesundheitlicher Beziehung, welche damit
j verbunden waren, daß sämmtliche UnrathScanäle längs
. der beiden Ufern in den Donaucanal niündeten, harrte
! schon jahrelange der AuSsührung. Durch die Schaffung
der Verkehrsanlagen und der damit verbundenen Um­
wandlung der DonaukanaleS in einen Handels- und
^ Winterhafen ist die Erbauung der Hauptfammelcanäle zur
^ unbedingten Nothwendigkeit geworden und wurde die Aus­
führung derselben in Folge des vielseitigen Zusammen»
! Hanges mit der Stadtbahn und der Wienflpßregulirung
jin da- Programm der Wiener VerkehrSanlagen einbc-
lzogen. Die Projeclvcrsasiung und Baudurchsührung
wurden von der Commission der Gemeinde Wien über-
, tragen, welche 90 Percent der Gesammtkosten zu leisten
hat, während die restlichen 10 Percent Staat und Land
j zu gleichen Theilen beitragen. Nachdem das vom Stadt-
lbauamte ausgearbeitete Project die Genehmigung er-
>hallen hatte, wurde zunächst der Bau des links­
seitigen HauptfammelcanaleS von
-der Scholzgasse im Bezirke Leopvldstadt bis zur StaatS-
bahnbrücke im Juni 1893 begonnen. Dieser Sammel-
j canal hat eine Länge von 6950 Meter. Die Herstellung
l deS SammelcanaleS wurde im September 1894 beendet
l ünd der Canal dem Betriebe übergeben. Die Baukosten
Reliefen sich auf 1,560.000 K.
Der Hauptsammelcanal am rechten
Ufer des DonaucanaleS ist ein weit umfangreicheres
Bauwerk, bei dessen Projeciirung viele schwierige
technische Fragen in Betracht kamen, für deren Lösung
keinerlei Vorbilder vorlagen. Dieser Sammelcanal
beginnt am Hauptplatze in Nußdorf, führt durch die
Heiligenstädterstraße, kreuzt die Franz Josefsbahn in
der Rampengaffe und zieht sich längs der Donau-
! canales bis zur Postgaffe im 1. Bezirke. Um den
Wienfluß in stetigem Gesälle unterfahren zu können,
!führt der Canal über die Dominicanerbastei und
Wollzeile, kreuzt die Ringstraße und den Wienfluß
nächst der Stubenbrücke, unterfährt weiter den Bahn­
hof Hauptzollamt und biegt in die Marxergaffe ein.
Vom unteren Ende der Marxcrgasse zieht sich der
Sammelcanal längs des DonaucanaluferS an der
Erdbergerlände bis zur Staatsbahnbrücke, wo dessen
provisorische AuSmündung in den Donaucanal her­
gestellt,ist. Die Fortsetzung deS HauptsammelcanaleS
bis zum Donaustrome ist einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten.
> Dem rechten Hauptsammelcanal ist ein Niederschlags-
grbiet von 14.060 Hectaren angeschlossen; in diesem
befindet sich eine Reihe von Wildbächen, welche inner­
halb der verbauten Stadtgebietes, eingewölbt sind und
als UnrathScanäle benutzt werden Weiter- hat der
rechte Hauptsammelcanal noch aufzunehmen die Regen-
;unt> Schmutzwasser, welche die großen Canäle der
^ Ringstraße, von Favoriten und Simmering zuleiten.
,Der Profilberechnung für den Haüptsammelcanal wurde
eine angeschlossene Bevölkerungszahl von 4 Millionen
Einwohner zu Grunde gelegt, so daß für eine weite
iZukunft Vorsorge getroffen erscheint. Die Länge des
! rechten HauptsammelcanaleS beträgt 11.358 Meter;
chiervon ist der Theil von Nußdorf bis zum unteren
!Ende der Marxergaffe mit einer Länge von 8045 Meter
fertiggestellt und im Betriebe. Bon der Staatsbahn.
brücke auswärts ist der Canal an der Erdbergerlände
in einer Länge von 1421 Metern gleichfalls vollendet
und sind weitere 936 Meter in der Bauausführung
Gegriffen. ES sind noch 956 Meter zur vollständigen
Vollendung herzustellen, war im nächsten Jahre ge­
schehen wird.
_ Zur Ausführung der Profile der Hauptsammel-
canäle wurde größtcntbeilS Beton verwendet, nur die
Gewölbe der größeren Profile wurden auS Ziegelmauer-
.werk hergestellt. Die Sohle und die Wände erhielten
durchgehendS eine Verkleidung auS Steinzeugklinkern
und Eckstücke aus Granit.
Zum Zwecke der Entlastung der Hauptsammcl-
canäle bei starken Regengüssen oder Wolkcnbrüchen ist
eine Anzahl von Ueberfallkammern mit Regenauslässen
angeordnet. Für die Durchspülung der Samnielcanäle
wird das Stauwaffer der DonaucanaleS oberhalb der
geplanten Wehreinlagen durch Spuleinläsie in die
Canäle eingeleitet, und kann dadurch ein beliebig
laug: andauernder Spülstrom erzeugt werden.
Außerdem ist nächst der Stubenbrücke eine Spül-
anlage hergestellt, durch welche sowohl daS Wasser des
Wiener-Neustädtec Canales, als auch daS Wasser deS
WienfluffeS zur Spülung in den rechten Hauptsammel­
canal und in den rechten Wicnflußcanal eingeleitet
werden kann. Für die Spülung deS oberen Theiles des
rechten HauptsammelcanaleS zwischen Nußdorf und dem
Schottenring kann wegen der Höhenlage deS CanaleS
dar Donauwasser nicht in Verwendung genommen
werden, und soll zu diesem Behufe daS Wasser der
einzelnen Bachläuse in offenen Spülteichen» aufgestaut
werden. Eine derartige Anlage mit einem FassungS-
raume von 3400 Kubikmeter ist bereits am Alsbach
im Neuwaldegger Parke hergestellt, und soll im näch­
sten Jahre eine solche für Nesselbach nächst dem Schlosse
Cobenzl zur Ausführung gelangen.
Die Kosten des rechten HauptsammelcanaleS von
Nußdors bis zur StaatSbahnbrücke sind mit einem Be­
trage von 10,330.000 X veranschlagt, und eS kann
heute schon als sicher angenommen werden, daß dieser
Betrag nicht überschritten wird.
Nach vorgenommener Besichtigung dieser Anlagen
nahmen die Theilnehmer im RathhauS ein von der
Gemeide Wien angebotenes Frühstück entgegen. Den
ersten Trinkspruch hielt Bürgermeister Dr. L u e g e r.
Hierauf sprachen Vicebürgermeister S t r o b a ch,
Eisenbahnminister Dr. R. v. W i t t e k, Statthalter
Gras K i e l m a n s e g g, die Stadträthe Dr. Mayr-
eder und Schuh, sowie Stadtbaudirector Berger.
De« letzten Toast brachte der Bürgermeister Dr.
L u e g e r auf die Presse aus. Er sagte, Aufgabe
der Presse sei eS, ohne Unterschied der Parteistellung
große, weit über daS Maß der Menschen hinaus­
gehende Werke zu loben, und Ausgabe der Wiener Preffe
sei eS, daran zu denken, daß diese Stadt geschaffen
wurde durch die Arbeit von Jahrhunderten, daß sie
nicht das Spielzeug der einen oder der ander,n Partei
sein kann, sondern das Eigenthum der ganzen Be­
völkerung. Es möge die Presse speciell bei Besprechung
von Wiener Fragen immer daran denken, daß die
Liebe zu dieser Stadt etwas so tief Eingewurzeltes ist,
daß Niemand im Stande ist, sie herauszureißen.. ES
möge getadelt werden, was tadelnswcrth ist, aber es
müsse immer lobend und rühmend dessen gedacht
werden, was rühmenSwerth ist. Der Bürgermeister
schließt mit dem Wunsche: „Die kaisertreue, die reichS-
trrue und unserer Vaterstadt Wien wohlgesinnte
Preffe, sie blühe, wachse und gedeihe!'— Redacteur
Maßiczek gedachte in seiner Erwiderung deS
Verhältnisses zwischen RathhauS und Presse und ge­
dachte dann der Verdienste deS Bürgermeisters um die
Stadt.— Hiemit war der osficielle Theil des Fest­
mahles beendet, dessen gelungenes Arrangement ei»
Verdienst deS LeiterS des Präsidialbureau, MagistratS-
fecretär Dr. A p p e l, und des ObcrcommissärS
P f e i f e r ist.
Tagesbericht.
Wien. 6. November.
* Kalender für Mittwoch, den 7. November.
Katholiken: Engelbert. —Griechen (25. October):
Marcian.— Sonnenaufgang 6 Uhr 56 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 32 Minuten Abends.
— MondeSausgang 4 Uhr 51 Min. Abends.— MondeS-
untergang 7 Uhr 27 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichteir. Gestern Abends
ist Herzog Ernst Günther von SchleSwig-Hol-
stein, der Bruder der deutschen Kaiserin, aus PariS hier
eingetroffen.— Wie auS Berlin telegraphirt wird, ist
der Director des Hamburger Deutschen Theaters Baron
Alfred B e r g e r vom Kaiser Wilhelm zur Jagd nach
Liebenberg geladen wordeu.
* Auszeichnungen «ud Ernennungen. Der
K a i s e r hat den Herzog Robert von Württem­
berg zum Ritter deS Ordens vom goldenen Vließe er­
nannt und weiterS nachstehende Auszeichnungen verliehen.
DaS Commandeurtreuz deS Leopold-Ordens: dem Landes­
hauptmann in Görz Dr. AloiS Ritter v. P a j e r- M o n-
r i v a; den Orden der Eisernen Krone III. Classe: dem
LandeShauptmann-Stellvertreter in Görz Dr. Anton G r e-
g o r c i c, dem LandtagSabgeordneten und Bürgermeister
in Görz Dr. Carl V e n u t >, dem LandtagSabgeordneten
und Großgrundbesitzer in Ronchi Anton Ritter v. Do ttori,
dem LandeSausschuß-Beisitzer und Advocaten in Görz Joses
A b r a m; das Ritterkreuz deS Franz Josef-OrdenS: dem
Großgrundbesitzer und Bürgermeister in Ronchi Alexander
Blasig, dem Großgrundbesitzer und Bürgermeister in
Medea Josef Ritter von Franzoni, dem Prosessor der
Theologie in Görz Dr. AloiS F a i d u t t i, dem Groß-
grundbesitzer in Kobdil Joses F a b i a n i, dem Primar­
ärzte der städtischen -Frauenspitales in Görz Dr. AloiS
P o n t o n i und dem Werksdirector Joses Marx in
Ferlach; den Elisabeth-Orden I. Classe: der Anselma Gräfin
Coronini-CronberginSt. Peter; den Elisabeth-
Orden II. Classe: der Angiolina Freifrau von Ritter-
Zahony in Görz; daS goldene Verdienstkreuz mit der
Krone: dem Oberlehrer der städtischen Volksschule in Görz
Anton I a c o b i, dem Bürgermeister in Schönpaß Anton
von M o n a r i- N e u s e l d, dem jubilirten Weltpriester
Carl P e n z i n in Tolmein, dem Psarrvicar in St. Mauro
Josef M a s e r a, dem Civilingenieur und Gemeinderathe
in Görz Emil L u z z a t t o; das goldene Verdienstkreuz:
dem Bürgermeister in Breth Martin C e r n u t a, dem
Großgrundbesitzer und Bürgermeister in. Povir Andrea?
Kocj an, dem Obmanne deS Straßencomitt in Kamen
Joses K o v a c i c. dem Vicesecretär des Görzer Muni-
cipiums Anton V i d r i g, dem Steinmetz Angela C a l I i-
g a r i S in Fogkiano; die Elisabeth-Medaille: der Post­
meisterin in Sesana Cuphemia Mahorcic; vaS silberne
Verdienstkreuz mit der Krone: dein Bürgermeister in Eker-
bina Josef P i p a n, dem Bürgermeister in Ternova Franz
P e r s i c, dem Bürgermeister in St. Andrea Andreas
L u t m a n, dem Oberlehrer in Nabresina Fr. T o m s i c.
dem VolkSschullehrer in Bergogna Anton Site«, dem
Bürgermeister in Sebrelje Andreas R e j c, dem Tapezierer
Rudolf S e c u l i n in Görz, dem Steinmetz Constantin
N o v e l l i in GradiSca; das silberne Verdienstkreuz: dem
Drucksetzer Anton Bauer in Görz.— Ernannt wurden:
der mit dem Titel und Charakter eines ordentlichen Pro-
sefforS bekleidete außerordentliche Professor deS architektoni­
schen, ornamentalen und Freihandzeichnens an der böhmischen
technischen Hochschule in Prag Johann K o u l a zum
ordentlichen Professor dieser Fächer an der genannten Hoch­
schule; der außerordentliche Prosessor der Mathemntik und
analytischen Mechanik an der deutschen technischen Hoch­
schule in Prag Wilhelm W e i ß zum ordentlichen Professor
dieser Fächer an der genannten Hochschule; der außerordent
liche Professor der Zoologie, Botanik und Waarenkunde an
der technischen Hochschule in Lemberg Dr. Eustach WoloSz-
c z a k zum ordentlichen Prosessor dieser Fächer an der ge­
nannten Hochschule.— Der K a i s e r hat dem Rathe deS
Oberlandesger,chteS in Wien Otto von E d e S k u t y den
Titel und Charakter eines HofratheS verliehen.
* Sterbefälle. Gestorben sind: OberrechnungS-
rath im Handelsministerium Moritz I 1 11 e t; der
pensionirte Hofopernsänger Ludwig W e i g I e i n.
* Christlich gehandelt wäre das aller­
dings nicht! Die Gattin deS zum Tode durch den
Strang verurtheilten Mörders und Attentäters auf
den Bezirksvorsteher von Währing Kakuschka-
K o h n hat sich, dem „Jll. Wr. Extrablatt" zu Folge,
an den Armcnrath um eine Unterstützung gewendet,
wurde aber angeblich von demselben abgewiesen. „Na,
na, Sie kriegen nix!", fuhr sie der Armearath an,
„Sie, die Sie uns d a S an'than hab'n!"— Wir
können nicht glauben, daß sich die Angelegenheit wirk­
lich so verhält, wie sie dar genannte Blatt schildert,
denn abgesehen davon, daß eS der christlichen Nächsten­
liebe widersprechen würde, der Frau die Unthat ihreS
ManneS, für die sie doch nichts kann, entgelten zu
lassen, hätte ja der Armenrath nicht einmal daS
Recht, der Bittstellerin eine Armen-Unterflützung zu
verweigern, eS fei denn. daß dieselbe nach den in den
§§ 3 und 5 deS Gesetzes über die öffentliche Armen­
pflege enthaltenen Bestimmungen nicht unterstützungs­
bedürftig wäre. DaS Blatt nennt zwar den Namen deS
betreffenden ArmcnratheS nicht, aber wir sind der An­
sicht, daß die sämmtlichen Armenräthe deS Bezirkes
Währing, in dem die Frau Kakuschka-Kohn wohnt,
sich eine solche Verdächtigung eines Mitglieder ihrer
Körperschaft nicht ruhig gefallen lassen und die
Oeffentlichkeit über diese zweifellos entstellte Affaire
ausklären werden.
* Erzherzog Carl am Schottengymnasium.
DaS Echottengymnasium, die älteste „Lateinschule"
WienS, zählt feit wenigen Tagen ein Mitglied deS
allerhöchsten Kaiserhauses zu feinen externen Schülern.
Erzherzog Otto hat, wie die „Wr. Abendpost" mit­
theilt, gestattet, daß sein Sohn Erzherzog Carl, der
bereits dar Prwatstudium von drei Gymnasialclaffe»
mit vollem Erfolge zurückgelegt hat, dem Unterrichte
io den Naturwissenschaften (Physik) an einer mit den
entsprechenden Sammlungen und Lehrbehelfen ausge­
statteten öffentichen Lehranstalt beiwohne. Hiezu wurden
das Schottengymnasium, und zwar die Unterrichts­
stunden der Professors ?. Stesan F e l l n e r gewählt.
Se. k. Hoheit erschien Samstag in Begleitung d-S dem
Hofstaate des Erzherzog Otto als Erzieher zugetheilten
Majors Georg Grafen W a l l i S zum ersten Male
im Gymnasialgebäude bei den Schotten und wohnte
einer Unterrichtsstunde in Physik in der lll. Gymnasial-
classe bei.
* Die Jska-Nffaire. Dem Dr. Jrka scheint
nun doch nicht das Meffelesen gestattet worden zu
sein, wie gestern von Prag aus gemeldet wurde,
sondern nur ein Laiengottesdienst, an dem Jska
theilnahm, scheint erlaubt worden zu sein. Die „Boh."
stellt den Vorfall also dar: „Auch gestern (Sonntag)
schien eS, daß die Polizei die Abhaltung der alt-
katholischen Gottesdienstes in der Kapelle in der
JerujalemSgaffc nicht gestatten werde, denn als sich
Früh einige Gläubige dort einfanden, wurde ihnen der
Eingang wieder durch Sicherheitswachleute verwehrt
Als Dr. Jrka davon erfuhr, begab er sich mit
mehreren Mitgliedern der altkatholischen Gemeinde
zum Polizeidirector Herrn Hosrath I a n o t a-
F ö r st e r und protestirte dagegen, daß den Ge-
meindcmitgliedern Las Betreten ihrer eigenen Kapelle
verwehrt werde. Weiter- erklärte er, für diesen Sonntag
von der Lesung einer heiligen Messe abzusehen und
nur einen Laiengottesdienst, bestehend aus
Mcßgesängen und geeigneten Gebeten abzuhalten. Nach
längeren Auseinandersetzungen gab Herr Janota-Förster
seine Zustimmung zur Abhaltung einer Laiengottes,
dienstes, der hieraus unter Leitung des Dr. Jska in
der Kapelle gehalten wurde. Während desselben fand
sich ein höherer Polizeibeamter in Civilkleidung in
dem Betraume ein, schickte die noch immer Wache
haltenden Polizisten weg und wohnte dann dem
Gottesdienste bis zum Ende bei. Wie wir erfahren,
dürste am nächsten Sonntag bereits ein anderer,
staatlich schon anerkannter alt-
katholischer Priester mit demLesen
der heiligenMesse betraut werden."
Daß JSka also ein Schreiben der CultuSministerS vor­
zuweisen in der Lage war, welches ihm das Meffelesen
gestattete, wahr wohl eine unrichtige Meldung.


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 5 ]
Reich-post
254 Die». Mittwoch
7. N vember isos®
:* verbotene „LoS von Rom^-Sammlungen.
Wie im Fürstenthum Reuß ä. L. wurden jetzt auch
im Königreich Sachsen die Sammlungen
deS Evangelischen Bundes zum Zwecke der Unter­
stützung der „LoS von Rom'-Beweguag in Oesterreich
üntersqgt
* Raubanfall auf der Triester Reichs,
straffe. In der Nähe von N e u- E r l a a wurde
in der gestrigen Nacht der 26jährige Taglöhner Franz
Kauz auS Bisamberg mit mehreren Stichwunden an
der Hüfte und anderen schweren Verletzungen bewußt-
los aufgefunden. Kauz war, als er Nachts von
Siebenhirten nach Hause gehen wollte, von ^mehreren
Männern überfallen und zu Boden geichlagen^wordem
Es war auf eine Beraubung der Taglöhner« «!'»
gesehen; da Kauz aber weder Geld noch Gelderwerth
bei sich trug. versetzten ihm die Attentäter mebrere
Stiche, woraus sie verschwanden. Die Ausforschung
der Thäter wurde eingeleitet.
* Wem schwindelt daS Frischaner vor?
DaS .Tagblatt' erzählt heute folgender:
Andrea- und Awon Lang, die in dem Ober-
ammergauer Passionsspiel den Christus und Archelaus
spielen, waren kürzlich in Rom. Dabei kam er, wie
von dort berichtet wird, zu einigen merkwürdigen
Zwische nsällen. Die Brüder kamen in ihre» Costümen
nach Rom, und als sie an die Schweizer Thür der
BaticanS gelangten, um eine Audienz beim Papst zu
erhalten, waren die Wachen bei ihrem Anblick wie
durch Zauber gebannt. Einige glaubten, Christus in
Person sei zum Besuch seiner Stellvertreters auf Erden
erschienen, und präsentirten dar Gcwehr... Der Car­
dinal Rampolla stellte dem Papst die beiden Lang vor.
Dieser empfing sie lächelnd und wollte nicht gestatten,
daß der Darsteller deS Christus vor ihm niederkniete.
Leo XIIL unterhielt sich eine Viertelstunde mit den
Brüdern und überreichte jedem eine goldene Medaille,
ehe er sie entließ. Als.sie durch die Portale deS Va-
ticanS gingen, drängten sich die Anwesenden um sie,
um „Christus' zu sehen und zu grüßen.
Wem wird dar Frischauerblatt weiß machen, daß
der Papst den ChristuS-Lang im Gewände des Christus
von Oberammergau in Audienz. empfangen habe?
Oder sind seine Redacteure so dumm, daß sie solchen
römischen Enten Glauben schenken?
* Ein entsprungener Kirchenränber. Wie
dar KreiSgericht in B r ü x der hiesigen Polizeidirection
telegraphisch mittheilt, ist der berüchtigte Kirchenränber
Wenzel H a m m e r, Taglöhner, zu Groß-Nutschnitsch
in Böhmen geboren, 35 Jahre alt, ovS dem Arrest
dieses Gerichtshofes auSgebrochen. Hammer ist von
mittelgroßer, untersetzter Statur, hat rundes Gesicht,
blaue Augen, braunes Haar. braunen Schnurrbart und
ist mit lichtem Sacco und braunem Girardi-Strohhut
bekleidet.
.* fahrende Schwindler. Zwei junge Männer
sind am 31. v. M. mit einem GeschäftSwogen, vor
dem zwei Schimmel gespannt waren, vor dem Laden
des FleischselcherS Anton Z a ch a r a, Meidling,
Schönbrunnerstroße Nr. 157, vorgefahren. Auf Grund
einer gefälschten B-stellkarte haben sie dem Fleischselcher
zehn halbe Schweine und 18 Kilogramm Filz im
Werthe von 320 K herausgelockt. Der Schwindel ist
erst gestern entdeckt worden.
* Deutschösterreichifche Schriftsteller-Ge­
nossenschaft. Der Redacteur der „ReichSpost' Herr
M. F r ö h l i ch hat seine Stelle als I. Z a h l«
meister der Deutschösterreich iichen Schriftsteller-
Genosienschaft zurückgelegt und seinen Austritt
aus dem AuSschusie angemeldet.
* Verhaftung der Attentäter gegen den
Abgeordneten v. Goetz. AuS L e m b e r g wird
berichtet: Alle drei Theilnchmer an dem Attentat
gegen den vormaligen galizische» ReichSrathSabge-
ordneten Johann v. Goetz sind bereits verhaftet. Sie
heißen: Anton K e n d z i o r, 23 Jahre alt. Lehr­
amtskandidat; Josef C z i z e k, 18 Jahre alt, gleich­
falls LehramtScandidat, und Theophil Sikora.
Schüler der achten Gymnasialclasse in Tarnow. Ueber-
dieS wurde auch StaniSlauS StylinSki Hörer
der Lehrerbildung-- Anstalt in Tarnow, ver­
haftet. Bei demselben hat am 2. d. eine Versamm­
lung stattgesunden, an der vierzehn Hörer der Lehrer­
bildungsanstalt in Tarnow theilnahmen. Von dieser
Versammlung wurde die Organisirung eines geheimen
politischen Verbandes und die Beschaffung' von Geld­
mitteln für die Zwecke derselben beschlosien. In dieser
Versammlung sind Kendzior, Czizek und Sikora durch
dar LoS bestimmt worden, Geldmittel zu Stande zu
bringen. Sikora war eS, der auf Goetz drei Schüsse
abseuerte. Goetz hatte bereits vor einigen Tagen
Drohbriefe erhalten.
* Ueberfall auf eineu Offieier. Aus Prze-
m y s l wird gemeldet, daß gestern Nachts ein Officier
der 58. Infanterie-Regiments auf dem Heimwege zur
Kaserne von einer Arbeiterschaor überfallen und mit
Stockschlägen mißhandelt wurde, wobei die Angreifer—
wahrscheinlich bloß zur Einschüchterung des Ueber-
sallcnen —' fünf Revolverschüsie abgaben. Der Name
deS insultirten OsffcierS wird von der Polizei geheim­
gehalten. Es unterliegt keinem Zweifel, daß hier ein
Racheact der Arbeiter vorliegt, welche für die dem
Arbeiterführer Advocaten Dr. Liebermann vor
einigen Tagen von Osficiere« deS 58. Infanterie-Regi­
ments zugefügte Jnfultirung Revanche nehmen wollten.
Dr. Liebermann hatte als Redacteur des dortigen
socialistischen Organs mehrere Artikel über Mißhand­
lungen von Soldaten im 58. Infanterie-Regiment ver­
öffentlicht, und als er hierauf von Officieren dieses
Regiments gefordert wurde, erklärte er, er gebe ketne
Satissaction. Vor einigen Togen nun wurde Doctor
Liebermann vom jüngsten Cadetten deS 58. Jnsanteric-
RegimentS aus offener Straße geohrfeigt. Behufs Ver­
hütung ähnlicher Vorfälle sollen nunmehr Nacht-
Militärpatrouillen die Runde machen.
* Wetter. Heiter, stellenweise Morgennebel.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Alteubnrg. (Wählerversammlung)
für die V. und lV. Curie für die ReichSrothrwahl im
Bezirke Horn findet Freitag, den 9. d., Nachmittags
2 Uhr in Altenburg im GasthauSsaale de» Herrn
Johann Hengelmüller ein allgemeine Wählerversamm­
lung statt. Tagesordnung: 1. RechenschafiSbericht der
gewesenen ReichsrathSabgeordneten Leopold D a f ch l
und LandeSauSschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 2.
Niederösterreichische Lande-- Angelegenheiten. Referent
Herr LandeSauSschuß Dr. Albert Geßmann. 3. Anträge
und Interpellationen.
Steiermark.
Graz. (Bon der Universität.) Heuer
dürfte von der feierlichen RectorS-Jnauguration wahr­
scheinlich Umgang genommen werden, da die katholische
Studentenverbindung „Carolina' darauf besteht, bei
dem Feste in Farben zu erscheinen, war die fchöneria-
nischen Corporation«» nicht zulassen wollen.— Be­
kanntlich war bisher die katholisch-deutsche Verbindung
„Carolina' von allen Universitcittsesten ausgeschlossen,
sie enthält entweder gar keine Einladung oder nur
dann, wenn sie schon vorher versprochen hatte, nicht zu
erscheinen.— Nun wird dieser empörenden RechtS-
ungleichheit. die am allerwenigsten einer Universität
würdig ist. Dank dem energischen Ein­
treten einiger katholischer Pro­
fessoren ein Ende gemacht werden. Wenn die
Schönerianer dar Erscheinen der katholischen Studenten
nicht werden dulden wollen, wird auch ihr Erscheinen
nicht geduldet werden.
Galizien.
Krakan (Kohlennotb) Man schreibt uns
aus Galizien, die Kohlennoth in Krakau habe vorläufig
ihren Abschluß gesunden, indem der Magistrat dieser
Stadt Kohlen aus dem Bahnhöfe der Nordbahn den
Centner für 80 Heller und in der Stadt für 90 Heller
an jede Familie bis zum Bezug von 3 Centner täg­
lich abgibt.— Das Organ der Krakauer Social­
demokraten, der „Naprod', hat vor Kurzem die
50. Confiscation erlebt, und die Redaction nach diesem
Ereignisse eine Art Jubiläumsausgabe veranstaltet.
Ungarn.
Ofen-Pest. (AuS dem Abgeordneten­
hau s e.) Gestern am 5. d. M. hatte der Abgeordnete
Polonyi daS Wort zur Declaration der Thron­
folgers. Er war hinter einen Pack von Büchern und
Manuscripten verschanzt und nahm die Sitzung für sich
ganz in Anspruch, so daß S z i l a g y, deffea Rede
man erwartete, nicht mehr zum Wort kam. P o lonyi
gestattete sich folgende charakteristische Tactlosigkeiten:
Die Declaration, erklärte er, werde seinerzeit Thron­
streitigkeiten heraufbeschwören. Wer besitze
denn die Erstgeburt, wenn die Ehe de» Erzherzog-
für ebenbürtig erklärt würde, wenn bereits Kinder vor­
handen sind und auch auS der ebenbürtigen Ehe Kinder
entstammen. Der Abgeordnete beuge sich in Ehrfurcht
vor dem Eide deS Erzherzogs. Er iei jedoch überzeugt,
daß der Eid einem moralischen Zwange
entsprang. Nach seiner Ueberzeugung würde kein Mit­
glied der ungarischen Gesetzgebung vom Erzherzog die
Erfüllung deS Eide- verlangen, von welcher ihn
jeder Psarrer zu entbinden (!) vermag.— Als
nächster Redner wird der Abg. BarabaS in der
kommenden Sitzung contra sprechen.
Preffburg. (Der Kampf gegen die
deutsche Sprache.— AuS unserer
B e a m t e n c o r r u p t i o n.) In der Sitzung der
Gemeinderathes vom 5. d. sollte ein Antrag aus
Eliminirung der deutschen Verhandlungs­
sprache berathen werden. In den Kreisen der
Deutschen, welche in der Majorität sind, erregte dies
eine große Bewegung und es war ein heftiger Wider­
stand vorbereitet worden. Ueber vermittelndes Ein­
greifen deS ObergefpannS wurde der Antrag in letzter
Stunde zurückgezogen Die Wortführer der
deutschen Partei wurden beim Weggehen vor dem
Portal des RathhauseS von der magyarischen akademi­
schen Jugend mit Pereat-Rusen empfangen und auS-
gepffffen.— Der Tirnauer Oberstuhlrichter Wilhelm
Kiß hat aus seine Stelle resignirt. Der Rücktritt
hängt mit einer gegen Kiß und den BezirksAzt Rosen-
bäum erstatteten Anzeige zusammen. Letzterer hat
schon vor drei Wochen sein Amt niedergelegt. Gegen
Kiß mehrten sich seither die Anzeigen über begangene
Unregelmäßigkeiten.
Telegramme.
Die Präsidentenwahl in den Bereinigte»
Staaten.
New-Pork, 5. November. Wegen der Prä«
sidentenwahl bleiben die Börsen in den Ver«
einigten Staaten morgen geschlossen.
New-Bork, 5. November. Zwischen
Dewer y, dem von den demokratischen
New-Iorker Stadtbehörden ernannten Chef der
New-Aorker Polizei, und Mae Cu l-
l a g h, dem von der republikanischen
Staatsverwaltung ernannten Mahls u p e r«
intendenten, ist eS zu D i f f e r e n z en
gekommen. Dewery hat bekannt gemacht, -daß
weder die stellvertretenden Sheriffs noch die Stadt«
polizeimannsLaften das Recht haben. Jemand zu
verhaften, ehe er seine Stimme abgegeben hat,
während Mac Cullagh erklärte, Verhaftungen
sollten auch vor der Stimmenabgabe vorgenommen
werden können. Seine Vertreter würden auch
ohne Verhaftsbefehl Jeden verhaften, der die
Wahlgesetze verletze. Gestern theilte Mac Cullagh
dem Maire und der Polizei mit, er habe er«
fahren, daß Versuche gemacht werden würden, die
Wähler einzuschüchtern und daß er angedroht
habe, seine Vertreter anzugreifen. Dewery. erließ
später einen Befehl an die Polizei, in welchem er
erklärte, Mae Cullaghs Methode der Ein­
schüchterung könne nicht geduldet werden, und die
Polizei aufforderte, das Wahlrecht aller Bürger
zu schützen.. In Folge dieses Befehls wurde
gegen Dewery die Anklage erhöben,
weil er versucht habe, Mae C u l l a g h in der
Ausübung seiner Pflicht zu hindern.
Gegen eine Caution von 1000 Dollars würde
Dewery in Freiheit belassen. Man glaubt, daß
^es zwischen der Polizei und Mae
CullaghS Vertretern zu Zu­
sammenstößen kommen wird.
Präsident Krüger.
Paris, 6. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Djibuti vom Heutigen: Der Dampfer
„Gelderland" mit dem Präsidenten Krüger
! an Bord kam gestern hier an und wird. drei
; Tage hier verbleiben. Der Commandant deS
Schiffes wird erst in. Port-Said Jnstructionen
erhalten, welchen europäischen Hafen der Dampfer
> anlaufen soll. Präsident Krüger gab seiner Freude
Ausdruck, als. er von den jüngsten Erfolgen der
Boeren erfuhr. Dr. Heymans erklärte, Präsident
Krüger begebe sich lediglich auf Ur­
laub nach Europa.
Aus Südafrika.
London, 5. November. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Pretoria er­
folgte am 1. d. die Beerdigung des Prinzen
! Christian Victor von Schleswig-Holstein.
! Lourenyo- Marques, 5. November. Eine
hiesige Firma hat auf dem Dampfer „Kaiser",
der von hier in See ging, Goldbarren im Werthe
von 100.000 Pfund Sterling verschifft.
**
CaraeaS» 5. November. Gestern haben sich die
Erdstöße erneuert. Unter der Bevölkerung herrscht
große Erregung.
Die Wirren in Zhina.
London, 5. November. Die Blätter melden
aus Peking ohne Datum über Taku vom' 4. d.:
Li-Hung-Tschang wandte sich privatim
an einzelne Gesandte und suchte sie zu bewegen,
ihren Einfluß beim Grafen W a l d e r s e e gel­
tend zu machen, damit dieser die Vollstreckung
der über die Beamten von Paoting-fu gefällten
Todesurtheile verschiebe.
Nach Berichten, die in Peking eingetroffen
sind, droht in der Nähe von Singan-fu ein Auf­
stand von Mohammedanern auszubrechen, der die
Sicherheit des Thrones gefährden soll.
London, 5. November. Der „Times" wird
aus Peking über Taku vom Gestrigen gemeldet:
Admiral Alexejew richtete an Li-Hung-Tschang ein
Schreiben, in welchem er ihn über die Absichten
Chinas bezüglich der Mandschurei befragt
und gleichzeitig China auffordert, die V e r-
w a l t u n g diese Provinz unter dem Schutze
Rußlands wieder zu übernehmen. Dies würde,
so versichert der Admiral, beiden Ländern zum
Vortheile gereichen.
London, 6. November. Reuter'S Office
meldet aus Peking: Li-Hung-Tschang und Tsching
haben den Gesandten Protesterklärungen
der zwischen Paoting-fu und Peking ansässigen


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 6 ]
a
Wien, Mittwoch
ReichSpost
1. November 1900
rss
Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich
diese über die Art und Weise, wie das Land dort
geplündert wird, beschweren.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten
ausKanton war die E x p l o s i o n in der
Nähe des Uamens des Gouverneurs am 8. v. M.
durch Dynamit verursacht worden, n. zw., wie man
annimmt, zu dem Zwecke, um eine große Quantität
Kriegsbedarf, welcher im Damen. lagerte, zu zer­
stören. Wie weiters berichtet wird, schmuggeln
' die Reformer in Kanton Dynamit ein, indem
sie es als heimisches Medicament declariren.
Flüchtlinge vom Ostflusie melden, daß die
Aufständischen 30 Meilen nordöstlich von
Huitschau einen festen Platz errichtet haben.
Die Aufständischen fordern von den Ortschaften
Reis und Geld, indem sie gleichzeitig bekannt­
geben, daß, wenn den kaiserlichen Truppen Hilfe
geboten würde, die Dörfer niedergebrannt und die
Einwohner niedergemetzelt werden würden. Die
Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise vor. In
Ausführung dieser Drohung wurden bereits ver­
schiedene Dörfer zerstört. Brände kommen fast
täglich vor.
Kanton, 3. November. Heute wurden hier
neunzehn Straßenräuber hinge­
richtet.
Proceß Hülsner.
(ZehnterVerhandlungStag.)
(Telegraphische Eigenberichte.)
Pisrk» 6. November. Der Vorsitzende verkündet
bei Beginn der Verhandlung den Beschluß deS Gerichtshofes,
daß der „Hausknecht vom „schwarzen Adler" in
Jglau, von welchem H ü l s n e r in der Nacht vom 17.
aus den 18. Juli 1893 beim Uebernachten in dem er­
wähnten Gasthause gesehen worden sein will, vorgeladen
wurde. Dieser Hausknecht wurde in der Person des Joses
H o e s e r ausfindig gemacht und gelangt am 8. November
zur Einvernahme. Der Vorsitzende macht weiter Mittheilung
von einer Zuschrift deS Gendarmerie-Postencommandos in
Zhor, woselbst sich ein Zeuge gemeldet hat, welcher den An­
geklagten Hülsner am 17. Juli 1893, also am kritischen
Tage, mit zwei Personen, mit M ü l l e r und R a p p,
gesehen hat. Diesem Zeugen ist HüISner sehr gut bekannt,
weil er mit ihm in die Schule gegangen ist.
Pisek, 6. November. Die erste Zeugin ist Caroline
B r y ch t a aus Poina. Ueber Befragen des Vorsitzenden
gibt sie decidirt an, daß Hülsner an dem Socialisten-
auSfluge, welchen die „Delnieka Beseda" in Polna am
17. Juli 1898 in dem nahen Brezinawalde veranstaltete,
theilgenommen. Die Zeugin hat mit den zwei Juden
Müller und ReiSmann aus Poina getanzt,
während Hülsner nur mit der Marie Klima getanzt hat.
Ueber die damalige Kleidung des Angeklagten befragt, gibt
die Zeugin an, daß Hülsner einen Socialistenhut und eine
rothe Cravatte trug. Die Aussagen dieser Zeugin sind für
HülSner sehr belastend, nur die Beschreibung der Kleider der
Marie Klima paßt nicht. Unter allgemeiner Spannung wird
die Zeugin mit Hülsner consrontirt. Hülsner leugnet Alles.
Die Zeugin wiederholt ihre Aussage aus das Bestimmteste
dem Hülsner ins Gesicht, woraus Hülsner ganz nieder­
geschlagen ist.— Die nächste Zeugin istAloisia B r y ch ta,
eine Cousine der früheren Zeugin. Die Zeugin erzählt, daß
sie HüISner kenne und von ihrer Cousine noch aufmerksam
^gemacht worden sei aus HülSner, welcher mit der Klima
tanzte. Die Zeugin bestätigt die Aussage der früheren
Zeugin.
Pisek, 6. November. Zeuge Josef D o l l i n g e r,
Beamter der Krankencasse, gibt an, Mar Ausrecht sei
mit HülSner zu ihm gekommen und Letzterer habe ge-
I sagt, er brauche einen Socialistenhut wegen eines Mädels,
}baniit manihnnichterkennc. (Bewegung.) Er
Iborgte ihm denselben unter der Bedingung, daß er ihn zum
Ausfluge, der 14 Tage später stattfinde, zurückbekomme,
'aber es vergingen 14 Tagen und noch mehr und er bekam
!den Hut nicht zurück. Hülsner leugnet Anfangs, gibt
dann allerdings zu, sich den Hut ausgeliehen zu haben,
doch sei dies viel später gewesen.— Zeuge Carl Haduka,
Bäcker in Polna, saß vor dem Gasthause auf der Bank,
als der Arbeiterverein mit Musik vorüberzog. Hülsner
gingmit. Erschlenkertemitdem Stock
und hatte ein Mädchen am Arm.
Pisek, 6, November. Alle folgenden Zeugen gaben an,
HüISner am Ausflug mit der Klima gesehen zu
haben. Hingegen behauptet Zeuge M e tz l von der
israelitischen Cultusgemeinde Jglau, dem Angeklagten am
kritischen Tage Früh ein Almosen gegeben zu haben, waS
bücherlich eingetragen sei. (Große Bewegung.)
Kirchliches.
— BifchofSeonferenzen. Heute, Dienstag, be­
gannen im sürsterzbifchöfliche» Palais unter dem Vor­
sitze des Cardinal, Grufcha die BischosSconserenze».
Es nehmen daran Theil die Oberhirten von St. Pölte»,
Brünn, Prag, Graz, Marburg, Krakau, Görz. Sie
dauern etwa sechs Tage.
— Ernennungen. Zu sürstbischöflichen wirk­
lichen Consistorialrälhen und Reserenten wurden in
Graz die Universitätsprosessoren Dr. G u t j a h r
und Dr. Carl Weiß ernannt.
— Das Allgemeine Militär» Seelenamt
findet am 7. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der
Hofpfarrkirche zu St. Augnstin statt.
Päpstliche Consistorien. Der Papst wird
Ende November ein C o n f i st o r i u m abhalten, in
welchem aber nur Bischöfe ernannt werden follen.
In einem Consistorium, das im Monat Jänner statt­
finden soll, werden sechs Italiener und fünf Ausländer,
unter Letzteren Erzbischof Simar von Köln, zu
Cardinälen ernannt werden.
Dir KrrUirer Crlminalpolixer
steht jetzt wieder einmal einer argen Verlegenheit
gegenüber. Dieselbe rührt von peinlichen Zwischenfällen
in Proceß gegen den Banquier Sternberg
her. Seit dem 30. October beschäftigt sich die 9. Straf­
kammer des Landgericht- Berlin I mit diesem Processe.
Banquier August Sternberg war seiner Zeit beschuldigt
worden, mit drei, minderjährigen Mädchen in uner­
laubter Weise in Verkehr getreten zu sein. Die Haupt­
verhandlung endete damals mit feiner Freisprechung in
zwei Fällen und mit feiner Verurtheilung im Falle
des Mädchens Frida Woyda. Das Reichsgericht hat
am 6 Juni das Urtheil, so weit eS zu einer Ver»
urtheilung gekommen war, aufgehoben und die Sache
zur anderweitigen Verhandlung an die 9. Straf­
kammer zurückverwiesen. Während der damaligen Unter­
suchung haben dann noch zwei andere minderjährige
Mädchen Beschuldigungen gegen St. erhoben, und
außer dem Woydafchen Falle stehen deshalb auch diese
beiden anderen Fälle jetzt zur Verhandlung. Der An­
geklagte Sternberg hat die Befckuldigungen früher mit
oller Entschiedenheit bestritten und bestreitet sie auch jetzt.
! Mit dem am Donnerstag erfolgten Eintritt in die
! Zeugenvernehmung erhielt der Proceß, der bisher ganz
! ruhig verlausen, ein ganz anderes Gepräge und zwar
durch die Aussagen des CriminaljchutzmanneS Stier-
städter. Als derselbe erklärt hatte, daß verschiedene
Versuche gemacht worden seien, um aus die Frida
Woyda einzuwirken, fragte ihn der Präsident, ob
auf ihn (den Zeugen) selbst auch Versuche der Beein-
flußung gemacht worden seien, äußerte er sich bejahend.
Und zwar bezeichnete er den Commissär Thiel als
I denjenigen, der auf ihn eingewirkt habe. Letzterer
j leugnet daS entschieden und behauptet im Gegentheil,
j Sticrstädter hätte aus die Frida Woyda eingewirkt,
I damit diese die belastenden Aussagen gegen Sternberg
| mache, welche letzteres Mädchen jetzt entschieden wider-
>ruft, angeblich ihr Gewissen zu entlasten. Einen be-
! sonders peinlichen Eindruck macht die Aussage des
Criminalschutzmannes Ssterstädter auch in Bezug auf
den Polizeidirector v. Meerscheidt,
namentlich die Behauptung Sticrstädter'S, daß
dieser Beamte, der mit Sternberg in freund­
schaftlichen Beziehungen gestanden, und als dessen
Schuldner in den Verdacht einer bedenk­
lichen Abhängigkeit gerathen ist, den Eifer Stier-
städter'S in den Ermittlungen gegen Sternberg durch
den stricten Befehl, hierin nicht fortzufahren, zu
dämpfen versuchte. Und zwar erfolgte dieser Befehl,
obwohl Stierstädter den Auftrag der Staatsanwalt­
schaft hatte, jene Ermittlungen fortzusetzen. Den größten
Eindruck aber ruft eS hervor, in welchem Tone un­
ziemlicher Vertraulichkeit sich der Verkehr zwischen den
Vorgesetzten und den Untergebenen der Criminalpolizei
vollzieht und daß Unterbeamte, im Besitze anstößiger
Geheimnisse ihrer Chefs, sich Dinge erlauben dürfen,
die unter normalen Verhältnissen niemals vorkommen
könnten. All' das erregt peinliches Aussehen in der
Bevölkerung, unter den Crimi'nalbeamten und auch bei
der Regierung. Officiös wird jetzt mitgetheilt: „Diese
Vorkommnisse werden von den vorgesetzten Instanzen ein­
gehend verfolgt. DaS Polizeipräsidium hat, um volles
Licht über die Angelegenheit zu verbreiten, den be­
treffenden Beamten unter Entbindung von der
Pflicht der Amtsverschwiegenheit
die Ermächtigung zu uneingeschränkter
Aussage ertheilt. Ebenso nimmt im Auftrage
deS Polizeipräsidenten der Chef der Criminalabtheilung,
Regierungsrath D i e t e r i c i, mit Erlaubniß des
Gerichtshofs, an den Proceßverhandlungen theil. Der
Criminalschutzmann Stier st aedter und der
CriminalcommissariuS Thiel üben dienstliche
Funktionen gegenwärtig nicht aus. Die zu er­
greifenden diSciplinaren Maßregeln müssen, um dem
Gange des gerichtlichen Verfahrens nicht vorzugreifen,
einstweilen vorbehalten bleiben. 'xNach Klärung der
Sachlage im gerichtlichen Verfahren wird im
DiSciplinarwege sofort und unnachsichtlich
eingeschritten werden, die erforderlichen Ermittelungen
sind sofort eingeleitet." Die „Nordd. Allg. Zeitung'
aber meldet: In Folge der Vorgänge im Proceß
Sternberg hat heute Reichskanzler Graf B ü l o w
den Minister des Innern v. Rheinbaben zu
einer Besprechung eingeladen.
Der Zwischenfall an der montenegriuischen
Grenze.
Der „Pol. Corr.' wird aus Cetinje gemeldet:
Der jüngst gemeldete Zwischenfall an der herzegovinisch-
montenegrinischen Grenze spielt sich am 28. v. M.
zunächst der Somina-Planina, etwa fünfzig Schritte
von der Grenze entfernt, auf montenegrini-
s ch e m Gebiete ab. An dem Zusammenstoße
waren von montenegrinischer Seite außer dem er­
schossenen Officier Todor SusicS und dem gleichfalls
gefallenen Gefreiten Rado TepavcsevicS noch vier
Milizmänner, von österreichisch-ungarischer Seite fünf
Soldaten betheiligt. Die Montenegriner nahmen den
österreichisch. ungarischen Soldaten zwei Gewehre,
diese den ersteren ein Berdan-Gewehr und einen
Revolver ab. Dar montenegrinisch Ministerium
der Aeußeren erstattete der k. u. k. diplomatischen
Mission in Cetinje ungesäumt Mistheilung von dem
unliebsamen Vorfalle, mit der Bemerkung, daß sie be­
reits eine aus dem Kreisärzte und dem Grenzcommissär
bestehende Commission an Ort und Stelle entsandt
habe, um die nöthigen Erhebungen über die Gründe
und die näheren Umstände der Vorfalles zu pflegen.
Letzte Nachrichten.
London» 6. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 31. v. M.: Die Zahl
der an der Grenze der BasutolandeS sich sammelnden
B o e r e n wächst. Ein Commando von 1400 Mann
steht bei Ladybrand. Stadt und District FickS­
burg sind in den Händen d e- Feinde-.
Die Boeren, welche FickSburg besetzt haben, standen
unter dem Befehle von GermanuS S t e i j n. Bei
der Besetzung wurden die Magazine in
FickSburg ganz ausgeplündert. Die englische
Fahne wurde heruntergeholt und in Stücke zerrissen,
welche die Boeren dann an die Schweife ihrer Pferde
banden; mehrere Eingeborene wurden erschossen, andere
auf offener Straße in brutaler Weise geprügelt. Ein
angesehener Kaufmann wurde verhaftet und in daS
Boerenlagcr tranSportirt, um dort vor ein Kriegsgericht
gestellt zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter ge­
fangengesetzt. Die von den Engländern in FickSburg
zurückgelassene Munition wurde von den Boeren entdeckt.
Cradock» 4. November. Man glaubt, daß ein
Boerencommaudo bei Petersville südlich
vom Oranjeflufse steht.
Petersburg, 6. November. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Wladiwostok vom 31. Oc­
tober gemeldet: Generalgvuverneur Grodekow
befindet sich noch in der Mandichurci. In Charbin,
Wladiwostok und Nikolsk sind mehr als zehn Hospitale
und Baracken für Kranke und Verwundete eröffnet
worden. DaS Fieber und die TyphuSerkrankungen
unter den Truppen in der Mandschurei nahmen ab.
Nollrsrvirthschaftlicher Theil.
Troppauer Handelskammer. Die Handelr­
und Gewerbckammer für Schlesien beschloß, am
1. December zur Feier der Jubiläums des süinzig.
jährigen Bestandes der Kammer eine Festsitzung abzu­
halten und eine Festschrift herauszugeben. Um die
Erinnerung an das siebzigste GeburtSjest des KaistrS
und an daS Kammer-Jubiläum dauernd festzuhalten,
wird dem von der Kammer gestifteten Kaiser Jubi«
läumr-FondS aus den Casse-Ueberfchüfsen ein Betrag
von 20.009 K mit der Bestimmung zugeführt, daß die
Zinsen zur Hälfte dieser Summe zur Unterstützung
veramter selbständiger und selbständig gewesener
schlesischer Handel- und Gewerbetreibender zu verwen­
den seien. Endlich wurde die doppelte Anrechnung de«
JubeljahreS in die PensionSzeit der Kammer-Ange-
stellten beschlossen. Hieraus berieth die Kammer über
den Entwurf eines Musterjchutzgesctzes, über die Er­
richtung eines Gewerbegerichtes in Tcfchen, über
Usancen im Zuckerhandel und Frachtbegünstigungen
für diverse Artikel.
CoucurS der Firma Löw und Söhne in
Brünn. Aus Brünn wird gemeldet: Nachdem der
außergerichtliche AuSgleich der hiesigen Fabriksfirma
Löw und Söhne nickt zu Stande kam, wurde heute
dar Gesuch um die Eröffnung der ConcurfeS über die
Firma überreicht.
Lieitation auf dem Wiener Frachten-
Bahnhofe der österreich-ungarifchen StaatSeifenbahn-
Gefellfchaft. Am 12. November 1900, um 9 Uhr Vor­
mittag-, werden auf dem Wiener Frachtenbahnhofe der
österreich-ungarifchen StaatSeisenbahn-Gesellschaft im
10. Bezirke zwei Waggvnladungen Bretter, sofern diese
Holzsendungen nicht noch bis zur Vornahme der Ver­
äußerung vom Lager kommen, gegen gleichbare Be­
zahlung im außergewöhnlichen Wege öffentlich ver­
steigert werden. Die erstandenen Sendungen sind so­
gleich zu übernehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
Zur Krisis auf dem Wollmarkte. Die
„Time-' melde» aus BuenoS-Aire-: Unter den


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 7 ]
254
ReichSpost
Wien, Mittwoch
7. November 1900' 7
argentinische» Besitzer« von Schafherden ruft die Lag«
des WollmarktcS ernste Besorgniß hervor. In Buenos-
Aire» sind 12.000 Tonnen, in Bahia blanca 1500
Tonnen Wolle von der letzten Schur übrig, diese so gut
wie unverkäuflich sind. Die neue Schur steht jetzt
bevor, doch liegen wenig Kaufangebote vor, während
die Lagerräume ganz unzureichend sind.
Die Weizenernte in Argentinien. Den
„Times" wird aus Buenos-Aire- gemeldet: Die Aus­
sichten für die Weizenernte litten in Folge deS rauhen
Wetter- der jüngsten Zeit; hingegen ist die Leinsamen-
ernte außer Gefahr und verspricht, größer als je zuvor
zu werden. Der Ausfuhrüberschuß wird in der
kommenden Saison wahrscheinlich über 400.000 Tonnen
betragen.
Jusolvenzuachrichtc«. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: DilmeS Duschnitz und Comp.,
Handelsfirma in Budapest, BaroSgaff« 12 l; Jzso Schwartz,
Uhrmacher und Juwelier in Rimaszopibat; Marion Sahin
(früher Marion Sahin iun.), Hausmann in Szamos-Ujvar;
Rudolf Hollaubek, Kaffeehaus-Inhaber in Wien, 2. Bezirk,
Asperngaffe Nr. 1; Julianna Sommer (Veriassenschast),
Gastwirthin in Wien, 4. Bez., Mittersteig 15; Ludwig
Fried, protokollirter Kaufmann in Munkacz; Daniel Gold-
stein, Kaufmann in Zetelak.— Vom Handelsgerichte in
Wien wurde über das Vermögen deS unter der Firma Sigi
Singer zum Verschleiß von Seilerwaaren, Turngeräthen
und Sportartikeln regisirirten Kausmannes Sigmund Singer
in Wien, 7. Bez., Westbahnstraße 1, und vom Wiener
Landesgerichte Über das Vermögen des Modetüchererzeugers
Jakob Thaller, 6. Bez., Wallgaffe 4, der ConcurS eröffnet.
«mUiche Surfe der Börse für landwirthschaktli che
Prodneee tu Wien.
Wien, 5. November.
Wetze«. per SVKil, (neuer); Theiß. 77—81 Kilo
«. 7.80 bis K. 8.40; Banaler 75—79 Kilo K. 7.30 bis
K. 8.05; tzüddah» 77—80 Kilo. K. 7.60 bis K. 8.-;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.65 bis K. 7.85. Schlußcurie.
Usancewaar« per Herb» K. —bis —.—, per Frühjahr
1901 K. 7.95 bis K. 7.96.
R» g g«» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.35 bis 7.65.; diverser ungarischer, 71—71 Kilo
«. 7.20 bis«. 7.50; österr.. 72—76 Kilo.K. 7.55 bisK. 7.70.
kchluieurs«: Usancewaare per Herbit K. —.— bis K. —:
per Frühjahr 1901 K. 7.66 bis K. 7.67.
S e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10. —;
österreichische k. —.— bis St. —, Brenner- und Rollaerste
k. 6.20 bis St. 6.5a
Hafer, ver 50 Kilo: Ung. vr. st. 5.90 bis St. 6.20.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) St. 15.25
. t» K. 15.75
H« p f rn, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfe» zu
K.185.— bis K.195.—,S. Bezirtthopfen (hallirt) zu K. 185.—
bis St. 195.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu K. 166.— bis
182—, Auschaer Rothhopfe» (hallirt) zu K. 120.— bis
150.— Daubaer Erünhopjen zu K. 96.— bis K. 120.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
ecunda K. 11.50 bis K. 12.50.
M« hl, per 50 Kilo: Wiener We i z e n in e hl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 St. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.70, Str. 3 K. 11.80
bi» K. 12.30. Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70, Me. 7‘/«
k. 7.50 bis St. 8.—.— Wiener Rogzenmehl-Tgpe:
Nr.O K. 12.50 bis K. 13. —. Nr. 1 St. 10.75 bis St 11.25.
Sir. 3 K. 8.50 bis K. S.—.
Centralviehniarkt St. Marx.
Wien, 6. November.
Dorstenviehmarkt.- Zum heutigen Markt
waren 18.584 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 5301 Stück Jung-
schweine 3926 Stück mittelschwere und 3403 Stück schwere,
zusammen 12.630 Stück Schweine ausgetrieben. Angesichts
der überaus starken Zufuhr trat eine intensive Verflauung
deS MarkteS, sowie ein empfindlicher Rückgang der Preise
ein. Fettschweine ermäßigten sich um 5 H- und Jung-
schweine um 6 H. per Kilo. Man verlauste: Primaschmeine
von 85 bis 87 H., ausnahmsweise— H., mittlere und
alte Schweine von 78 bis 83 H., leichte von 70 bis 76 H.,
Jungschweine von 56 bis 76 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht «xclusive VerzehrungSsteuer.
Letzte Depesche».
Prag» 6. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.25, ab Kolin 23.65, ab Aussig 24.85, per December 24.95.
Rassinade Prima prompt und Stov. 81.— bis 34'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.25,112.50, Rüböl
per 60 Kilo 4i.—,42.—.
Magdeburg, >>. Siovember. Kornzucker ercl. SSstt
—, Kornzucker ercl. S2gr. —, Kornzucker sxcl. 88gr.
10.20,10.30, Kornzuck. excl. 75gr. 8.— .8.45, schwach. Gem.
Rassinade mit Faß 27 72-5, Eem. Melis Pr. 21.22-5, unvl
a. B. Hamburg, BasiS 88° ruhig, per Nov. M. —.—,
November Dt. 9.52 5, Dec. 9.60, Jänner 9.65, Jänner-
März 9.72-5, April-Mai 9.87'5.
Havre, 6. lllorember. (Eröffnung.) Kaffee. Eantol good
average, per laus. Monat Frcs. —, per 4 Man..
Lriest» 0. 'November. Zucker, Centrifugal PilcS, stau,
271, biS 27°/„ per Nov.-lviärz 27'/, bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 49 58, Santol 47/58, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. (§., 20'/, W.
Bremen, 6. 'November. Petroleum loco 7.—.
Hamburg, 6. November. Petroleum 6.90, ruhig.
Antwerpen, 6. November. Petroleum 18*/, ruhig.
London, 6. November. Rohrüben-Zucker, Dastr 83*
träge, November 9,5',„ December 9/6, Jänner-
März 9/7"/,, Mai 90 0, Continental-Granulated Kr.
Zucker >1/3, träge. Täte'- Cubes Raffinade 16.9 wäge
Java-Zucker 12-9 träge.
Pari-, 6. November. Rohzucker 83° disponibel 27.25
biS 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 23'/,,
«r Dezember 28°, ruhig, Rassinade disponibel 103.—
iiS 103.60. m,
Ofen-Pest, 6. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinfett 59.-. Tasel-Speck 53.-, Speck geräuchert (fehlt)
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 5. November. (Produkten-
markt.) Weizen per April K. 7.69 bis 7.70, per Octo-
ber K. —.— bis K. —.—, Roggen per April K. 7.24 bis
K. 7.25. Hafer per April K. 5.56 biS 5.53, MaiS per
Mai K. 5.02 bis K. 5.04 per 50 Kilo.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, matt, 10.000
Metercentner Umsatz, 5 Heller, billiger. UebrigeS unbeachtet.
Termine verkehrten in flauer Stimmung zu etwas weichen-
Cursen. AuSheiternd.
Ofen-Pest, 5. November. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 biS
98 H-, alte mittlere von— bis— H., junge schwere von
96 biS 97 H., ungarische Schweine junge mittlere 96 H.
biS 98 H., leichte 94 bis 96 H. Serbische schwere
Waare 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H., leichte
— bis— H. Vorrath vom 3. Nov.. 35.848 Stück. Austrieb
am 6. November 1171 Stück, Abtrieb 979 Stück. ES ver-
blieben demnach noch 36.040 Stück.
Trautenau, 5. November. (G a r n m a r k t) Der
Markt verlies seitens der Käuser in zuwartender Haltung.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 6. November 1900.
AiuTer (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Nrochtbaüs Duslig K. 24.85 G. st 24.o.o iB.; vroDecember,
Frachtbafls Aussig St 24.95 G. St 25.05 W.; Rassinade
Ia ruhig vromvl ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, ver Nov.-Dec., ab mäh.
rische Station transito St 30.- G. K. 30.50 W. Pile»
Centrifugal l-, geschästsloS, promv: ab Trieft transtta
ST 27 l, 5 St 27.62 5 W.; ver Nov.-März ab Trieft
tr'anüt, K. 27.25 S. St 27.50. Spiritir» (per
10.000 Liter), unverändert, rromvt eontinoenc. ab Wie«,
St 42.80 G. St 43.20.— Rüböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» St 40.50 <3. K. "-00 W.— -ei«öl
Ire: 100 Kilo) ruhig, nromvt ab Wien St 96.— Ä.
K. 97.— W.— Oelsaate» (ver 50 Kno)
Kohlreps ver Seyst-October. ab Wien St-—.— ®-
K. —SB.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.— G. K. 1”.50 SL. Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon St 39.:;5 G. K. 4 '.35 SB.; bttto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St 4Uo G.
St 41.35 W. Fettwaaren (per 50 Ko.) ruh,-, Schwer»,
fett inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 50.— G.
k. 60.— W. Speck. weiß. rrclujivi Packung prompt
l. Kosten ab Wien St 53.— G. St 54— SL. UnI-hUtt, Aus-
»«nf 7 /th
& OK Ot Qtt
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Lmsblatte) vom 6. Novemder 1900.
Via aotlrten Cnurst voritnhen «Ich In Fronenwlhrung. Sir Noiiruv.g mnimtiidiet Adln« ,md btt „DlveMsn toia" v-rfleht flch per Staofc. Ja bn 3?u5ciftn 4—? wetbäu bi; aas K, i. W. ober Sllbar tautenbe»
Sfiecttn für 100 v— 5V bi« ouj 0.-A. ober GolbgiiKle» lauunpeu für 50 fl. bc# belreffe-.ibe» Nominalci, bfe auf Mark, Franc;, Lira Llv. SO laiiieabca filr 101 Miri. Franc;, Um uns Uv. SL itotitl. Die
au-iiahmlweii; ver ©tärf gedandeliea ttficctea bieirr Rndrikra si.io befoaoer; bewidmet.
Die Zlnttn gnb vom Nominale, bei nlobt volloezahlten Aotlnn vom elnoezahlton Beirage gu derechaea :nö ist ös: d:i einem Sitte» aageiährle Steuer »it bem bentetttia Sia: ia Abzag zu briageu,
ilmrepbnpnp««0lre N!r capllnl uetd Zlnten: 1 0. ö. *. ooer Silber~ 2 K, I IL C.-M.^ 2 IC 10 0, 1 Goldgutden -2 K 41 ti, I Hark— 1 K 13 n, I Fraaa odor 1 Ura- 8ä h, 1 Lt». Start. =21 K.
A. vvoewet»» etaatS-
tdnUb.
OJai.Rrn» p. S. 4 2%.
E cbmat.SUtitc p. U. 4.2%
Über- Siral«- Juli f. S.
1'2%..
Silber»Rente- Ociober x.
t. 4-2%
1854er Staaltlo» 250 il..
IStOtC,, 60UÜ..
1850er,, 100 (t..
1844CC,. 100 fl..
1864er.. 5» fl..
Dom.-Psbde» 120 fl.
V. Staatsschuld deri«
VtetchSraihr vertrete­
ne» Kdnigrrich« uaO
Ständer.
Oest. (So [been», stir.,l00fl.
per ttafla ..... 4%
tto. Reme in Krouenwhr.
tttt M per Safi« ...*
. tu. tu. tu. p. Ultimo 4
fielt, gureftttumt» Diente,
fllr., per (laija... s‘/>
etfintain-6taati-
Ichaltver! chret-
tunjen.
«»Inteiht. in O. Pst. ja
4%
Bt4n| Joseph-Badu i. SIb.
JM«*«»-)... .5‘/.%
Hutoll-Bapn in teroneuw.
(Ist. (bin. ®t.) ... 4%
Cetatltetgec Bah» in ttm.
tzjr. 4v0 »t ... 4%
.u Slaatsschu Ibver-
chreidungen adge-
,mpelle Ülseii daha-
üictien.
oiiiadeihdahn 200 fl. UM.
5»/.% von 200 fl....
bi°. SSiuj.lBuOlD. 200 fl.
5. 28. S 5‘/.%
tu. Saljd.-Tie. 200 fl.
i.«- E 75%
blo. liatl Lnbw.-B. 200 fl.
HOL 6% von 200 fl..
vom Staate zne Zah.
lang üdernommeue
E i(e n bahn- Prior,»
tilt- v bi ig olionen.
Lbhm. Westbahn. 0rm. 1885
400 «u. 4%
Leid
Waare
97.5t*
b7 S5
97.70
97 46
87-15
97.35
91. SO
170—
132.—
161.»
20S—
2*»2.—
297-—
97.40
173.—
133.—
163—
206.—
204—
298.40
114.65
114.85
68 60
98 45
98 70
98 66
84 2C
34,40
111.60
112 40
117.25
118.25
f4.—
94.90
95.—
96.—
196.—
439.—
426-—
428.—
424.—
426.—
*4.80
96.80
flllabrttb.roounb 8000«.
« ab
eiiinbrlbbab:! 40011. 200«.
Franz Josevh-B. 4m 1384
(bib. Et.3 Sild. 4%..
«alizische Karl Lnbm,g-B.
(biv. St.) Silber 4% ..
vororlberger Bahn Emiis
1884 (biv. E,.)SUb.4%
0. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Golbrente v. S-
4% blo. Diente t» Nronen-
wihr. stse. per Lastn.
8>/,% bto. dto. dto. v. L.
U„g. SI.-Eil.-Aul.W 100fl.
blo. bto. Silber 100 st,.
bto. SiaatS-Odlig. (Ung.
fistd.) v. I 187«...
t:o Schankregal-Adlölung-
Odligatiou ......
blo. Ptämien-Aul.» 100.L
- 200 »r
bto. bto. i 50 fl.—
Ivo »r
Tde>ß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. idrunbei>Ü..Oblig.
4% ttoat. unDjlaoou. blo.
D. Andere öffentliche
Antehen.
5% Tonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener vertehrt-klnl,..
i.nleben b. Stobt und H»n-
belilammer lriest .4%
Aalehen der Stadt Wien.
bto. bto. (Sild. ob.ffiots)
bio. bto. (1(84)....
Slnl. b. Stadt Wien( 1828)
Böri«ba>i-A,U. verlosb. 5%
Bulgar. Staat4-Sii..Hi,v.«
L,ü. ioo fl. ü>. 240
itr 8%
Balgar. S>oni»-tz,p..u,a.
, 1822. 100 fl. A.— 140
üc. «%
k. Pfanddriesa »«.
Bobencr. allg. ist. U 50 I.
verl. 4%
vbhm. Hbp.-Ban!. .5%
R.-öft. L.>php.-Aair. 4%
Lberisterr. Laabei-Hyp.-
vnst 4%
Leib
Waare
113.—
113.75
U$.—
116.—
95.80
96.40
94.30
95.10
&i.—
114.75
114.95
90.35
90.55
81 80
82.-
119 60
120.00
98.75
99.75
116.75
11».—
98.—
99—
163.75
164.76
163.75
164.76
139.50
141.50
91.40
92.40
92.60
68.50
106.—
106.50
95.—
96.—
88.50
94.—
102.1U
103.10
122 50
123.60
95—
6.30
96.—
100 20
101.—
95 50
96—
96 80
97.—
13.75
»*.75
101,—
U2.—
16 60
.1,10
28—
99^-
OeN.ung. Dank 40'/»!LLr
ver! 4?i
Gell,
Waare
»7.75
$8.75
bto. fcOjäb’t. verf. 4%
Eparcasia erste österr., 60I.
verl 4%
97.75
98.76
98.35
99.2
Steierm. Sparcasta.. <%
f. Sisendalm-Prlori-
tais» Obligationen.
«5.80
96.50
kozeu-Meraner Dahki 4%
93.50
94.50
firuidtcbtslOec Bahkr 6%
Lur-Bodenbachsr \i., 1.&
102.—
1888 .5%
8evb."5iotb6. L. 1388 *%
98.—
98.80
CrUerr. -tvrowestvayii L>%
107.26
108,25
bto. Im B. ... 5%
107.25
U'8 25
ktaaitbahn 8%
410.—
411.50
bto. X. fern. I8c5..
*96.—
4üO.—
bto. Hrgärlzuugsnetz
400—
402-—
Lübbahu Lairuer-ZuU z%
322 50
324—
bto. Äprii-Lctober 3%
LüLuordbNltsche rüerhuu,-.»
322 50
324—
ISaba *% ......
95.10
96.--
IlNg.-vailt. Bah».. ....
4% Uutcxitaiu.' Bayir (q.
106—
6t.)
1% Lialjugalra»irrjeub.^L.
99.60
100
100 ttr
4% Lijien-Asp.-«Lijenb.»Äq.
200 iu s
95.—
4% Wr.-Loc.-Ä.-L. 400«
88.50
89 50
6% Wr.-Polt.-Wr.-Di..iü,
200 fl. (v
4% LdvSlhalb. 200 fl. u.
103.50
104.50
1UU0 fl. «. W
c. Liderfe Lose.
(per Stück.)
8% Bvdencr. »Loie Em.issg
243.—
245.-
8%. .. Sm.18«,
234.—
286.60
4% Don. 2 ,Tamps'jctz
350.—
370.—
t% Lon.-Rkg.-i!liie...
Serbische Prämien-AMeihe
252.60
264.50
» 100 Frcs... ... 2%
Pröm.-Lblig. b. tuet E.»
76.26
78.25
». loo jt. p. it....
10* 50
105.60
blo. blo. p. «,
104 50
105 50
kreditlose 100 B
«93.—
»95—
Ularo-Üole 40 fl...«.
180—
135—
lembaa Bubapester...
12 40
13.40
Limsbrucker Sradrarü...
65 50
68.50
Urakaner Anst .....
71—
78—
Laibacher Pr .Aul....
63.-
6»—
Oiener Lose 40 fl
132—
136.—
violhen ktreuz isterr. Okj.
p. 10»
Rothen ktrenz nag...,
*2.80
*8 50
20
2»—
Nudolf-Lose 10 st. ....
59-
61—
Eaim-Loje *o Ist ....
176—
177—
Salzbarger Rrämien-Aal.
Staaisiaaer Brämien-A»l.
St.-Ü!euio«-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1878
Eew.-Sch. bet s% Prim.»
Scbnlbo. der Bobeacreo.»
tlnftalt Sm. 1889...
Aktien.
K. Transvort-Unter-
„ehmmigen.
Dustlg-Tepl. Eiienö. 500 7.
Bau- and Betriebi-Gei. i.
stöbt. Straßeab. ia Wiea
lir. A
Cna» nnb Velriebi-Bes f.
stöbt. Strageab. in Wien
lic. B
Böbmilche Nord bahn 1507.
Bastdtiehrnber List 500 fl.
LM...
bto. (lir. B) i 00 st', v Ült
Donau-Tnmvfichiffahrt» wi.
500 fl. L«.
Tax.Bobenb.-Sj|eud.400!?.
Lerdiaandt-Norbb.iooo fl.
LM
Lemb.-Czern.-Jastg- 5iie.i*
dahn-Gei. 100 fl. ®.
Slopb, 5(1.,£ tieft, 608 i
L«
Oest. Norbwestb. 200 ist L.
blo. 5ii. B)200fl.S.p.U.
Hilag-Larer-Liienb. 100 fl.
«bgft
Etaattcifb. 200 fl. per Ulst
Südb. 200 (I. Silb. p. Ulst
Säbnordbentsche verbdgth.
200 fl. L«.
Sramway-Lei., neue 2Sr.,
PrioritätS-Artien 100 fl.
v,ig..gal>z. Eijb. 200 fl. 3.
Ung. Liiestb. (Diaab.ltcao
200 st. Silber ....
Wienee voeaibhn. -Act.»Lef.-
st Banken.
Doglo-Oest. Bank 12» fl.
vaakberein, Wiener 200 fl.
Bobencrebti-Anstalst bsterr.
200 fl. 8. ......
Crebuanstalt für Handeln.
Gewerbe ISO fl. per L.
bi». dto. per Ultimo..
Beib
Waare
64.50
150.—
198.—
66.50
ICO.—
201.—
383—
335.—
50-—
52.—
8025
3040
269.—
271.—
263.—
424.—
265.-
428.—
8060
1109
3090
1113
11.
760—
627.—
6170
6185
534.—
538—
i.g i
798.—
459.50
472.—
177—
660.75
112.—
178.—
661 75
113—
370—
871.—
197.—
413—
198—
416—
415.—
413—
273.—
470—
J
869.—
274.—
472—
873,—
668—
664-
Lredltbank, NIg, an,. 700fl.
Deposttenbacl, illlg. 280 fl.
Etcompte-Seiellsch., Diieo.»
vest. 500 fl
®ico- uns Lastenoereia,
Wiener 20» fl
Hypothekenbank, öst-rreich.
SCO fl. 30% S
stönberbank, österr. 200 fl.
Ctftett.-Uiif). Saat 600 fl.
Uniontant 200 fl
Berkehrsbank, Dlllg. 148 fl.
X, Jndiiftrie-Uirter-
nehmnngea.
Laugest, Allg. Oest 100 fl.
Egydyer Eiiea- aao Stahl»
Jud. i» Wiea 100 fl..
Eleklr.-Ses. allg. österr..
viienbabnw.- Ueihg., erste,
100 fl
.Elbemühi-, Papiers,B-st>.
Liesiager Brauerei 100 fl.
Wontau-Ge)., öster.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd.-Sesell.
^i»0 fl
Eaigo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Triiailer Kohlenw.-iS.70fl.
Süll. Tabnkregie-iSesellsch.
200 Frei. 5% x. Lastn
bto. bto. Ultimo
Waffeui.»ISe|-., Oest. in Wien
I00fl
Waggou-Leibanstnltsst Allg.
in Pest 400 str
2Br. Baagesellsch. 100 fl.
Wieuerberger Ziegelei-Aci.
Eejellschait
st. Ledise».
Amsterdam
Deutsche Plitz:...
London
Italienische Bonlpläze
Poiii
Schweizer Piöze..
N. Valuten.
Encatsn
20 >ücancS-Stücte.,
Roten .......
Rudel-Dioten.,..
O-'lJ
Waare
664-—
666.—
*17—
420.—
1404
1414
480.—
485.—
197.60
193.—
414 76
416.75
1692
1698
545.—
646—
314—
316.—
149—
151—
193—
200.—
435.—
490.—
337—
339.-
137—
139.—
310.—
315.—
425—
526.-
1676
1684
642.—
644.—
465.—
470.—
i.
288.-
291.—
297.—
1010
1030
100.—
151.—
662.—
685.—
199 50
199.70
117.63
117.80
240.55
240.75
90.83
91 OS
£5 85
96.95
96 45
95.65
11.41
II *S
19.19
19 22
117 65
117 80
264
2.55
Tur coulanteateii Laaor-
gung aüer i»
Gonrsblatte Botirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des !Baukhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera step !:f,f lat2
Gegründet 1833. Parterre^


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 8 ]
8
Wien. Mittwoch
ReichSpoft
7. November 1908
254
Wilh. Köllmer,
Bkim faif. kSnigl.
HandelSg. vrotokoll.
s bürgert. \. 3T Uhrmacher.
Wir«, IX., Srrvitrngasse 1.
Ulrrhstoffr sLr <kr,eugu»g «euer Uhren
. und Reparaturen.««*
' Direkte Beurg-quelle aller Gattungen
Uhren mtt 3 Jahre reeller Garantie, als
auch Gold- und Eilderwaaren zn billigst
festgesetzten Preise». (Händler 10V) Preis-
Itft grati».— Grober Katalog mit circa
300 Illustrationen gegen Einsendung einer
. 10 K-M«rke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
. weitgehender Garantie streng reell
Eine arme Ja mitte
mit 4 Kindern, deren Valer ver»
(unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der.Ad­
ministration diese, Blattes.
Lin
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
Ats Kaushätterin
wünscht ein Fräulein, im Haus­
halte tüchtig, in einem kleinen Pjarr-
hose am Lande unterzukommen.
Zuschriften unter 4 M l'J an die
Administration diese» Blattes. 3665
2 Auär Kirchenluster
zu 18 und 21 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
sind billig zu verlausen. Adresse an
die .Mechitharisten-Congregation",
Wien, VII/,, Mechitharistengasse 4.
Kks Kausdiener
Gkschäftsdieuer, Hausbesorger rc.,
bittet ein 3öjähriger Mann, Bäcker-
gehilfe, äußerst geschickt und verläßlich
unterzukommen. Selber ist verheiratet,
kinderlos, die Frau übernimmt auch
Wäsche.. Bnträne an das „St.
Marien-Knabenasyl", 7. Bez.,
Bernardgafse 27.
Junger, tüchtiger
Clayierlehrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar mässig. VIII/,, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
fgr Mollig^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenserowltz, Mähren.
Neischhack-Mllslhinen
Victoria»Scknell- Kocher, Reib-, Hack-
Pntz- und alle HauShaltungSmaschine«
Kamilko Härdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preiscourant B grali».
Pferdegeschirre
und Neitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahv- und Reit-
requisiten bei
August JiUra, Mir«.
VII., Zollergasse Nr. 5.
Eine liöchsl actnelle Broschüre.
Im Selbstverläge von Jlndotk stubaftik !n
Blilhr.-Ostrau ist erichienen:
Bom socialdemolraiischen
Kriegsschauplatze
in» vftra»-Karn,in»r Nrviev.
Preis SS kr., franco per' Post 40 Ir.
8« beziehen durch alle Buchhandlungen. In
Wien vorrSlhig bei Kuöer& -lahmer, I.,
Kerrengaste «. 2G50
MssloU
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Notf», komische Vortrage rc. bei Franz
•ilutnificiuer LUien. 8. Bezirk, Blinden»
gaste s. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Das Neu'ste» waSich treib.-
..Holde Kinderzeit." „drixen vom Donau-
strand." „Lustig durch die Welt." ,.Jm
Omnibus." „Die Bestimniung." —Ausser­
dem Papier und Schreibwaaren. Ansichts­
karten rc.
ßine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Reiche Auswahl
Von
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahre»
W. Haida,
Wien, VII.. Kirchengaffe 32.
Gebrüder BrBaair
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10 a
t k. k. Fabrik vön Beleuchtungs-Object
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants,, Woh­
nungen, Bureaux uud
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
1500
Teppich-Reste, 10—11 m lang, 92 cm
breit, hochelegantes Jaquardmuster
von sehr starker Qualität, anstatt
fl. 9.— für nur fl. 6.—, dieselben
Reste von 5 m Länge für nur fl. 3—
20 m lange Reste fl. 11.50, nur so
lange der Vorrath anhält. Muster
von den Resten können nicht ver­
sendet werden, dagegen aber, um den
P. T. Kunden einen Probeversuch
zu ermöglichen, nehme ich Nicht-
passendes aus meine Kosten zurück
und retournire sofort den Betrag.
Feinste Referenzen stehen zu Diensten.
Teppichfabrik
Joh. Wahl,
AreiHeit in WöHrnen.
Versandt nur per Nachnahme.
A. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
St. Petersburg—Wien—Nizza (Camies)-Expreßzug.
Am 15. November wird der St. Petersburg—Nizza-Expreßzug
welcher die bequemste und schnellste Verbindung Rußlands mit der
Riviera (über Wien) bildet, wieder in Verkehr gesetzt werden. Zwischen
Wien-Süobahnhof und Nizza (Cannes) wird dieser Zug täglich nach
jeder Richtung verkehren; in der Strecke St. Petersburg—Wien, so wie
im Vorjahre einmal wöchentlich in jeder Richtung, und zwar!
St. Petersburg ab jeden Sonntag, Warschau ab jeden Montag und
Wien-Südbahnhof an via Nordbahn—Verbindungsbahn jeden Dlenstag
(zum ersten Male am 20 November). In der Gegenrichtung wird der
Expreßzug jeden Donnerstag von Wien-Südbahnhos via Verbindungs­
bahn—Nordbahn abgehen (zum ersten Maie in dieser Saison am
15. November) und in Warschau jeden Freitag, in St. Petersburg jeden
Samstag eintreffen. Der mit allem Comfort ausgestattete Luxuszug
besteht nur aus Schlafwagen und Speisewagen der internationalen
Schlafwagen-Gesellschaft; für die Benützuna wird außer der Fahrgebühr
I. Classe seitens der Schlafwagen-Gesellschaft noch eine ZüschlagS-
gebühr eingehoben. Nähere Auskunsc ertheilt die Station Wien-Süd­
bahnhos und die Agentie der internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
(I., Kärntnerring 15), wo auch die Vorausbestellung von Plätzen ent­
gegengenommen wird.
Danzer' Orpheum.
Täglich:
Menüs cruf Kröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
V ariete- Produetionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle. "^8
Vorzügliche Restauration.
Caffa-Eröffnung'7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Aachmittags-^orstellungen bei halben Preisen-
»pQoooooooooooooooot
$oütt in keiner Volks-, Schul- und allgemeinen
LesebikUothrk fehle».
rr
<Tb
8 K
IR
Ist
i L
o
w
| Habsburgs Sllisrchaiicii.
j Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater«
[ läudische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
! „Kaösöurgs Kaiserfrauen"
§ ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
! in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
j die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
j geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
§ Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
1 werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
{ mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht-
j volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
! hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
j Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
{ außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
i Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
j beziehen von der
l Wevkcrgsövrrckevsi Anrbv. Gpih
j in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
I sowie durch jede Buchhandlung. =.
AM
qi
■Aalnota
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phöntx-KaffeelSffel von
- fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von g. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität T Dutzend Patent-Thio-Taselmeeser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöffe|
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima Cbinasilber-LöfFel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabem von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel vonfl.6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiedarvsrsilbarung alter Chlnasilbar-Masser, Qabal, Löffel, per StQek van fl. —.SO und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co.
Niederlage: Wien« IV«, Schlelsmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Truck, herausgebe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 9 ]
254
Wie«, Mittwoch
ReichSpost
7.' November 1900.
s
Streiflichter.
Die neutralen Gewerkschaften.
Die preußischen Bischöfe haben vor den
neutralen Gewerkschaften, die gänzlich vom
Christenthum absehen, gewarnt. Mit Recht, schon
deshalb, weil die sogenannten neutralen Gewerk­
schaften in Wirklichkeit nicht neutral sind, sondern
unter dieser Maske der Socialdemokratie Dienste
leisten sollen und werden. Indem unsere „Wiener
Arbeiter-Zeitung" darob die Bischöfe tadelt und
verspottet, zeigt sie nur zu deutlich, was die
Socialdemokratie von den neutralen Gewerkschaften
erhofft. Anderseits sehen wir aber auch erklärte
Socialdemokraten alsFeindeder Neutralistrung
der Gewerkschaften, weil sie fürchten, daß dieselben
dann zu viel vom socialdemokratischen Charakter
verlieren könnten. Ueber die diesbezüglichen
Schweizer Verhältnisse wird folgendes be­
richtet:
Der große schweizerische Arbeiter­
bund, dem Arbeiterverein« der verschiedensten reli-
giösen und politischen Richtung angehören, hat sich im
April v. I aus seinem Congreß in Luzern nahezu
einstimmig für die N e u t r a l i s i r u n g der Ge­
werkschaften erklärt, insbesondere für die Schaffung
eines großen religiös und politisch neutralen
Gewerkschaftsbundes, der sich ausschließ­
lich mit B e r u f S i n t e r e s s e n zu besassen habe.
Gleichzeitig wurde der schon bestehende schweizerische
GewerkschaftSbund, der statutengemäß für die S o c i a l-
d e m o k r a t i e eintrat, aufgefordert, auf seiner
nächsten Jahresversammlung zu dieser Frage Stellung
zu nehmen. Das ist denn auch zu Ostern d. I. in
Winterthur geschehen. Mit 125 gegen nur 10 Stimmen
wurde das socialdemokratische Bekenntniß durch fol­
gende neue Zweckbestimmung ersetzt: „Gegenüber der
umfassenden und starken Organisation der Unter­
nehmer, Industriellen und Gewerbetreibenden ist eine
gleich umsaffende und starke Organisation der Arbeiter-
clasie in der Schweiz nöthig. Erst dadurch wird sie
befähigt, ihr Recht der Mitwirkung bei Ausstellung
des Arbeitsvertrages und der Arbeitsbedingungen zu
erringen und auszuüben, ihre Lebenshaltung zu wahren
und zu heben, ihre sittlichen Güter und ihr Men­
schenrecht zu vertheidigen und zu mehren, am wachsen­
den Reichthum der Gesellschaft gebührend theil zu
nehmen und als selbständiges Glied an der
Weiterentwicklung der Gesellschaft zu arbeiten."—
Der GewerkschaftSbund zählte Ende
vorigen JahreS_ in 327 Sectionen 17.451 Mit­
glieder. Die Gesammtzahl der gewerkschaftlich organi-
sirten Arbeiter und Angestellten betrug aber am Ende
des vorigen Jahres in 758 Sectionen 49.034. also
nahezu 50.000. Eine ganze Anzahl von Verbänden
stand eben außerhalb des Gewerkf chafts-
b u n d e s, so die Verbände der Eisenbahner, der
eidgenössischen Beamten und Angestellten, der Post­
beamten, der Buchdrucker u. s. w. Die o r g a n i-
sirten katholischen Arbeiter gehörten
zwar dem großen schweizerischen Arbeiterbund an,
hielten sich aber dem Gewerkschaftsbunde
wegen feines ausgesprochen socialdemokratischen
Charakters fern. Darüber, ob der GewerkschaftSbund
seit seiner zu Ostern erfolgten Neutralitätserklärung
den erhofften Zuwachs erhalten hat, fehlt eS zur Zeit
an genauen Angaben. Fest steht nur, daß sowohl von
socialdemokratischer, wie von k a t h o-
l i s ch e r Seite Bedenken gegen die parteipolitische
Neutralisirung der Gewerkschaften laut geworden sind.
Neuerdings hat der V e r b a n d d e r k a t h o-
lifchen Männer- undArbeiterver-
e i n e der Schweiz in einer am 28. v. M. in Sursee
abgehaltenen Versammlung beschloflen, prinzipiell
an der vom schweizerischen Arbeiterbund in Luzern be­
schlossenen Neutralität der Gewerkschaften festzuhalten,
zugleich wurden aber da» Centralcomitö und die Ver-
' tretet des Verbände» im Arbeiterbund beauftragt,
gegen die Kundgebungen au» dem socialdemokratischen
Lager, die einer redlichen Ausführung der Luzerner
Beschlüsse entgegenarbeiten, Beschwerde zu erheben.
Man sieht, daß die Frage der n e ut r a l e n
Gewerkschaften überhaupt noch eine ungeklärte ist.
Es wird wesentlich davon abhängen, ob sich die
Neutralisirung wirklich oder aber nur
scheinbar vollziehen wird, und selbst dann
werden christliche bezw. katholische Gewerkschaften
nicht überflüssig, sondern erst recht nothwendig sein.
Einstweilen mißtrauen sowohl die Katholiken als
die Socialdemokraten selbst den neutralen Gewerk­
schaften, letztere um so mehr, je n e u t r a l e r sie
in Wirklichkeit sein werden.
**
*
Die „Rothen" und die Armen.
Die „Geschichte vom rothen
Cravattl". So betitelt sich ein im Verlage
des „Arbeiter- und Gewerbefreund" in Graz er­
schienenes Wahl-Flugblatt, welches die verschiedenen
Versuche der Socialdemokraten behandelt, dem
Volke praktisch zu helfen, und gleichzeitig die Miß­
erfolge bespricht, welche sie dabei erzielten. Am
Schluß dieses vorzüglichen Wahl-Flug­
blattes heißt e8 u. A.:
Nach einer oberflächlichen Schätzung auf Grund
der Statistik der einzelne« Länder gibt eS auf der
Erde mindestens 30.000 christliche Krankenhäuser
und Asyle, wo etwa 3,000.000 Kranke und Hilf­
lose verpflegt werden. Ein Heer von mehr als
100.000 christlichen Krankenpflegern und -Pflege­
rinnen haben ihr Leben der christlichen Nächstenliebe
geweiht. Das Christenthum hat also gewiß den Be­
weis erbracht, daß es dem Volke helfen will, wo e»
kann. Wo bleibe» nun aber die socialdemo­
kratischen Spitäler? Die Ausübung der
Nächstenliebe überlassen die rothen Weltbeglücker gerne
ihren Feinden. Dafür besorgen sie aber da» Gel d-
einsammeln und die R e c l a m e! Arbeits­
theilung muß sein! Die Statistik weist ferner in' der
ganzen Welt keinen einzigen social-
demokratischen Armenverein au».
Dafür zählen wir nach einer oberflächlichen Schätzung
in Europa allein nicht weniger als 45.000 christ­
liche Vereine, welche sich die Ausgabe gesetzt
haben, die christliche Nächstenliebe den Arme» gegen­
über zu bethätigen. Rund 100 Millionen
Gulden werden von diesen Vereinen jährlich zu­
sammengebettelt und den Armen gegeben. Z u-
sammenbetteln freilich thun die socialdemo­
kratischen Vereine ebenfalls— aber den Armen
geben sie nicht» davon— außer man betrachtet die
Führer der Socialdemokraten auch al»—
„Arme im Geiste".
Wir wären auf eine Antwort der Social­
demokratie auf diese peinlichen Fragen gespannt.
Wenn überhaupt eine erfolgt, wird sie ein Ge­
schimpfe sein zum Beweis, daß dieser Hieb
s i tzt I (100 Stück dieses auch sonst schlagenden,
zur Wahlagitation sehr geeigneten Flugblattes
werden vom „Arbeiter- und Gewerbefteund" in
Graz um 2 K 50 h abgegeben.)
Genossenschaftliche Selbsthilfe im Kauf-
«rannstandr.
Die in Deutschland erscheinende „Kathol. social­
politische Correspondenz" schreibt: Den hochgespannten
Anforderungen mancher kaufmännischen Kreise entspricht
die Gesetzgebung zum Schutze des kleineren und
mittleren Kaufmannstandes allerdings nicht und wird
sie auch nie entsprechen können. Sie hat Schranken zu
achten, sie kann große, wirthschaftliche Entwickelung--
Processe, welche sich naturgemäß vollziehen, nicht aus­
halten, höchsten» verlangsamen, damit die zunächst Be­
troffenen auf veränderte Verhältnisse sich einzurichten
vermögen. Der strebsamere, umsichtigere, intelligentere
Kaufmann wird immer einen Vorsprung vor dem be­
quemen, lässigen, dem Schlendrian huldigenden haben.
Diesen Unterschied aurzugleichen ist nicht Sache der
Gesetzgebung. Die Gesetzgebung kann auch wirthschaft­
liche Erscheinungsformen nicht einfach verbieten, welche,
ohne gegen Treue und Glauben und die geschäftliche
Ehrbarkeit zu verstoßen, dem kleineren und dem
mittleren Kaufmannstande den Kampf um» Dasein er­
schwere».
Neben der staatsgesetzlichen Einwirkung bleibt
«ach dem Gesagten der Selbsthilfe «in weiter Spiel­
raum. Die Tüchtigkeit de» Einzelnen ist auch heute
noch ein keineswegs zu unterschätzender Factor in den
kleinen und mittleren Geschäften. Der kleinere und
mittlere Betrieb hat trotz den ihm durch da» Groß­
kapital in verschärftem Maße verursachte» Schwierig­
keiten doch auch noch Manche» voraus. Da» eigent­
liche Kundschaftsverhältniß entwickelt sich leichter in
jenen Betrieben: e» kann der individuelle Geschmack
besser befriedigt, der einzelnen Waarengattung mehr
Sorgfalt zugewendet werden. Hier ist denn auch die
Mahnung an da» Publicum, namentlich da» weibliche
Publicum, angebracht, nicht jeder marktschreierisch
auftretenden geschäftlichen Neuerung kritiklos nach­
zulaufen, fondern al» reell und tüchtig erprobten
Lieferanten treu zu bleiben, wobei man aus die
Dauer am besten fährt.
Bon großer Wichtigkeit ist auch im kaufmännischen
Leben die Vereinsthätigkeit, der Zusammenschluß zur
gemeinsamen Bekämpfung von Mißständen, die in der
Vereinzelung sich weniger wirksam bekämpfen lassen.
Da» gilt insbesondere für die Bekämpfung deS un­
lauteren Wettbewerbes. Wo die Vereinsthätigkeit um­
sichtig und energisch hier eingegriffen hat, da sind
erwünschte Ergebnisse nicht ausgeblieben, wie z. B. im
Deutschen Reiche der Kölner Verein gegen Unwesen in
Handel und Gewerbe bezeugen kann. Wenn gut
geleitete Vereine hier dem Einzelnen mit Rath und
That zur Hand gehen, wen« hier All« für Einen
stehen, so ist da» finanziell« Opfer etwaiger Klage­
anstrengung gering, und anderseits werden auch leichter j
unbegründete und gehässige Denunciationen vermieden,■
die zur DiScreditirung des Gesetze» ausgenützt werden;
können. Mit anerkennenswerthem Erfolge haben die
katholisch-kaufmännischen Vereine, beziehungsweise der.
über ganz Deutschland sich erstreckende Verband der»
selben es sich angelegen sein lassen, neben der Pflege
der idealen Vereinsaufgaben die materiellen BerufS-.
interessen durch HilfScassen, Stellenvermittelung, Ver­
anstaltung von UnterrichtScursen rc. zu fördern. Da»
Gleiche gilt von einer größeren Anzahl interconfessio-
neller Vereine, die theilweise eine umfangreiche Wirk­
samkeit entfalten. Sehr erfreulich ist ferner, daß in
Hamburg demnächst eine Kleinhandelskammer
in» Leben tritt, eine mit gewissen amtlichen Befugnissen
ausgerüstete körperschaftliche Vertretung de» Klein­
handels.
Für die Selbsthilfe von ganz besonderer Be­
deutung ist die Nutzbarmachung de» Genossenschafts­
wesens. Vor allem gilt dies von den C r e d i t-
genossenschastenund den Einkaufs­
genossenschaften. Die ersteren sollen einem
geregelten Creditbezug dienen; die letzteren sind Ber­
einigungen, welche den Waareneinkauf im Großen für
ihre Mitglieder bezwecken. Hier kann der Zusammen­
schluß Vieler die schwerwiegenden Vortheile sichern,
welche dem Großbetrieb aus seiner Kapitalkrast er­
wachsen. Im deutschen Reiche ist die Bildung von
kaufmännischen Creditgenossenschaften durch die
Gründung der preußischen CentralgenossenschaftScasse
erleichtert. Einkaufsgenossenschaften werden in einer
Reihe von großen Städten bereits ins Leben gerufen
und arbeiten z B. in Leipzig, Stettin, Dresden,
Stuttgart zu großer Zufriedenheit der Betheiligten.
Der Centralverband deutscher Kaufleute und Gewerbe­
treibenden hat denn auch in seiner jüngsten General­
versammlung diese Frage in besonderer Sitzung ein­
gehend behandelt und den im Centralverband ver­
einigten Vereinen die Gründung von Einkaufsgenossen­
schaften dringend empfohlen. (In Oesterreich bestehen
nur ganz bescheidene Ansätze zu derartigen Organi­
sationen. Anm. d. Red.)
Ein Einkaufsverein von Colo-
nialwaarenhändlern (E. G. m. b. G.)
besteht z. B. auch in Köln. Jedes Mitglied hat ein
Eintrittsgeld zu zahlen, mindesten» einen (höchsten» 20)
Gefchäftsantheil von 100 Mk. zu erwerben, der auch
in monatlichen Raten von 10 Mk. abgetragen werden
kann, und für die Verbindlichkeiten der Genossenschaft
mit 100 Mk. auf jeden Geschäft-antheil zu hasten.
Monatlich finden zwei EinkaufSsitzungen statt, wobei
die Bestellungen auf Bestellscheine notirt und von den
Mitgliedern mit NamenSunterschrist versehen werden.
Bei persönlicher Verhinderung eine» Mitgliedes muß
dasselbe seinen Bedarf frühzeitig schriftlich anmelden.
Denn die Mitglieder sind unter einer Conventional-
strafe von 10 Mark für jeden Uebertretungsfall ver­
pflichtet, ihren Bedarf an Waaren nur von der
Genoffenschast zu beziehen, soweit dieselben von letzterer
auf Lieferung gekauft oder auf Lager gehalten wer­
den. Die Einzelbestellung eine» Mitgliedes darf seinen
eingezahlten GeschäftSantheil nicht übersteigen. Die Zu­
stellung der gemeinsam gekauften Waaren geschieht an
die einzelnen Mitglieder entweder direct vom Liefe­
ranten oder durch den Spediteur, Rollgeld zu Lasten
der Empfänger». Die Waaren müssen bei Anlieferung
oder Abholung per Cassa bezahlt werden; die Mit­
glieder erhalten dieselben zu Netto-Einkaufspreisen
ohne jeden Aufschlag. Letzteres ist indeß nicht bei allen
Einkaufsgenossenschaften üblich, von denen viele eS für
zweckmäßiger erachten, die Waaren zu den sonst gelten­
den Einkaufspreisen abzugeben und de» so erzielten
Gewinn am Schlüsse de» Jahre» al» Dividende zu
vertheilen.
Jedenfalls hat auch der „Einkaufsverein Kölner
Colonialwaarenhändler", wie von einem Mitgliede des­
selben auf dem Kölner praktisch-socialen Cursus be­
richtet wurde, feinen Mitgliedern bereit» erhebliche
Vortheile verschaffen können. Leider ist die Mitglieder­
zahl dieser Genossenschaft im Verhältniß zu den vielen
Kölner Colonialwaarenhändler» erst eine geringe.
Man muß überhaupt nur bedauern, daß
auch von diesem, hervorragenden Mittel der
Selbsthilfe bisher nicht ausgiebiger
Gebrauch gemacht worden ist. Die Erklärung
dafür liegt zum großen Theil darin, daß keine besseren^
Geschäftsleute zu bewegen sind, der Genossenschaft bei-
zutreten. „Bessere", d. h. hier bessergestellte. Diejenigen,


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 10 ]
*0
Wien, Mittwoch
Reichspost
7. November 1900
254
denen es gut geht, glauben sich eben nur zu ost an
Bestrebungen, welche der Allgemeinheit zugute kommen,
nicht betheiligen zu sollen. Es fehlt vielfach an dem
Gemeinsinn, ohne welchen das Genossenschaftswesen
nicht zur Blüthe gelangen kann. Man mutz dabei
allerdings in Betracht ziehen, daß in keinem Stande
die Concurrenz der Erwerbsgenossen so unmittelbar
sich fühlbar macht, wie im Kaufmannsstande. Zur Be­
kämpfung der dem gesammten ^mittleren und kleinen
Kaufmannsstande drohenden Gefahr der Aufsaugung
kann aber nur aus dem Wege der Genossen­
schaftsbildung Großes erreicht werden.
Möchten sich im Kausmannsstande recht viele
opferwillige, thatkräftige und einsichtig- Männer finden,
welche an diesem Ziele der wirthfchastlichen Organisation
ihres Standes mitarbeiten!
Proretz Mlsner.
(Schluß des 9. VerhandlungStage s.)
— Zeuge: Sehr genau sogar.— Borst: Warum
denn?— Zeuge: Weil eS mir damals zum ersten
Mal unterkommen ist, daß ein Jude mit einem
Christen mädchen zu einer K i r ch w e i h
geht.— Borst: Wie war also die Geschichte?—
Zeuge: Es war am Sonntag, ich ging so gegen
10 Uhr auS der Kirche nach Haufe, und da begegnete
ich dem Altgesellen aus der Mühle unter dem „Mrstik'-
Wald. Derselbe sprach mit einem Mädchen, das offen­
bar in der Kirche war, daS Mädchen kannte ich nicht.
Am Mittag sah ich dasselbe Mädchen in Begleitung
des H ü l S n e r. Hülsner hatte das Mädchen in der
Mitte umschlungen und scherzte mit ihm. Sie kamen
ganz nah' und da sah ich, daß dem Paar in kleiner
Entfernung ein g a r st i g e r I u d e s o l g t e, der
allem Anschein nach den Hülsn» kennen mußte. Als
Hülsn» mir in die Nähe kam, ließ er daS Mädchen
loS. Ich rief ihm noch zu: „Da fchaut'S den Juden
an, wie der sich um solch: Mädchen herumschmiert!*
Hülsner wurde ganz feuerroth und antwortete: „Kann
ich denn nicht nach Zhor am Kirchtag gehen?' Hiebei
streifte der Zeuge den hinten nachgehenden Juden und
sah, daß es ein garstiger Jude war, der nicht gewaschen
und nicht gekämmt war; er hinkte auch und
trug kurze ungeordnete Pajes.
sTelegraphischer Eigenbericht.!
P i s e k, 4. November.
Der zweite Vertheidiger, Dr. W o d i c z k a, stellt
den Antrag, daß festgestellt werden möge, daß daS
„Gerücht' von einem Fläjchchen mit Küg-lchen, welche
auS Menschenblut geformt waren und vom Rabbi­
ner von Goltsch-Jenikau an den R a b b i-
n e r von P o l n a übersendet worden sein soll, was
Anlaß zur Interpellation im Abgeordnetenhaus gab,
aus Unwahrheit beruht.
Der sensationelle Brief.
Unter großer Spannung theilt nun der Staats-
anwalt mit, daß er auf den veröffentlichten Brief hin,
den Dr. P e v n y erhielt, die nöthig scheinenden Maß­
nahmen getroffen hat, die von Erfolg gewesen sind.
Der in dem genannten Brief unterzeichnete Josef
H n a t e k, ehemaliger Gendarmerieposten-Comman-
dant und gegenwärtig Jnspector einer VersicherungS-
Gesellschaft, hat bekanntlich angegeben, zwei Frauen
gehört zu haben, von denen die eine erzählte, daß sie
mit der Schwester Preiselbeeren gesucht hat und im
Walddickicht plötzlich den HülSner erblickte, wie
'» Reisig abschnitt und Aeste lammelte. Am selben
Tag Nachmittags und am selben Ort wurde das
Ekelet der vermißten Marie Klima entdeckt.
Der Staatsanwalt erklärt, daß der Schreiber
dieses Briefes thatsächlich existirt, daß er in Giischin
von der Gendarmerie bereits einvernommen wurde
und die Wahrheit des Briefes bezeugt hat. Demnach
wurde die Ausforschung der zwei Frauen eingeleitet
und dieselben thatsächlich gesunden. Die Staats­
anwaltschaft stellt deshalb den Antrag, diese Zeuginnen
vorzuladen. ES sind dies die Marie EzaSlavSka
und Francisca P r o ch o z k a.
Der Vorsitzende theilt nun unter an­
haltender Bewegung mit, daß auch ihm eine Zuschrift
zugekommen sei, in welcher sich ein gewisser Anton
B r e d i s ch zur Zeugenschaft meldet, um wichtige
Angaben machen zu können.
Weiters theilt der Vorsitzende mit, daß man den
Originalbries, der von der Porzellangasse in Wien auS
an den Zeugen Peschak gerichtet wurde, in Polna
requirirt habe, daß der Brief jedoch in Wien sein
muß und deshalb dessen Requirirung in Wien an­
geordnet wurde.
Gerichtsbeschlüsse.
Der Gerichtshof zieht sich sodann zu längerer
Berathung zurück. Nach dem Wiedererscheinen theilt
der Vorsitzende mit, daß der Gerichtshof folgenden
Anträgen stattgegeben hat:
Verlesung der Protocolle, aufgenommen mit
Marie Blazek und Antonie K l u s a s e k. welche
bezeugen sollen, daß in der Umgebung von Polna ein
fremder Mann aus sie ein Sittlichkeitsattentat ver­
üben wollte; Verlesung des ProtocollS über die an­
gebliche Sendung des Parfums mit Blutkügelchen;
Einvernahme der früher genannten Zeuginnen Czas-
l a v s k y und P r o ch a z k a.
Abgewiesen wurden die Anträge auf Er­
stattung eines Facultätsgutachtens über das Seh­
vermögen des Zeugen Peschak, das beantragte
Facultätsgutachten über die Frage des sexuellen
Mordes und das beantragte Gutachten über die Art
der Schnittwunde am Hals. Die letztere Ab­
weisung wurde damck begründet, daß die Wunde heute
nicht mehr besichtigt werden könne, da die Ermordete
bereits vor anderthalb Jahren begraben worden ist.
Schließlich erklärte der Vorsitzende, daß sich der
Gerichtshof über den Antrag der Exhumirung des
Skelettes der Marie Klima, beziehungsweise über fden
Antrag einer Vertagung die Entscheidung vor­
behalten habe.
Der Kronzeuge für den Mordfall Klima.
Die Vernehmung des Tischlermeisters Thaddäus
W e c e r aus Polna gestaltete sich folgendermaßen:
Bors.: Kennen Sie den Angeklagten Hülsner
genau?— Zeuge: Sehr genau, er ging ja fast jeden
Tag an meiner Wohnung vorüber.— Bors.: Wie
lange kennen Sie ihn?— Zeuge: Seit seiner Jugend.
—.Borst: Können Sie sich an den 17. Juli erinnern?
Bors.: Wir war denn dessen Kleidung?—
Zeuge: DaS konnte ich nicht recht wahrnehmen, weil
ich nur dessen Gestalt und Züge musterte.— Bors.:
Sie werden doch sofort einen allgemeinen Eindruck von
seinem Aeußeren empfangen haben?— Zeuge: Ja,
er war ziemlich defect gekleidet.— Bors.: Hat er
etwas getragen?— Zeuge: Unter dem Arm trug er
ein kleines in Tuch eingewickeltes Päckchen.— Bors.:
Konnten Sie etwas besonderes an dem Päckchen be­
merken?— Zeuge: Nein, eS hat so ausgeschaut, wie
wenn er ein Hemd darin getragen hätte.— Bors.
Und haben Sie daS Mädchen auch erkannt?—
Zeuge: Nein, das habe ich nicht gekannt.— Bors.:
Sie haben angegeben, daß Sie das Mädchen früher
gesehen hätten?— Zeuge: Ja, eben an demselben
Vormittag hahe ich das Mädchen mit dem Altgesellen
sprechen gesehen.— Vorj.: Und haben Sie es be­
stimmt erkannt?— Zeuge: Ich kann das mit Be­
stimmtheit behaupten.— Bors.: Hat sie (die Klima)
etwas in der Hand getragen?— Zeuge: Ja, in der
Hand trug sie ein Gebetbuch.— Bors.: Das
wissen Sie ganz bestimmt?— Zeuge: Ganz bestimmt.
— Bors.: Haben Sie dann den Hülsner an diesem
Tag noch gesehen?— Zeug-: In Polna nicht mehr.
Bors.: Sie haben das erste Mal zu Protocoll
gegeben, daß Sie in Zhor waren und da sind Sie
auf dem Rückweg Jemandem begegnet?— Zeuge:
Ja, dem R e i n h a l t. (Neinhalt ist der jüdische
Krämer in Zhor, bei dem Hülsner laut Anklage am
kritischen Sonntag eingekehrt ist und von dem ge­
legentlich der Verhandlung gesagt wurde, daß er auch
Schächterdienste versehe. Anmerkung der
Redaction.)
Bors.: Haben Sie ihm etwas gesagt?— Zeuge:
Ja, ich grüßte ihn und sagte noch zu ihm: Sie haben
in Zhor Kirchweih und Sie sind gar nicht dort?—
^ Bors.: Warum haben Sie ihm denn das gesagt?—
| Zeuge: Weil es mich sehr gewundert hat, daß er (der
Reinhalt), der doch einen Laden hat und Schnaps aus-
schänkt, am Kirchweihfest nicht zu Hause sein sollte,
wo das Geschäft doch am meisten gehen müßte.—
Bors.: Hat er Ihnen vielleicht geantwortet, wo er
war?— Zeuge: Er hat gesagt, daß er vvm Bahn­
hof kommt.
Hülsner wird keck.
Bors. (zum Angeklagten): Was haben Sie darauf
zu sagen?— Singest, (zum Zeugen): Wie konnten
Sie mich am 17. in Polna sehen, da hätte ich ja von
Jglau nach Polna fliegen müssen, damit Sie mich
hätten sehen können.— Zeuge: I ch habe Sie
an diesem Tage bestimmt gesehen, da
gibt es keinen Widerspruch. UebrigenS, wenn Sie sich
so genau erinnern, so sagen Sie mir, wo Sie am
9. Juli 1898 um 6 Uhr Abends waren.— Angekl.
(rasch): Ich erinnere mich genau! (Nach einigem Nach­
denken.) DaS muß in den Acten stehen. (Gelächter.)
— Zeuge: Sie waren im Gasthause beim Vaclav
Vitck. Ich war bei der Thür, Sie waren drinnen,
aßen Salami und tranken Bier.— Borst: Wieso
können Sie sich denn so genau daran erinnern?—
Zeuge: ES war damals die Palackyseier; ich wollte
mir auch die Parade anschauen und habe mich auf
dem Wege ins Wirthshaus gestellt; es war Niemand
dort, nur ich und Hülsner.— Angekl.: Sie scheinen
sich sehr zu irren.— Bors.: Können Sie mit voller
Gewißheit angeben, daß es am 9. Juli war?—
Zeuge: Ganz gewiß.
ES wird sodann der Zeuge Schuhmacher Johann
H a j e k einvernommen, der den Hülsner am kritischen
Tag in Zhor gesehen hat, und zwar mit einem gewissen
Gras aus Polna.— Bors.: (zum Angeklagten):
Was sagen Sie dazu, der hat Sie dort auch gesehen?
— Angekl. (zum Zeugen, frech): Sie wollen mich dort
gesehen haben, ich war in Jglau?— Zeuge: Gewiß,
ich habe Sie dort ganz bestimmt gesehen.— Angekl.
(in Eifer gerathend): Nein, daS ist nicht wahr.—
Zeuge: Sie waren ja mit dem Graf dort.— Angekl.:
(im Uebereifer): Der Graf war ja gar nicht
dort!— StaatSanw. (einfallend): Wieso
wissenSie, daßGrafnichldortwar,
nachdem Sie nicht dort gewesen sein wollen?
(Sensation.)
Der Soeialistenhut.
Die Zeugin Marie B a c e k gibt mit Bestimmt­
heit an, daß sie den Angeklagten Hülsner am
Kirchweihfest in Zhor gesehen habe, wie er der Marie
Klima, die sie persönlich gekannt hatte, ein leb-
zelteneS Herz kaufte. Derselbe hatte damals einen
Socialisten Hut (Sirak) getragen.— Borst:
Wissen Sie daS mit aller Bestimmtheit, daß Sie
Hülsn» damals gesehen haben?— Zeugin: DaS
weiß ich ganz bestimmt.— Borst: Und daß er den
weiten Hut getragen hat. auf das können Sie sich auch
erinnern?— Zeugin: Ganz bestimmt.— Bors.: Sie
sollen ihn auch in dem Walde, wo die Marie Klima
ermordet wurde, gesehen haben.— Zeugin: Ja, wir
haben mit der Schwester einmal Preiselbeeren ge­
sammelt und da haben wir ihn beim „Alten Brunnen'
getroffen.
Zeuge«, die nicht schwören wollen.
Die folgende Zeugin Marie C h m e l a, Dienst­
mädchen aus Wien, will den Eid nicht ablegen, weil
sie nichts weiß. Sie muß vom Vorsitzenden eindring­
lich verwarnt werden bis sie den Zeugenschwur leistet.
Im übrigen haben ihre Aussagen keine Bedeutung.
Auch die nächste Zeugin, Francisca D o h n a l,
weigert sich zu schwören und leistet erst nach längerem
Zureden den Eid. Dieselbe sagt, daß sie auf dem
Kirchweihsest« in Zhor einen Juden sah, der Hülsner
auffallend ähnlich ist; ob er es auch wirklich war,
könne sie aber bestimmt nicht sagen.
Der Schächter Reinhart.
Der Krämer und Schächter Alexander R e i n-
hart gibt an, daß er den Hülsner sein
Leben lang nicht gesehen hat, und be­
streiket entschieden mit irgend einem Zeugen, mit denen
er consrontirt wird, gesprochen zu haben.
Bors.: Er sind Zeugen da, die behaupten, daß
Sie den Hülsner gekannt haben müssen.— Zeuge (be­
schwörend): Nein, nein, das kann nicht wahr sein.—
Bors.: Vielleicht hat der Hülsner etwas bei Ihnen
eingekauft?— Zeuge: Ich kann mich auf das nicht
erinnern.— Bors.: Sie solle» am Abend den Zeugen
Becer begegnet sein, wie Sie von Polna zurückkehrten.
— Zeuge: Gott bewahre, das ist nicht möglich.
Bei der Confrontirung mit den Zeugen bestreitet
Neinhalt aus das entschiedenste, mit dem einen Zeugen
von Hülsn» gesprochen zu haben, den anderen Zeugen
begegnet zu haben.
Ebenso beharrlich leugnet die Frau des Zeugen,
jedwede Kenntniß von der Person des Hülsn» gehabt
zu haben.
Eine Freundin der Klima.
Die Zeugin Josefine S t r n a d wird vom Vor­
sitzenden befragt, ob sie nicht wisse, daß HülSner die
Maris Klima gekannt hat.— Die Zeugin gibt an,
daß ihr Marie Klima wiederholt mitgetheilt habe. daß
Hülsner mit ihr sprechen wolle. Die Zeugin habe die
Klima öfter gewarnt und sie aufmerksam gemacht, daß
ja Hülsner ein Jnde sei. Ungefähr 14 Tage vor dem
Kirchtag in Zhor sei die Zeugin von Marie Klima
aufgefordert worden, mit ihr das Kirchweihfest dort­
selbst zu besuchen. Am 16. Juli 1898— also einen
Tag vor dem Verschwinden der Klima— habe die
Klima nochmals die Zeugin aufgefordert, mit ihr auf
das Kirchweihfest in Zhor zu gehen und dabei gesagt,
daß Hülsner mit ihr gehen werde.
Aus dem HerichLslaale.
Proceß um den Nachlaß Brahms. Nach
dem im April 1897 erfolgten Ableben des Tondichters
Johannes B r a h m S fand sich unter dessen Hinter­
lassenschaft kein Testament, sondern nur ein an den
Verleger S i m r o ck in Hamburg gerichteter Brief
vor, in dem er hieß, daß der Verstorbene sein bei der
Reichshauptbank hinterlegtes Vermögen dem Pensions­
verein für Tonkünstler in Hamburg „Franz LiSzt' und
der gleichen Zwecken dienenden „Czerny-Stiftung' in
Wien zu gleichen Theilen vermache. Der Brief, der im
Mai 1891 geschrieben und von dem ursprünglichen
Empfänger Simrock an Brahms wieder zurückgesendet
worden war, wies überdies verschiedene Correcturea
auf, die darauf gedeutet wurden, daß der letzte Ent­
schluß des Componisten dahin gegangen sei, die Ge­
sellschaft der Musikfreunde zu Erben einzusetzen. Gleich­
zeitig meldeten aber auch die zahlreichen Verwandten
Brahms beim Verlassenschaftsgericht ihre Erbserklärungen
an, so daß insgesammt dreierlei Parteien sich um daS
Nachlaßvermögen bewarben. Das LandeSgericht entschied,
der erwähnte Bries sei in Ermangelung eines, giltigen
Testamentes als letztwillige Entscheidung des Ver­
storbenen zu betrachten, kraft welcher die genannten
Vereine, von welchen übrigens die Czerny-Stiftung und
die Gesellschaft der Musikfreunde mit den Verwandten
vor Beginn der Verhandlung für alle Möglichkeiten
des Proceßausganges ein Uebereinkommen getroffen
hatten als Erben zu betrachten seien. Gegen dieses
Urtheil ergriffen die Verwandten die Berusung an das
OberlandeSgericht, welches bei der gestrigen Ver­
handlung unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr.
R. v. Scharffen aus Abweisung der Be­
schwerde und Bestätigung des erstrichterlichen
Urtheils erkannte.
Ein mysteriöses Attentat. Der 19 jährige
Lausbursche der Länderbank Rudolf R a t h e i s e r
hat am 19. April Abends der unter sittenpolizeilicher
Aussicht stehenden Aloisia Ensenhuber in ihrer


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 11 ]
254 Wi eil, Mittwoch
Reichrpos,
T. November 1900 11
Wohnung plötzlich ohne jeden Anlaß einen Messerstich
in den Rücken beigebracht und dar MLdch.'n schwer
verletzt. Er wollte hierauf die Fluchs ergreife», wurde
jedoch festgenommen und gab bei seiner Einvernahme
an, er wisse sich daran, wa- er gethan, nicht zu er­
innern. Die Behörde fand den ErklärungSgrund der
That darin, daß bei Ratheiser nicht ein Heller Geld
gefunden wurde. Die erste Verhandlung war zum
Zweck der Untersuchung des Geisteszustandes deS An­
geklagte» vertagt worden. Au» den Aussagen der
GerichtSärzte ist zu entnehmen, daß Ratheiser mitunter
dem Branntwein ergeben war. Wa» er behaupte, stehe
mit seinem ganzen sonstigen Verhalten und mit dem
Erinnerungsvermögen bezüglich aller vorausgegangenen
und gefolgten Thatsachen im Widerspruch, die sogar
eine regere geistige Thätigkeit beansprucht hätten.
Dieser Rechtfertigungsversuch der Angeklagten verdiene
daher keinen Glauben, müsse vielmehr als simulirt
erkannt werden. Der Angeklagte sei zwar ein Indivi­
duum von abnorm reizbarer neuropathischer Consti-
tution, fei aber niemals, also auch nicht zur Zeit der
That, auch nur vorübergehend geistesgestört gewesen.
Ratheiser wurde im Sinne der Anklage zu sechs
Monaten schweren Kerker», verschärft in jedem Monat
dilkch zwei Fasttage, und zur Zahlung von 800 X
Schmerzensgeld an die Beschädigte verurthcilt. Der
Angeklagte erklärte sich zum Strasantritte bereit.
Raubanfall. Die ZiegelwerkmeisterSgattin Anna
Tichy wurde am 26 Juli Mittag» aus dem Heim­
wege von Meidling nach Jnzersdors von einem
Burschen übersallen, der ihr ein Paket, enthaltend
zwei Bettdecken und eine Tischdecke im Werthe von
12 K entriß. Der Gauner wurde bald darnach in
der Person de» 18jährigen Lehmschiebers Johann
Kloud ausgeforscht und gestern voc dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des OberlandesgerichtSrathes Dr.
Neubauer (Staatsanwaltssubstitut Dr. Schulz)
wegen Straßenraubes zur Verantwortung gezogen.
Der Angeklagte wurde jedoch nur des DiebstahlS
schuldig erkannt und zu zwei Monaten strengen Arrests
verurtheilt.
Theater, Karrst und Mrrstk.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Um dem großen
Andränge des Publicums zu genügen, bleibt für diese Woche
alltäglich das erfolgreiche Volksstück „Mutter Sorge"
aus dem Spielplan, nur Freitag, den 9. d., als dem Vor­
tage der Geburtsfeier Friedrich S ch i l l e r's, gelangt
deffen Trauerspiel „Kabale und Liebe" zum ersten
Male zur Aufführung.— Als nächste Schülervorstellung
kommt diesen Samstag da? Raimund'sche Märchenspiel
„M o i s a s u r'S Z a u b e r f l u ch" zur Wiederholung.
;— Erzherzog LeopoldSalvator und dessen Ge-
mahlin Erzherzogin Bianca beehrten die gestrige Vor-
stellung des VolksstückeS „Der Dorflump von
D« l l a ch" mit ihrem Besuche.— Das erfolgreiche Reper-
toirstück des Kaiserjubiläums-Stadttheaters „Kinder der
Großstadt", das gegenwärtig nur in Folge Ablebens
des Herrn von Lenor aus dieser Bühne nicht gespielt wird,
wurde vorige Woche in Kiel und in Baden bei Wien mit
großem Beifall zur Aufführung gebracht. Das Stück gelangt
demnächst auch m Graz und in Brünn, sowie an zahlreichen
rrkchsdeatschen Bühnen zur Darstellung.— Die erste Lieb­
haberin des KaiserjubiläumS-SladttheaterS, Fräulein Rosa
F a ß e r. wurde zur Absolvirung eine? Gastspieles in Eger
für eine Woche beurlaubt und eS spielt daher in den nächsten
Tagen Fräulein Mary F r o l d a die Rolle der „Mutter
Sorge."
— Deutsches DolkStheater. Uebermorgen Donners­
tag gelangt alS volkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen Raimund'- Zaubermärchen „DerBauer als
Millionär" mit Herrn Martinelli in der Titelrolle
zur Darstellung.
— Carl-Theater. Freitag den 9. d. gelangt „S a n
T o y" oder „Des Kaisers Gard e", chinesische
Operette in zwei Abtheilungen, Musik von Sidney Jones,
zur e r st e n Aufführung. Die Titelrolle singt Miß Mary
Hulton und in den übrigen Hauptrollen sind die Damen
Biedermann. Robinson, sowie die Herren Bauer, Treumann,
Glawatsch, Senius, v. Ermath, Herrnfeld, Nisse!, Pohl be-
schästigt. Die musikalische Leitung hat Capellmeister Alexander
v. Zemlinsky übernommen und die Jnscenirung besorgt der
erste Regisseur des Daly-Theaters in London, Mr. E. B.
Normann. Die Decorationen und Cosiüme werden nach den
Skizzen deS Londoner Malers A. Andersou angefertigt. Der
Componist des Werkes, Mr. Sidney Jones, wird der Erst­
aufführung beiwohnen und dürste heute eintreffen.
— Naimnnd-Theater. Alexander Girardi tritt
diese Woche bis Samstag täglich auf. Die Veranstaltung
einer Schiller-Feier begegnet ganz außerodent-
lichem Interesse. Das Raimund-Theater bringt aus diesem
Anlasse Samstag zum e r st e n M a l e „D i e I u n g-
srauvonOrleanS" zur Darstellung. Für diese
Ausführung, welche als Abendvorstellung zu bedeutend e r-
mäßigten Preisen stattfindet, herrscht an den Gassen
lebhaste Nachfrage.— Als weitere Novität ist für Mitt­
woch den 14, d. die E r st a u s f ü h r u n g der Posse
mit Gesang in 6 Bildern „M a n l e b t ja n u r e i n-
m a l" von Julius Horst und Leo Stein anberaumt. Alex.
Girardi spielt die männliche Hauptrolle (Willibald Ecker.)
— Theater in der Jofestadt. Der andauernde Er­
folg, dessen sich die Einacter „M adame Ledi g",
„S o m m e r r e g e n" und „D e r Kammersänger"
erfreuen, veranlaßt die Direction die erste Aufführung des
neuinscenirten AaudevilleS „T a t a- T o t o" auf nächste
Woche Dienstag den 13. d. zu verschieben und die Einacter
heute Dienstag, Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntag
zu geben und nur Mittwoch durch eine Wiederholung deS
lustigen Disfon'schen Schwankes „Die Familie Pont-
Biquet" zu unterbrechen.
— Jantsch-Theater. Morgen Mittwoch gelangt neu-
inscenirt „W o i S d e n n 's K r n d Gesangsposse in
4 Acten von Anton Langer, Musik von Weinzierl, in nach­
stehender Besetzung zur e r st e n Aufführung: Fleckl, Herr
Fischer. Madame Slanzl, Fräulein Lehmann. Frau v. Putz,
Fräulein Birner. Lampelhuber, Herr Gottsleben. Baron Kix,
Herr Czagell. Dr. Gallenstein, Herr Pctza. Jagendorser, Herr
Ürban. Straßer, Herr Koppel, v. Hamburg, Herr Skuhra.
Gusti, Fräulein Wachtel. Laura, Fräulein Dietze. Wettl,
Fräulein Oser. Eign. Rossi, Herr Schöntag.
— ConcertKubekik. Jan Kubelik zählt
trotz seiner Jugend und seines erst kurzen öffentlichen
Auftretens bereits zu den allerersten Geigenvirtuosen
der Jetztzeit. Er ist der Rivale Sarasate's, weniger
feurig, weniger hinreißend, aber gerade durch die Ruhe und
das Phlegma, mit dem er die halsbrecherischesten
Geigenkunststücke geradezu spielend vorträgt, verblüfft
er. Ist ihm auch nach der eigentlich musikalisch­
idealen Seite noch gründlicheres Studium zu em­
pfehlen, und ist von ihm auch in dieser Beziehung
noch gediegener Fortschritt zweifellos zu erwarten, so
ist er nach der technischen virtuosen Seite hin wohl
bereit- auf der Höhe. Sein VieuxtempS'sches O-ckur-
Concert und besonders die Zugabe der Variationen
über „Heil Dir im Siegerkranz", dann aber jede ein­
zelne Nummer, die er am Samstag im großen Musik-
vereinSsaal ausführte, entfesselten Stürme des Beifalles
und immer wieder mußte er sich verbeugen und noch
nach Schluß deS Concertes Draufgaben spenden. Die
Pianistin, die Engländerin G o o d s o n, hälten wir
lieber nicht gehört. Das heißt nicht mehr Clavier
spielen, sondern Clavier schlagen. Hoffentlich hat der
Ehrbar-Flügel keinen Schaden erlitten.
— SchülerVorstelluugeu im Urania-Theater.
Jeden Mittwoch und Samstag um 4 Uhr Nachmittag finden
im Uraniatheater in der Wollzeile Schülervorstellungen mit
besonders gewähltem, dem Interesse der studirenden Jugend
angepaßten Programm statt.— Für diese Vorstellungen
gelten die bedeutend ermäßigten Schülerkarten.— Im Be­
streben, die Wünsche der Schuldirectionen bei der weiteren
Ausgestaltung des Urania-Programm- kennen zu lernen,
hat die Direction der Urania für den 11. l. M. die Di-
rectoren und Professoren der Wiener Mittelschulen, die
Bürgerschuidicectoren und Oberlehrer Wiens für den 15. d.
zu einer Besprechung eingeladen.
— Die Ausstellung der Secession ist am Sonntag
eröffnet worden und brachte sogleich einen außerordentlichen
Erfolg. An den beiden ersten Tagen sind 43 Bilder und
kunstgewerbliche Objecte in Privatbesitz übergegangen.
Hingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung alt die pretzgesetzliche.)
6. Nestle’ s KindermeM,
beste Alpenxnilcli enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch Altbewährtes, seit
mehr als 30 Jahren eingeführtes Nahrungs­
mittel für Säuglinge, Diarrhöe und Erbrechen
ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BEUL YAK,
Wien, 1., IVaglergasse 1.
Verkäuf en allen Apotheken und Droguerien.'
Fort mit dem Staube aus unseren Wohn­
häuser«! Jedes Kind weiß, daß der Staub der gefährlichste
Träger vieler Krankheiten ist; in den Großstädten fallen
diesem Würger der Menschheit alljährlich Tausende zum
Opser. In den Eisenbahnwagen liest man: „Spucket nicht
auf den Boden!" Warum? ES gibt viele Leute, die
lungenkrank sind; in dem Speichel solcher Leute befinden
sich Tausends von Krankheitsstoffen, die dann aus den Fuß­
boden gelangen, dort bald trocknen und nun als Staub-
theilchen von anderen Personen eingeathmet werden. Ist
eine solche Person ohnehin schwach aus der Lunge, so kann
sie gar bald ebenso lungentuberculos werden, wie derjenige,
von dem der Fußvoden bespuckt wurde. Man könnte daher
auch sagen: „Spucket nicht auf eure Zimmerböden, spucket
nicht in den Werkstätten oder in anderen Wohnräumen.
Es ist das so wie so unappetitlich; wer spucken muß,
spucke in sein Sacktuch, um nicht andere in Gefahr zu
bringen oder sich als ungebildeten Menschen zu zeigen.
Wir haben so wie so noch eine Masse Staub in unseren
Zimmern, den wir mit den Stieseln hineinbringen, der un»
vom Winde gebracht wird u. s. w. Man sollte die Zimmer
nicht trocken kehren, weil man da nur den Staub in die
Hohe jagt; am besten ist es, feucht aufzuwischen. Noch
besser ist es, das auch in der „Kremser Zeitung" ange­
kündigte „Doppel-Stauböl" zu versuchen. Mit diesem Oele
streicht man die Fußböden an; der Anstrich ist geruchlos
und ganz licht. Die Folge ist, daß der Staub von diesem
Oele gebunden wird und gar nicht in die Höhe wirbeln
kann. Ein einfaches Auswischen genügt, um immer staubfreie
Luft zu haben. Für Schulen, Kanzleien, Kinderzimmer und
Wohnzimmer überhaupt ist diese Erfindung eine wahre
Wohlthat.
fgll^ Vorletzte Woche!
Invalidendank-Jjose ä 1 Krone
1 ^"Haupttreffer 60000 KrOHei! ^h’nttera. h Jt™i™»ri. n.*^l
60 (Nachdruck Mcbotm.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrotv.
„Wir wollen nicht weiter darüber streiten, liebe
Mutter," erwiderte Bernhard kühl und gleichzeitig
nach seinem Hute greifend. „Du wirst begreisen, daß
der Herr Sturmbach sowohl, als die Lina in diesem
Augenblicke für mich nur Gegenstände von nämlicher
Bedeutung sind. Ich kann deshalb die Weitläufigkeit,
mit" der Du Dich darüber verbreitest, nicht theilen.
Schaffe mir da- Geld und ich will Dir bis zum
folgenden Tage zuhören und Dir meine Ansichten für
und wider entwickeln."
Frau Reymond zuckte kaum merklich mit den
Schultern, nahm den Rechen über die Schulter und
schlug den Weg nach einem anderen Theile des Wein­
berge» ein.
Aus» tiefste verstimmt trat der junge Handwerker
die Rückkehr an. Beim Eintritt in seine Wohnuug
fand er Anastasia mit mehreren gleichgesinnten
Freundinnen um den gedeckten Tisch sitzen, welcher mit
einer mächtigen Kanne, au» welcher das Aroma einer
würzigen Chokolade emporstieg, und Kuchen verschiedener
Sorten gar verführerisch ausgestattet war. Der Anblick
war nicht geeignet, ihm seine Laune wiederzugeben,
vielmehr war «S ihm, als habe er die Verschwendungs­
sucht der HauSsrau, die sie offen zur Schau trug, nie
mit größerer Bitterkeit gefühlt al» in diesem Augen­
blick. Einen Wuthblick auf die zusammenschreckenden
Frauengestalten werfend, warf er die Thüre hinter
sich in'S Schloß und begab sich in die Werkstätte, um
seinen Aerger in schwerer,. anstrengender Arbeit zu
ersticken.
Eine halbe Stunde mochte er hier rüstig und
unverdrossen gewirkt haben, als die Thüre leise ge­
öffnet wurde und Anastasia langsam eintrat. „Wie
ist'», Bernhard?" fragte sie unbefangen, indem sie
sich auf einen Schemel in der Nähe ihres Gatten
niederließ. „Wird.Deine Mutter das Geld für. Dich
auf den Weinberg eintragen lassen?"
„Nicht einen Pfennig borgt sie meinetwegen!"
polterte der übelgelaunte Meister. „Der Weinberg ist
da» Eigenthum meiner Schwester, und sie soll ihn
mit keinem Groschen Schuld belastet erhalten. Ich
soll zusehen, wie ich fertig werde, und soll namentlich
Dir den Kuchenkorb und die Chocoladetäfelchen gänz­
lich au» den Augen rücken, denn Deine Naschhaftig­
keit, Putzliebe und Vergnügungssucht seien die Ur­
sache, daß eS mit mir den Krebsgang geht."
„Die Lina bekommt also den Weinberg?" fragte
Anastasia mit ungeheuchelter Betroffenheit und Ver­
wunderung; „wie ist das nur möglich? Hast, Du
denn Deine Mutter nicht darauf aufmerksam gemacht,
daß sie unverantwortlich handelte, wenn sie ihrem
ungerathenen Kinde, da- sich der mütterlichen Obhut
entzogen hat und sich nun vagabundirend in der Welt
herumtreibt, Alles gibt. und den guten Kindern gar
nicht» ausbewahren will?"
„Ja, nahe Dich ihr nur mit solchem Ansinnen,"
höhnte der Färber, „ich glaube, Du kämest zur Thür
und auf die Straße hinaus, ehe Du noch einen
schwachen Begriff davon hättest, wie es eigentlich zu­
gegangen sei. Die Lina, was denkst Du wohl von der?
Die ist längst wieder obenauf und das Schoßkind nach
wie vor. Hat eine Stelle gekriegt in der Hauptstadt
bei einer Frau Ministerin oder Legationsräthin, was
weiß ich? Vierhundert Thaler Gehalt und. freie
Station, und fährt mit der gnädigen Herrschaft aus
in piner vierspännigen Equipage. Reist mit nach Bädern
im Sommer oder auf die Güter der.Herrschaft, viel­
leicht auch nach Italien oder Egyptcn. Solche Stelle
konntest Du nicht erlangen, dazu bist Du zu dumm!
Du kannst nur klatschen und hecheln und mein sauer
erworbenes Geld an den Mann bringen und bist nur
da zu finden, wo es etwas Neues zu hören und etwas
Gutes zu essen und zu trinken gibt!"
„Ich glaube gar, Du bildest Dir ein,-mich glücklich
gemacht zu haben?" rief Anastasia unwirsch. „Meinst,
ich säße bei Dir im Paradiese? Ich sage Dir, Mann,
hätte ich gewußt, daß ich mich in einer solch bündischen
Weise bei Dir quälen muß, ich wäre lieber die Gattin
der alten, sünsundsiebenzigjährigen Neniiers Meßklinger
geworden! Der kann zum mindesten eine Frau er­
nähren mit seinen neunzigtousend Thalern. Aber Du!
WaS kannst Du mir eigentlich bieten? Jeden Groschen
zählst Du mir vor; gekleidet gehe ich wie eine Tag»
löhnerfrau. Jedes kleine,- unschuldige Vergnügen wird
mir mißgönnt, auf Heller und Pfennig berechnet und
auf eine schlechte Art ausgelegt. Nicht die freie Lust
gönnst Du mir, wenn ich einmal mein Gefängniß in
Deinem alten, verbauten Hause verlasse; eine Schneider-
gesellensrau hat er besser wie ich. Und wenn da»
Leben an Deiner Seite sich nicht bald ändert, so gehe
ich meiner Wege, und Du kannst sehen, wie Du fertig
wirst!"
„Ja, ja, gehe nur, es ist so am Besten, denn mit
Dir habe ich mein Unglück in das Hau» genommen!"
Die Stimme des Meisters klang schrill und zorn-
durchbebt. Seine Gestalt schien größer als gewöhnlich,
und die Augen schleuderten Blitze. Anastasia erschrak,
denn sie hatte den Gatten noch nie in solcher Erregung
gesehen. Hastigen Schrittes eilte sie aus der Werkstatt.
Als sich die Thüre hinter ihr geschloffen hatte,
legte sich der Zorn des jungen Ehemannes wie mit
einem Zauberschlage. Dennoch warf er einen scheuen
Blick um sich, ob die unerquickliche, häusliche Scene
nicht einen geheimen Zeugen gehabt habe. Glücklicher,
weise waren die Gesellen beim Wasser beschäftigt und
Bernhard somit allein in der Werkstatt, eine Wahr­
nehmung, die ihn seine Beschäftigung mit leichterem
Herzen wieder aufnehmen ließ, obwohl die Wolken von
seiner Stirn nicht weichen wollten. [g. f.j


[ 2023-06-29 10:38:40.190 - 19001107 - Seite 12 ]
12
Wie«, Mittwoch
Reich-post
7. November 1900
254
Porzellan «Seryice
füt Braut-Ausstatturrgen. Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Blatten re. GebranchSaefchirre aller Art bei Lr»st «sirn.
Mariabilferftratze Nr. 1S—16.
Keizöfen- und DoppeKytinder-
Regulir-Füllöfen
Fabrik und Musterlager von
EVilhelin Burkhardt,
Wien, VII/s, Nenstiftgaffe 108.
Beste Construction für Breunmaterial-ErsParaiS, die
in Folge fortwährenderKoKlenpreis'EteigerUttgen nicht unter­
schätzt werden darf und tu Betracht gezogen werden muß!
Die Oefea eignen sich je nach Größe und An-siattung für
große und kleine, sowie für elegante ulid bescheidene Geschäft-locale
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weißer oder färbiger EmanUrnug und Vernickelung).
alS auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„FLIlöfen mit Kaiivorrichtuttg".
Jllustrirle Kataloge portofrei und gratis.
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Frcmdenliste eines der meistbesuchteu
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärnlverring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrnnn 14 Minuten. Post,
^Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Aos. Kührer, Besitzer.
Der wirthschattliche
Ruin u. Mittelstandes
Im Bezirke St. Gallen,
eine neu erschienene Broschüre, um
10 Heller zu beziehen bei Camillo
Karts in 8t. Gallen (Steiermark),
Csibt Aufklärung- über die verheerende
Wirkung des Oberalismus im Bauern*
stände. Für jeden Freund des Bau­
ernstandes lesenswerth 366a
©aranticte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadvlz
bei Mailberg, N.-Or.
greife per Liter:
Hachprlma lichter ISSSer Rathwein. 16 lr
,. bannet alter Rothwetn.. 62„
Prima öltet Weißwein 1 S„
Hschprima alter Weißwein (I894!r> .66„
„„ (issser). 41
Huilcft (wie Dialog«) ..48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Eubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorierstranso ST,
h a■■
fl fl B H
a a
B B B
B a a b
B B
öflBjaj
MBB BOBS
B B B
Reick) illustrirt!
Reich illustrirt!
Im Verlage der Buchdrucker«! der „Reichspost" (Ambr. Spitz), Wien,
VH1., Strozzigasse 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
IV. Icrhvgcrng.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kälendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
broch.
25kr.
aas b
*?tt firtffer.il* 1*5 frishittc♦ Tage-markenfürda-Jahr 1901.— Allgemeiner Kalender:
VvipvIUjUU)♦ Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage, Hof-
normatage, ErNärung der Kalender-Himmelszeichen, Gerichtsferien.— Kirchlichler Kalender: Be-
wegliche Feste, Quatembenage, gebotene Fasttage rc.— Monat-kalender mit wirthschaftlichen
Tabellen für 1901, sowie 12 MonatSgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Hciligen-Kaleuder.—
Genealogie des österreichlsch-ungarischen Herrscherhauses.— Das Postwesen und der Ctempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche LautD-patrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Meutana.— Frair Klaftinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazng.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Länten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier der siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.— Auf dem Friedhof.— Der Roseilkrauz.— Em
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Baner. Dölkerfrieden.—
Der alte Musttllhrer.— Der Weihiracktsbcmm— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lankcherl.— In'- Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibende- und Belehrendes: Die E'tern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen aus dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Dbbazia.— Für'- Haus zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache des Manne-.— LandwirtbschastNcheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspstege.— Hnmoristisches.— Kaien der­
zeit schau: Oesterreich-Ungarn, Ziom, Italien. Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
ranco
Rußland,
Wochen- und
Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-.
Viehinärkte.— Inserate.
preis: broschürt 25 kr., franro 30 kr., geb. 35 kr., ftanco 45 kr.
Wicderverkäufer erhalten höchste» Naöatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdruckerei Anrbv. Gpitz,
Men. 8. Kez.» Str-rsigass- Ur. 41.
B B
B H B B B B
l
B B B B B
■Ml 8 B B B B
a^BBBHBBBBBBBBBBBBBB
^ §53 laicht.^
Meine GaS felbsterzeugenden Lampen, Luster. La-
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gasucht.
Keine Y-Hrkeitungk Kein Aochtt Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmettertingsorenner als
auch mit
GrlUlilichttorenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpirit>r»-SISI,lichtbrrnn»r ahne staubiger Heizflannne.
SbirituSverbrauch S Heller per Stunde.
---~* Neu!
Schnelles
Neu! Spiritus-GaSkocher „Oekonom
brennt mit intensiver. regulirdarer «-«flamme
„„„ Immer gebrauchlsertig. **«■•*- ”* r Stadt K 7.5
kvrpar bersandtlädig 70 b per St
Eroten und «achen., Jm^' ttan». ***■
Johannes Reiter, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Bestens empfohlene Wahlbroschürc:
Ureis: 1 Stück 5 kr., frcrnco V kr.. 80 Mempt.
fl. 2.50, 100 KXsrnpk. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Ämdr. Opih,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Lhcst!tt-Kkpcrlom.DM
K. k. Kofburg-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Paracelsus." „Lie­
belei."
Donnerstag, 8.: „Cyprienne."
Freitag, S.: „Renaissance."
Samstag, 10.: „Wilhelm Tell."
Sonntag, 11., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho."— AbendL: „Cyrano
von 'Lergerac."
Montag, 12.: .,Wintermärchen.“
Dienstag, 13.: „Zwei Eijen im
Feuer."
K. k. Kofopern-Jöeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Aida."
Donnerstag, 8.: „Das Glöckchen
des Eremiten."
Freitag, 9.: „Der Troubadour."
Samstag, 10.: „Exceisior."
Sonntag, 11.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Karserju 6 i 5 äums-Stadt-
theater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 7.: „Mutter Sorge."
Donnerstag, 8.: „Mutter Sorge.-
Freitag, 3.: „Kabale und Liebe."
(Anfang 7 Uhr.1
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moifasurs Zauberfluch." AbdS.:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Phillppine Weiser." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 12.-. „Frau Auftria."
(Ansang 7 Uhr).
Dienstag, 13.: „Diutter Sorge."
Deutsches Molkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Wienerinnen."
Donnerstag. 8.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 9.: „Wienerinnen."
Samstag, 10., Nachmittags 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends 7 Uhr: „Lord Quex."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl."— Abends:
„Lord Quex."
Montag, 12.: „Wienerinnen."
Dienstag, 13.: „Die strengen Herren.-
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Lampel's Töchter."
Donnerstag, 8.: „Lampel's Töchter."
Freitag, 9.: „Lampel's Töchter."
Samstag, 10.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Lampel's Töchter."
Zantsch-Weater,
t. k. Prater.
Anfang halb 3 UhL
Dienstag, 5. und die folgenden Tage:
„Ein besserer Herr.".
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.-. „Die Familie Pont
Biquet."
Donnerstag, 8.: „Madame Ledig."
„Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
Freitag, 9.: „Madame Ledig."—
„Sommerregen“ „Der Kammer­
sänger."
Samstag, 10.: „Tata-Toto."
Raimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Der Verschwender-
Donnerstag, 8.: „Gruber's Nach­
folger."
Freilag, 9.: „Plausch net, Pepi.-
Samstag, 10.: „Die Jungsrau von
Orleans."
Sonntag, 11., Nachm. 2 Uhr: „Die
Jungsrau von OrleanS." AbdS.:
„Gruber's Nachfolger."
Montag, 12.: „Plansch net Pepi."
Dienstag, 13.: „Gruber's Nach­
folger."
Mittwoch, 14.: „Man lebt ja nur
einmal." (Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag, 1b.: „Man lebt ja
nur einmal."
ßarl-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr../'
Mittwoch, 7.: „Die Diva."
Donnerstag, ö.: „Die Diva."
Freitag, 9.: „Sän Toy" oder „DeS
Kaisers Garde."
Samstag, 10.: „Sän Toy" oder
„Des Kaisers Garde"
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler."— Abends:
„Sän Toy" oder „Des Kaisers
Garde."
Itrania-Theater
Uraniahof, 1, Wollzeile 34.. ■,
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 7., Nachm. 4 Uhr: „Das
heilige Land." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien Abends, 7 Uhr: „Durch
Dalmatien." „Von Karlsbad nach
Abbazia." Lebende Photographien.
Donnerstag, S., Abend» 7 Uhr:
„Der Kreislauf des WasierS."—
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Freitag, 9., Abends 7 Uyr: „Eine
Stunde in Pompes." „Der Krteg
in China."— Lebende Photo­
graphien.
@©@©@0000020
s: tvnyi.vr.be und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

