
[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 1 ]
Preis 8 h
£rkatti«n, Adralniftration,'
tcrsffritfon und 9nulur*i:
Vm.,«ttojsiflsUe«.
StadtrUprXtion I.,SBoHjeiIe 1S.
Leitung-bureau Met».
llnfrankirte Briefe werden nicht an»
genoniinen; Manuscripte werden
nicht zurück^evellt. Un»erschlosiene
Reclamationen find portofrei.
Anierate
werden im Ankündigung-»
Bureau VIII., Stro-zigaffe
-1, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Aurlande» angenommen.
Abonnrmont» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei K. Koindi, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich,« Uhr Nach-
«ittagr, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Für ttini mit Zustellung in» Hau»
gaiqjthrig 88 K
halbjihrig ...... 14 K
oiertrljührig 7 K
monatlich .... S K 35 h
Einzelne Nummern 8 N, per Post
IO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjihrig 11 X monatlich* K
Für: chrftorroich-Ungarn:
gannl ihrig ...... *8 K
halbjährig 1*£
vicrieljihrig 8 K
monatlich.... 8 K 75 h
Für Doutfchland:
»ierleljthrig .... 8 K 50 h
»der 8 Mark.
Ländor»«» Nteltpalloerrinr«'
viertelt. 11 K »der 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jatzrgang. Wien, Jrerkag öen 4. War 1900. Jlr. 101.
Zur gefällige« Beachtung!
Wir ersuche» die P. T. Herren Slbnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Ernekkerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administrationder
«R e i ch s p o st".
Zn Aerlw.
Wien, 3. Mai.
Heute Abends reist Kaiser Franz Josef von
Oesterreich nach Berlin, Morgen Früh wird die
jubelnde Begrüßung seitens der Bevölkerung der
norddeutschen Kaiserstadt, der herzliche Empfang
durch den deutschen Kaiser und seiner Angehörigen
unserem Monarchen den Beweis liefern, wie das
Bündniß zwischen Oesterreich und Deutschland
ebenso im Volk wie im Herrscherhause eine feste,
unerschütterliche Grundlage besitzt. Die Großjährig-
keitserklärung des deutschen Thronfolgers ist von
unserem Kaiser mit glücklicher Hand benützt wor­
den, um der Festigkeit jenes Bündniffes einen
friedlichen Ausdruck zu geben und zugleich einen
Act der Courtoisie zu üben, wie er eben dem
ritterlichen Herzen unseres Kaisers entspricht. Daß
der Monarch selbst nach Berlin reist, das ist eine
Thatsache, die nach allen Seiten ihre Wirkung
nicht verfehlen wird.
Die Freundschaft für Kaiser Wilhelm wird
damit bekundet, die Innigkeit des politischen
Bündnisses, aber auch ein kräftiger Wink allen
jenen ertheilt, die an jenem Bündnisse rütteln,
die Grundlage der europäischen Friedenspolitik er­
schüttern möchten. Ueberall dort wird man sich
jetzt sagen müssen, daß die Speculationen auf
eine etwaige Trübung jener Freundschaft, jener
Innigkeit aussichtslose sind, daß man die
Hoffnungen auf eine Veränderung der Constellation
hübsch der Entreprise des pompes fun£bres zur
weiteren Amtshandlung übergeben könne.
Großartige Feierlichkeiten werden die An­
wesenheit unseres Kaisers in Berlin begleiten, der
deutsche Kaiser, die Bürgerschaft und das Heer
wetteifern in dem Bemühen, ihrer Verehrung für
den Verbündeten Ausdruck zu geben. Wir freuen
uns dieser Thatsache als Oesterreicher, weil wir
uns in unserem Kaiser mitgeehrt fühlen, wir
freuen uns auch als Deutsche, weil wir uns besten
bewußt sind, daß außer dem Kaiser in erster Linie
die Deutschen Oesterreichs die Träger und Stützen
des Bündnisses mit Deutschlands sind, weil
ihnen außer der politischen Klugheit auch das
Gefühl der nationalen Bruderschaft Ansporn,
zur Wahrung und Festigung des Bündniffes be­
deutet. Speciell in Wien wird uns im Laufe
des heurigen Jahres wahrscheinlich Gelegenheit
werden, den Gegenbesuch Kaiser Wilhelms zu
sehen, er wird auch hier, ebenso wie unser
Monarch in Berlin, den Beweis finden, daß das
Bündniß nicht bloß ein solches der Cabinete,
sondern auch eines der Völker ist. Und wo
vielleicht noch eine Voreingenommenheit gegen das
deutsche Reich herrschen mag, wo man den
inneren nationalen Zwist auf die Beurtheilung
der äußeren Politik Einfluß nehmen läßt, dort
wird wohl die Reise des Kaisers aufklärend
wirken und erkennen lassen, daß das Zusammen­
gehen Oesterreichs und Deutschlands nicht bloß
ein weiteres oder engeres deutsches Interesse,
sondern auch ein eminent österreichisches Interesse
ist, daß es vor Allem auch eine friedens-
erhaltende Bedeutung hat. Möge der Kaiser
glücklich reisen und zufrieden wiederkehren.
Verunglückt.
Wien ist um eine seiner modernsten Errungen­
schaften ärmer, um seine „Freie Bühne", die vor­
gestern aus. Mangel an Garderobe, beziehungs­
weise schnödem Mammon in die Luft geflogen ist.
Selbst der beträchtliche Mangel an Anständigkeit
vermochte ihr den Mangel an Geld nicht zu ersetzen,
und so trat denn die „Freie Bühne" nach der
Heine'schen „Harzreise" die Reise in das allerdings
bessere Jenseits ihrer Richtexistenz an. Diese
Comödien sind also verunglückt. Wir wissen nun nicht,
ist es geheime Sympathie oder Zufall— Herr
Franz v. Borgias Schmid hat in Dr. A d l e r
einen Gefährten bekommen. Herr Dr. Adler
trauert nämlich auch über ein gänzlich durchge-
fallenes Schauspiel, an dem sozusagen sein ganzer
Autorenruf hängt.
„Die Wehmuth schleicht ihm in's Herz
hinein"— wenn er des magern Aufzugs
am 1. Mai gedenkt, von dem selbst seine aller­
besten Freunde ganz unverblümt gestehen, daß er
„sehr schwach" gewesen sei. Die socialdemo­
kratische Maifeier in Wien, dieses theatralische
Massenaufgebot, ist gründlich ins Wasser ge­
fallen, darüber besteht nirgends ein Zweifel, und
dies ist zu Beginn einer großen Wahl­
schlacht bedeutungsvoller als je.
Auf der Bühnenrampe des Prateraüfmarsches
fand sich der große Stab von Commandanten
ein; doch wo blieben die Truppen, mit denen
man das Volk darzustellen gedachte? Hatte am
s Ende das Volk auch die „Garderobe" für den
ZsernKeton.
Wiener Rompttgerfahrt.
Originalbericht des Pilgerfahrt-
C o m i t i S.
Nach 23stündiger Fahrt ist der Wiener Pilgerzug
am 24. April, um 7 Uhr Früh in Venedig ein­
getroffen. Die Pilger, die Venedig zum erstenmale
iahen, waren entzückt von dem eigenartigen Charakter
dieser einzigen Stadt. Nach dem Besuche der wich­
tigsten Sehenswürdigkeiten wurde eine gemeinsame
Fahrt nach dem Lido, dem beliebtesten Ausflugsorte,
unternommen und sodann in der Kirche S. Giuseppe
das hier beigesetzte Herz des hl. Franz von Sales
verehrt, bei welcher Gelegenheit der hochw. Herr Weih­
bischof Dr. Johann Schneider eine ergreifende An­
sprache hielt.
Mittwoch, 25. April Früh, wurde die Reise nach
P a d u a fortgesetzt. Am Grabe des hl. AntoniuS von
Padua feierte der hochw. Herr Weihbischof das heilige
M-ßopfer, woraus eine kurze Predigt folgte. Die nun
folgende Fahrt brachte eine reichliche Abwechslung von
Land- und Seebildern. Die Pilger sahen Ferrara,
Bologno, Jmola (Bischofsitz PiuS IX.), Cesena (Ge­
burtsort Pius VI.), Rimini, Pesaro, Senigallia (Ge­
burtsort PiuS IX.), Ancona u. s. w. im Fluge vor­
überziehen. In Jmola begrüßte der dortige Clerus den
Pilgerzug. Um °/,10 Uhr Abends erfolgte die Ankunft
im altehrwürdigen Heiligthume Loretto, woselbst am
nächsten Tage, Donnerstag, der Herr Weihbischof von
Raab im Heiligthume ein Hochamt celebrirte. Sodann
predigte der hochw. Pfarrer M. Eisterer über die Be­
ziehungen zwischen Oesterreich, und Loretto. Der Auf­
enthalt an dieser heiligen Gnadenstätte, wo herrliches
Wetter die Pilger begünstigte, wird trotz vieler Unan­
nehmlichkeiten in Hotels und Herbergen allen Pilgern
unvergeßlich sein. Von 6 Uhr Früh bis 3 Uhr Nach­
mittags wurden in der Casa santa ununterbrochen
heilige Messen gelesen.
Abends um 10 Uhr erfolgte die Weiterfahrt nach
e^sr
Afsifi, woselbst der Pilgerzug am 25. April um
4 Uhr Früh anlangte. Um 8 Uhr lauschten die Pilger
schon einer ergreifenden Ansprache, welche der hochw.
Herr Superior des GnadenorteS über die Tugenden
und das Leben des heil. FranciScus hielt. Nach der
Pilgermesse wurde eine werthvolle Reliquie, der
Schleier der heil. Muttergottes, zur Verehrung aus­
gesetzt. Bis zur Abreise, die um 2 Uhr 20 Minuten
Nachmittags erfolgte, besuchten die Pilger in zwang­
losen Gruppen die anderen Heiligthümer von Assist,
so die Kirche der heil. Clara, die Portiuncula-Kirche
u. s. w. Bor der Abreise wurde ein Ergebenheits-
tclegramm an Kaiser Franz Josef verlesen und ab­
gesendet.
Der letzte Abschnitt der Pilgerfahrt führte durch
die historischen Gefilde Latiums und der Campagna.
Endlich um 8 Uhr Abends war das Ziel der Reise,
Rom, erreicht und wurde mit einem feierlichen
lledeurn begrüßt.
Nach der stärkenden Nachtruhe in den ver­
schiedenen Herbergen und Hotels versammelten sich
die Pilger am Morgen des 28. April am Campo
santo tedesco, um einer Ansprache Msgr d e W a a l's
über die Entstehung des Campo santo, über die Be­
dingungen des Jubelablasses u. s. w. beizuwohnen
Hierauf erfolgte unter Gebet und Gesang der feierliche
Einzug durch die Porta santa in die St. Peterskirche.
An der »Confessio« des heil. Petrus und Paulus
wurde zweimal das apostolische Glaubensbekenntniß ge­
betet. worauf die Pilger einer heil. Messe beiwohnten,
welche Herr Canonicus Anton Schöpf! euthncr
celebrirte.
Um 10 Uhr brachte ein langer Wagenzug die
Pilger zur zweiten Ablaßkirche di 8. Giovanni, wo­
selbst der Einzug ebenfalls durch die heilige Pforte er­
folgte. Sodann fuhren die Pilger nach 8. Maria
Maggiore, wo ihnen die besondere Vergünstigung zu
Theil wurde, die Loggien unter Führung des Mon-
signore de Waal, der die Bedeutung der herrlichen
Mosaikbilder erklärte, besuchen zu dürfen. In der
Kirche selbst wurden die Capellen Sixtus V. und
Paul V., sowie die Capelle der heil. Krippe besucht.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Nun ging es an jener Capelle vorüber, die den Ort
der Begegnung der heil. Apostelfürsten Petrus und
Paulus auf ihrem TodcSgange bezeichnet, nach der
weitentlegenen Jubiläums-Kirche 8. Paolo fuori le
Mura, wo die Pilger die Reliquien des heil. Kreuzes,
des Wanderstabes und der Ketten des heil. Paulus
verehren durften.
Nach der Stadt zurückgekehrt, pflegten die Pilger
der Ruhe, um sich Abends */,10 Uhr im Palazzo
Pamphili neuerdings zu treffen, woselbst eingetroffene
Begrüßungstelegramme (vom christl. Frauenbund
Stockerau, den ehrw. Schulschwestcrn rc.) verlesen
wurden.
Sonntag, den 29. April, wohnten die Pilger
um 8 Uhr Früh wieder einer hl. Pilgermesse am Campo
santo bei und begaben sich dann zur feierlichen Audienz
in der Peterskirche, woselbst bei 15.000 Personen ver­
sammelt waren. Um 11 Uhr verkündeten die tosenden
Zurufe der Menge das Nahen dcS Hl. Vaters. Der­
selbe war hocherfreut, lächelte beständig und ertheilte
den Pilgern nach Absingung der Allerheiligen-Litanei
mit fast wunderbar lauter und kräftiger Stimme den
apostolischen Segen.
Sogleich begannen nun die Vorstellungen der
einteilten Bischöfe und der auserlesenen Persönlich­
keiten, die zum Hand- oder Fußkusse zugelassen
wurden. Aber eine unbeschreibliche freudige Rührung
ergriff uns Alle, so schreibt ein Pilger dem .Vater!.",
als es hieß: „Die Wiener vo r." Sie erhielten
vor allen anderen Nationen Zutritt zum Hl. Vater.
So führte uns denn der hochw. Herr Weihbischos hin,
unmittelbar vor den päpstlichen Thron, und stellte
nach der Reihe vor unseren Pilgerzugsleiter Dom­
herrn Schöpsleuthner, die Domherren Negri und
Menda, Msgr. Friedrich, den geistlichen Rector
Pfarrer Eisterer, Baron Schell, Dr. Frühmann, dann die
übrigen Herren und Frauen, die aus unserem Zuge
zahlreich für diese hohe Gnade auserkoren waren.
Für jeden Einzelnen hatte der Heilig- Vater, stets
huldvollst lächelnd und freundlichst zuwinkeud, einige
gütige Worte und bereitwilligst ertheilte er unseren
Priestern die erbetenen Ablässe und Vollmachten zur
T53


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 2 ]
2
Wien Freitag
Reichspost
4. Mai 1900
101
Aufmarsch verweigert, so wie jene Leihanstalt
dem Herrn Borgias Schmid, der nicht bezahlen
konnte?
Die Zahlungsunfähigkeit der socialdemokra­
tischen Parteileitung braucht man nicht wörtlich
zu nehmen, obwohl zuzugeben ist, daß die Ring-
straßeubummeleien in den letzten Monaten der
Parteileitung schweres Geld gekostet haben, zum
Beispiel die vierhundert Burschen von der Land­
straße und von Simmering, die coutractlich bei
der Demonstration „aushelfen" mußten ... Mau
kennt ja die Geschichte. Doch die Zahlungsunfähig­
keit der Parteileitung steckt tiefer, der m o r a-
l i s ch e Credit ist pfutsch gegangen, das Ver­
trauen auf das Evangelium der jüdischen Führer
ist nach ungezählten Ausstaudsniederlagen, nach
einer planlos-fanatischen Volksverhetzung gewichen.
Im socialdemokratischen Lager ist man über
diese Erscheinung sonderbarer Weise verblüfft; un­
angenehm genug ist es ja, gerade in dem Momente,
wo man sie braucht, die Regimenter in Nebel zer­
fließen zu sehen. In ihrer Rathlosigkeit schwatzen
die Herren Regisseure recht ungereimtes Zeug daher
und widersprechen sich selber. In demselben Artikel,
in dem die „Arbeiter-Zeitung" sagt: „An Reiz
und Interesse hat die Maifeier der Wiener Ar­
beiter nichts eingebüßt", gesteht sie mit gewundenen
Phrasen den erlittenen Echec ein:
„Im Wesen des Menschen liegt es, daß eine Sache, die
regelmäßig wiederkehrt, ihren eigenartigen, festlichen, beson­
deren Charakter zu verlieren pflegt. Das Gewordene wird
alltäglich; etwas, was zuerst als große, explosive Ueber-
raschung gesühlt wurde, wird eine Gewohnheit und büßt
manche große Wirkun gen ihres Entstehens ein.
Auch die Maifeier ist keine Ueberraschung mehr, sie ist heute
fest eingefügt in den Kreis der sicheren Dinge, es ist ihr die
regelmäßige Wiederkehr gesichert, und so wird sich kein ver­
nünftiger Mensch darüber wundern, daß sich die, wir möchten
sagen. verblüffenden Wirkungen der
ersten Maifeiern zu verlieren beginnen."
Die Herren mögen sich wenden und drehen, wie
sie wollen— um das Eine kommen sie doch nicht
herum, daß die Massen ihnen nach
einer Monate langen erhitzten
Agitation ausbleiben, und zwar
, gerade an einem Tage, der die „Solidarität des
Proletariates" beweisen sollte. Herr Borgias
Schmid mag sich also an dem gleichen Unglücke
Anderer trösten: Die Komödie: „Der erste Mai"
oder „Die große Truppenrevue" ist an demselben
Bankerott gescheitert, wie sein „Ratcliff".
Politische Mmldscha».
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 3. Mai
Die Wühlarbeit der czechische« Presse.
Aehnlich wie die deutsche Provinzpresse, schwimmt auch
die czechische kleine Presse am Liebsten im Fahrwasser
des RadicalismuS, erstens weil es unter Leuten, die
sich sonst aus nicht viel verstehen, modern ist, radical
zu sein, und zweitens, weil cS ein ganz einträgliches
Geschäst ist, in der Unzufriedenheit der Ändern seine
eigene Genügsamkeit zu finden. Wenn auch jetzt ohne
Zweifel im Jungczechenclub, dank des Druckes der
übrigen Mehrheitspartcien, die Neigungen für die Ob-
struction sich stark gemindert haben, belfert doch der
Chor der czechischradicalen Blätter erregt aus die Ab­
geordneten ein und sucht ihnen die Obstruction, ganz
so wie es seiner Zeit bei anderen Leuten war,
als das Um und Aus des ehrlichen Volksver-
Ertheilung des päpstlichen Segens rc. Den Wiener
Weihbischos sehen und kennen zu lernen erfreute Seine
Heiligkeit sichtlich; besonders und sogleich erkundigte
sich Se. Heiligkeit um das Befinden Sr. Eminenz
unseres geliebten Oberhirten, woraus der hochwürdige
Herr Weihbischof erwiderte, daß wahrscheinlich im
Herbste Se. Eminenz persönlich den zweiten Wiener
Rompilgerzug begleiten und Sr. Heiligkeit vorstellen
werde, welche Mittheilung den Heiligen Vater noch
freundlicher zu stimmen schien. Die Meisten
unter uns kamen aber nicht zum Fußkusse, denn
huldvollst ergriff der Heilige Vater unsere Hand,
so daß wir nur seine Vaterhand küffen konnten.
Nach den Wienern kamen nicht mehr viele Theilnehmer
an dieser unvergeßlichen und feierlichen Audienz zum
Handkusse; denn es waren schon zu viele, so daß der
Heilige Vater bereits ermüdet das Zeichen zum Aus­
bruche gab. Wieder sahen wir Se. Heiligkeit aus dem
Tragsefiel sitzend alle Anwesenden segnend und wiederholt
sich lebhaft und schnell erheben, um die Stehenden alle
beste überblicken und segnen zu können. So lange die
theuere Gestalt des Heiligen Vaters sichtbar blieb,
dauerte auch das Jubeln und begeisterte Zurufen der
gewaltigen Menge der Gläubigen, welche gewiß Alle
vor Allem über das gute freundliche väterliche Aus­
sehen des Heiligen Vaters am meisten ergriffen waren."
-st*
-st
Soeben meldet ein Telegramm, daß gestern Weih-
bischof Dr. Schneider vom Heiligen Vater in
Privat-Audienz empfangen wurde.
trcters aufzunöthigen. Es ist ein schlechtes Zeichen,!
daß man aus den letzten Jahren nicht gelernt
hat, daß weder Abgeordneter noch Presse das Recht
haben, den Verzicht auf die Vertretung der wirthschaft-
lichen Interessen des Volker auSzusprechen. Das Organ
des Obmannes des „Cesky-Club" »Hlasy od Blaniku«
deutet zart die Consequenzen der Obstruction der
Jnvestitionsvorlage an: „Unsere Ver­
treter," sagt das Blatt, „kommen da in eine schwierige
Lage; denn abgesehen davon, daß diese Vorlage auch
wichtige Interessen der Czechen berührt, die dann un­
erfüllt bleiben, wäre eS nöthig, falls es einmal zur
richtigen Obstruction kommt, jede Tagesordnung dcS
Reichsrathes zu hindern. Natürlich müßten
dann auch alle den Interessen der
Wähler genehmen Vorlagen, wie die
Gewerbe-Novelle, die Aufhebung der
Mauthen u. s. w., welche so sehr verlangt und so
freudig begrüßt wurden, unerledigt bleiben. Dann ver­
steht eS sich von selbst, daß alle Deputationen an die
Regierung um Subventionen und Darlehen auf­
hören müßten, weil, wenn die scharfe Opposition
eine anständige Form haben soll, sie nicht bloß von
Seite der Abgeordnete», die dabei nichts zu verlieren
haben, sondern auch vom Volke getrieben
werden muß. Wir schreiben dies nicht, um zu
kritisiren, sondern nur, um auf die Consequenzen auf­
merksam zu machen, und wir wollen auch der Ent­
scheidung des Clubs damit nicht vorgreifen."— Darin
liegt das Wichtigste: Wird die Obstruction des Jung-
czechenclubs den nöthigen Widerhall im Volke finden?
Kaum; heute hat kein österreichischer Volksstamm so­
viel Kraft übrig, um längere Zeit von dem Ersparten
leben zu könne».— Der czechische Landtagsabgeordnete
P r a s e k kleidete in halber Erkerntniß dieser Thatsachen
seine Politik in die Worte: „Unsere Partei, als eine
Agrarpartei, kann nicht die O b st r u c t i o n gegen
w i r t h s ch a f t l i ch e Vorlagen billigen, sie billigt
jedoch die entschiedenste Obstruction gegen jeden das
czechische Volk in nationaler oder politischer Hinsicht
schädigenden Gesetzentwurf der Regierung. Wenn jedoch
ein E r f o l g in nationaler Hinsicht zugew artigen
ist, welcher einen momentanen wirthschastlichen Schaden
a u f z u w i e g e n geeignet wäre, dann sind wir im
Interesse des Volkes zu jedem Opfer bereit."
— Wer garantirt dem Jungczechenclub einen derartigen
nationalen Erfolg? Etwa die jetzige politische Lage?
Räthselhaft. Unsere „ostdeutsche" protestantische
Kirchenzeitung veröffentlicht eine „Reichsdeutsche
Epistel", in welcher über die Zustände im Deutschen
Reich gejammert wird: „Im Reich fehlt eben
noch die Partei, die sich jetzt in der Ost­
mark unter den Schicksalsschlägen der Badeni- und
Thuntage gebildet, eine rein nationale, freiheitliche
Partei! Und weil die eifersüchtigen Fractionsgötzen
jeder ihre Extrawurst haben wollen, ist der Reichstag
ganz zu einem Tummelplatz der undeutschen Cleri-
calen, Juden und Socialdemokraten geworden."
Sonderbar, höchst sonderbar! In Oesterreich ge­
fällt es unseren Radicalen nicht und in Deuischland
könnte man sie so gut brauchen— und trotzdem
wandern sie nicht aus!
Teutsches Reich.
Ueber den deutschen Kronprinzen schreibt die
Münchener „Allgemeine Zeitung":
Den Grundzug seines Wesens bildet eine ungezwungene
vornehme Liebenswürdigkeit, und die Art seines Auf­
tretens berührt durchweg sympathisch. Von den an der
geistigen Ausbildung deS Prinzen betheiligten Persönlich­
keiten wird ihm übereinstimmend eine gute Auffassungs­
gabe, Selbstbeherrschung und schnelles Zurechtfinden in
gegebenen Verhältnissen nachgerühmt. Die Kenntnisse
des Prinzen gehen über das Durchschnittsmaß der
wissenschaftlichen Vorbildung gleichalteriger Gymnasial-
abiturienten erheblich hinaus. Es braucht nicht ver­
schwiegen zu werden, daß es wesentlich auf den Einfluß
deS Kaisers selbst zurückzuführen gewesen ist, wenn
der Rath der Erzieher des Kronprinzen zur An­
erkennung gelangte, die wissenschaftliche Vorbildung,
die ihm und seinen ihm im Alter am
nächsten stehenden Brudern zutheil werden sollte,
nicht in Potsdam, bezw. Berlin ihren Abschluß ent-
gegenzusühren, wo das Maß der zuträglichen Zer­
streuungen schwer zu controliren gewesen wäre, sondern
in Plön, wo sich viel eher die Möglichkeit bot, die für
die Erholung zu bestimmende Zeit im richtigen Ein­
klang zu bringen mit den nicht geringen Anforderungen
des Unterrichts. Denn in verhältnißmäßig kurzer Zeit
mußte der Anschluß an die übliche Vorbildung zur
Universität erreicht werden, die für den Kronprinzen
sich nicht einfacher, sondern eher noch anspruchsvoller
gestaltete als für andere Abiturienten. Der Kaiser, der
wie von jeher auch während der ganzen Plöner Aus­
bildungszeit des Kronprinzen den einschlägigen Er-
ziehungssragen die ernsteste Aufmerksamkeit zuwendete,
bewahrte den einmal von ihm gewählten Erziehern
und Lehrern fortgesetzt sein Vertrauen und nahm an
der ungestörten Durchführung des Unterrichts ein
Interesse, dem die nach sachverständigem Urtheil sehr
günstig ausgefallenen Schlußergebnisse in erster Linie
zu verdanken sind. Gesund an Leib und Seele,
verspricht der Kronprinz auch in seiner ferneren Ent­
wicklung um so mehr den Erwartungen derer, denen
sein Wohl am Herzen liegt, inSbesodcre seiner Kaiser­
lichen Eltern, seiner Verwandten und Aller, die sich
beruss- und pflichtmüßig mit der Unterstützung seines
Studieneifers besassen, gerecht zu werden, als er in
seinem Wesen schon jetzt etwas Reifes, in sich Ge­
festigtes erkennen läßt. etwas von dem „An sich halten
können" der Hohenzollern, das namentlich bei seinem
Kaiserlichen Urgroßvater so charakteristisch in die Er-
scheinung trat. Wie jeder junge Deutsche wird der
Kronprinz zuerst ein Jahr lang Militärdienste thun
und dann die Universität beziehen.
Der deutsche Reichstag berieth in erster Lesung
den Antrag des Abg. Müller (Fulda) wegen Ab­
änderung des Reichsstempelgesetzes im Sinne der Er-
höhung der Stempelgebühren für Actien, Schuld­
verschreibungen, Kuxe, sowie bei Arbitrage-, Kauf- und
Anschaffungsgeschästen, ferner bei Ausstellung von
Schiffsfrachturkunden und Schiffsfahrkarten, endlich
der Erhöhung des Lotteriestcmpels, und den Antrag
des Abg. Bassermann wegen Abänderung des
Zolltarises im Sinne der Erhöhung der Zölle aus
Liqueure, Branntwein und Schaumweine. In der Be­
gründung erklärten beide Antragsteller, die aus diesen
Erhöhungen zu gewärtigenden Mittel seien zur Deckung
der Kosten der Flottenvorlage bestimmt. Nachdem bie
meisten Redner sich zur Tendenz der Anträge zustimmend
ausgesprochen hatten, wurden dieselben der Budget-
Commission überwiesen.
Interpellation wegen des Konitzer Mordes.
Das Herrenhausmitglied v. Hertzberg-Lottin hat
folgende Interpellation eingebracht: Welche Schritte
gedenkt die königliche Staatsregierung zu thun, um
weiten Kreisen der christlichen Bevölkerung die
Gewißheit zu verschaffen, daß die in den letzten Jahren
vorgekommenen unaufgeklärten Morde an christlichen
Jünglingen und Jungfrauen nicht von den Juden be­
gangene sogenannte Ritualmorde sind? Die Begründung
lautet: Der bisher unaufgeklärte Mord des Gym­
nasiasten Winter in Konitz hat die Bevölkerung großer
Theile Westpreußens und Hinterpommerns umsomehr
in berechtigte Aufregung versetzt, als der Befund der
Leichentheile ebenso wie die ungesühnt gebliebenen
Morde in S k u r z und T a n t e n auf eine be­
sondere Verwerthung des mensch­
lichen Blutes schließen läßt.
Da nun in weiten V o l k s k r e i s e n der
Glaube vorherrscht, daß die jüdischen Geheim­
schriften die Verwendung von Christenblut für rituelle
Zwecke gebieten, außerdem zufällig bei diesen Morden
wie auch bei denen in Böhmen und Tis a-Eßlar die
ersten Spuren der Thäterschaft, welche indeß im Laufe
der gerichtlichen Verhandlungen immer verwischt wur­
den, auf jüdische Thäter deuteten, so erscheint es allein
im Interesse der jüdischen Bevölkerung geboten, daß
durch eine authentische Uebersetzung
aller jüdischen Geheimschriften der
Nachweis geführt wird, daß diese Schriften keinen An­
halt für den Volksglauben bieten. Dem Interpellanten
liegt nicht nur daran, endlich Klarheit über die
Motive zu diesem mysteriösen Morde zu schaffen, son­
dern er möchte auch hauptsächlich die christliche Be­
völkerung darüber beruhigen, daß seitens ihrer
berufenen Vertreter alles geschehen wird, um eine Ver­
dunkelung deS Thatbestandes zu verhindern.
Belgien.
Meuterei am Congo. Ueber Brüssel
wird vom Congo gemeldet: Unter den Arbeitern des
Forts Strinkahassa brach am 17. v. M. eine Meu­
terei aus. Die Meuterer, sämmtlich aus der Land­
schaft Kanyema, bemächtigten sich des Munitions-
magazins und gaben bis zum Abend des nächsten
Tages Gewehrschüsse ab, ohne jedoch Schaden an­
zurichten. Die Truppen von Roma griffen das Fort
an und nahmen es am 19. April Abends. 40 Auf­
ständische entkamen, werden jedoch verfolgt. Man
hofft, sie auf dem Wege nach Jsangila einzuholen.
Die Arbeit im Fort wurde wieder aufgenommen.
Bei Ausbruch der Meuterei wurde ein spanischer Ar­
beiter getödtet.
Schweden und Norwegen.
Die Ministeranklage in Schweden. Beide
Kammern des Reichstages beschlossen, über den An­
trag des Verfassungsausschusses auf Versetzung deS
Ministeriums in den Anklagezustand wegen Ver-
sassungsverletzung zur Tagesordnung überzugehen.
In der ersten Kammer erklärte der Ministerpräsident,
die Unionsverhältnisse setzten es voraus, daß Nor­
weger im Ministerium des Aeußern angestellt werden.
Von Ditten sei zweifellos die geeignetste Persönlichkeit
gewesen, um den in Rede stehenden Posten aus­
zufüllen. Der Minister erklärte schließlich, er gebe
zu, daß das Geschehene nicht verfassungsmäßig fei.
Da aber die Verfassung älter sei als die Union,
müsse sich die konstitutionelle Praxis neben der Ver­
fassung entwickeln. Er warte ruhig die Entscheidung
deS Reichstages ab.
Bulgarien.
Gegen die Zehentsteuer. In Widdin, Tirnowo
und Rustschuk veranstaltete Protestmeetings gegen die
Einführung des Zehents waren zahlreich besucht. Ueber
den District Rustschuk wurde der Belagerungszustand
verhängt, da in einem Dorfe die Bauern den Bürger­
meister getödtet hatten.
Vereinigte Staaten.
Die Präsidentschaftseandidaturen. Die demo­
kratische Convention von Michigan beauftragte ihre
Delegirten auf der Nationalconvention für Bryan zu
stimmen.


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 3 ]
101
Wien, Freitag
R-ichSpost
4. Mai 1900
3
Gemrinderettitilg.
T« Bezirksausschuß Margarethe» hält am
Montag den 7. Mai, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Städtische Elektricitätswerke. Der Vertrag
mit Schuckcrt u. Comp. betreffend den Bau städtischer
Elektricitätswerke soll dem Stadtrath- in der nächsten
Sitzung vorgelegt werden. Mit dem Bau soll sofort
nach dem Vertragsabschluß begonnen werden.
Elektrische Straßenbahnen. Gestern fand die
politische Begehung und StativnScommiision für zwei
neue elektrische Straßenbahnlinien statt. Die eine Com­
mission betraf die Strecke von der Türkenstraße im
9. Bezirk durch die Währingerstraße und Weinhauser-
straße bis zur Türkenschanzstraße im 18. Bezirk, und
die zweite die Strecke durch die Währingerstraße,
Semperstraße, Staudgasse und Kutschkergasse, Kreuzgasse
zur Währinger Remise. Da sich bei der Commission
keinerlei Anstünde ergaben, wurde der Bauconsecks ex
commissione ertheilt.
Der »verein der Beamten der Stadt Wien.
Die in den einzelnen Comites des Vorstandes statt-
gefundenen Wahlen ergaben folgendes Resultat: Im
Wirthschaftscomite wurde Hauptcasseaccessist Heinrich
Preißler zum Obmann, im Vcrgnügungscomite Haupt»
casseadjunct Georg Groh zum Obmann und im ComitL
für Standerfragen Magistratsobercommissär Dr. Budau
zum Obmann gewählt.
Städtische Waisenkinder im Seehospiz
Cirkvenice. Gestern Mittags sind 40 kränkliche Kinder,
durchwegs Zöglinge Wiener städtischer Waisenhäuser,
in das Seebad Cirkvenice bei Fiume gereist, um dort­
selbst in dem vom Erzherzog Josef errichteten „Ladislaus-
Kinderheim" auf Kosten der Theodor und Rosine
Tumalschen Waisenstiftung eine mehrmonatliche Cur
zu gebrauchen. Die Benützung dieses BadeS durch
städtische Pfleglinge findet Heuer zum erstenmale statt.
Tagesbericht.
Wien. 3. Mai.
* Kalender für Freitag, den 4. Mai 1900.
Katholiken: Florian.— Griechen (21. April):
Jonuarius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 38 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 16 Min. Abends.
— MondeSaufgang 8 Uhr 59 Min. Morgens.— MondeS-
nntergang— Uhr— Minuten Abends.
* Hof» und Personaluachrichten. Montag wurde
von 6 t. Majestät eine Deputation deS n.-ö. LandeS-
schützenverbandeö empfangen, welche dem Monarchen die
Bitte unterbreitete, daS in Schwechat stattfindende Verbands-
fchießen durch feinen Besuch auszuzeichnen. Der Kaiser
sagte zu.— Die Erzherzoginnen Maria Annunziata
und Elisabeth, sowie Prinz Miguel Herzog von
B r a g a n z a haben sich von hier nach Krieglach begeben.
— Erzherzog Ludwig Victor ist von hier nach
Salzburg abgereist.— Erzherzogin Anna Maria
Theresia hat dem unter ihrem Protectorate stehenden
Vereine „Katholische Leihbibliothek" in Salzburg 100 X ge­
spendet.— Prinz Ludwig und Hoheit Prinzessin
Mathilde von Sachsen-Coburg-Gotha
haben sich von hier auf daS Coburg'sche Schloß Ebenthal
begeben
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem SanitätSrathe und Primarärzte im
städtischen allgemeinen Krankenhause zu Linz Dr. Alexander
Brenner das Ritterkreuz des Franz Josef Ordens, dem
Kanzleidirector bei dem LandeSgerichte in Salzburg Franz
M a r ch a r t das goldene Vcrdienstkreuz mit der Krone
und dem Amtsdiener des Ministerial-Zahlanites Wenzel
M a t o n o h a das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Graf Lonyay in Brixcn. Am 29. April
ist Graf E. L o n y a h in Brixen angekommen
und gebraucht an der Wasserheilanstalt des Dr.
v. G u g g e n b e r g die Cur.
* Der erste weibliche Toetor der Wiener
Universität. Vorgestern Nachmittags legte die Gräfin
Gabriele WarkenSleben auS Berlin daS zweite
(letzte) Rigorofum aus der classischen Philologie, dem
Hauptsache, dem sie sich vom Anbeginn gewidmet hatte,
mit sehr gutem Erfolge ab, nachdem sie zwei Tage
vorher daS erste Rigorosum auS Philosophie bestanden
hatte. Die Promotion erfolgte heute Mittags. Die
Dame hat die philosophischen Studien an den Univer­
sitäten Zürich und Heidelberg absolvirt und erst vor
Kurzem die Wiener Universität bezogen. Sie ist die
erste Dame, die zum Doctor der Philosophie an der
Wiener Universität promovirt wurde.
* Erlöschen einer freiherrlichen Familie.
Im ungarischen Amtsblatts wird mitgetheilt, daß durch
das am 14. September v. I. zu Bistritz erfolgte Ab­
leben des erblichen Magnatenmitgliedes Baron Carl
Schaller- Löwenthal die freiherrliche
Familie Schaller-Löwenthal im Mannesstamme er­
loschen ist.
* Großes Aufsehen erregte gestern Nachmittags
auf dem Schönbrunnrr Schloßhof ein Mann, welcher
elegante Civilkleidung, dazu aber eine Officierskappe
und einen OsficierSsäbel trug. Der Mann ging geradc-
wegs auf den wachehabenden Officier der Schloßwache
zu und verlangte, militärisch grüßend, zum Platzcommando
geführt zu werden. Man sah sofort, daß man es mit
einem Geistesgestörten zu thun habe und ging deshalb
auf seine Intentionen ein. Die Unter-St. Vetter Frei­
willige RettungSgescllschaft wurde verständigt. Eine
Ambulanz fuhr im Schloßhose vor und unter dem Vor-
wande, man bringe ihn zum Platzcommando, veran­
laßte man den Unglücklichen, den Wagen zu besteigen.
D:e Functionäre brachten ihn in die niedcrösterreichische
Landesirrenanstalt. Der Irrsinnige ist mit einem im
13. Bezirke wohnenden Oberlieutenant der Reserve F.
identisch.
* Eine Banknotenfälscherbande. Seit einigen
Tagen verursacht in Siebenbürgen die Aufdeckung einer
Banknotenfälscherbande, deren Mitglieder sich säst
sämmtlich aus intelligenten Kreisen recrutiren, unge­
heure Sensation. Unter den Fälschern befinden sich
mehrere Gutsbesitzer, der gewesene ComitatS-Waisen-
stuhlbeisitzer Beta Csongvay, welcher im Millenniums-
banderium mitgewirkt hatte, ferner zwei KreiSnoläre,
Buckdrucker, Lithographen rc. Csongvay gesteht, daß
er allein um 40.000 st. gefälschte Zehner in Verkehr
gebracht habe. Mehrere protestantische Geistliche und
sonstige Personen befferer Stände sind der Hehlerei
verdächtigt. Bisher wurden acht Personen verhaftet.
Die Banknotenprcsse brachte» die Thäter, nachdem sie
sich in ihrem Fabrikationsorte Torda nicht mehr recht
sicher fühlten, nach Klausenburg und vergruben sie
dort in einem Garten. Der Besitzer deS Gartens er­
stattete bei der Polizei die Anzeige, und diese saisirte
die Presse sammt allen dazugehörigen Requisiten. Der
Fälscher hatten untereinander eine eigene Geheim-
spräche vereinbart, welcher sie sich bei ihrer Cocre-
spondenz bedienten. So wurde, als die ersten Zehner
von Torda nach Klausenburg abgingen und vom
Klausenburger Complizen ein Fehler im deutschen
Texte entdeckt wurde, von diesem zurücktelegraphirt:
„Das Gedicht haben wir bekommen, es ist sehr gut,
nur in der letzten Zeile ist eine kleine Correctur noth­
wendig." Ein Falkificat hieß in dieser Sprache: „eine
Hochzeit"; ein verausgabterFalsificat: „ein Bcgräbniß".
Wenn eS den Fälschern gelang, einige Falsificate abzu­
setzen, telcgraphirten sie: „Heute Nachmittags haben
wir ein B-gräbniß gesehen". Wenn ihnen die Polizei
auf der Spur war, dcpeschirten sie: „Die Arme ist
noch nicht gestorben; aber wenn wir nicht achtgeben,
muß sie zugrundegehen". In dieser Weise war von den
Fälschern ein ganzer Chiffrencodex vereinbart worden.
* Tödtlicher Sturz. Auf dem Dache deS fünf
Stockwerke hohen Hauses Krugerstraße Nr. 5 stand
gestern Nachmittags unangeseilt der 24jährige
ZimmermannSgehilse Franz Gruda. Er war damit
beschäftigt, ein Gerüst zu errichten, auf dem ein Elektro­
motor für den Personenaufzug aufgestellt werden
sollte. Bei der Arbeit machte Gruda plötzlich einen
Fehltritt, kollerte daS Dach hinab und fiel in den
Lichthos des NebenhauseS. Dort blieb er furchtbar zu­
gerichtet mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Da
Gruda und noch zwei andere Gehilfen auf dem flachen
Dache arbeiten mußten, ohne daß eine Schutzvorrich­
tung angebracht gewesen wäre, ist gegen die Schuldigen
die Strafamtshandlung eingeleitet worden.— Falle,
daß Dachdecker unangeseilt aus dem Dache arbeiten,
haben die Straßenpassanten sehr häufig Gelegenheit,
zu beobachten. Es wäre wünschenswerth, daß man auf
jebeS solch' waghalsiger Beginnen sofort den nächsten
Wachposten aufmerksam machen würde.
* Selbstmord eines Prokuristen. In grauen­
erregender Weise hat heute Vormittags der.Procurist
der Leinen- und Baumwollbatisttücher und Seiden-
cachenezfirma Fürst u. Graf. Bauernmarkt Nr. 8,
Sandor Modern einen Selbstmord begangen. Gegen
(<,11 Uhr ist in das hinter der Polizeidirection gelegene
HauS, Liechtensteinstraße Nr. 2, ein elegant gekleideter
Mann gekommen. Sein Eintritt fiel nicht auf, da im
Hause viele Parteien wohnen. Der Besucher eilte in
das fünfte Stockwcrck und sprang von dort über das
Geländer in das StiezenhauS. Im Falle schlug er mit
dem Kopfe an das Geländer der in den Keller führen­
den Stiege. Dadurch wurde der Schädel so total zer­
trümmert, daß das Gehirn vollständig hinausfiel und
neben der Leiche zu liegen kam. Entsetzt eilten Parteien
zu dem in eiuer großen Blutlache Liegenden. Aerzte
der Rettungsgesellschast wurden berufen, konnten aber
nur den Eintritt deS Todes constatiren. Den Todten
kannte man im Hause nicht. Er war sehr
elegant gekleidet, hatte Brillantringe und
anderen Schmuck und einen Betrag von 100 K bei
sich. Eine vom Wiener Verein der reisenden Kaufleute
ausgestellte Legitimation lautete für Sandor Modern,
Procurist der Firma Fürst und Graf. Außerdem fand
man einen Annoncenausschnitt des „Neuen Pester
Journals", in dem ein Sandor Modern seine demnächst
stattfindende Vermälung anzeigt. Der Zufall wollte es,
daß eine Cousine der Braut Moderns ins Haus kam
und zu ihrem Entsetzen in dem Todten den Bräutigam
ihrer Cousine erkannte. Sandor Moderns Eltern
wohnen hochbetagt und leidend in Budapest. Es ver­
lautet, daß die Eltern gegen die Heirat des Sohnes
waren und daß diese Weigerung der Grund des Selbst­
mordes ist. In Wien hat Modern im Prater, Stuwer-
straße 15, als Astermiether gewohnt.
* Verschüttet. Bei Erdarbeiten in der Nuß­
allee in Breitensee rutschte gestern Nachmittags Erd­
reich ab und begrub den 52zährigen Arbeiter Matthias
Rotier. Functionäre der Untcr-St. Veiter Frei­
willigen Rettungs-Gesellschast leisteten dem Manne, der
einen Bruch des rechten Unterschenkels erlitten hat,
erste Hilfe und brachten ihn in das RochuS-Spital
nach Penzing.
* Lebendig begraben. Äus B l a n S k o wird
dem „TageSboten aus Mähren" folgend« entsetzliche
Vorfall gemeldet: In dem benachbarten Orte Ober-
Lhota starb am v:rgangenen Freitag eine arme
70jährige Frau unter Anzeichen von Krämpfen und
Montag Früh fand das Begräbniß derselben am
Blanskoer Friedhofe statt. In Abwesenheit des Todten-
gräbers wurde daS Grab von besten Tochter zuge­
schüttet. Diese Arbeit war noch nicht vollendet, als das
Mädchen ein deutliches Klopfen aus dem «schütteten
Grabe vernahm. Erschrocken eilte dar Mädchen vom
Grabe weg nach Hause, und weil es dort den Vater
nicht antraf, zum Pfarrer. Auf ihre Mittheilungen
hin begab sich der Kaplan mit dem Mädchen zu
dem Grabe und derselbe hörte ebenfalls das Klopfen.
Es wurde die Grube ausgeschaufelt und der Sarg
bloßgelegt. Nach Oeffnung des SargeS constatirte der
Arzt nun den Tod der Greisin, aber auch, daß der­
selbe erst kurz vorher in Folge Erstickung eingetreten
sein müsse. Die rechte Hand der Leiche zeigte Ab­
schürfungen, die wahrscheinlich von dem Klopfen aus
den Sargdeckel herrührten, während die andere Hand
unter dem Rücken der Leiche lag. Inwieweit die Schuld
an diesem schrecklichen Vorkommnisse den Todten-
beschauer trifft, wird die eingeleitete Untersuchung
ergeben.
* Neue Privatdocenten. Der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat
die Beschlüsse der betreffenden Professorencollegien auf
Zulassung des Privatdocenten für politische Oeconomie
an der Wiener Universität Dr. Eugen Peter
Schwiedland als Privatdocenten für das gleiche
Fach an der technischen Hochschule in Wien, des Dr.
Robert Arnold als Privatdocenten für neuere
deutsche Literaturgeschichte und des Assistenten an der
geologischen Reichsanstalt Dr. Franz K o ß m a t als
Privatdocenten für Geologie an der philosophischen
Facultät der Universität in Wien und deS kcksck.-Or.
und Magisters der Pharmazie Jgnaz Lemberger
als Privatdocenten für Pharmacognosie und Mikro­
skopie der Nahrungs- und Genußmittel an der medi-
cinischen Facultät der Universität in Krakau bestätigt.
* Kurze anSwfirtige Nachrichten. Zwischen
LaviS und T r i e n t wurde in einem Personenzuge
die Gattin eines Trienter Bildhauers von einem
Manne mit einem Revolver in der Hand ihres
Geldes (60 K) beraubt. Der Mann sprang knapp
vor Trient auS dem Zuge und verschwand.— Der
Remorqueur „Pluto", welcher den Dampfer „Tergeste"
der Austro-American nach dem T r i e st e r Arsenal
bugsirte, stieß gestern in der Bucht von Muggia mit
dem Achtertheile an den Localdampfer „Gianpaolo",
auf dem sich etwa 50 Schulkinder und viele Markt­
frauen befanden, zusammen. Außer einigen Be­
schädigungen des „Gianpaolo" erfolgte glücklicherweise
kein Unfall und kamen die Paffagiere mit dem bloßen
Schrecken davon.— In Prag ereignete sich gestern
ein schrecklicher Vorfall. Die in der Thorgaffe wohn­
hafte 33jährige LehrerSgattin Ludmilla M a r m a n n
schleuderte in einem Anfall von Irrsinn ihr 4 Jahre
altes Töchterchcn vom 4. Stocke auf die Straße und
sprang sodann dem Kinde nach. Die Mutter war
sofort todt, das Mädchen erlitt schwere Verletzungen.
— Die Gemeinde Nagy-Saros bei EperieS
wurde ein Raub der Flammen. Ueber 40 Häuser,
darunter die Pfarre, sind niedergebrannt.— Während
seines jüngsten Aufenthaltes in Fiume wollte
Der Herzog von O r l e a n S die dortig«
Torpedofabrik Mr. Robert Whitehead'S besuchen. Der
Besitzer weigerte sich jedoch, den Herzog zu empfangen,
da dies« kürzlich seinen Sympathien für die Boercn
offen Ausdruck gegeben hatte.— Im Bromberger
Stadttheater wurde der Castellan M i l e w S k i
während der Aufsührung der „Zauberflöte" auf der
Treppe zum I. Range von einem Logenschließer
erschossen. Ein Theaterbesuch« hatte nämlich im Ueber-
zicher einen Revolver stecken lassen. Der Logenschließer
Kränz bemerkte dies, nahm die Waffe heraus und
rief dem Castellan scherzend zu: „Halt, oder ich
schieße!" Dabei drückte er loS und der Castellan
stürzte, inS Herz getroffen, todt zu Boden.— Bei der
Trauung des Fräulein v. S t a a l mit dem Grafen
Alexio O r l o s s- D a v i d o w, die in der russischen
Kirche in London in Anwesenheit des Prinzen von
Wales, Lord Rosebery's, der Herzogin Devonshire und
der Mitglieder deS diplomatischen Corps stattfand, ge-
rieth die brennende Kerze, welche die Braut hielt, dem
Brautschleier zu nahe. Der Schleier fing Feuer;
bevor jedoch ein ernster Schaden entstand, riß ihn der
Bräutigam herunter.
* Führer aus der Wiener Stadtbahn. Von dem
im Verlage des „Oesterreichisch-ungarisches Eisenbahnblatt"
erscheinenden Führer aus der Wiener Stadtbahn ist soeben
eine neue Auflage der Oeffentlichkeit übergebe» worden.
Dieselbe enthält die Fahrpläne sämmtlicher im Betriebe
stehenden Stadtbahnlinten, der Wiener Verbindungsbahn,
Donau-Uferbahn, sowie der Localstrecken der Westbahn und
Franz Josess-Bahn, aus Grund der mit 1. Mai in Wirk­
samkeit eingetretenen Sommerjahrordnung, nebst der Fahr­
preistabelle und einer Karte. Der Führer auf der Wiener
Stadtbahn ist in der Administration des „Ocsterr.°ung.
Eisenbahnblatt", 9. Bezirk, Wasagasse 12, sowie in den
Trafiken, Buch- und Papierhandlungen um den Preis von
20 h erhältlich.
* DaS erste Stenotypisteii-Wettschreibc» findet
Samstag den 5. d. 8 Uhr Abends in den Saallocalitäten
zur „Ressource" Wien, 1. Bezirk, ReichSrathöstraße 3, statt
und werden alle in Wien bisher vertreten Schreibmaschinen-
systeme vertreten sein. Die schnellsten Schreiber, respective
Schreiberinnen erhalten Preise, respective Diplome. Pro­
gramme versendet gratis der Privatbeamten-Centralverband
Wien, 7. Bezirk, Reustistgasse 3.
* Brand an einer Frauenklinik. Aus
Budapest wird gemeldet: In der zweiten


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 4 ]
Reichspost
4. Mai 1900
101
4
Die«, Freitag
gynäkologischen Klinik der hiesigen Universität ist ein
großer Brand ausgebrochen. Unter den Patientinnen
kamen in Folge der Panik mehrere Frühgeburten vor.
* CircuS Busch. Heute Donnerstag */,8 Uhr Abends
findet eine große Gala-Vorstellung statt, in welcher Num­
mern nur allerersten Ranges zur 'Ausführung gelangen.—
Ferner Auftreten des neuengagirten Schulreiters Herrn
Oscar Renz, welcher bei seinem Debüt einen ganz außer­
ordentlichen Succes zu verzeichnen hatte, sowie des Original-
Clown Petroff mit seinen dressirten Hauslhieren, welcher
bei seinem vorgestigen Debüt großen Beifall erzielte. Den
Schluß bildet, wie allabendlich, die große Ausstattungs-
Pantomie „Persien".
* Wettr. Trüb.
Zwei Lustmorde.
AuS Wartberg im Mühlviertel kommt die
Nachricht, daß die Häuslerin Anna S ch i m e r l in
Freinsdorf ermordet aufgefunden wurde. Es scheint
ein Lustmord vorzuliegen. Ein übermittelgroßer, gut­
genährter, circa 30 Jahre alter Bursche mit kleinem
Schnurrbart, bekleidet mit lichtem, wahrscheinlich
grauem, stark abgetragenem Anzug und Hut, erscheint
der That dringend verdächtig.
Weiters ist an der 15jährigen KleinhäuSlers-
tochter Anna Spat aus Neustift bei S t e y r ein
Lustmord verübt worden. Das Mädchen war bei
dem Wirthschaftsbesitzer W i e s n e r in der Gemeinde
W o l f e r n bedienstct und hatte am letzten Sonntag
die Absicht, nach dem Essen in das ungefähr in der
Mitte zwischen ihrem Dienstorte und G l e i n k an
der Straße Gleink—Wolsern gelegenen Elternhaus zu
Besuch zu gehen und dann die Segenandacht in der
Pfarrkirche zu Gleink mitzumachen. Anna Spat kam
aber weder dahin, noch dorthin. Als sie nicht an de»
Dienstort zurückkehrte, schöpften die Dienstgeber, da
sie sie bei den Eltern vermutheten, keinen Verdacht.
Erst am 1. d. M. erkundigten sie sich bei
den Eltern und waren gleich diesen entsetzt,
als sie erfuhren, daß das Mädchen verschwun­
den sei. Nun durchforschte man die Umgegend
und der Bruder des Mädchens war der Erste, der in
einer Bodenvertiefung etwas Auffälliges bemerkte.
68 Schritte westlich von der Straße Wolfern-Gleink
sah er einen Körper liegen, in dem der Vater, der in
der Nähe suchte, sofort seine Tochter erkannte. Zu
Tode erschreckt, eilte der Vater, der sah, daß die
Tochter ermordet sei, nach Wolsern zur Gemeinde, von
wo aus Gendarmerie und Staatsanwaltschaft Steyr
verständigt wurden. Gemeindearzt Dr. Obern-
d o r s e r und Bürgermeister von L o s e n st e i n-
l e i t h e n und andere Personen gingen an Ort und
Stelle und trafen Anstalten, daß die Leiche bis zum
Eintreffen der Gericht-commission an Ort und Stelle
unberührt bleibe. Die Commission, bestehend aus
Untersuchungsrichter Adjunct Dr. W a n k a, Staats­
anwalt Dr. Schober, den Gerichtsärzten k. k. Ober­
bezirksarzt Dr. Josef Schuster und Dr. Richard
Klunzinger, mehreren Gendarmen, erschien um
»',4 Uhr Abends auf dem Thatort, wo sich auch Bezirks-
commissär Edler v. P l a n e k und Bezirks- Gen­
darmerie-Wachtmeister Kriechbauer einfanden. Die
Stelle war schon von vielen Neugierigen aus der
nächsten Nähe und aus Steyr— zu Fuß und zu
Rad— besichtigt worden. Gendarmen räumten den
Platz. Die Commission besah die Leiche. Dr. Klun-
zinger entwarf ein Bild der Auffindungsortes und der
Leiche. Diese lag am Rücken. Den linken Arm aus­
gestreckt, den rechten am Leib anliegend. Die Brust
war zur Hälfte entblößt, die Oberkleid-r gegen die
Körpermitte zurückgeschlagen. Die mit Schnürschuben
bekleideten Füße übercinandergelegt. Am Halse sah
man Spuren von Würgen und eine von einem Messer­
stich herrührende Wunde. Die linke Brustseite wies
ähnliche Stiche auf, durch die Kleider und Körper mit
Blut getränkt waren. Die furchtbaren Wunden am
Unterleib ließen erkennen, daß es sich um einen Lust­
mord handle, wie solche sich zum Entsetzen des Landes
seit mehreren Jahren in Oberösterreich wiederholt
ereignet haben. Neben der Leiche lag ein Tuch,, in
dem das Mädchen Selchfleifch den Eltern bringen
wollte. Das Fleisch war verschwunden, das Tuch
ekelerregend beschmutzt.
Anna Spat war dem Alter entsprechend ent­
wickelt. Die Todtenstarre war vollkommen eingetreten.
Die Leiche wurde ins Leichenhaus nach Gleink zur
Obduction gebracht.
Den Passagieren, welche Sonntag mit dem 11 Uhr-
Zug auf der Schärdinger Strecke nach Ried fahren
wollten, mußte es auffällig erscheinen, daß in der
Haltestelle Bad Ried Niemand aussteigen durste und
alle bis zum Bahnhof Ried fahren mußten. Dort er­
fuhren dieselben gar bald den Grund, warum dieses
geschehen, indem seitens der Polizei und Gendarmerie
ein gutgckleideter Mann verhastet und sofort auf das
Wachzimmer der Polizei gebracht wurde. In Ried war
nämlich die telegraphische Mittheilung eingetroffen, daß
am selben Tage um '/,8 Uhr Früh die in St. Martin
bei ihren Eltern befindliche 13jährige Bahnwächters­
tochter Aloisia Senzen berge r, welchen von
ihrem Vater nach Ort geschickt worden war, um
dort einiges zu besorgen, auf der Straße dort­
hin von einem Manne angehalten wurde, welcher
ihr unsittliche Anträge stellte, und als das Mädchen
dieselben zurückwies, mit Gewalt sein Vorhaben durch­
setzen wollte. Die Ueberfallene schrie um Hilfe,
worauf sich der Mann eiligst entfernte. Dar Mädchen,
welches in Ort noch die Meffe besuchte, erzählte, als
es nach Hause kam, seinen Eltern von dem an ihm
versuchten Verbrechen. Der Vater desselben ging rasch
zur Station St. Martin, von wo nach Aurolzmünster
und Ried telegraphirt und das Signalement des
Mannes bekanntgegeben wurde. Von Aurolzmünster
traf bald daraus die Mittheilung ein, daß im Warte­
saale des dortigen Bahnhofes ein Mann sich
befinde, auf den die Beschreibung passe. Es
wurde nun um die Ueberwachung dies.s Mannes
ersucht, welche auch von einem Conducteur besorgt
wurde. Von der Polizei in Ried wurde der
Verhaftete einem eingehenden Verhöre unterzogen, nach
dessen Beendigung derselbe an das Kreisgericht über­
stellt wurde. Derselbe wurde als der in Schärding
wohnhafte Holzschuhmachcr und Hausbesitzer Maser
eruirt. Mofer kam am Ostermontag d. I., an welchem
in nächster Nähe von Ried der Rand- und Lustmord
verübt wurde, spät Abends nach St. Martin und
kehrte im dortigen Hofwirthshause ein, wo er auf den
Abendzug, welcher um 10 Uhr Nachts nach Schärding
abgeht, wartete und dann nach Schärding weiterfuhr.
Die Erhebungen werden ergeben, ob der Genannte am
kritischen Tage in Ried oder in der Umgebung war
und ob er nicht vielleicht an dem Verbrechen mitwissend
oder betheiligt war.
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Linz. (Gegen den TerroriSmus.)
Ein charakteristischer Fall ereignete sich kürzlich in
Oberösterreich. Ein katholischer Lehrer behandelt in
einer Versammlung katholischer Bauern verschiedene
Zeitfragen, natürlich auch die Schulfrage. Er ver­
meidet jede persönliche Kritik und hält sich streng an
die Sache. Trotzdem nennt ihn ein liberaler College
in seiner Abwesenheit in offener Gesellschaft „Lump"
und „Schuft", bezeichnet, vor Gericht gefordert, die
Zeugen als „besoffen" und bittet schließlich, sein
Unrecht einsehend, nach Abgabe einer umfassenden
Ehrenerklärung um Zurückziehung der Klage.
Der Ankläger, Bnrgerschullehrer Josef M o s c r,
hat dieser Bitte entsprochen; er glaubte den An­
geklagten. Lehrer Kasinger in Strobl, nach dessen
Sühne nicht auch noch der gerichtlichen Strafe und
der schulbehördlichen Disciplinirung preisgeben zu
sollen. Dank wird er dafür zwar keinen haben, aber
gezeigt hat er, wie katholische Kampfesart vornebm
absticht von der leidenschaftlichen Gegnerschaft, nament­
lich im Lehrcrstande.
Steiermark.
Graz. (DieParteidcr Gebildeten^
ist entschieden die Socialdemokratie, die in ihren Or'
ganen so viel über die Dummheit, BildungSfeindlich°
feit und Roheit der Christlich-Socialen herumfchimpft,
daß nothwendig auf ihre eigene Bildungsfreundlichkeit,
Gesittung und Wohlerzogenheit geschlossen werden muß.
Bei der hiesigen Maifeier manifestirten die Social­
demokraten ihre Bildung in besonders glänzender
Weife: Sie brachen in mehrere Werkstätten, u. a. auch
in die des Tischlermeisters R o ß m a n n ein, in denen
gearbeitet wurde, und hausten dort wie Bandalen.
Eine besonder- bildungsstrahlende Scene schildert die
liberale „Tagespost", die noch stets die Socialdemo­
kraten unter ihre Fittiche genommen hat. Das Blatt
berichtet: 400 Metallarbeiter zogen vor die Werkstätte
der Schleiferei- und VcrnicklungSanstalt der Firma
Anton Platzer, Karlauerstraße 23 und schrien,
johlten und pfiffen dort. Als der Sohn der Inhabers
dieses Betriebes, Herr Anton Platzer jun. auS der
Wcrkstättc heraustrat und die Demonstranten fragte,
was sie denn eigentlich wollten, fielen plötzlich mehrere
dieser Leute mit Stöcken über ihn her und drückten
denWehrlosenanvieWand. Als dem­
selben seine Gattin, Frau Marie Platzer, zu Hilfe
kommen wollte, zückten drei Excedenten
ihre Messer gegen sie und die arme Frau, die
sich überdies in gesegneten Umständen be­
findet, hätte ohne Zweifel mehrere Stiche in
den Unterleib erhalten, wenn nicht Herr Platzer der
Aeltere mit Hintansetzung des eigenen
Lebens und dem Aufgebote aller seiner Kräfte
zur Abwehr hinzugesprungen wäre.
Bei dem Scandale wurden zwölf Fensterscheiben einge­
schlagen. Ein Arbeiter drang sogar in die im ersten
Stocke gelegene Küche und bedrohte die Frau des Herrn
Platzer. Da die Menge ein zweitesmal in die Werk-
stäbe einzudringen versuchte und gegen die Wache, die
beschimpft wurde, eine drohende Haltung einnahm, zog
die Wache schließlich vom Leder. Die Menge zog sich
dann langsam zurück, wobei einzelne Steine auf die
Wache fielen und ein Wachmann an der linken Hand
verletzt wurde. Durch das energische Eingreifen der
Wache wurden weitere Ausschreitungen hintangehalten
und die Demonstranten aus dem Hause gedrängt.—
Das ist ohne Zweifel die Partei der Gebildeten, deren
Jünger aus eine schwangere Frau die Messer zücken!
Kann das eine anständige Arbeiterpartei sein, die solche
Leute in ihrer Mitte duldet? Wenn in der Social­
demokratie noch ein Funken von Anständigkeit zu finden
ist. muß sie sich gegen derartige gemeine
Buben wehren und dieselben aus ihrer Orga­
nisation hinauswerfen. Anstatt dessen: tiefe Stille!
Damit macht sich die ganze socialdemokratische Partei
der Schande jener Buben schuldig.
Körnten.
Klagenfnrt.( Die dummen Pfaffen.)
Der Geschichtsverein für Körnten hielt am 19. April
seine diesjährige Generalversammlung ab, bei welcher
über Antrag des VereinsausschusscS u. A. beschlossen
wurde, den bestbekannten und um die kunstgefchicht-
liche Forschung hochverdienten Msgr. Graus, k. k.
Conservator in Graz zum Ehren mitgliede
zu ernennen. „Wieder Einer", wird sich die „Arbeiter-
Zeitung" denken, von dem wir aber ja kein Sterbens-
wörtlein erwähnen dürfen, damit wir das Schimpfen
aus die „dummen Pfaffen" nicht selbst Lügen strafen.
Außerdem wurden im kärntnerischen Gefchichtsvereine
daS hochverdiente Mitglied, Herr Domcapitular
Größer, zum Ausschußmitglied gewählt. Eine
weitere Jllustrirung zu der landläufigen Phrase:
„Clericale Verdummung-menschen", bringt die Liste der
k. k. Conservatoren für Körnten. Unter sechs Conser-
Valoren sind drei, also die Hälfte, Priester.
Herr Domcapitular Größer, P. Norbert L«-
b i n g e r. k. k. Gymnasialprofessor in Klagenfurt und
P. Odilo F r a n k l, Professor in St. Paul. Die
Pfaffen müssen halt doch nicht so intelligenzloS sein,
wie gewisse Blätter so oft behaupten.
Mähren.
Mährisch- Ostrau. fD a S social­
demokratische Fiasco.i Die Folgen deS
verunglückten Kohlenarbeiterstreike» für die Social­
demokratie offenbarten sich bei der hiesigen Maifeier in
der grellsten Form. Dieselbe verlief fast klanglos. Auf
dem Oberscldplatze, der oft socialdemokratische Ver­
sammlungen von 12.000 bis 15.000 Köpfen gesehen,
zählten die Rothen diesmal höchstens 250 b i s 300;
in der czechijch-n Versammlung waren gar n u r u n-
gefähr hundert Zuhörer erschienen. Der Aus-
zug am Nachmittag zählte im allerbesten Falle die
Hälfte der Theilnehmer vom Vorjahre.—
Greifbarer als bei dieser Maifeier konnte der Rückgang
der Socialdemokratie in unserem Bergreviere kaum
zum Ausdruck kommen.
Zwittau. (B i s m a r ck st r a ß e.— Streik.)
Endlich einmal hat nun auch Zwittau eine „Bismarck-
straße" erhalte». Der allgewaltige hiesige Polizei-
c o m m i s s ä r H. A., der zugleich Obmann
des radicalnationalen VolkSver-
eines i st, hat in der Gemeindeausfchuü-Sitzung vom
25. April den diesbezügliche» Antrag gestellt'und durch­
gesetzt; kein einziger Ausschußmann wagte zu wider-
sprechen. Das Deutschthum unserer Stadt ist nun für
ewige Zeiten gesichert.— Der S t r e i k in der hiesigen
Seidenwaarensabrik ist beendet worden, ohne daß die
Arbeiter ihre Forderungen durchsetzten. Da jede Aus­
sicht auf Erfolg geschwunden war. nahmen die meisten
Arbeiter die Arbeit wieder auf, trotzdem die Social-
d e m o k r a t e n, durch deren Schuld der Streik
völlig ungesetzmäßig begonnen wurde, mit aller Gewalt
den AuSstand in die Länge zu ziehen suchten, um sür
ihre Parleizwecke Capital zu schlagen. Leider wurden
zahlreiche Arbeiter nicht mehr in die Arbeit aufge­
nommen und verloren ihr Brod.
Schlesien.
Troppa«. (Christlicher Frauen­
bund.) Der christliche Frauenbund in unserer Stadt
nimmt einen erfreulichen Aufschwung. Bei der im letzten
Monat abgehaltenen Generalversammlung wurde be­
kannt gegeben, daß der Verein nach Ablauf des ersten
Jahres feines Bestehens schon weit über 400 M i t-
g l i e d e r zählt, und daß die Cassa nach Abzug aller
Regiekosten und der Beträge sür die Armenpflege rc.
noch ein ansehnliches Sümmchen als Vereinsvermögen
birgt. DaS verdienstvolle Präsidium, sowie die Damen
und Herren des Vereinsrathes wurden fast einstimmig
wiedergewählt. Die letzte Monatsversammlung fand
wieder unter äußerst zahlreichem Besuche statt. Es
wurde vorerst die Gründung eines Damen-Gesangs-
chorcs besprochen; hieraus sprach Herr .für. Robert
I i r e s ch, Senior der katholisch-österreichischen
Studentenverbindung „Rudolfina" in Wien über
katholisches Hochschulwesen. Er betonte, daß nur ein
offenes, entschiedenes Auftreten mit unseren Farben als
Katholiken und als Oesterreicher uns vorwärtsbringen
kann und schloß mit einem warmen Appell an die an­
wesenden Mütter. Sorge zu tragen, daß ihre die Hoch­
schulen besuchenden Söhne solchen Verbindungen bei»
treten mögen, welche sie in religiöser, sowie in
patriotischer Beziehung mit Gesinnungsgenossen ver­
einen. Viel Beifall lohnte den Herrn Redner. Hieraus
folgten äußerst wirkungsvolle musikalische Vortrage
seitens einiger Vereinsmitglieder und den Schluß
des Programmes bildete eine Serie effectvoller Licht­
bilder. Und dann— dann blieb man noch lange sitzen
in gemüthlicher Geselligkeit.
Küstenland.
Trieft. (Eine miserable Maifeier.)
Seitdem die socialdemokratische Arbeiterschaft die Mai­
feier veranstaltet, fiel sie niemals so miserabel
aus, wie heuer. Nachstehend der Bericht des „Triester
TagblatteS", eines officiösen Blattes, welches mehr
liberaler Tendenz ist und niemals für die
christlich-sociale Sache Sympathien gezeigt hat. Die
Arbeiter hatten zur Feier des ersten Mai mehrere
Versammlungen angemeldet, und zwar drei slovenische
und eine italienische. Die erste der slovenische»
Arbeiterversammlungen in S. Giovanni kam nicht z»
Stande, danur6 Theilnehmer erschiene«;


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 5 ]
ioi
. Wien, Freitag
4. Mai 1900
dir zweite fand in S. Jacob unter Theilnahme von
circa 50 Personen statt. Zur dritten slo-
venischen Arbeiterversammlung in einem Gasthaus in
der Via Geppa erschienen 200 Arbeiter, die
Mehrzahl davon aber Italiener. Ein Theil der>
Theilnehmer zog Mittag in Gruppen über die Piazzc?
Grande und den Corso nach dem VersammlungSlocale
im Gasthaus «Ai Gelsomini» in der Via Piccardi.
Es erschienen circa 400 Arbeiter. Zu erwähnen wäre
noch, daß auch die zwei Arbeiterfeste so miserabel
ausfielen, daß die Leitung der socialdemokratischen
Partei anstatt einen Nutzen zu ziehen, noch Geld er­
setzen mußte. Mehr Pech kann man sich kaum vor­
stellen.
Trieft. (Leichenbegängniß eines
Ex-GaribaldianerS.) Nach schwerem Leiden
verschied dieser Tage der 57jährige Schleifer Francesco
C i S c u t t i, gebürtig aus einem kleinen Dorfe in
der Nähe der Stadt Udine, welcher die Freiheitskämpfe
mit Garibaldi mitmachte und auch drei Wunden er­
hielt. Obwohl die Wenigsten von der Existenz dieses
Mannes wußten, genügte fein Tod, um die ganze
Jrredenta zu erwecken. Sogleich wurde Geld gesam­
melt, die Leiche in der Garibaldiuniform aus die
Bahre gelegt und spaltenlange Artikel über den Pa­
triotismus und die Tapferkeit des Verstorbenen ge­
schrieben. In Folge dieses Tam-TamS war er natür­
lich. daß auch das Leichenbegängniß ganz irredenta-
mäßig ausfiel, und thatsächlich fanden sich all- Größen
der Jrredentapartei zusammen, ReichsrathSabgeordneter
Dr. Attitio A b o r t i S, die Gemeinderäthe Benufii,
Bernardino, Fanelli, RaScovich und der Jude Dr.
Benezian trotzdem er vom Baron Reinelt zu seinem
TestamentSexecutor ernannt wurde.
Poln. (Um die Unterrichtssprache.)
Die Einwohner de» Stadttheiles Gomer der Gemeinde
Pola hatten das Ansuchen um die Errichtung einer
Schule mit italienischer Unterrichtssprache gestellt, unter­
stützt vom Stadtverordneten-Collegium. Der Landes-
fchulrath beschloß dagegen, daß die zu errichtende
Schule aus zwei Abtheilungen bestehen solle, eine mit
italienischer, die andere mit s l o v e n i s ch e r
Sprache. Der Landesausschuß ergriff gegen diesen Be­
schluß den Recurs an das Unterrichtsministerium. Nach­
dem diesfalls ein Präcedenzfall vorliegt, in welchem
der VerwaltungSgerichtshos eine für die Italiener
günstige Entscheidung getroffen hat, hofft man, daß
auch diesem Recurse stattgegeben werde.
Telegramme.
Oberösterreichischer Landtag.
Linz, 3. Mai. Der Landtag verweist die Petition
der Stadtgemeinde Linz um einen Beitrag für den
Ausbau des allgemeinen Krankenhauses
in Linz an den Landesausschuß zur Prüfung und Be­
richt- und Antragstellung in der nächsten Session,
ebenso die Petition des Centralverbandes der öster­
reichischen HandelStreibenden um ein
LandeSgesetz, betreffend die Regelung des H o p f e n-
Handels in Obcrösterreich. Der Landesausschuß
wird beaustragt, die Petition des Centralverbandes der
österreichischen Handeltreibenden dem R e i ch s r a t h e
zu überreichen und die darin enthaltenen Forderungen,
betreffend den Befähigungsnachweis für
dar Handelsgewerbe, sowie betreffend den H a u s i r-
handel, die E o n s u m v e r e i n e und
Lebensmittelmagaz'ine, betreffend die
Wahlen und die Handelskammer und die Abänderung
der P a r a g r a p h e 59 und 60 der G e-
werbeordnung zu befürworten.—
Der Landtag dankt dem Landeshauptmann für deffen
im Jntereffe der H a u S w e b e r e i im oberen
Mühlviertel entwickelte höchst ersprießliche Thätigkeit.
Der LandesauSschuß wird angewiesen, diese
Hilssactiön fortzusetzen, und die Regierung
wird um die Förderung desselben ersucht.
Die Satzungen der obcrösterreichischen Landesanstalt
für Rindvieh-Versicherung werden ge­
nehmigt und der Zeitpunkt für die Activirung dieser
Anstalt dem LandeSauSschusse überlassen. Der Landes­
ausschuß wird beauftragt, über die Mangel im Exe-
cutionS-Verfahren Erhebungen zu Pflegen. Das Gesetz,
betreffend die Einhebung von Gebühren für die
Fleisch-undViehbeschau in den Gemein­
den wird in erster Lesung angenommen. Der Landtag
sieht von der Schaffung eines SpecialgesetzeS zum
Schutze der Wälder ab.— Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
Böhmischer Landtag.
Prag, 3. Mai. Nach Verlesung des Einkaufes
ergreift Abg. O p i tz in Fortsetzung der Debatte über
den Antrag des Abg. Nemec, betreffend die Action
des Landes zur Hebung des Kleinge­
werbes das Wort und widmet einem Detail dieser
Action, der Institution der Genossenschafts-Jnstructoren
Worte warmer Anerkennung, da sie einen
wohlthätigen Einfluß auf das Kleingewerbe ausübe.
Redner bringt einen ResolutionSantrag ein, dahin­
gehend, der Landtag möge dem Wunsche Ausdruck
geben, daß^ diese Institution kräftig unterstützt werde,
und sich beim Handelsministerium für die Vermehrung
der GenossenschaftS-Jnstructorcn verwenden.— Abg.
Jro macht auf die große Concurrenz der ConfectionS-
gefchäfte aufmerksam, welche mehrere Zweige des
Kleingewerbes arg schädige und wünscht, daß Parla­
ment und Regierung diesen Uebelständen ihre volle
Ausmerksamkeit zuwenden.
Görzer Landtag.
Görz, 3. Mai. Der Landtag beschloß in'der
gestrigen Sitzung über Antrag des Abg. Dottori die
Regierung zu ersuchen, für die U f e r s ch u tz-
arbeiten am Jsonzo einen fixen Beitrag in
den Jahresvoranschlag einzustellen. Abg. Berbuc be­
antragt die Eliminirung der Wein­
claus e l aus dem Handelsvertrag mit Italien,
worüber eine diesbezügliche Resolution gesaßt wurde.
Znr Kaiserreise nach Berlin.
Die Abreise deS Kaisers nach Berlin erfolgt heute
Abends, 6 Uhr 40 Minuten, mittelst Separat-HofzugeS
der Nordbahn über B r e s l a u nach Berlin.
Berlin, 2. Mai. Heute Mittags wurde von der
Musikcapelle des die Schloßwache beziehenden Kaiser
Franz-Regimentes, als die Truppen auf ihrem Marsche
durch die Linden am Palais Kaiser Wilhelm's I.
vorüberkamen, die österreichische Volkshymne gespielt.
Von dem Publicum wurde diese dem befreundeten
Herrscher dargebrachte Huldigung mit großem Beifalle
aufgenommen.
Berlin, 3. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS PariS: Die französische Regierung hat den Bot­
schafter Marquis N o a i l l e S mit der besonderen
Mission beauftragt, dem deutschen Kaiser die Glück­
wünsche deS Präsidenten und der Regierung
der französischen Republik zur Feier der Großjährig-
keitS-Erklärung des deutschen Kronprinzen darzubringen.
Berlin, 3. Mai. Der gestrigen Abeudtasel
beim deutschen Kaiserpaare waren u. A. auch StaatS-
secrelär Gras B ü l o w und Botschafter Fürst
Eulenburg zugezogen.
Brüssel, 3. Mai. Prinz Albert von
Belgien reist Freitag nach Berlin zur Theil­
nahme an den dortigen Feierlichkeiten ab.
Belgrad, 3. Mai. Der Gesandte in Berlin,
Bogitschevic, wurde anläßlich der Feier der
Großjährigkeitserklärung deS deutschen Kronprinzen
besonders bevollmächtigt, König Alexander bei der
Feier zu vertreten und ein dessen Glückwünsche ent­
haltendes eigenhändiges Schreiben nebst einem Hand­
schreiben zu überreichen, mit welchem dem Kronprinzen
das Großkreuz des Weißen Adler- Ordens ver­
liehen wird.
Die Vorgänge in der Türkei.
Konstantinopel, 2. Mai. In dem nahe an
der türkisch-russischen Grenze gelegenen Orte Alasch-
kerd wurden sechs Armenier von Kurden
g e t ö d t e t, was unter den Armeniern von Alasch-
kerd und Bajasid eine Panik hervorrief. Die arme­
nischen Bewohner der Orte Mussun, Ardsab, Dijadin,
Dahnitepe und anderer Ortlchaften wandern
nach Rußland aus. Das armenische
K l o st e r in dem in der Landschaft Alaschkerd ge­
legenen Surp wird von 50 Soldaten besetzt
gehalten. Die Geistlichkeit mußte das Kloster
verlassen.
Konstantinopel» 2. Mai. Die gestrige Reunion
der Botschafter beschloß, die Note der Pforte, betreffend
die Erhöhung des Einfuhrzolles, dahin zu beantworten,
die Botschafter nehme» die Erklärung dr Pforte, daß
eine einseitige Verfügung nicht beabsichtigt sei, zur
Kenntniß und werden ihre Regierungen hievon um­
gehend verständigen.
Konstantinopel, 2. Mai. Unmittelbar vor der
Abreise Ismail Kemal Beys, welcher unter
Intervention des englischen Consulats das Khedival-
Paquetbovt benütztc, versuchte— wie jetzt bekannt
wird— der Stadtvräfect Rcdwan Pascha, den Ent­
schluß Kemals zu ändern, jedoch ohne Erfolg. Der
Sultan gestattete Kemal Bey, wahrscheinlich auf den
Rath von Kemal befreundeter Seite, die Stelle eines
Vali von Tripolis niederzulegen und in's Ausland zu
reisen.
Die Ansstandsbewcgung in Böhmen.
Prag. 3. Mai. Nach Meldungen aus Eisen­
brod haben in der dortigen Spinnfabrik der Firma
Johann Liebig und Comp. die Arbeiter
bis auf 11 die Arbeit wieder aufgenommen, jedoch ihre
Forderungen neuerlich gestellt, jedoch mit dem Bedeuten,
daß sie, falls denselben binnen drei Wochen nicht ent­
sprochen würde, neuerlich in den Ausstand treten wer­
den,— Jm Gablonzer Bezirke streiken in der
k. k. priv. Tannwalder Baumwollspinnfabrik alle Weber,
etwa 500 Mann und 220 Spinner, in der Tuchweberei
der Firma Joses Langsteiner's Söhne in P r o s ch-
n i tz alle Weber bis auf 4, in der Baumwollweberei
Johann Liebig und Comp. in S w a r o w 000 Mann
von tausend.— Nach Berichten aus S e m i l feiern
in der Mechanischen Weberei in L i e b st a d t l etwa
400 Arbeiter.— In der Spinnerei und Weberei der
Firma F. Schmitt in I s e r t h a l wurde dem Aus­
stande der Arbeiter, in der Stärke von etwa 1700
Mann, durch Zugeständnisse vorgebeugt.— In der
Mechanischen Weberei der Firma I. W. Hybler in
B e n e s ch a u sind 100 Arbeiter in den Streik qe-
getretcn.
Streik bei der Panamerikanischen Aus­
stellung.
Buffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 auf dem
Gelände der Panamerikanischen Ausstellung be­
schäftigte Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und
verlangen eine Lohnerhöhung.
Rio de Janeiro, 2. Mai. In der Botschaft,
mit welcher der Präsident heute den Congreß er­
öffnet, heißt es, nachdem betont wird, daß die aus­
wärtigen Beziehungen Brasiliens vorzügliche seien,
Brasilien habe Frankreich und Italien ersucht, den
Kaffeezoll um 30% herabzusetzen. Frankreich habe sich
zu 10. Italien zu 20% Ermäßigung bereit erklärt.
Die Verhandlungen dauern fort. Der Heeresbestand
sei im letzten Jahre vermindert, die Marine dagegen
bedeutend verstärkt worden, so daß das Land auf alle
Vorkomnisse vorbereitet sei. Die Lage bessere sich und
die Regierung hoffe zuversichtlich, die auswärtigen
Zahlungen voll in Baarem zu dem im Vertrage, be­
treffend die fundirte Anleihe, festgesetzten Zeitpunkte
ohne Creditoperationen oder neue Steuern wieder auf­
nehmen zu können.
Washington, 2. Mai. Das Repräsentantenhaus
hat die von Hepburns eingebrachte Bill betreffend den
Nicaragua-Canal nebst einigen Abände-
rungsanträgen angenommen, wonach die Vereinigten
Staaten den Canal schützen und sür dessen Verthei­
digung Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete die
Bill dahin, daß die Vereinigten Staaten den Canal
befestigen sollten.
Petersburg, 3. Mai. Der Marinemaler
i w a s o w s k i ist gestern im 83. Lebensjahre aus
seinem Landgute bei Theodosia in der Krim gestorben.
Trieft. 3. Mai. In Folge einiger Pest-Todes­
fälle in Port-Said wurde die sanitäts-com-
m i s s i o n e l l e Visitation der auS Alexan-
drien einlaufenden Dampfer gestern bei der An­
kunft des LloyddampferS „SemiramiS" wieder auf­
genommen. Die Passagiere wurden freigegeben, bleiben
aber zehn Tage unter Evidenz.
Jer Krieg in Südafrika.
Der Rückzug der Engländer bei Taba
Nchu.
London, 3. Mai. Die „Morningpost" meldet
aus Thaba-Nchu vom 29. April: Während
d e s N ü ck z u g e s des Generals D i ck s o n fielen
seine Proviantwagen und der Brigadewasserwagen in
die Hände deS Feindes. Die Nachhut wurde
h e f t i g b e s ch o s s e n. Der Rückzug brachte
General H a m i l t o n Gefahr. Er sammelte
dahrr seine Streiikräste und zog sich vorsichtig
nach Thaba-Nchu zurück, nachdem er dem
vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Infanterie-
feuer heftigen'Widerstand geleistet hatte.
Die Pläne der Boeren.
London. 3. Mai. Der „Daily Mail" wird aus
Lourenco-Marques gemeldet: Die B o e-
renregierung hat augenscheinlich die Absicht,
möglichst lange Widerstand zu leisten. Im
Bezirke Sydenburg werden Befestigungen
hergestellt. Wegen der bergigen Natur dieser Gegend
konnte der Ort bisher mit der Niederländischen Bahn­
linie nicht verbunden werden. Seit einiger Zeit sind,
jedoch die Boeren an der Eisenbahnlinie, welche von
Komatipoort nach Nordwesten geht, eifrig thätig
augenscheinlich, um die Bahnlinie bis Sydenburg zu
verlängern und im Nothfälle die Niederländische
Bahnlinie zu zerstören.
Die Besetzung von Windsorton.
London, 3. Mai. „Daily Expreß" meldet aus
Kimbcrley vom Heutigen: Eine berittene Abtheilung
ist infolge der B e s e tz u n g von W i n d s o r t o n
seitens der Boeren nach B a r k l e y w e st ab­
gegangen.
Tie Confiscation der Boerenpfcrde.
London, 3. Mai. Den „Times" wird aus
Bloemfontein vom 1. Mai berichtet: Alle
Boerenpferde werden jetzt c o n f i s c i r t.
Diese Maßregel erweist sich wirksamer, als die Ent­
waffnung der Boeren und ist auch leichter zu bewerk­
stelligen.
Aufgefangene Briefe.
London, 3. Mai. „Myrningpost" meldet aus
Bloemfontein vom 1. d. M.: Z w e i Briefe von
hervorragendem Interesse sind in die Hände der Eng­
länder gefallen. Der eine ist vom Präsidenten
S t e i j n an General B o t h a gerichtet. S t e i j n
beklagt darin, daß eine ungenügende Truppenmaffe
zum Schutze von Kroonstadt zurück­
gelassen wurde und theilt mit, daß die Eng­
länder über 50.000 Mann für den Vor­
marsch verfügen.• Stejn beschwert sich darüber, daß
Boeren-Commandos, von denen man angenommen
hatte, daß sie K-oonstadt beschützen, Krondistricte
plünderten und auf diese Weise eine Verstimmung
zwischen den Transvaal- und den Freistaat-Boeren
hervorriefen. Stejn verlangt ferner, daß ein Theil der
10.000 Boeren, die in Natal stehen, über den Van-
reenen-Paß zurückgezogen werden, damit der Kampf bei
Kroonstadt concentrirt und ein entscheidender Schlag
gegen die Brilen geführt werden könne. Das Schreiben
schließt, Stejn lehne die Verantwortung sür die
Loyalität der Freistaat-Boeren ab, wenn nicht Trans­
vaal in dieser Weise Garantien dafür gibt, daß eS die
Absicht habe. die zeitweilige Hauptstadt des Oranje-
Frcistaates zu schützen.


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 6 ]
6
Wien, Freitag
Reich-post
4. Mai 1900
101'
Der andere Brief ist eine Antwort K r ü g e r's
an den Commandanten von Fourteenstrcam und be­
sagt, e» sei durchaus unmöglich, für eine größere An­
zahl von Truppen zu sorgen, da jeder Mann, der zur
Verfügung der Republik stehe, auf dem Platze, den er
inne hat, nöthig sei. Zum Schluß heißt eS: Die
europäische Intervention sei nur noch die Frage einiger
Tage.
General Olivier verwundet.
Prätoria, 3. Mai. General Olivier wurde
am Beine verwundet; zu seinem Nachfolger
wurde Jzaak P o t g i e t e r ernannt.
Entkommene Boeren.
London, 3. Mai. Nach einer Meldung der
„Daily News" aus Lourenpo Marques ist
ein französischer Dampfer mit zwölf aus dem Lager
bei Simonstown entkommenen Boeren, welche nach
Prätoria Weiterreisen wollen, dort angekommen.
Der König von Schweden gegen die
Boeren.
London, 3. Mai. „Daily Expreß" veröffentlicht
eine Unterredung mit dem König von Schweden
und Norwegen, der in der Hauptsache Folgende-
erklärt haben soll: Ich halte Eure Sache für gerecht
und habe kein großer Zutrauen zu religiösen Grund­
sätzen, die nur auf die Boeren anwendbar sein sollen
Ich finde auch nicht, daß von einer politischen Recht-
schaffenheit der Regierung von Transvaal die Rede
sein könne, da sie sich vielen Aufforderungen zu Re­
formen gegenüber ablehnend verhalten hat und sicherlich
daraus hingearbeitet hat, die Briten aus Südafrika zu
vertreiben. Ich beklage den Zug Jameson'r wie alle
rechtlich denkenden Engländer. Doch habt Ihr Briten,
gezeigt, daß Ihr besser dazu veranlagt seid, uncivilisirte
Gegenden zu colonisiren und zu beherrschen, als fast
alle Eure Nebenbuhler, während die Boeren sich als
völlig unsähig dazu erwiesen haben. Großbritannien
hat erfahren, daß cS eine unerwartet schwierige Auf­
gabe zu bewältigen habe. Aber ein Gewinn ist Euch
bereits aus Euren Mißerfolgen erwachsen, nämlich die
Unterstützung, welch- Euch in so hervorragender Weise
von Seiten Eurer Colonien zu Theil wurde und die
meine Ueberzeugung von der Gerechtigkeit Eurer Sache
noch befestigt hat.
Wederösterreichischer Landtag
IV. Session. 23. Sitzung am 3. Mai.
Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten.
Es wird der Antrag der Abg. Hofer, Dötz verlesen,
betreffs Unterstützung jener Grundbesitzer, deren Kornsaaten
thatsächlich ausgewintert sind und umgeackert werden müssen
und betreffs billiger Beschaffung von Samen.
Die Abg. Nigler und Genossen stellen an den Statt­
halter die Anfrage, ob derselbe geneigt ist, dahin zu
wirken, daß den durch Hagelschlag verursachten Noth­
ständen in den Gemeinden Messern, Nondorf, Wappolten-
reith, Hasclbach und ©eifrig durch Unterstützung und
insbesondere durch Abschreibung der Grundsteuer abge-
holsen wird.— Die Abgeordneten Hötzl und Genossen
wiederholen eine am 3. Junc 1899 gestellte Anfrage an den
Statthalter, ob dieser geneigt sei dahin zu wirken, daß jene
Hausbesitzer am flachen Lande, oder in Städten mit länd-
lichen Charakter, die sich der Landwirthschaft widmen, für
ihre Häuser auch dann nur die Hausclassensteuer zu zahlen
haben, wenn sie einen oder zwei Wohnbestände an Sommer-
parteien vermiethen.
Die Abgeordneten Dr. (Keßmann, Huber und
Genossen stellen an den Statthalter folgende Anfrage: Aus
allen Theilen des Landes kommen schwere Klagen über die
von den staatlichen Veterinärorganen, bezw. politischen Be-
Horden veranlaßten Maßnahmen bezüglich der Schweinepest.
Vielfach wird die Beschwerde erhoben, daß in ganz unnützer
Weise bei der Nothschlachtung vorgegangen und dadurch die
heimische Schweinezucht geschädigt wird.
Die Geicrtigten erlauben sich an Se. Excellenz, den
Herrn Statthalter, die Anfrage zu stellen:
Sind Sr Excellenz, dem Herrn Statthalter, diese Ver­
hältnisse bekannt, bezw. ist die hohe Regierung geneigt, den
diesfallS bestehenden Beschwerden durch die Hinausgabe einer
Jnstruction an die betreffenden Organe abzuhelfen?
Die Abg. Prixhofer, Huber und Genossen stellen
einen Tringlichkeitsänlrag, der Landtag gebe sein Gutachten
dahin ab, daß die Errichtung eines Bezirksgerichtes
in L i e s i n g zu besürworten ist.
Abg. Mrxhofer begründet die Dringlichkeit seines An­
trages.
Landesausschuß Prälat Dr. Scheicher befürwortet den
Antrag auf Grund der Erhebungen des LandesauSschusseS.
Abg. Kern spricht ebenfalls für den Antrag.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit beschloffen
und sodann der Antrag s e l b st angenommen.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen
Abg. Gögl berichtet über den Rechnungsabschluß der
Landeshypothekenanstalt und den Bericht des Anstalt-
curatonums für 1899.
Ueremsimchrrchten.
§ Humanitätövereiu „Anstria". Samstag, den 5. d.,
Abends 8 Uhr findet im Grand-Etablissement Stalehner,
17. Bez., Jörgerstraße 26. der 72. Theaterabend statt. Zur
Ausführung gelangt: „Glücksnarren", Wiener Volkstück mit
Gesang in fünf Acten von Carl Costa. Musik: Vereins-
Orchester unter der Leitung des Herrn F. F. Molinari.
Entrte im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 1 K.
« Deutsch- österreichische Schriftstcllergeuosse«.
schaft. Sonntag den 13. Mai Vorm. 10Ubr findet im Hotel
de France, i. Bezirk, Schottenring (großer Saal) die dritte
ordentliche Hauptversammlung statt
Aus dem Kerrchtssaake.
Begnadigung. Der vor dem Schwurgerichte in
R o v e r e t o wegen Mordes zum Tode durch den
Strang verurthcilte italienische Bauernbursche Giuseppe
L e o n i, wurde vom Kaiser begnadigt. L e o n i hatte
im Februar dieses Jahre- aus Haß gegen die Deut­
schen den Gastwirth Alexander Pacher in Arco
erstochen. Der Oberste Gerichtshof verhängt« über den
Verurtheilten eine zwanzigjährige schwere Kerkerstrafe.
Ein Jugend,»bildner". Man schreibt uns auS
L e o b e n: Am 30. April 1900 wurde vom hiesigen
Kreisgerichte der Schulleiter von Tregelwang H u d e c,
wegen Schändung von Schulmädchen während des
Unterrichtes zu seih- Monaten schweren Kerker» ver-
urtheilt. H u d e c war ein eifriger Vertreter der
RokytanSky -Partei und präsidirtc erst unlängst
eine Bauernbündlerversammlung.
Einbrecher. Der erst 18jährige, wegen Dieb­
stals jedoch bereits dreimal vorbestrafte Maschinen­
wärter Franz H a u S n e r kehrte, trotzdem er au»
Niederösterreich abgeschafft ist, regelmäßig wieder
hierher zurück und verübte theils allein, theils in Ge­
sellschaft des flüchtigen und steckbrieflich verfolgten
Josef I a n k o w i t s ch acht Einbrüche in Wohnungen,
Portierlogen und Tabaktrafiken. Er wurde vom
Schwurgerichte zu sechs Jahren schweren KerkerS ver-
urtheilt.
Die gleichsallS auS dem Wiener Polizcirayon für
beständig abgeschafften und schon wiederholt bestraften
Ernst Schaden, HandlungScommis und Rudolf
B r u n n e r, Pflasterergchilse, hielten sich hier unter
einem falschen Namen auf und brachen im August v. I.
in die Wohnung deS Maschinenfabrikanten Reitbauer
am Tabor ein, während ein ihnen auS der Strafanstalt
bekannter Gewohnheitsdieb, Josef S ch ö d l, den Auf­
passer machte. Die Diebe raubten Pretiosen, Werthpapiere
im Gesammtwerthe von circa 4000 K und gaben einen
Theil ihrer Beute dem Wäscheputzer Frz. Bayer
in Währing zur Ausbewahrung. Letzterer wurde bereits
wegen Diebstahlstheilnehmung zu zweijährigem schweren
Kerker verurtheilt. Schödl befindet sich noch in Unter­
suchungshaft, weil er der Betheiligung an noch anderen
Einbruchsdiebstählen verdächtig ist. Schaden wurde zu
acht und Brunner zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
denselben als irrelevant, da dir tagende Generalver­
sammlung gar nicht berufen ist, die Func-
tionSdauer der GenoffeirschastSvorstehung abzukürzen.
Vorsteher H ü t t t r erklärte, daß er aus diesem An-
trage eine Personalfrage mache, ob er auch weiterhin
das Vertrauen der Genossenschaftsmitglieder genieße
und schritt zur Abstimmung deS Antrage-. Derselbe
wurde mit fast allen Stimmen abgelehnt. ES sprachen
sodann noch das Vorstandsmitglied I e d e k und der
Genossenschastsvorsteher Herr Hütter für die Er­
richtung einer Großschlächterei. Letzterer beantragte
für die Arbeiten die Einsetzung einer Commission,
bestehend auS den Herren: Fuchs, Sachs, Hauer,
Köckeis, Wimmer, Hütter, Neumayer, Retzer und
Hermann. Dieser Antrag wurde angenommen. Herr
Jede! legte hierauf seine Stelle im Vorstände nieder,
da er der ewigen Verdächtigungen müde sei. Herr
Hütter gab seinem Bedauern über diesen Entschluß
Ausdruck, woraus die Versammlung geschloffen wurde.
Gewerbe.
Die Wiener Handelskammer und die Ab­
änderung der Gewerbeordnung. In der heutigen
Plenarsitzung der niederösterreichijchen Handels- und
Gewerbekammer wird das Referat, betreffend die Ab­
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
erstattet werden. Das Referat wurde vom Kammer-
secretär Dr. Schwiedland ausgearbeitet, und
tritt, wie das dem Geiste, der in der Wiener Handels­
kammer herrscht, entspricht, gegen die Einschränkung
deS HausirwesenS auf. Die Socialpolitiker im Wiener
Börfcngebäude sind noch im Banne manchesterlichrr
Lehren. So treten sie dafür ein, daß der Besuch der
Privatkunden dann gestattet sein soll, wenn die
Agenten oder Reisenden berusen werden (ein Hinter-
thürchen im Gesetze), ferner dafür, daß der Handelsminister
in rücksicht-würdigen Fällen nach Anhörung der
Handels- und Gewerbekammern für einzelne Gewerbe
oder für bestimmte Waaren, Gegenden oder Gruppen
von Gewerbetreibenden imVerordnungswege den Kunden­
besuch auch ohne vorgängige Berufung zulassen kann. Es
werden weiter; Erleichterungen betreffend die Ausstellung
von Legitimationskarten gefordert und der Wunsch ausge­
sprochen, daß in den AbänderungSanträgen zu dem§ 60
folgender Absatz zu entfallen hätte: „In Landeshaupt­
städten, sowie in Städten mit mehr als 10.000 Ein­
wohnern kann dieses Feilbieten nach Anhörung des
k. k. Landesculturrathes oder der demselben gleich­
gestellten landwirthschaftlichen Corporation, sowie be-
theiligten gewerblichen Genossenschaften durch einen
Beschluß der Gemeindevertretung für bestimmte Artikel
und auf bestimmte Zeit untersagt werden." Der Ab­
änderungsvorschlag der Kammer tritt auch für eine Milde­
rung der im Entwürfe des Abgeordnetenhauses ange­
setzten Strasbestimmungen ein und beantragt, den
Wirksamkeitsbcginn des Gesetzes- statt mit drei mit
sechs Monaten nach der Kundmachung zu fixiren. Das,
wie schon erwähnt, vom Kammersecretär Dr. Schwied­
land ausgearbeitete Referat findet den Beifall der
jüdischen Presse, der Organe der gewissen liberalen
Industriellen und der socialdemokratischen Hausirer.
Errichtung einer Großschlächterei. Gestern
Abends fand eine außerordentliche Geueralversamm-
lung der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft statt,
welche einen sehr stürmischen Verlaus nahm. Handels­
kammerrath Weißenberger erstattete das Re­
ferat über die Errichtung einer Großschlächterei am
Wiener Platze und stellte den Antrag: „Die tagende
Generalversammlung würde die Gründung einer
Großschlächterei mit Freuden begrüßen und darin
einen Fortschritt auf dem Gebiete der Approvisionirung
in Wien erblicken." In der an das Referat schließen­
den Debatte, die einen äußerst erregten Verlaus nahm,
trat Genossenschastsvorsteher Hütter den oppositio­
nellen Vorwürfen schars entgegen. Als einer der oppo­
sitionellen Redner den Antrag aus MandatSnieder-
legung der derzeit functionirendcn Vorstandsmitglieder
stellte, erklärte der anwesende GenoffenschaftScommissär
Are Irredenla in der Schute.
Auch in der Triester Akademie für Handel und
Nautik spuken seit einiger Zeit irredentistische Schüler­
demonstrationen. Der Anlaß ist der folgende: Ei»
Schüler stellte an den'Professor der Geschichte, Herr«
Cubretovic, eine Frage über den österreichischen Kaiser.
Der Professor machte davon Mittheilung beim Director
Gelcic und dieser erstattete die Anzeige bei der S t a a t S-
! o n w a l t s ch a f t. Diese klagte den Schüler wegen
Majestät-beleidigung, aber das Gericht
sprach ihn frei. Kein Blatt meldet, worin
j eigentlich die Frage bestand. Die italienischen Blätter
; schreiben nur, das Gericht sei von dem Standpunkte
ausgegangen, daß der Schüler keinen Begriff von der
Bedeutung der Frage hatte; damit wird implicite
zugegeben, daß die Frage Elemente einer Majestäts-
beleidigung enthielt. Als dann Professor Lubretoviä
' am Tage nach der gerichtlichen Verhandlung in der
Classe erschien, wurde gegen ihn demonstrirt.
j Der Director suchte zu vermitteln; aber die Demon­
stration gegen ihn war noch ärger. Der „Avanti"
schreibt, daß ein Schüler nach berühmtem Wiener
Muster gegen den Director ein Tintenfaß
geschleudert habe. Nach dem Unterrichte er­
folgte eine Gaffendemonstration, an der sich Schüler
aller Classen betheiligten. ES wurde gegen
G-lciL und Cubretoviä und überdies gegen die Pro­
fessoren Streti und Tirthaler demonstrirt. Der letztere
gilt als Führer der gemäßigten italienischen Partei in
Trieft, gehörte mehrere Jahre dem Gemeinderathe an
und candidirte seinerzeit auch in den Reichsrath. Doch
der Schluß der Demonstration? Es wurden nicht
etwa die jugendlichen Demonstranten entsprechend zur
: Ordnung gewiesen, sondern der insultirle GeschichtS-
proseffor wurde nach S p a l a t o versetzt.
Letzte Nachrichten.
Die Festtage in Berlin.
Berlin, 3. Mai. Der Großherzog und die
Großherzogin von Baden sind heute im Pots­
damer Bahnhof eingetroffen und wurden von der
Kaiserin, den drei jüngsten Prinzen, der Prinzessin
Victoria Louise, dem badischen Gesandten Doctor
v. Jagemann und dem Personal der Gesandtschaft
empfangen.
Ein verunglückter Rompilger.
Billach, 3. Mai. In der Strecke Einöd—Friesach
fiel am 1. Mai ein gewisser Anton ChotowSki aus
‘ Jaslo in Galizien vom Zuge herab und zog sich einige
Verletzungen am Kopse zu. Der Verunglückte, ein Greis
von 73 Jahren, war aus der Pilgerreise nach
Rom begriffen.
Böhmischer Landtag.
Prag, 3. Mai. (Fortsetzung.) Abgeordneter
Dr. Schreiner begrüßt es, daß dem Landtag
Gelegenheit geboten wurde, über Gewerbeangelegen­
heiten zu verhandeln, drückt dem LandeSauSschusse
seinen Dank für dessen Thätigkeit, die dieser im
Interesse des Gewerbestandes entwickle, auS und zollt
ebenso wie Abgeordneter O p i tz der Institution der
GenossenschaftSinstructoren Anerken­
nung. Redner appellirt an die Abgeordneten, die
Wähler über die Bedeutung dieser Institution auf­
zuklären. Abgeordneter G e b l» r verlangt unter
Hinweis darauf, daß er der einzige Vertreter der
Gewerbepartei in dieser Angelegenheit sei, die Er«
richtung von eigenen Genossen-
schaftSkammern.— Abg. Breznovsky
greift die von der böhmischen Sparcaffe errichtete
Borschußcasse für Gewerbetreibende an. Er verweist
auf die ungenügende Berücksichtigung der Klein­
gewerbetreibenden bei Armeeliescrungen und kommt so­
dann wieder auf die Unterdrückung czechischer Gewerbe­
leute in Reichenberg zu sprechen. Nach thatsächliche»
Berichtigungen der Abgeordneten RoLanek,
Krejärk und deS LandeSauSfchußbeisitzerS Adamek
zum Schlußworte des Referenten wird der Bericht der
Gewerbecommission über die Action deS Lande- fus
Hebung deS Kleingewerbe- in zweiter Lesung genehmigt.


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 7 ]
101
Wien, Freitag
Reichspost
4. Mai 1900.
7
ES folgt hierauf die zweite Lefung des Berichtes des
volkswirthfchaftlichen Ausschusses über die Regierungs­
vorlage betreffend die Einholung des Gutachtens des
Landtages über die Errichtung von Gewerbegerichten
im Königreiche Böhmen. (Die Sitzung dauert fort.)
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 3. Mai. Das HauS beschließt, die
Wahl der Delegationsmitglieder Samstag vorzunehmen.
Der Ministerpräsident unterbreites einen Gesetzentwurf
über die Kosten der definitiven Grenzregulirung zwischen
Ungarn und Rumänien. Der Bericht des Finanz-
ausschufies über die JnvestitionSanleihe, wird auf die
Tagesordnung der Samstagsitzung gestellt. Vor der
Tagesordnung ergreift Abg. Johann Hock das Wort,
um dem Schmerze der Nation über den Verlust Aus­
druck zu geben, den sie durch das Hinscheiden Michael
Munkacsy's betroffen hat. Ministerpräsident v.Szell
hält Namen- der Gesammtregierung dem Dahingeschie­
denen einen überaus warmen Nachruf.
Nach Erledigung kleinerer Vorlagen wird die
Vorlage betreffend die Jnarticulirung des hinsichtlich
des wechselseitigen SchutzeSder Ur­
heberrechte auf literarische, künstlerische und
Photographische Erzeugniffe mit dem Deutschen Reiche
abgeschlossenen Vertrages in Berathung gezogen. Abg.
Geza Polonvi motivirt seinen ablehnenden Standpunkt
damit, daß tn dem Vertrage die Selbstständigkeit des
ungarischen StaateS nicht zur Geltung gelange. Er
hege aber auch culturpolitische Bedenken gegen diese
Vorlage. Die Vorlage werde zur Folge
haben, daß die Werke der deutschen Cultur
in noch größerem Maße als bisher Ungarn über­
schwemmen und damit die ungarischen Uebersetzungeu
überflüssig machen werden. Redner könnte die Vor­
lage nur annehmen, wenn der Vertrag— sei es auch
durch den Minister deS Aeußern oder durch die
k. und k. Botschaft— doch ausschließlich im Namen
der ungarischen Regierung abgeschlossen worden wäre.
Insbesondere bemängelt er es, daß der deutsche Kaiser
im Namen des deutschen Reiches, Kaiser und König
Franz Joseph aber nur im eigenen Namen als
Contrahenten fungiren. Die Form des Ver­
trages verhülle vor dem Auslande die staatsrechtliche
Stellung Ungarns. Auch die Majorität könne der
Vorlage nur aus OpportunitätSrücksichten, nicht aber
aus Ueberzeugung zustimmen. (Beifall aus der äußersten
Linken.)
Justizminister Dr. P l o S z betont, eS sei Pflicht
der internationalen Höflichkeit, dem ausländischen
Eigenthum denselben Schutz wie dem heimischen an-
gedeihe» zu lassen. Die Vorlage bilde eine Art
Schutzzollpolitik für die ungarische Literatur. Der
Minister verweist auf das Ausgleichsgesetz, dem zu
Folge der Minister deS Aeußern in internationalem
Verkehre namens beider Staaten vorzugehen berechtigt
sei. Daß es im Vertragt ,im Namen des deutschen
Reiches* heiße, sei eine Anforderung der deutschen
Verfassung. Bei uns wurden die Verträge immer durch
den Monarchen in seiner Eigenschaft als Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn abgeschlossen, was
die gleichzeitige Vertretung Oesterreichs und Ungarns
in sich schließe.
Abg. V i s o n t a i bemerkt, daß die Bestimmung
der Ausgleichsgesetze über die gemeinsame Vertretung
nicht aus solche äußere Angelegenheiten angewendet
werden könne, welche auch innere Angelegenheiten be­
treffen. In den letzteren habe Ungarn das Recht, selbst-
ständig zu contrahiren. Dieser Ansicht habe auch der
Ministerpräsident letzthin Ausdruck gegeben.
Die Präsidentschafts-Candidaturen in
Amerika.
New-Pork» 3. Mai. Die demokratische Con­
vention in Rcw-Hamphire beauftragte ihre Delegirten
auf der Nationalconvention, für B r y a n zu stimmen'
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 3. Mai 130a.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt.
FrachtbafiS Aussig K. 97.85 G. K. 27.95 W.; pro Juni,
FrachtbafiS Aussig K. 27.95 G. K. 28.05 W.: Raffinade.
Is, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Juni-Juli ab mäh-
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.59 W. Piles
Centrifugal Ja, beh., prompt ab Trieft trän fit o
K. 27.— G.. K. 23.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. ß. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt continaent. ab Wien
K. 41.80 ©. K. 42.20 W.— Nüböl (per 100Kilo), feit.
prompt ab Wie» K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 79.50 G.
K. 80.50 W.— Oelkaateu (per 100 Kilo) unv.,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.20 G
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaarea (per 100 Kilo) unv., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 63.—G.
K 64.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 55.— G. K. 56.— W.: Unschlilt
Ausschnitts prompt, I Kost ab Wie» K. 25.50 G.
K. 26— W.
Eentralviehmarkt St. Marxe
W i e n, 3. Mai.
S ch a f m a r k t. Austrieb 2040 Stück.
Stechviehmarkt. Den« heutigen Markte
wurden zugeführt: 4394 Stück Kälber, 1829 Stück
Weiderer Schweine, 1689 Glück lebende, 234 Stück
Weidener Schafe und 2045 Stück Lämmer._;
Man verkaufte: Weidener Kälber von 64 Heller bis
84 Heller, prima 96 Heller bis 1.04 Krone, hochprima
1.06 bis 1.12 Kronen, ausnahmsweise 1.16 Kronen bis
1.20 Kronen, Fleischschweine von 88 bis 96 Heller, Jung-
fchweine von 64 bis 82 Heller, mindere Weidner Schweine
von— bis— Heller, untergewichtige von 94 bis 1'—K.
Frischlinge von 76 bis 92 Krone, lebende Schafe von—
bis— Heller, Weidener Schafe von 68 bis 84 Heller per
Kilo, Lämmer von 12 bis 26 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 3. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag promp
27.25, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85, per Mai 27.95
Rassinade Prima prompt und April 84.—/84'b fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.—/112.30, Rüböl
per 50 Kilo 32/32.50.
Magdeburg, 3. Mai. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker ercl. 83gr.
11.95, Kornzucker excl. 75gr. 9.55 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.50, Gemahl. Melis Prima 24.50 s. fest.
F. a B. Hamburg, Rasis 88" ruhig, per Mai M. 10.60,
per Juni M. 10.72-5, Juli 10.80, August M. 10.90, Oct.-
December M. 9.60.
Havre, 3. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Jrcs. 45.—, per 4 Man. 46.25.
Trieft, 3. Mai. Zucker, Centrifugal PilöS behauptet,
27 bis 28 8 /,, per Mai-Juli, 27-/, bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig. Rio 46/52, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 3. Mai. Petroleum loco 7.40.
Hamburg, 8. Mai. Petroleum loco 7.30, geschäslsloS.
Antwerpen, 3. Mai. Petroleum (sehlt).
London, 3. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 88° stetig.
Mai 10,6*/«, Juli 10 8'/,, August 10/9'/,, October-
December 9/6'/,. Continental-Gränulated Krystall-Zucker
12/1'/, ruhig. Tate'S Cubes Raff. 16/— ruhig. Java-Zucker
12/9 ruhig.
Budapest, 3. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsetl 50.50, Tafet-Speck 52.50 Speck geräuchert 58.—
Paris, 3. Mai. Rohzucker 88" disponibel 31.—
bis 31.75 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 32.—
per Juni 32'/« stetig, Raffinade disponibel 104.50/105.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 3. Mai 1900.
Die nottrten Conree verstehen sich in Kronenwährunj. Die Nmirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. In den Nubrilen A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= 80 fl., die aus V.-U. eher Qoldgulden lautenden fiiä 80 fl. des betreffenden Nominales, die au! Mark, Francs, Lire und Liv St. lautenden für 100 Mark, Franos, Lire und LiV. St. notirt. Die
ausnahmsweise her Stück gehandelteu Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind dom Nominale, bei nicht vollgezahlte» Slctieu vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte atigeführte Steuer zu dem betttrrkten Sahe in Abzug zu bringeti.
llmreohaungssütre für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 K, 1 fi. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldguiden~ 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 1 Lira= 86 h, 1 Liv. Sterl.= 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 1 !%.
Februar-Rente p. E. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. E.
Silber- Rente- October v.
6. 4'2%
1854er Staoteioje 250 st..
1860er»„ 600 fl..
1860 er,„ 100 fl..
1864er„, 100 fl..
1864er„, 56 fl..
Dom.-Psdbr ü 120 fl..
B. Staatsschuld der im
Reichern He vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldr ente, stsr., 10» fl.
per Cassa i.%
bte. Stellte in KronenwHr.
sifr.. per Cassa ... 4
dto. die. bto. p. Ultimo 4
Best. Investition»- Rente,
stsr., per Cassa... 8»/,
Eisenbahn-Staate,
schuldv rrschrei»
bungen.
Elisabethb. in G. stsr. zu
>00 fl i%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. Si.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronen!»
stsr. (div. Ei.).. 4%
Vorarlberger Bahn in fero.
stsr. 4c0 8t ... 4%
In Staateschuldver-
Ichreibunaen abae-
stempelte Eisenbahn-
Actien«
Elisabeihhahn 2  fl. CM.
6*/,% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ü. W. S 6‘/.%
dto. Salzb.-Tir. £00 fl.
8. SB. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fi.
CM. b% von 200 fl..
vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise »bahn. Prio ri«
tiil »-Obligationen.
Bbhm. Westbahn, Cm. 1885
"0 #t. 4%
Geld
Waare
Aisakeihb. 600 und 5000 M
Geld
Waare
114.25
4 ab 10%
113.75
98 90
99.10
Elisabethbahn400u. 200 M.
98.75
98-95
4%
Franz Joseph-B Em 1684
96.50
97.—
98.40
93.60
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
95.60
96.40
98.55
98.75
(div. St.) Silber 4%.
169.—
171.—
Vorarlbergec Bahn Emiss
96.40
97.10
136—
136.50
1684 sdiv. St.) Silb. 4%
158.75
159.75
0. Staatschuld der
202.—
203.—
202.—
203.—
Länder der ungarische»
298.50
299-50
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente In Kronen-
währ. stsr. per Cassa.
92.50
92.70
5>/.% dto, dto. bto. p. C.
82 25
82.45
Ung. St.-Eis.-Anl. G 100 fl.
121. 2 c
121.80
dto. dto. Silber 100 st..
ss.bc
100.40
117.45
117.65
dto, Staatö-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
117.40
118.8"
98.20
98.40
98.40
dto. Schaukregal-Ablösung-
Obligation
93.20
SS—
dto. PrämienrAnl. L I00fl.
84.70
85,90
- 200 Kr
dto. dto.& 50 fl.—
164.10
165.40
100 Kr
164.—
165.-
Theiß-Reg.-Lose 4%.,.
138.75
3 39.75
4% ung. Ärundeutl.-Oblig.
92.80
93.70
4% croat. nud flavo». dto.
93.50
93.50
114.60
115 40
V. Andere öffentliche
121.50
122.25
Anlehen.
95.80
96.30
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
108.50
Wiener BerkehrS-Anl...
96.—
96.25
96.—
96.80
Anlehen d. Stadt und Hau-
95.75
96.25
dciitammer Iriest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
102.60
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
93.—
93.50
Anl. d. Stadt Wien (1898)
06.60
96.85
494—
500.—
Börsebau-Anl. verlosb. h%
Bulgar. StoatS-Eis.-Hyp.-
99.75
100.26
Aal. 100 fl. G. --> 540
448.—
460.—
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
100—
101 50
482.—
434.—
169*. 100 fl. ®. --- *40
Kr 6%
100—
101 50
424.70
« 5.70
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg. öfl. in 50 I.
verl 4%
95—
96.—
Böhm. Hyp.-Dank.
103.50
102.70
N.-öst. L..HyP.-2lnst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
4)7.30
97.80
96.—
£6 80
Anst 4%
93.60
99-50
Oest.ung. BanI 40'/,Iähr.
verl 4%
dto. 50jähr. verl. 45»
Sparcafla erste österr., 60J.
verl 4%
Steierm. Sparcassa.. 4%
F. Eisenbahu-Priork»
tats- Obligationen.
Bozen-Meraner Bah» 4%
Dujchtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4?»
Oesterr. Siordwestbahn 5%
dto. lit. B... .5%
EtaatSbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. Ayril-Lctober 3%
Südnorddenlsche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
St.).
Äalsugana- Eifenb-G.
200 Kr
4 o/o Wien-Asp.-Eisenb.-Ges.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. .Wr.-N.'B.
L00 fl. S
4^ Ybbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Dodencr.-Lose Em.1880
3%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don-Reg. -Lose..
Präm.-Oblig. d. tuet Q
B. 400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl...
Clary-Lose 40 fl...
Dombau Budapester.
Jnnsbrucker Stadtanl.
Krakauer Anl....
Larbacher Br -Anl..
Ofener Lose 40 fl...
Rothen Kreuz österr. Gef.
v. l0 fl
Rothen Kreuz ung..
Rudolf-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl...
Geld Waare
98.90
98.90
99.15
96.50
102.75
98.—
107.20
99.90
99.90
100.1
97.50
103.50
98.90
108.—
106.50ll07 20
418,—
402!— 404*.—
326.— 027.—
326.— 327.-
95.50
104.75
99.50
94.75
96.50
92.—
105.—
239.-
285.50
835.—
256.—
116.75
400,
131.75
13
( 4 50
70
49.—
134.—
42.—
21.25
63.50
175 25
96.50
105.75
100 .—
95.50
97.50
82.50
105.50
240.50
237.—
345.
258.—
117.75
401.60
132.75
14.—
(i6«50
72.—
50.—
136.—
43.—
82.25
65 50
177-25
Salzburger Prämien-Aul.
Stanislaner Prämien-Anl.
St -Genios.Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Connnunal-Lose v.
Jahre 1874.,...
Gew -Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1839...
Aktien.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Aussig-Tepl. EisenÜ.500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Straßenb. in Wien
\it. A
Bau- und Betriebs-Ges f.
städt. Straßenb. in Wren
\it. B
Böhmische Rordbahnl50fl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
EM
dto. (lit. B) SOOfl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gf.
500 fl. EM
Tnx-Bodenb.-Eisenb. 400K.
FerdinandS-Rordb. 1000 fl.
EM
Lemb.- Czern.-Jaffy- Eifen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyv, öst., Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. roofl. S.
dto. (lit. B) 200 fl. S.p. U.
Pcag-Tuxer-Eisenb. 100 st.
abgst
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fl. Ellb p. Ult.
Südnorddeutsche Berbdgsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges.. neue Wr.,
Priontäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz, Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Gef.
l. Banken.
Anglo-Oest. Dank iro fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Creditanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
59.50
lZ0.—
1'3.—
178—
60.50
135.—
387
389.—
50.50
52.50
3150
3160
367.50
369.50
358.—
443.—
360.—
449.—
3260
1210
3284
1212
1.1
735-
629—
6205
6215
545.—
548.—
794.—
466.—
480.—
800.—
468.—
4 2.—
185 50
642.75
113.50
187.—
643.75
114.-
380.50
381.50
1.1
221.50
420.—
426.-
4S0.—
291.50
520.—
g 1
949.—
953.—
731.—
732.—
Ereditbank, Allg. ung 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
ESconipte-Geiellsch, Ried.
Oest. 500 fl
Giro- und Casfenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
2^0 fl. 30^ E
Läliderbank, österr. 200 fl.
Oesterr -Ung. Bank6o0 fl.
Unionbank 200 fl
Lerkehrsbank, Allg. 140 fl.
*f p Industrie-Unter-
nchmungen.
Baugks., Allg Oest. 100 fl.
Eghdyer Eiskn- und Stahl-
Ind. in Wien 100 fl..
E!eklr.-Ges allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
„Elbemühr", Papiers,B -G.
L esiuger Brauerei 160 fl.
Monlan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eiseu- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiter Kohlemv.-G.70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf. »Ges., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wicnerberger Ziegelei-Act.-
GefeUschaft
L Dedlsen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..
K. Valuten.
Ducaten
80 -Francs-Stücke..
Noten
Rubel-Noten....
Geld
Waare
735.—
736.—
437.—
439—
1440
1450
494.—
502.—
194.—
200.—
452 50
463.50
1766
1770
594.-
596—
332—
334.—
186.50
188 50
195—
199.—
540.—
541.—
342—
346—
148—
149.—
329 60
331.—
538.—
539.—
2275
2285
647.—
652.—
440.—
452.—
301,—
303—
365.—
366—
10601
1070
186.—
188.—
767.-
770—
200 56
200.75
118 85
118.50
242 85
243.05
91.05
91 25
96.50
96.65
SS 80
95.90
11.38
11 42
19.27
19.29
118.35
18.50
2.56
2.57
br coaUn testen Besor­
gung ftßer im
Coursblatt« uotlrten
Effecten, und Yaluton
beetena empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera steph M f*p |atz
GetrtBtlet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
ReichSpost
4. Mai 1900
101
— welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
UrUTIPn ^otzer Auswahl solid und xreisrverth, auch in den
uuiiiuii kleinsten (yuantitäten, direct von dem Wcberei-
—““ und Vcrsandt-Gcschäft Ludwig Müller, Landskron
nrlnii (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illullrirtcr
UUCI Lliialog, sowie Müller aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
|| 0„|, ÖM sowie von rväschegeaenständen in einer Haushaltung
nüITOll, benöthigt wird; ferner schaswollene Dainenkleiderstoffe,
SSSSSSiiiSS 2 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Akonogramin,
stickereten rc. rc.
Vened ig in Wien.
Heute: 30 Kreuzer-Gag.
Lassa-Lröffnung 4 Uhr Nachmittags.
Lüde 2 Uhr Früh.
Das vollständige sensationelle Programm.
HP“ Blumensälö.
Vorn «5. bis 20. Mai
Fm-M^kMss
von 10 Uhr Vormittags
bis 8 Uhr Abends.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
ii^iT"
^ paramenten u. ssahnen, sowie Metall-
’ gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtung e n nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, Pluviale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein-
> gesandt werden.
SIW
Irjratom,
#1#
|||
K. k. Kofburg-Tbeater.
Kaiserjuöksäums-Stadsi
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 4.: „Der Misanthrop.''
„Der Tartüff."
Samstag, 5.: „König u. Bauer."
Sonntag, 6.: „Jugend von heute."
Montag, 7.: „Faust."
Dienstag, 8.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 4.: „Lucia di Lämmer-
moor." „Kllnstlerlist."
Samstag, 5.: „Das Rheingold."
Sonntag, 6.: „Walküre."
Montag, 7.: „Manon."
Dienstag, 8.: „Siegfried."
Deutsches Kolkstkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 4.: „Der letzte Knops."
Samstag, 5., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Felix."
Sonntag, 6., Nachm. halb 8 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 7.: „Felix."
Dienstag, 8.: „Untreu." „Die Ge­
schwister."
ßark-Tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Geschlossen.
ZanLsch-Töeater,
k. k. Praier.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 4. und Samstag, 5.: „Die
schöne Lurette."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Die schone
Lurette."
Montag, 7.: „Die schöne Lurette."
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 4.: „A heuriger Has."
Samstag, 5., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
„Abends: „Der wilde Ritt­
meister."
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Abends:
„Der Heirathsmarkt."
Montag, 7.: Lumpacivagabundus.
Dienstag, 8.: „Fortunat."
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 4.: „Frage an das Schick-
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment."— „Abschieds­
souper."
Samstag, 5.: „Mamselle Tour-
billon."
Sonntag, 6.: „Die Kindssrau."
Waimund-Jheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 4.: «Papa Lebonnard.»
Samstag, 5.: „Gli Ultimi Giorni
di Carlo Goldoni.“
Sonntag, G, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Montag, 7.: „Dora."
Dienstag, 8.: „Die dritte Eskadron."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Geschlossen.
Nrania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Freitag, 4.: „Eisernes Thor."—
„Transvaal."
Samstag, 5., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber.' „Quer durch
Oesterreich.— Lebende Photogra­
phien. Abends: Momentphoto­
graphie. „Nach Transvaal."
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 Kilo­
gramm für nur 3 st. versendet per
Postnachnahme
Franx Zanke. Göer.
Küstenland.
Concessionirtes
Annoncen-Aureau,
sehr einträgliches Neben geschäft, ist
billigst zu verlausen. Adresse in
der Administration dieses Blattes.
Eine ältere Frau sucht Stelle als
ZZedienerin.
Adresse: 8. Bez., Fuhrmanngasse 6,
Parterre Thür 11-
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha.
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
»OOOOOOOtK
XMe erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich«
Mehmeirre A
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
fttuifcefi&tt Nr. is in Grotz'KadolH
bei Maüber^ R.-Oest.
preise per Liter:
! voLprima lichter rssser Rolhwei». II ti
I• buitflrc aller Rothweta.. St»
Prima alter Weisweia ........ sr„
Hochprima aller LSeitzwein (iSSLrri. SS„
| r. *, m»• a »p
»w-leie (wie Malaga) LS„
8poi*a 7 s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prcimiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchsten Freifen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
AusstellungZ und'Reclame-
Dtuster-Sorten 10 Stück„ 16.—
Niesen-Nelken„„„ 10.—
Pracht-Nelken„„ ,»„ 5—
Garten-Nelken„„„ 2—
Nemontant-Nelkeu„„ 6.—
B>'i 50 Stück 10%, bei 100 Stück
20% Rabatt.
Lllu r. Preiscourants gratis und
franco.
Fr. Spora
9telken-Export
Klattau, Köhmrtk.
74* /''***''
Telephon 2675.
&
August Carl Weil,
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
k. nnd l. Hof-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
L.ehmann’s
Wohnungs-Anzeiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberinmmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls-, Stiegendäuser und Plafond-Ver­
goldung. Lager von Spiegel- und Dildrr-
rahmen, Carnießen und Consols, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt effcctnirt, Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.
JT1. Stadler,
Bergolder und Bilderhändler,
Nteu, XV. fgünshaui) skurnergasse rs.
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komische DortrSge rc. bei Franz
Slutensteiner. Tüten, 8. Bezirk, Blinden-
gasse n. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „WaS die Damen sind"—
„Heul hab t schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier-
unb Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
DisitKarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigaffe 41.
®l
Große Auswahl
von religiöfea
HZiLdern,
in Oeigemälden, Stichen n. s. w.
«landschastrlikder, alte Haltaa»
,en Nahme» für die verschiedensten
Arien von Bilder», sowie Zlraui-
KrS»,e bei
Rudolf Kords,
VI. Mariahilferstratze 51
w
!
2;:
Kleine Ausgabe mit inländi­
schen Fahrplänen. Preis 60 h,
per Post 70 lu
Waldheim’s Ausgabe des os&ciellen Coursbuches,
Mai mit den neuen Fahrplänen des In- und
Auslandes, und Führer in den Hauptstädten etc.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h,
nach Ungarn K h
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- and Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gampendorfersirasse Nr. 12/14.
Ohne Concurrenzi
Roth’scto Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Crulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
l Tafel für 4 dir 5 Kg. Fleisch 40 kr.
i kleine Tafel für i Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIE3f,
1. Bez., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delica«
tessenhandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2 frco.
gegen Nachnahme.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 9 ]
101 Wie», Freitag
Reichspost
4. Mai 1900 S
Streiflichter.
Kehrt vor der eigenen Thür!
„Kehrt vor der eigenen Thür!" riefen wir
den gewisse« Lehrerblättern am_ 7. April zu, in­
dem wir ihnen das Beispiel eines Lehrers ent­
gegenhielten, der eine Jndustrielehrerin mit seinen
Liebesseuszern und Herzensergüssen verfolgte, die
er ihr in's Clasienbuch legte, und als er abblitzte,
sich also rächte: Er kam eines Tages demon­
strativ mit seiner a n d e r e n Geliebten vor die
Wohnung der Lehrerin, wo er lange täglich Fen­
sterpromenaden zum Gelächter und Aergerniß Aller
machte. Ein Dienstmädchen im selben Hause holt
die Lehrerin mit den Worten: „Geschwind, Fräu­
lein, was Schönes." Diese kommt unwillig und
meint laut: „wird sicher nichts Gescheidtes sein"
und verschwindet nach dem Anblick des Liebes­
paares mit den Worten: „Hab's doch gewußt".
Darab lautes Gelächter des Mädchens ob ihres
gelungenen Scherzes, das die Beiden offenbar ge­
hört haben mußten. Und am andern Tage liegt
im selben Clasienbuch wieder ein Zettel, aber
nichts von Liebe und Gruß enthaltend, sondern
die gemeinen Worte des— Jugendbildners:
„Pfui, gemein, gemein wie eine B-
Dirne! Ich danke Gott, daß er mir noch recht­
zeitig die Augen geöffnet. Pfui!" Nicht genug,
am zweiten Tage kommt durch die Post-Landbotin
eine offene Correspondenzkarte, die wörtlich lautet:
„Wissen Sie, wie Sie sich heute benommen haben?
Wie eine ganz gewöhnliche .... Ich hätte nicht
gedacht, daß Sie so ge... n sind. Man muß sich
wundern. Haben Sie das im Kloster gelernt?"
Als wir dielen Fall ohne Nennung der
Namen mittheilten, wurden wir von der
„Arbeiter-Zeitung" als Lügner u. s. w. gebrand-
markt. Wir selbst schrieben: „Warum die be­
leidigte Lehrerin nicht klagbar geworden ist, wissen
wir nicht." Die Beleidigte i st aber klagbar ge­
worden, waS wir damals nicht wußten. Die be­
treffende Schulleitung sah sich gezwungen, diese
Rohheit seitens des Collegen dem Bezirksschulrathe
anzuzeigen, derselbe befaßte sich aber mit Recht
nicht damit und sprach den nicht undeutlichen
Wunsch aus: die Sache möge vor einer andern
Behörde die entsprechende Würdigung finden. Was
that inzwischen jener Herr Lehrer? Einerseits bat
er auf demselben Wege via Clasienbuch, falls er sich
geirrt, um Verzeihung— doch nur zum Schein;
denn in seiner Wuth verbreitete er gerade das
Gegentheil, die gemeinsten Lügen: DaS Fräulein
sei ihm nachgelaufen, wollte seine Liebe er­
zwingen rc., und hätte ihn dann— weil ver­
schmäht— öffentlich verspottet, verlacht u. s. w.
So wagte dieser Mensch aufzutreten, der der
Lehrerin einen Zettel um den andern ins Clasien­
buch legte, der sich ihr auf allen Wegen aufdrängte,
um ihre Wohnung wie liebeskrank herumlief!
Nun ist die Sache vor das Gericht ge-
KmiM, und wir haben keine Veranlassung, den
Namen des edlen Ritters zu verschweigen. Es
handelt sich um den Lehrer Eduard S t o l l von
Stehnsitz (Bezirk Saaz in Böhmen). Bei der am
28. April in Posteiberg stattgefundenen Gerichts­
verhandlung ging die klagende Jndustrielehrerin
einen Vergleich ein. Der geklagte Lehrer bat im
Gerichtssaale um Verzeihung und dankte unter
Thränen, daß von der Durchführung der
Verhandlung abgesehen wurde. Er zahlte alle
Kosten (60 X) und 10 K in den Gemeine-Armen-
fonds. Muthig in gemeinen Beschimpfungen gegen
eine wehrlose Lehrerin, war er bei Gericht ganz
zerknirscht und gebrochen. Wir wiederholen, w i r
sind weit entfernt, solche Fälle dem Lehrer-
st a n d e aufzubürden, die gewisie Lehrerpresie be­
nutzt aber jeden Fall eines irgendwie bemakelten
Priesters, um daS P r i e st e r t h u m herabzu­
würdigen. Kehrt vor der eigenen Thür! Da die
„Arbeiter-Zeitung" sich dieses edlen Lehrers so
warm annahm, wird sie wohl ihn zu den Ihren
zählen und daher ihre Leser vom Ausgang der
Affaire in Kenntniß setzen.
**
*
Eine „würdige" Heine-Feier
hat die „Freie Bühne" des Herrn Franz Borgias
Schmid veranstaltet und damit ihre Thätigkeit
beschloffen. Heine war ein „getaufter" Jude,
Franz Borgias-Schmid ist ein jüdischer „Ge­
taufter". Heine dichtete „freie Lyrik", Franz
Borgias-Schmid leitete eine „freie Bühne". Kein
Wunder, daß Heine ihm sympathisch ist, und
daß Franz Borgias, um jüdisches Geld und die
ihm als Christen noch immer fehlenden Sym­
pathien der jüdischen Preß- und Stimmungmacher
zu erringen, eine— Heine-Feier ver­
anstaltete im christlichen Wien. Leider war ihm das
Geld schon vorher ausgegangen— ehe er die
Saal-, Licht-, Costüm- und Honorarkosten dieser
theatralischen Huldigungsfeier bezahlen konnte.
Man ließ ihn nicht weiterspielen, ehe er Alles be­
zahlt hatte. Erst Gulden-Scheine, dann Heinrich
Heine! Und während er nach Vortrag der „Harz­
reise" selbst eine Reise antrat, um das sofort
benöthigte Geld von einer „Persönlichkeit"
zu erbitten, da war im Saale schon Alles
aus. Auch die Hoffnungen der Schauspieler,
Honorar zu bekommen! Zu spät, zu spät Du
rettest den „Ratcliff" nicht mehr! Das Publicum
war verduftet, von Herrn Danny Gürtler über die
traurige Sachlage in Kenntniß gesetzt und von
einem Studenten noch um milde Beiträge ange­
pumpt. So verlief die Heine-Feier ganz „würdig"
eines Heine, der ja auch selbst seine schönsten lyri­
schen Sachen in der Schlußstrophe „verhunzen" zu
müssen glaubte. Wir glauben, daß damit nicht nur
die Heine-Feier, sondern auch die „Freie Bühne"
geschlossen ist. Wir haben ja schon, als ihr
Programm angekündigt wurde, die Titelstücke:
„Zusammenbruch" u. s. w. als „ominös" be­
zeichnet. Der Zusammenbruch ist da. Franz
Borgias Schmid sendet uns noch als Abschieds­
gruß eine Berichtigung der Erklärungen Danny
Gürtler's. Wir glauben, dieselbe habe für unsere
Leser jetzt kein Interesse mehr. Das einzig Inter­
essanteste für sie ist, daß die „Freie Bühne" ihre
Thätigkeit mit einer solchen „würdigen" Heine-
Feier eingestellt hat. Das würdigen wir und sie.
Sei ihr die Erde leicht!
.**
*
Was hat der Altkatholieismus an der
„Los von Rom"-Vewegung?"
Ueber diese Frage erhalten wir durch den
„Volksruf", das Organ der Altkatholiken Wiens
folgende Aufschlüffe. Darnach kamen im Jahre
1899 vor: 440 Taufen, 158 Trauungen, 316
Todesfälle, 1527 Beitritte und 44 Aus­
tritte. Die Gesammtseelenzahl (der Altkatholiken
Oesterreichs) beträgt 15.502, Zuwachs im Jahre
1899 insgesammt 1 63 9, davon 970 in
Nordböhmen, die übrigen in Wien, Steiermark,
Mähren und Oberösterreich. An Functioneu kamen
in Nordböhmen allein vor: 385 Taufen, 137
Trauungen und 275 Todesfälle. Hierzu schreibt
der „V o l k s r u f":
„Diese Zahlen sind sehr interessant, denn sie be­
weisen, daß die„LoS von Rom!"- Bewegung
eigentlich nur im Gebiete der Wiener
Gemeinde, beziehungsweise in der von ihr ge­
schaffenen Diaspora zur Geltung kam. Wenn
vom Jsergebirge (Desiendorf und Gablonz) abgesehen
wird, nachdem dort Jahr für Jahr zahlreiche B-itritte
auch o h n e die „LoS von Rom !"-Bewegung erfolgten,
so entfallen auf die übrigen nordböhmischen Gemeinden
nur wenig mehr Beitritte als in- früheren Jahren,
was nachstehende Tabelle darlhun möge:
Im
Gesammt-
- DavonimJser-
In den übrigen
° nordböhmi-
I» Wien
Jahre
beitritte
gebirge aCeiii
l scheu Ge-
1893
356
115
mcittbeii
205
36
1894
348
59
259
30
1896
205
94
79
33
1897
508
622
135
51
1898
841
645
115
81
1899
1509
583
277
649
„Während die Beitritte im
Jsergebirge beinahe so
zahlreich waren wie im vorhergehenden Jahre 1698,
stiegen dieselben in den übrigen nordböhmischen
Gemeinden von 115 auf 277 (wovon jedoch aus daS
Seelsorgegebiet des aufopfernd thätigen (!) Pfarrers
Schindelar 178 entfallen) und im Wiener Psarrge-
biete von 81 aus 649 (Wien 101, Steiermark und
Mähren 548.)
„In diesem Jahre (1900), also in kaum 12 Wochen,
traten im Wiener Gemeindegebiete bereits 302 Per­
sonen der altkatholischen Kirche bei; in ihrem Gebiete
allein dürste im lausenden Jahre die vorjährige Ge-
sammt-Uebertrittszahl ganz Oesterreichs erreicht wer­
den. „Angesichts dieser deutlich sprechenden Zahlen
möchten wir an die Vorsteher der norböhmischen Ge­
meinden, ausgenommen Gablonz, Desiendorf, ArnS-
dorf. Meister-dorf und Schwaz, den Appell richten,
in der gegenwärtigen Zeit allgemeiner Romflucht nicht
länger in Ünthätigkeit zu verharren, sondern »ach
Christi Weisung: „Gehet hinaus und lehret alle .. ."
unser heiliges (!) Reformwerk (!) nach Thunlichkeit zu
fördern."
Also blos in Wien und in wenigen
Orten Nordböhmens haben die Altkatholiken
Nutzen aus der Los von Rom-Bewegung geschöpft.
Das heilige (!) Reformwerk (!) wird selbst von
den Apostaten hinter den Protestantismus zurück­
gesetzt!
*
'**
Die guten Folgen der „Los von Rom"-
Hetze
bedenkt.man anscheinend gar nicht. Hier nur
einige tröstende Hinweise:
Sie rüttelt Hunderttausende lauer Katholiken aus
ihrem Schlafe, während die „LoS von Rom"-Hetzer
mit Mühe endlich ihre „10.000" Apostaten zusammen­
gelogen haben (Wie wir schon bewiesen haben). Diese
frivole Hetze bringt uns eine geradezu elementare
katholische Volksbewegung, und zwar gerade in jenen
liberalen Kronländern, in welchen die „LoS von Rom"-
Hetzer am meisten agitiren. So z. B. sind die Katho­
liken DeutschböhmenS im besten Zuge, in
zahlreichen Jndustrieorten an den B a u k a t h o l i-
scherKirchenzu schreiten. Und gerade jetzt greifen
Tausende von Katholiken um so tiefer in die Tasche
für Kirchenbauten. Solche sind im Zuge in Hannichen,
Maxdorf, Krammel-Obersedlitz, Fischern bei Karlsbad,
Turn bei Tcplitz, Seestadt! bei Brüx und mehreren
anderen Orten, während neue Kirchen in Schumburg,
Weipert rc. bereits fertiggestellt sind. Demnächst soll in
der Leitmeritzer Diöcese der Anfang mit der Grün­
dung von Diöcesan-Kirchenbauver-
einen gemacht werden, deren Zweck darin besteht,
die bestehenden localen Kirchenbauvereine zu unter­
stützen und die Bildung neuer localer Organisationen
zu erleichtern. Nicht minder bezeichnend ist die That­
sache, daß jetzt selbst in den l i b e r a l st e n Jn­
dustrieorten von Ordensgeistlichen Missionen ab­
gehalten werden, deren Erfolg alle Erwartungen über­
trifft. So z. B. hielten Ordcnspriester Missionen in
dem fast ganz liberalen K r e i b i tz, in den von den
„Los von Rom"-Hetzern besonders bearbeiteten In­
dustriestädten Haida, Karbitz, Brüx, Bi-
l i n rc. ab und erzielten einen derartigen Erfolg, daß
Tausende von Männern wieder am Communiontisch
sich einfanden, ja für den Katholicismus und die
Missionäre sich derart begeisterten, daß die angesehensten
Männer die Missionäre zu Besuch einluden und keinen
sehnlicheren Wunsch hatten, als daß sie recht bald
wieder eine Mission abhielten. Es wurden endlich eine
ganze Reihe neuer katholischer Provinz­
blätter gegründet, so z. B. in Dux (Deutsch-
böbmen), Eger (Deutschböhmen), in Mährisch-Schön-
berg, in Zwittau, in Jnnsbruck-Wilten, in Bozen (Deutsch­
tirol) rc. Der neuprotestantischen Traktätchen-Propa-
ganda gegenüber wurde von katholischen Geistlichen
und Laien eine ganze Literatur von
apologetischen und kritischen Bro­
schüren geschaffen, von denen einzelne, wie z. B.
eine Broschüre des P. Freund, in Auflagen von 50.000
Exemplaren gedruckt wurden. Wir nennen von diesen
apologetischen Broschüren z. B. „Was verdanken die
Deutschen dem Papstthum?", "Was verdanken die
Deutschen dem Katholicismus„Papst und Kirche",
„Der Cölibat der katholischen Priester", die von der
Buchhandlung A. O p i tz in Warnsdorf ausgegeben
wurden. Wir behaupten nicht zu viel, wenn wir sagen,
daß gegenüber den nach Oesterreich eingeschmuggelten
protestantischen Hetzschriften mindestens eine Million
gediegene Vertheidigungsschriften in die breiten Volks­
massen wanderten und dort noch lange nachwirken
werden, wenn über den ganzen „Los von Rom"-
Schwindel kein Hahn mehr krähen wird.
Mederösterreichischer Landtag.
Schluß derSitzung vom 2. Mai 1900.
Die Debatte über die Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von zwölf Milionen Kronen
durch die Stadt Wien wurde, nachdem den Antrag
die Abg. Osner, Kick und Benedict bekämpft, in der Abend­
sitzung fortgesetzt.
Abg. NoSke brachte eine Reihe der fadesten und lang­
weiligsten Jnvectiven gegen die Wiener Gemeindeverwal­
tung vor.
Landesausschuß Steiner führt auS, daß das, was
man bis jetzt aehört habe, nichts anderes sei, als die in den
Wählerversammlungen der Gegenpartei mit Bewußtsein vor­
gebrachten Unwahrheiten (Rufe: Liberaler Schwindel!),
welche auch in ihren Blättern Tag für Tag wiedergegeben
und leider auch gelesen werden. Redner vertheidigt den Be­
schluß deS Gemeinderathes gegen den Vorwurs der RechtS-
ungiltigkeit und weist auS dem Protokoll nach, daß alle vor­
geschriebenen Formalitäten von Seite deS Bürgermeisters in
den entscheidenden Sitzungen vom 27. und 28. März einge­
halten worden seien. WaS die Straßenpflasterung
betreffe, so könne doch eine definitive Remedur erst nach
Beendigung der öffentlichen Arbeiten erzielt werden. Die
Pflastermisere sei nicht durch die Legung der Gasrohre her­
vorgerufen worden, sondern hauptsächlich durch die Kabel-
legung.
Wiener Errungenschaften.
Weiter führt Redner ziffermäßig die bedeutenden Aus­
gaben an, welche die jetzige Gemeindeverwaltung für
Straßenwesen, Brückenbauten, Canal- und Gartenanlagen,
Neubauten. Äpprovisionirung, Markt- und Sanitätswesen,
für die Ausbesserung der Bezüge der Beamten und
Diener, für die Hochquellenleitung. daS Unterrichts­
wesen u. s. w. ausgegeben hat, und welche darlegen,
daß die Behauptungen über ungenügende Leistungen unbe­
gründet seien. Redner erwähnt weiter den RathhauSkeller,
bezüglich dessen die Liberalen lang« herummanövrirt haben,
der aber erst von der jetzigen Gemeindeverwaltung ausge­
führt werden mußte. Gelegentlich des Kaiserjubiläums sind
827.414 fl. ausgegeben worden, darunter befindet sich auch
die erste Rate der für ein K i n d e r s p i t a l be­
willigten Million Gulden. Der Mangel an Kmderspitälern
ist seit Jahrzehnten schon fühlbar. Warum ist die liberale
Partei bei ihrer angeblichen Intelligenz und Fähigkeiten
nicht aus die Idee gekommen, ihr« Pflicht gegenüber den


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 10 ]
10 Wien, Freitag
ReichSpost
4. Mai 1900 ioi
Acrmften der Armen zu erfüllen? Die jetzige Mehrheit,
welche leere Cafsen übernommen hat, soll
jetzt Aller herauszaubern.— Redner widerlegt ferner
ziffernmäßig den Vorwurf, daß die gegenwärtige Mehrheit
des Gemeinderathes Gründeverschleudere,und
schließt seine statistischen Nachweise mit der Bemerkung, daß
hieraus zu ersehen sei, in welcher Art (Abg. Dr. WeiS-
kirchner: Erbärmliche Art I), in welch warheitsliebender
Form die Mehrheit des Gemeinderathes beurtheilt werde.
Bezüglich der Gaswerke bemerkt Redner, daß
für die Erbauung und Erhaltung der Gaswerke die
Steuerträger nicht einen Kreuzer zu
zahlen hatten. Wenn ein Vorredner sich aus eine Aeußerung
des HofratheS JriebeiS berufe, wonach dieser niemals an
die Erbauung städtischer Gaswerke gedacht habe, so theilt
Redner mit, er habe den Director deS Bureaus für Gas­
werke gefragt, ob er es für möglich halte, daß in so kurzer
Zeit die Gaswerke zu erbauen seien, woraus dieser ant­
wortete, und zwar unter Ehrenwort: Ja. In der Com­
mission erklärte selber: Nein. AIS er ihm dann vorhielt,
waS er gesagt, bemerkte er, er habe den Bericht über
Auftrag des Dr. Grübel so machen müssen. Dieser Bericht
lag auch Herrn FriebeiS vor. War die englischen Werke
betrifft, so ist zu erwägen, daß das Rohrwerk der englischen
Gesellschaft zu klein und schlecht war, daß die Gaswerke
der Vororte hätten niedergerissen werden müssen, und daß
man doch hätte neue Gaswerke bauen müssen. Die Gas­
werke gereichen dem Bürgermeister, der Mehrheit deS Ge­
meinderathes und den Technikern zur größten Ehre. (Beisall.)
Uebrigcns sei die Erbauung städtischer Gaswerke auch im
Programm des früheren Bürgermeisters Richter gestanden.
(Abg. Geßmann: Ist das ivahr oder nicht, bitte um Ant­
wort !) Redner bemerkt weiter, Bürgermeister Dr. Lueger
lege alle wichtigen Angelegenheiten dem Gemeinderathe vor.
Der seinerzeitige Bürgermeister Dr. Prix habe aus der
Casse ohne Genehmigung des Gemeinderathes eine Million
herausgenommen. Ist es nicht loyal, wenn der Bürger­
meister jetzt vom Gemeinderath und Landtag eine Anleihe
beschließen läßt? So unterscheidet sich die Verwaltung von
früher und jetzt. Jeder rechtlich denkende Abgeordnete wird
für die Vorlage stimmen. (Lebhafter, anhaltender Beifall;
der Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Freiherr v. Philippovich erklärt, daß die Be-
schlüffe des Gemeinderathes bezüglich des Anlehens ungiltig
seien, wenn man sie als einheitlichen Act auffasse,
wenn man aber, so wie Redner, der
Meinung sei, daß der eine Beschluß unter das alte Statut
und der andere unter das neue Statut falle, so seien
dieBeschlüsserechtsgiltig. Redner bemerkt,
daß er, nachdem ihm nicht genügende Aufklärungen geboten
werden, nicht für den Antrag des Berichterstatters stimmen
könne.
Abg, Dr. Lueger beweist, daß der Beschluß deS Ge­
meinderathes ein rechtsgiltiger gewesen sei, und auch die
Juristen jener Seite werden dieser Meinung sein. Es sei
sehr viel gesprochen worden über die Lage der Gemeinde
Wien und insbesondere, ob die Anleihe nothwendig sei.
Professor Kick habe vom GaSgeschäst gesprochen; dem gegen­
über verweise Redner darauf, daß das Gasunternehmen die
Commune gar nichts gekostet habe, im Gegentheile jetzt aus
der schwebenden Schuld, die man für das Gasunternehmen
ausgenommen habe, ein theilweiser Ersatz für die momentanen
Ausgaben gefunden werde. Weiter habe man auf den
Tramwayvertrag hingewiesen. Er müsse dies­
bezüglich auf das Verhalten der früheren Mehrheit in der
Gas- und Tramwaysrage verweisen, welches von keinem
Menschen gebilligt werden könne. Weil Kick diesen Tramway­
vertrag absprechend beurtheile, so verweist Redner aus die
letzte Generalversammlung der Bau- und Betriebs-Gesell-
schast; die Juden verstehen in der Regel Geldgeschäfte besser
als selbst Professor Kick. Wenn er auch lange Zeit mit
ihnen im Verkehr gestanden ist, seien die Herren doch
gescheidter als er, und diese hätten über den Vertrag mit
der Gemeinde Wien schrecklich lamentirt, hätten erklärt, alle
Vortheile seien aus Seite der Gemeinde, alle Nachtheile auf
der der Bau- und BetriebS-Gesellschaft. Schon dieses allein
rechtfertige diesen Vertrag, und er müsse sagen, er sei
st o l z darauf, daß dieser Vertrag geschloffen wurde.
(Beifall.)
Die Verwendung der zwölf Millionen.
Er wolle deS Weiteren nicht darauf eingehen, was
geschaffen wurde, denn dies habe Landesausschuß Steiner
bereits entwickelt, obzwar er selbstverständlich nur einen
Bruchtheil dessen anführen konnte. Er könne ja nichts
dafür, daß man ihm so viel zu arbeiten übrig gelassen
habe. (Lebhafter Beifall.) Die Herren hätten ja Zeit
genug gehabt, selber zu schaffen, warum haben sie gewartet,
bis Dr. Lueger gekommen ist; aber sie hätten Alles
liegen und stehen gelassen. (Lebhafter Beifall.— Wider­
spruch.) Es sei geradezu unerhört, wenn ihm hier eine
Lotterwirthschaft vorgeworsen werde. Die Stadt Wien
sei rückständig aus allen Gebieten
gewesen; wo man hingesehen habe, hätten nichts
als verlumpte und verlotterte Zustände bestanden. Das
sei die reine Wahrheit. (Lebhafter Beifall.)
Redner beschäftigt sich mit den Wünschen des Ab­
geordneten Philippovich. Wenn Jemand mit höflicher
Sprache komme, so sei er auch gern bereit, Auskunft zu
geben. Er brauche die zwölf Millionen Kronen z u r
Deckung des Deficits. Doch wolle er nur
die Ermächtigung haben, bis zu einer gewissen Grenze
eine Schuld aufzunehmen, doch soll dieselbe nicht sofort
aufgenommen werden, sondern mit einer Bank ein Conto-
correntverlrag abgeschlossen werden, daß die Bank bis
zwölf Millionen Credit zum bewilligten Zinsfüße gewähre.
Die einzelnen Posten durchgehend, verweist Redner bei der
Post Grundeinlösung daraus, daß die 18jährige Steuer­
freiheit in kürzester Frist ablause, daß große Grund-
complexe für Verbreiterung der Straßen eingelöst
werden müssen. Die Summen seien von erschreckender
Höhe, und es sei absolut unmöglich, eine annähernd zu­
treffende Summe zu nennen. Weiter werden die Vor­
arbeiten zum Ausbau einer zweiten Wasserleitung gleichfalls
größere Summen in Anspruch nehmen, denn je leichter er
im Stande sei, sich zu bewegen, desto besser könne er die
günstige Lage oder ein günstiges Angebot ausnützen. Was
die Post des Kaiserjubiläum-Kinderspitals anbelange, so sei
es angezeigt, wenn für dasselbe ein höherer Posten an-
aesetzt würde, als wenn alljährlich mit neuen Anleihen ge­
kommen werde. Was die Caffengebahrung betreffe, so
bringe eS dieselbe mit sich, daß zu bestimmten Zeiten der
Eingang den AuSgang nicht deckt. In solchen Fällen sei
es viel vernünftiger, wenn für die ungestörte Cassen-
gebahrung in solcher Weise, wie es hier geschieht, gesorgt
werde. Man könne überzeugt sein, daß nicht um einen
Kreuzer mehr begehrt werde, als unbedingt nöthig. Er
werde eventuell eine Realität zu äußerst- günstigen Be­
dingungen, zu ungefähr 1,000.000 fl., erwerben können.
Daher bedürfe er auch zu diesem Zwecke deS Anlehens.
Gelinge der Kauf nicht, nun so sei die Million nicht ver­
loren. Er hätte gedacht, daß über diese Angelegenheit keine
Debatte stattfinden werde, oder wenigstens nicht in einer
solchen Weise durchgeführt werden wird, wie daS geschah.
Der Parteihaßhabe aber alle vernünf­
tigen Elemente zurückgedrängt. DaS
eine wisse Redner, daß er immer mit voller Offenheit vor­
gegangen sei, daß er gar keine Geheimnisse habe, daß er nie
irgendwie rückhältig gewesen sei, sondern jederzeit seine Worte
vor Gott und den Menschen zu verantworten vermöge. DaS
ist der Standpunkt des Bürgermeisters von Wien, und er
denkt, daß der niederösterreichische Landtag der Stadt Wien
die Hilfe nicht versagen werde, die fle braucht und die das
Land nicht aus seinen Mitteln zu bestreiten braucht. Er ver­
weist darauf, wie günstig er seine früheren Anlehen placirt
habe, daß er dieselben zum Curse von 98 emittirt habe,
während andere Großmächte, Länder und Städte viel
weniger bekamen. Er bekommt für das Anlehen in An­
gelegenheit der Elektricitätswerke 98$, während der große
Szell nicht einmal 90$, sondern nur 89$ bekomme. Er
erklärt, der größte Gegner vom Schuldenmachen zu sein
und von der Erlaubniß, die ihm eventuell von dem Hause
ertheilt werde, nur insoweit Gebrauch zu machen, als dies
unbedingt nöthig sei, und in diesem Sinne empfehle er den
vorliegenden Antrag zur Annahme. (Lebhafter und lang-
anhaltender Beifall.
Die Anträge deS Referenten werden mit allen Stimmen
gegen die der Abg. Noske und Dr. Ofner angenommen.
Es werden hierauf die Satzungen für die zu schaffende
Landes-Unfall- und Haftpflicht-Ver­
sicherungsanstalt in Berathung gezogen und
dieselben nach einer Debatte, in welche die Abg. Blach,
Dr. Geßmann, Kitschelt, Dr. Ofner und der Berichterstatter
LA. Richter eingreifen, mit kleinen Aenderungen ange­
nommen, womit die Landes-Brandschadenversicherungs-Ge-
sellfchaft berechtigt wird, von den durck sie zu leistenden
Feuerwehrbeiträgen jene Beiträge in Abzug
zu bringen, welche sie gemäß ihrer Satzungen thatsächlich
für Zwecke der Gemeinden, beziehungsweise des Feuerwehr­
wesens leistet.
Nachdem hierauf das HauS beschlußunfähig wird,
schließt der Vorsitzende die Sitzung.
Kirchliches.
— Kirchliche Feier des Festes des seligen
Johann de la Solle (Stifters der Cougregation der
Brüder der christlichen Schulen) Patronatsfest des
B e r e i n e S z ü r H e r a n b i l d u n g katho­
lischer Lehrer in der Pfarrkirche Maria vom
Siege in Fünfhaus, Sonntag den 6. Mai 1900.
Sonntag, den 6. Mai um 8 Uhr Früh, ist die heil.
Segenmesse, welcher die Schüler der Volks- und
Bürgerschule, Fünfhaus, Tellgasse 6, beiwohnen. Um
halb 10 Uhr Festpredigt, gehalten von Pater Johann
Nep. Meßmann, Missionspriester, daraus feierliches
Hochamt, celebrirt von Herrn Eonstantin Walter,
Pfarrer und Stadtdechant rc. rc. Nachmittags, um
halb 4 Uhr Pestpredigt, gehalten von Ludwig
Ianauschek O. C., Guardian, darauf feierlicher
Segen, gehalten von Canonicus Constantin Walter rc.
Während des Gottesdienstes werden milde Beiträge für
Vcreinszwecke in Empfang genommen.
— Die Mai-Andacht in der Pfarrkirche zu den heil.
Schutzengeln (P a u l a n e r) wird täglich um ',',7 Uhr,
nicht um 6 Uhr, abgehalten. Prediger: P. Ludewig S. J.
— Mai-Andacht deS christlichen Wiener
Frauenbundes. An den Freitagen des MonatS
Mai, fomit am 4., 11., 18. und 25. Mai, betheiligt
sich der „Christliche Wiener Frauenbund" an der Mai-
Andacht in der Stadtpfarrkirche zu St. P e t e r.—
Beginn 7 Uhr Abends. Am Chöre wirkt der Damen-
Sängerchor des Bundes mit.— Prior Rudolf
Graf MelS-Colloredo hält die Predigten.
Die Erzbischofswahl in Salzburg findet
Seitens des Domcapitels am 10. d. statt.
— Erzbischof Ritter von Morawski f.
Der verstorbene Erzbifchof von Lemberg war am
2. Jänner 1819 zu Sülko in Galizien geboren. Nach
Vollendung der Rechtsstudien trat er in das Seminar
ein, abfolvirte die theologischen Studien an derselben
Universität und wurde am 31. August 1851 zum
Priester geweiht. Zuerst war er Hilfspriester, dann
1854 Domvicar und 1855 wurde er zum erzbifchöflichen
Kanzleiregenten ernannt. In dieser Zeit veröffentlichte er
u. A. die Statuten der Provinzialsynode von Lemberg
aus dem Jahre 1564, gab eine „Historische Skizze
über die Dotation des ruthenifcheu CleruS in Galizien"
(1861) und eine Monographie über das Lemberger
Knabenfeminar (1862) heraus. Im Jahre 1862 wurde
er zum Domcapitular ernannt und 1881 erfolgte feine
Erhebung zum Weihbifchof und Coadjutor des Erz-
bifchofs v. Wierzchleyski, am 26. Juni jenes JahreS
feine Confecrativn zum Titularbifchof vonTrapezopoliS
i» Lemberg. Im Jahre 1885 wurde Dr. Morawski
Erzbifchof des lateinischen RituS in Lemberg. Seit
dem 16. April 1885 gehörte er dem Herrenhaufe an,
wo er sich der Rechten anschloß. Dr. v. Morawski
bekleidete auch die Würde eines geheimen Rathes und
befaß den Orden der eis-rnen Krone 1. Classe.
— Feier der ersten hl. Communion. Letzten
Sonntag beging in der Kirche „St. Johann von
Nepomuk" in der Praterstraße die unter der Leitung
der christlichen Schulbrüder stehende Privat-
Volksschule in Wien, 2. Bezirk, C i r-
c u s g a f f e 33, die Feier der ersten hl. Communion
ihrer Schüler aufs Würdigste. In feierlichem Zuge
wurden die Erstcommunicanten unter Glockengeläute
jn die geschmückte Kirche geführt. Drei weiße Fahnen
mit dem Bilde der heiligsten Herzen Jesu und Maria,
sowie ein Dutzend weißgekleidete, mit blauen Schärpen
und Blumen gezierte Kinder gingen den Erstcom­
municanten voran. Nach einem Orgel-Präludium
wurden die Taufgelübde erneuert, worauf sich der
Zug mit den brennenden Kerzen zum Hochaltar be­
wegte, von wo aus sich die Erstcommunicanten auf
ihren mit einem schönen Teppich bedeckten Ehrenplatz
begaben. Daran schloffen sich die Predigt, Gebete
und Gesänge und dann die heilige Handlung selbst.
Nach Schluß des Gottesdienstes fand der Rückzug
durch die die ganze Straße erfüllende Menge statt.
Im Schulhause wurden die letzten Worte der Er­
mahnung an die Erstcommunicanten und deren Eltern
gerichtet, sowie die Communionandenken vertheilt.
Dieser Tag war ein Ehrentag auch für die Schule
selbst, welche die Sympathien der Bevölkerung immer
mehr gewinnt, da sie ihren Platz als „katholische
Schule" voll und ganz ausfüllt.
— Patrocinium. Künftigen Sonntag den 6. d.
wird das Fest des hl. F l o r i a n, des Patrones der
Matzleinsdorfer Kirche, in besonders feier­
licher Weise begangen werden. Um l j t lO Uhr wird
Pfarrer G r ü n w a l d die Festpredigt halten und
unmittelbar darauf dessen langjähriger Freund und
Studiencollege, der Herr Probst von Wr.-Neustadt,
Anton L u k f ch, das feierliche Pontificalamt celebriren.
Aus diesem Anlasse wird der Matzleinsdorfer Kirchen­
musikverein unter der bewährten Leitung seines Cho»
directors I. Löbl und unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte die „Nelfonmesse* von I. Haydn
zur Aufführung bringen.
— Graf und Gräfin Lonyay beim Papste.
Ueber diesen Besuch bringt der „Carriere della Sera"
in Mailand noch folgende Einzelheiten, deren Gewähr
wir dem Blatte überlassen müssen. Der Empfang
trug einen durchaus privaten Charakter. Als die ehe­
malige Kronprinzessin mit ihrem Gatten in daS
Audienzzimnier trat und den greisen Papst erblickte,
brach sie in Thränen aus und kniete nieder; der
Papst forderte sie auf, sich zu erheben. Die Gräfin
sprach mehr als ihr Gatte; sie schilderte, wie der
Traum ihres Herzens nach Kämpfen und Hindernissen
aller Art in Erfüllung gegangen sei, und wie sie nur
den einen Wunsch hege, in Frieden zu leben, zufrieden
mit dem bescheidenen, aber langersehnten Schicksal, das
ihr zutheil geworden sei. Mit liebenswürdigen, väter­
lichen Worten erwiderte der Papst, daß er ihr vom
Herzen die freudige Ruh- wünsche, die sie ersehne,
jetzt, wo die Hoffnungen ihrer Seele in Erfüllung
gegangen seien. Der letzte Theil der Unterredung war
ausschließlich den Zwistigkeiten der Gräfin mit ihrem
Vater gewidmet. Es ist nicht richtig, daß der Papst
eine bestimmte Verpflichtung übernahm, diesen Familien­
zwist beizulegen; er sagte vielmehr, daß eS nicht gut möglich
fti, sich in Familienangelegenheiten einzumischen, er
wolle sich jedoch für die Sache lebhaft interessiren und,
wenn sich irgend eine Gelegenheit biete, eine Aus­
söhnung herbeiführen helfen. Bis dahin möge die
Gräfin aus Gott vertrauen. Unter Thränen rief die
Gräfin aus: „Die Güte Ew. Heiligkeit gleicht der
des Kaisers Franz Josef." Dann segnete der Papst
die Gräfin und ihren Gemahl und schenkte ihnen seine
Photographie; ^außerdem gab er der ehemaligen Kron­
prinzessin einige Gegenstände religiöser Art für ihre
junge Tochter. Dann kehrte das Ehepaar Lonyay inS
Hotel zurück. Graf Lonyay lehnte eS ab, italienische
Journalisten zu empfangen, dagegen sprach er mit
einigen Wiener Berichterstattern, während die Gräfin
Stephanie sich im Nebenzimmer befand, das einem
wahren Blumengarten glich. ES fiel auf, daß der
Gras im Gespräch mit dritten Personen seine Gattin
immer „Hoheit" nannte. Das gräfliche Paar lebte in
Rom sehr zurückgezogen. Unter den wenigen Personen,
die empfangen wurden, befand sich der Cardinal
Vannutelli, den die Gräfin von Wien her kannte.
Die Gräfin sagte, daß sie nach dem Empfange beim
Papste noch einmal so froh und glücklich in dir
Zukunft blicke.
Theater, Kunst und Mustk
— Josefstädter Theater. Die „Kind s-
f r a u", Gesangsposse n ach Hennequin ist ein altes
Stück, aber es bietet eine— Bombenrolle für
Hansi Niese, und zwar eine, in der sie wirklich
glänzt, wo sie weinen, lachen und grob und zart,
lustig und „harb" sein, allen ihren köstlichen Ein­
fällen folgen und auf der ganzen Tonleiter ihrer vom Baß
bis zum Sopran reichenden Stimme herumdeclamiren
kann. Das Stück ist auch nicht so „gemein", und
nicht so „fein", wie die gewissen realistischen, be­
ziehungsweise modernen französischen Stücke, welch
letztere Sorte gerade das Josefstädter Theater cultivirt
— einen Cultus, den die Niese selbst in einem Couplet
persiflirte. Außer der Niese hat nur noch ihr Mann,
ein echter Wiener Typus schlimmer Sort/ aus den
„enteren Gründen", der in Tuscht einen virtuosen


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 11 ]
101
Wien, Freitag
Reichspost
4. Mai 1900
11
Vertreter fand, und der alte Lebe-Ehemann, natürlich
M ar a n, «ine bessere Rolle. ES gibt aber auch komische
Ensemblestellen und Episoden genug, worüber gelacht
wird. Die Ausstattung ist eine glänzende und z. B.
die Kücheneinrichtung im dritten Acte frisch auS einer
Hoflierantenten- Niederlage bestellt. Die Aufführung
hatte den verdienten Lacherfolg und das Stück wird
ihn behalten.
— KaiserjubiläumSStadttheater. Für morgen
Freitag ist daS realistische Wiener Stück „A heuriger
H a ä" angesetzt und übermorgen, Samstag, wird das allbe­
liebte Lustspiel „Der w i l d e R i t t m e i st e r" zum
21. M a l e aufgeführt.— Die Direction hat die beiden
Stücke des dramatischen Schriftstellers Carl G r ü n d o r s
„E i n O p s e r d e S ConfuIn" und „In der
Einöde" zur Aufführung für die nächste Saison an­
genommen.
— Raimund-Theater. AI» nächste neue Gastrolle
Ermete N o v e l l i'S folgt am Samstag »G 1 i u 11 i m i
giorni diCarloGoldoni« (Die letzten Tags
Carlo Gvldoni'r"), Dramma in 2 atti ed un Intermezzo
di Valentino Cerriera; die Inhaltsangabe zu diesem Stücke
ist auf der Rückseite der Theaterzettel, welche durch die
Billeteure zum Verkauf gelangen, abgedruckt. Zu dem Lust­
spiel »M i c h e 1 e P e r i n«, in welchem Novclli am
Montag zu wohlthätigem Zwecke spielt, wird noch *11 Q a-
b i n e 11 o< N o. 13«, Scherzo comico in un atto di
A. Boissier, gegeben.
— Conservatorium. II. Schauspielvorstellung.
Unser Conservatorium hat sich zu einer bedeutenden,
ja sensationellen That aufgeschwungen, indem es aus
eigenen Kräften eine erste Aufführung in
Wien veranstaltete, und zwar von dem berühmten
französischen Schauspiele „L’Arldsienne“— ,D i e
Arlesierin" von Alphonse Daudet. Von
vonherein sei es gesagt: Die vorzügliche lebendige
Darstellung war es, welche dar Stück, das sich ein
Schauspiel nennt, aber eigentlich ein Trauerspiel ist,
gehoben und demselben zu einer gewissen Bühnenwirk­
samkeit verbolfen hat. Im anderen Falle müßte das
fünfactige Stück, welchem das Publicum im dichtge­
füllten großen Musikvereinssaal mit begreiflicher Span­
nung entgegensah, bedeutend gekürzt werden, um auf
die Dauer zu fesseln; er hätte dann noch immer der
Längen genug. Merkwürdig schon dadurch, daß die
Namensträgerin des Schauspiels, die Schöne aus
ArleS an der Rhone (dem alten Arelat), die zugleich
das tragische Fatum bildet, gar nicht auf der Bühne
erscheint, stellt eS uns die Raserei eines Jünglings
vor, der durch die Liebe zu einem Mädchen ver­
blendet wird, das feiner nicht würdig ist. DieS
die Exposition des ersten Actes, der von einem
zweiten, höchst langsam im Zwiegespräch sich
hinziehenden gefolgt wird. Im dritten Acte,
als selbst seine Mutter, um ihn zu retten,
die Einwilligung zur Verbindung mit diesem
falschen und schlechten Mädchen geben will, glänzt der
lunge Friedrich durch sein Gefühl für Ehre und Recht
und glaubt sich durch die hingebende Liebe feiner
Jugendfreundin, eines einfachen DorfmädchenS aus
seiner Heimat, selbst geheilt. Doch da begegnet er im
weiteren Verlause der Stückes seinem in die schöne
Arlesierin rasend verliebten Nebenbuhler, es treibt ihn
zum Wahnsinn und er stürzt sich in den Fluß. Dies
hätte, wenn eS schon sein muß— so denkt man un­
willkürlich— auch schon früher geschehen können.
Nebenher geht die Person eines jungen schwachsinnigen
BruderS, der durch den Wahnsinn Friedrich's „wach",
geistig sehend, wird— ein seiner psychologischer Zug
des BühnenwerkeS— und ein lustiger Capitän, der
Alles im rosigen Lichte sieht.— Herr de G r a ch
gab die Rolle des traurigen Helden vorzüglich, und
feine Darstellung wuchs in der Scene des 3. ActeS zu
dramatischer Kraft; anmuthig und innig spielte Frl.
P a b st die Rolle deS BauernmädchenS Vivette und
edel und empfindungsvoll Frl. I a d n o e k die
Pächterin; mit dieser gaben die Frl. Kögl und
W o n d r a k und die Herren Macho, Schneider,
G l e i ß n e r und Kranes unter der vorzüglichen
Regie d?S HvsschauspielerS R ö m p l e r ein würdiges
Ensemble. Wenn hie und da etwas zu viel geschrien
und geröchelt wurde, so sind eS ja dramatische Schüler,
die den obersten Grundsatz der Mimik: „Maßhalten im
Affect" nicht so beherrschen können, wie ein erfahrener
Schauspieler.— Die zu dem Drama von G. B i z e t
geschriebene Musik, bestehend aus Instrumentalmusik
und Chören, hat größtentheilr einen melodramatischen
Charakter und ist mit starker Verwendung der Blas-
instrumente, ziemlich äußerlich; die Ouvertüre hat in
ihrer thematischen Verarbeitung sogar einen claflischen
Zug. Im Vorspiel zum 4. Act jedoch, einem heiteren
und doch düster gefärbten Intermezzo im */ 4 Tact, ist
Bizet ganz Franzose voll instrumentalen Schmuck und
melodischem Reiz. ES wurde vom Zöglingsorchester
unter Leitung des Directors v. P e r g e r so glänzend
gespielt, daß eS nach stürmischem Applause wiederholt
werden mußte. Sowohl in ihrem dramatischen als
musikalische» Theile gereichte diese Vorstellung unserer
ersten Lehranstalt zur höchsten Ehre. 0. v. B.
— Kaiserjubiläums Stadttheater. Hosschau-
spieler Hans R o d i u S aus Wiesbaden trat gestern
als Marquis Posa in Schiller'S „Don Carlos"
aus; seine wenn auch sehr gelungene Leistung wurde
jedoch durch das großartige Spiel des Darstellers der
Titelrolle, Herrn Schmidt in Schatten gestellt. Von
den übrigen Darstellern gefielen insbesondere Frau
K ö r n e r als Prinzessin Eboli und Herr Nowak
ftwie Frl. F a s s e r als das königliche Paar, während
Herr Brünggr, seinen Herzog Alba zu wenig
ausdrucksvoll zur Geltung brachte.
— Die Schauspielerin Frl. Glöckner vom
Deutschen VolkStheater vermählt sich am Samstag mit ihrem
Collegen von derselben Bühne, Herrn Krämer.
— Buren und Engländer. DaS größte Aufsehen
erregen im Urania-Theater die neuen kinematographischen
Bilder vom südafrikanischen Krfege, die in das spannungs­
volle ProjectionSstück „Nach Transvaal" eingeschaltet sind.
Präsident Krüger'S Fahrt zum VolkSraad, der Aufmarsch
der Freiwilligen von Prätoria, Mobilisirung eines Panzer-
zuges und andere Scenen auS dem Kriege der Buren mit
den Engländern erscheinen mit wirkungsvollster Unmittel-
barkcit vor dem Beschauer.— Auch die übrigen Stücke des
Urania-Theaters sind so interessant, daß man in dem
freundlichen, auch an heißen Tagen kühlen Hause das Fort­
schreiten der Saison nicht merkt.
— Die Vereinigung der bildenden Künstler
Oesterreichs „Secession" hielt vorgestern ihre diesjährige
Generalversammlung ab. Der Präsident
Maler Josef E n g e l h a r t erstattete den Bericht über
das abgelaufene Geschäftsjahr und erläuterte die Gesichts­
punkte, von denen äuS die drei, ihrem Inhalts nach so
verschiedenen Ausstellungen, wie die graphische, die japanische
und die Frühjahrs-Ausstellung veranstaltet wurden. Ihren
Statute» gemäß hat die S e c e s s i o n den Reingewinn
deS vorigen Jahres zum Ankauf von Kunstwerken ver­
wendet und Arbeiten von Boutet de Monvel, Dognan-
Bouveret, Dupont, Gandara, Ludwig v. Hofmann, Roll,
Dearmiot, Lwan und Zügel für die zu gründende m o-
derne Galerie in Wien angekauft. Für den
gleichen Zweck hat Baron Dr. D r a s ch e die Marmor­
figur von Hahn „Judith" in hochherziger Weise gestiftet.—
Darauf verlas Maler Anton N o w a k den Cassenbericht.
Wie aus demselben hervorgeht, wurden die drei dies-
jährigen Ausstellungen von 46.000 Personen besucht. ES
wurden 254 Kunstwerke im Gesammtwerthe von 55.000 fl.
verkauft.— Mit dem Secretär der Vereinigung, Franz
H a n ck e, dessen bisheriges Vertragsverhältniß am 1. März
ablief, wurde ein neuer mehrjähriger Contract abgeschlossen,
— AIS letzter Punkt erfolgte die Wahl des Vorstandes für
das neue Geschäftsjahr. Zum Präsidenten wurde
gewählt Maler Carl Moll und in den Arbeitsausschuß
entsendet die Herren: Maler Ferdinand A n d r i, Maler
Josef M. A u ch e n t a l l e r, Architekt Josef Hofs
mann, Maler Friedrich König, Maler Wilhelm L i st
Bildhauer Othmar S ch i m k o w i tz.
Sportnachrichten.
Antomobil-Reune«. Der Oesterreichische Automobil-
Club veranstaltet am 6. Mai, 4 Uhr Nachmittags, eine
Bergwettsahrt aus der bekanntlich landschaftlich wunder­
schönen Straße von Neuwaldegg über die Nohrerhütte auf
den Exelberg. Der Start ist beim FinanzwachhauS am Wsst-
ausgange von Neuwaldegg, daS Ziel westlich dem Rothen
Kreuz am Exelberg. Die Distanz beträgt 4-2 Kilometer. Ge­
fahren wird A. Renn-Motocyeles, offen für Alle; B. Tou-
rislen-Motocycles, offen nur für ordentliche Mitglieder des
Oesterreichischen Automobil-Clubs.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Ungarische Jnvestitionsanleihe. In der dem
ungarischen Reichstage vorgelegten I n v e st i t i o n s-
a n l e i h e verlangt der Finanzminister die Er­
mächtigung zur Emmission von 4%igtn steuerfreien,
auf Kronenwährung lautenden Rentenobligationen zum
Zwecke der Beschaffung von 107,108.030 X.
Niederösterreichische Landes- Hypotheken-
Anstalt. Im Monate April wurden 72 Hypothekar­
darlehensgesuche im Gesammtbetrage von I< 907.300
eingebracht. Vom Monate März 1900 verblieben 62
Gesuche mit X 1,504.200, zusammen X 2,411.500.
Es wurden bewilligt: X 786.600, zugezählt: X 710.300,
abgewiesen: X 697.500. An Pfandbriefen sind Ende
April 1900 im Umlaufe: 4^igc X 160,547.900,
3‘/ 2 %ige X 1,967.400. AnCvmmunaldarlehensgesuchen
wurden eingebracht 9 Stück mit X 566.100. Vom Mo­
nate März 1900 verblieben 37 Gesuche mit X 4,001.500,
zusammen X 4,567.600. Es wurden bewilligt:
X 180.600, zugezählt: X 445.200, abgewiesen:
X 32.000. An Communalschuldscheinen sind Ende April
1900 im Umläufe: 4;»ige X 21,313.800, 37 2 %ige
X 3,753.600.
Fiumaner Platznsaneen. Die bisher nur in
der italienischen Amtssprache erschienenen Fiumaner
Platzusancen wurden ins Deutsche übersetzt und können
einzelne Exemplare dieser Uebersetzung gegen Ein­
sendung des Preises von 1 X und des Postportos von
dem Sekretariate der Fiumaner Handelsbörfe bezogen
werden.
Oesterreichische Staatsbahne«. Am 1. Mai
l. I. wird das am Markplatz (Elektricitäts-Hotel) in
Salzburg gelegene S t a d 1 b u r e a u der
k. k. österr. StaatSbahncn mit ganzjährigem Betriebe
eröffnet.— Die k. k. Staaksbahndirection Prag vergibt
die Einrichtung eines Elektricitätswerkes am Bahnhöfe
Nuslo-Vi?ovitz; die näheren Bedingungen sind in der
„Präger-Zeitung" und „Wiener Zeitung" vom 25. be­
ziehungsweise 26. April d. I. enthalten und können
bei der k. k. Staatsbahndirection Prag Abtheilung 5a
(Telegraphen-Controle) eingesehen werden. Einreichungs-
termin 12. Mai 1900.
Firmen der Knrzwaarenbranche, welche mit
Durazzo in Verbindung stehen, erhalten im Oesterr.
Handelsmuseum 9. Bez. Berggasse 16, gegen Legitimation
eine streng vertrauliche Mittheilung.
Nordbahn. Das Verzeichniß der am 1. d. M.
in Gegenwart zweier Notare gezogenen Seriennummern
von den für das laufende Jahr verlosten Prioriläts-
Schuldverschreibungen der 4°/Zgen AnlehenS vom
28. Februar 1898 per 20,000.000 fl., rückzahlbar am
l. August 1900, wird von der gesellschaftlichen
Liquidatur am Bahnhöfe in Wien und vom Wiener
Giro- und Cassenverein (1., Rockhgasse 4) kostenfrei
verabfolgt.
Wiener Commnnal-Spareaffe im Bezirke
Rudolfsheim. Es wurden auf Sparcassebüchel im
Monate April 1900 von 3527 Parteien X 1,133.737.85
eingelegt, an 3137 Parteien X 1,181.161.53 rückgezahlt.
Mit April 1900 betrug der Stand der Gesammt-Ein«
lagen auf 32.684 Conti X 35,372.134.27, der Hypo­
thekar-Darlehen X 28,139.605.56.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: I. Habermann in Fokschan: Ferdi­
nand Tomek in Bukarest; C. R. Radiau in Bukarest;
Jacques Kamerling in Bukarest; N. C. Simionescu in
Bukarest. I. Stefanescu in Bukarest; G. Hochmann in
Galatz: H. Petrescu in Galatz; A. Goldfinger, Kaufmann
in Nasice; MoseS Dür, Handelsmann in PrzemySlany;
Wilhelm Rehak, Schneider in Pilgram.
Verlosungen.
1860er StaatSIose. Bei der am 1. Mai vorge­
nommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
600.000 Kronen auf S. 9736 Nr. 20, der zweite Treffer
mit 100.000 Kronen auf S. 17554 Nr. 19, der dritte
Treffer mit 50.000 Kronen auf S. 14900 Nr. 15. Je
20.000 Kronen gewannen S. 16003 Nr. 17 und S. 19020
Nr. 12. Je 10.000 Kronen S. 711 Nr. 6 und 17,
S. 2546 Nr. 8, S. 5044 Nr. 20, S. 9111 Nr. 3, S. 9189
Nr. 16, S. 9314 Nr. 3, S. 11061 Nr. 15. S. 12012
Nr. 9, S. 12712 Nr. 12, S. 12867 Nr. 17, S. 13278
Nr. 8, S. 15578 Nr. 8, S. 16116 Nr. 20 und S. 17728
Nr. 2. Je 2000 Kronen gewannen S. 400 Nr. 11,
S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr. 1 und 19. S. 6105 Nr. 18,
S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10, S. 8213 Nr. 7, S. 8284
Nr. 4. S. 9079 Nr. 20, S. 12012 Nr. 6, S. 12226 Nr. 2,
S. 12268 Nr. 8, S. 12282 Nr. 9, S. 12518 Nr. 10,
S. 12709 Nr. 5 und 13, S. 12870 Nr. 11, S. 13486
Nr. 1, S. 14255 Nr. 17. S. 14946 Nr. 10, S. 16003
Nr: 20, S. 16062 Nr. 18, S. 16190 Nr. 10 und 12.
S. 16362 Nr. 7 und 10, S. 17761 Nr. 1, S. 18339
Nr. 17 und S. 19855 Nr. 12. Auf alle übrigen, in den
gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht aufgesührten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 1200 K.
Italienische Nöthe Kreuz-Lose. Bei der in Rom
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 35.000
Lire aus S. 709 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 Lire
aus S. 11843 Nr. 42, der dritte Treffer mit 1000 Lire auf
S. 10944 Nr. 20.
Kotto;iehutrgen vom
2.
Mai.
Brünn: 65
86
88
42 40
Innsbruck: 30
81
34
16 87
Amtliche Eurfe der Börse für laudmirthfchastliche
Produkte in Wie».
Wien, 2. Mai.
W t\ je n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.70 bis K. 9.25; Banaler 76—30 Kilo K. 8.15 bis
K. 8.75; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.40 bis K. 8.90.
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.40 bis K. 8.75. Schlußcurfe;
Ufancewaars per Frühjahr 1900 K. —bis —. —, per
Mai-Juni K. 8.12 bis K. 8.14, per Herbst K. 8.29 bis 8.30.
ist o g g s n per 50Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.80, diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.50 bis
K. 7.75. Schlußcurfe: Ufancewaare per Herbst K. 7.39 bis
K. 7.40, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.25 bis K 7.27.
G er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.95 bis
K. 6.05, neuer K. bi! K..
Has er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.10.
R epS per 50 Kilo: Kohl K. 13.—bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
s-cunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bis
K. 14.10, Nr. 2 K. 13.— bis K. 13.50. Nr. 3 K. 12.80
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmshi-Type:
Nr. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 bis K. 8.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 2. Mai.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 10.058 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur aufgetrieben: 5081 Stück Frischlinge,
2481 Stück mittelschwere und 2200 Stück schwere, zu­
sammen 9762 Stück Schweins.
Für Jettschweins war die Stimmung in Folge ver­
minderten Angebotes fest und haben die Preise hierin um
2 Heller per Kilogramm angezogen. Jungschweine haben
bei flauem Verkehre in Folge erhöhten Austriebes ebenso
viel im Preise verloren.
Man verkaufte: Primaschweine von 100 bis 102 H.,
ausnahmsweise— K., mittelschwere und alte Schweine
von 92 bis 98 H., leichte Schweine von 82 bis 90 H.
und Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
SSS Verantwortung als die preßgesetzliche.)
lnvali
f Hi
[ 60.000,15.
Xietzer jflonat!
lnvalidendanlc-Loss 3 Ziehungen fOr 1 Krone
Hauptreffer
60.000,15.000,12.000 frmnn f


[ 2023-06-29 10:38:41.081 - 19000504 - Seite 12 ]
12
Wien. Freitag
ReichSpop
4: Mai 1900
K)i
69 (Nachdruck »erboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Wer ist denn dieser wunderliche Patron mit dem
Frack?" fragte Paul seinen Nachbar.
„Ein alter Schauspieler und, wie er sagt, ein be­
rühmter," erwiderte Jener.
„Vielleicht früher mal gewesen," meinte ein
Anderer jenseits des Tisches.
„Ist denn hier im Paradiese ei» Schauspielhaus ?"
fragte Paul erstaunt.
„Wenn Sie die erste Silbe fortlassen, kann ich
Ihre Frage mit Ja beantworten," sagte sein Gegen­
über.
„Und was führt den alten Schauspieler denn in
die Minen?"— „Das Gold".
„Wie, er wird doch wohl nicht mit seinen Glace­
handschuhen Gold graben '?" lachte Paul.
„Bewahre, er sucht das Gold leichter zu ge­
winnen," sagte sein Nachbar. „Man sollte es kaum
glauben, und doch gibt es Viele, die draußen in den
Bergen mühsam scharren, hacken und graben, um
Abends das Gold im Spiel zu verlieren. Doch, wie
ich sehe, sind sie mit dem Essen fertig, es wird Zeit,
daß Sie sich Ihr Zelt ausschlagen."
Sie kamen überein, daß Paul seine Wohnung
ganz in der Nähe seines Freundes nehmen sollte,
welcher sich Louis Fischer nannte. Leinen und Taue
waren leicht und billig zu kaufen, weil viele Ent­
täuschte zurückkehrten oder sich andere Stellen aus­
suchten und deshalb ihre Zelte verkauften. Fischer ivar
ihm auch hierbei behilflich, bezeichnete die Stellen, wo
die Löcher für die Zeltstangen cingegraben werden
mußten, und hielt ihm die Stangen, während Paul im
Schweiße seines Angesichts die ersten Spitzhackenschläge
in calisornischem Boden that.
Nicht lange währte es, und das Zelt war bereit,
seinen neuen Bewohner aufzunehmen. Darauf machten
sich die Beiden daran, einen sogenannten Claim auszu­
suchen, wo sie ihre Arbeit wacker in Angriff nahmen.
Dies war aber ein harte? Stück für die an solche Be­
handlung nicht gewohnten Hände Pauls, welche bald
Blasen zeigten, und er war kaum noch im Stande, die
schweren Werkzeuge zu heben."
„Ein verd .... harter Boden hier", sagte Fischer,
„aber lassen Sie es heute gut sein, Werner, wollen
'runter gehen und ein Glas aus gute Kameradschaft
trinken. Morgen Früh gcht's dann mit frischem Muth
wieder an die Arbeit und wir hoffen, daß wir bald
eine gute Ader finden."
„Weshalb sind Sie denn in die Minen ge­
gangen ?" fragte Paul, während sie der kleinen Zelt­
stadt zuschritten.
„£), ich wollte mir drüben in Westphalen einen
netten Bauernhos kaufen, hatte aber nicht hinreichende
Mittel. Da hörte ich und las in den Zeitungen, wie
die Leute in Californien dicke Klumpen Gold aus der
Erde graben, und da dachte ich mir auch einen solchen
zu holen, damit ich den Hof kaufen könne. Aber ich
kann noch lange, lange graben und hacken, ehe ich so
viel beisammen habe. Und Sie, Werner, was führt
Sie denn her?"
„Ich bin ein alleinstehender Mann, bin haus- und
heimathlos," sagte er ausweichend, „und da auch ich
von dem wilden, abenteuerlichen Leben hier gehört
habe, wollte ich es durch eigene Anschauung kennen
lernen und nebenbei mein Glück versuchen."
Der Abend brach an und das große Zelt, in
welchem die beiden neuen Kameraden zu Mittag ge­
speist, war hell erleuchtet und herrschte in ihm ge­
schäftiger, wildes Leben. Um die mit grünen Tüchern
bedeckten Tische schaarten sich die Spieler. Hinter
einem dieser Tische saß der ehemalige Schauspieler,
vor ihm lagen verschiedene Haufen Gold. größere und
kleine Stückchen..
„Freude war m Troza's Hallen,,
Eh die hohe Beste fiel",
tönte eS von seinen Lippen, al» Werner und Fischer
eintraten. „Hier bietet man dem Glücke die Hand, die
Abende sind lang und im Dunkel« läßt sich nun ein­
mal kein Gold graben."
„Schweigt nur. Kühn," rief ein robuster Ameri­
kaner, „wir sind schon da, um unser Spielchen zu
machen."
Bald war das Spiel im Gange, Karten, Würseln,
Gold und Brandy waren die Hauptrolle. Eine kleine
Weile sahen die Beiden dem Spiele zu; bei dem An­
blick des Goldes erwachte in Paul das Verlangen, an
dem Spiele Theil zu nehmen.
„Jagen Sie Ihr mühsam erworbenes Geld nicht
Betrügern in die Hände", sagte Fischer. Kühn spielt
nur. um zu gewinnen, und gewinnt auch stets. Be­
greife nicht, daß die Burschen nichts merken. Er läßt
das Gold durch Andere aus der Erde graben, um es
Abends am Spieltische in seinen Beutel wandern zu
lassen."
Von der ungewohnten Arbeit ermüdet, schlug
Paul vor, sich zur Ruhe zu begeben. Hinter den
Bergen sank die Sonne inS Meer und unmittelbar
folgte die Nacht der Scheidenden. Still und. leer
waren die Straßen. Hier und dort funkelte und
züngelte ein rothes Feuer durch die Büsche und vor
verschiedenen Zelten. Dunkle Schatten bewegten sich
darum her, streckten sich neben den glühenden Kohlen
nieder, um ihr einfaches, selbstbereiteS Abendbrot, zu
verzehren.
Jetzt sind die Feuer niedergebrannt und vom
Himmel herab funkeln die Sterne aus daS ruhig
schlummernde Land mit all' seinen Hoffnungen und
Träumen. (F. s.)
Kernn- und Knaöenkteider
nach Maß billigst und reell, auch schwarze Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mrchel, Schneidermeister,
Wien, XVI/ 2, Weukerrcbenfecdertstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
M Honig:^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Giltig ab 1. Mai 1900.
K. k. Oesterreichische M Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbiiidungeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00
9.31
5.38
»
^ ab Wien (Westb.) an^
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
*7.50
6.33
10.35
9.15
1 40
6.2§
2.0g
an Lern..
. ab
500
1.57
SLL
,, 0°°k..
.„
12 LL
10.30
10.17
„..
„
6.L2
.
.
5.81
„ Marseille
10 40
•
6.05
V an Pari*...
. ab*
8-LL
S-LL
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9.£0
ü
4
ab Wien (Westb.).
*7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
.„
9.15
•4.27
7.18
„ Villaob
9 04
12.20
6 £2
9.00
„ Pontafel.»
.„
7.Z3
10.28
11.00
2.15
,, Venedig...
2.10
4.42
6.35
7 ?2
| an Mailand.
. ab
7.30
11.22
12.00
ii-LZ
|„ Genua ...
!M
6 35
1.10
7.35
, an Rom
>
11.12
2.22
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Born.
Fahrtdauer; Wien-Venedig 16 St., Wien-Korn SO St.
Fahrtdauer; W’ien—Paria SS Stunden.
Wien-
-Köln— Brüssel—
London.
m 10.45
•8.J5
M ab Wien (Westb.) an,
k
*6.45
L 528
s s.50
2.12
an Passau ... ab
1.03
s 12 13
s 115
12.59
an Mainz.. ab
1.23
r 253
•i 12 25
12.04
an Irankturt... ab
200
i 3.4j
© 4-10
4.43
,, K51“„
9.25
c 12.01
® 7.52
9.ZL
au Druftgel. ... ab
2.28
7 622
5 9.50
10.47
„ Ostende...„
tl2.18
L 4.48
g 4.48
5.22
„ London....„
5.93
J 1000
7.50
I z&LondoufVllMinf
6
“ 7.15
s.oo
>
f J «
r„ Kiew. ... „f
9.02
12 .LL
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V* 8t., Wien—Kiew 36 St.
Wien—München—Paris.
7.45
SS* 8.35i*8.25
i
^ ab Wien (Wstb.) an J
<
*6.45
1 5.52
7 12
6Z4
£ 4.45
6.30
an München.. ab
9 20
10.28
8 30
5-14
% 12.22
5.10
„ Strassburg tf
9.30
1 3.27
1054
1.26
® 7 SS
5.85
'
,» Parii‘‘|
io U
^ t.fiS
8.SO
» Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8-25
2Ä8
—
3.40
9^29
»iomI
^ab Wien ... an
1.10
9.22
*7.25
7 00
j im Prug.. ab
7.20
9.30
5.18
tTÖI
—
—
6.55
uu Marienbad. ab
—
12.05
10.21,
7.40
an Lger .... ab
11.19
9.35
6.22
8.07
lun I rdnzensb.Kb
Y f
10.55
8.33
7.02
8.44
an Karl-bad.. uo r
10.05
8 22
* Schlafwagen-Wien Karlsbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrk&rten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von FahrpUnen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Ver*chlei»*eu erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6.0fi Abends bis 5-22 Früh sind daroh Unterstreichen der Miuutenziffern bezeichnet.
FRANZ &OTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinsfaiiaeii- Erzeugung
tmhfiefjlt Imirgmb uiiv stilgerechte Metzkleidee, Ornate. Zticfereiea, Kirchen»
fakmen, VereinSfatzne». Baldachine. Belnrn, Ltolen, Bal?rtnchee. Teppiche:
Eiborieu.Kelche. Lampen, Leuchter. Lüster. Monstranzen. Rauchfässer. Tauf«
gerathe: Kcenzivege. Krippen, 1)1. Gräber. Stettue t :c. l *54
ISilligste Fabrikspreise. Aiiitoahl*eurlun'?ensranoo. lll ivtrirte Freii-
courante gratis.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrast Renz,
Mariahilferstratze Nr. 18—16.
ii
8 M-
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. I5ez„ Webgasse 2a im eigenen Ilauss.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Dereiris- und Derjarnmtungsanzeiger.
Samstag, 5. Mai.
Jahresversammlung und Unterhaltungsabend der Pfarrgruppe
Penzing des Katholischen SchulvereineS um 7 Uhr Abds. in Löffler's
Saal, XIII., Penzingerstraße 72. Redner: Dr. Caspar Schwarz und
Prior Gras Colloredo-Mels.
Sonntag, 6. Mai.
Maiensest, veranstaltet von der Ortsgruppe „Innere Stadt" des
Christlichen Wiener Frauenbundes in Ronacher's Concertsaal zu
Gunsten des christlichen Wahlrechtssondes. Karten im Vorverkauj 1K,
an der Eassa 1 K 40 h.
Montag, 7. Mai.
Festversammlung, veranstaltet vom Katbolischen Jugendbündnis
„Fünshaus" anläßlich der Heiligsprechung des Schutzpatrones des
Vereines, des sel. Johann Baptist de la Salle um 7 Uhr Abends im
Festsaale des Katholischen Gesellenvereines in Gumpendorf. Redner:
Reichsrathsabg. I. Prochazka und Hochw. Wilh. Michele.
Mittwoch, 9. Mai.
Mai-Fest der kathol. österr. Studentenverbindung „Rudolfina" in
Hopsner's Casino in Hietzing. Eintrittskarten 2 K (Familienkarten
für 4 Personen ä 6 K). Beginn 5 Uhr Nachm.
Donnerstag, 10, Mai.
Familien-Abend und Wohlthätigkeitsfest, veranstaltet von der
Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen Wiener Frauenbundes in
den „3 Engel-Sälen". Anfang 7 Uhr. Vorverkausskarten 6t) h, an
der Cassa 60 h.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr Opitz, Wien— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

