
[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 1 ]
Preis 8 h
U»darH»n, Administration,
E»p»ditio« und vrnrk»r»i:
VIII.. Srr»„ig-IIk«l.
Ktadt»»p»d!tio» I., WollzeLe 15.
Lcilungsbureau Mri».'
UnfranIIne B riefe werden nickt an»
genonimen: Dianujcripte werden
nickt iurückgcltellt. Unverjchloffenr
Recinninnonen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung«»
Bureau VIII., Strozzigafle
41, sowie in allen Annoncenbureau!
den In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werde» ange­
nommen nutzer in den Expeditionen
bei I. Keindl, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittag-, mit Au»nahm« der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
jS»k«g»p»is«!
Für Wte» mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig ..... »8 I!
halbjährig...... 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... S K 35 h
EüigeUie Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unterer Administra­
tion ganzjährig rt K monatlich t K
Für: Nesterreich-Ungarn:
ganzjährig ** K
halbjährig 1S K
vierteljährig 8 K
monatlich.... t K 74 b
Für Dmetschland:
vierteljährig .... 9 K M h
»der 8 Mark.
xSndordo» Meltpostooroi»»»
viertelj. 1*K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Dienstag den 13. Wovember 1900^ ^r. 259./
Der Uampyr.
Vor einigen Jahren fand eine Enquete über
die Lage der weiblichen Heimarbeiter statt, die er­
schreckende Zustände auf dem Gebiete der Frauen­
arbeit zu Tage förderte. Die allgemeine Stimmung
verlangte damals, hier müste etwas geschehen, und
für einen Augenblick schien es, die Gesellschaft habe
in ihrem Traumwandel die Augen aufgerissen und
den gähnenden Abgrund erblickt, dem sie immer
näher geschritten war; für einen Augenblick schien
es, diese taufende von ausgebeuteten Frauen und
Mädchen würden den blutigen Fangarmen der
capitalistischen Vampyre entrissen werden und das
Elend sei wie ein entsetzlicher Schrei zum Himmel
gestiegen .und dürfe nun endlich auf Erhörung
durch die Gesellschaft. .hoffen.— Seitdem sind
Jahre vergangen; die Verhandlungen jener Enquete
ruhen, fein; säuberlich.gedruckt und verwahrt, unter
den interessantesten'Acten der Universität und des
Handelsministeriums, die niemand mehr liest; die
Herren Wolfs, St ran 8 !y und Genossen
haben im Parlamente erklärt, daß ihre Geschäfte
der wirthschaftlichen Arbeit vorangehen müssen,
und so ist denn da und dort nach der schönen
Enquete nichts geschehen. Die Vampyre freuen sich,
vergnügt wie nur je, ihres. Daseins.
' Am^ Samstag standen sich vor dem Straf»
richter der Leopoldstadt zwei Parteien gegenüber.
Die Angeklagte war eine Weißnäherin, die Mutter
von fünf kleinen Kindern;, ihr Gatte liegt an Ge­
sichtskrebs darnieder. Ihr Gegner als Zeuge war
Herr Ludwig Lazar, der Inhaber eines Militär­
ausrüstungsgeschäftes- in der Kolingasse. Herr
Lazar ist ein großer Wohlthäter der Menschheit:
Er versorgt viele der ärmsten Frauen, die sich gar
nicht mehr zu helfen wissen, mit Arbeit;. er läßt
sie Ordensbänder nähen, Militärtabakbeutel ein­
fassen, Taschentücher säumen. Er sorgt auf diese
Weise, daß so und so viele Mädchen und Frauen
nicht verhungern können. Denn wer würde
verhungern, wenn er für das Einsäumen
von einem Dutzend Taschentüchern drei
K r e u z e r bekommt? Der Jude Ludwig
Lazar bezahlt- diesen fürstlichen Lohn. Drei
Kreuzer sind zwar nicht viel, und die Arbeiterin
braucht mehr als 1'!, Stunden, um sie zu ver­
dienen, doch der Tag hat ja vierundzwanzig
Stunden, und wenn die Arbeiterin fleißig ist,
kann sie bei 16- bis ILstündiger Arbeitszeit netto
— dreißig Kreuzer verdienen. WaS kann
der Jude Ludwig Lazar dafür, daß die Arbeiterin
fünf Kinder und einen kranken Mann hat? Was
kann er dafür, daß die Frau, die ihr Hab und
Gut schon ins Versatzamt getragen hatte, glaubte,
sie müsse ihren jammernden Kindern Speise, ihrem
seufzenden Mann Arznei verschaffen, und daß die
verzweifelnde Frau, da sie von ihm keinen Vor­
schuß erlangen konnte, ein paar Dutzend Sack­
tücher, die ihm gehörten, ins Versatzamt trug, um
ein wenig Geld zu erhalten?— Wie ein rächen­
der Gott erhob sich der Jude Ludwig Lazar, als
die Arbeiterin sich in ihrer Verzweiflung an seinem
Eigenthum vergriffen hatte;, sein tief beleidigtes
Rechtsbewußtsein beruhigte sich erst, als die hohl­
äugige Frau von dem Richter verurtheilt war und
ein edelmüthiger Spender ihn, den armen Groß-
fabrikauten, in die Lage gesetzt hatte, die ver­
pfändeten Taschentücher wieder auszulösen.
Ob Ludwig Lazar nicht ein Grausen bei
dem Gedanken überläuft, er gehöre zu denen, die
mitschuldig sind an der furchtbaren Verzweiflung
der Opfer des Capitalismus, ob ihn nicht manch­
mal in der Nacht ein Todesschauer überrieselt bei
dem Gedanken an die Verantwortung, die ihm der
Jammer ausgesaugter, verknechteter Existenzen aus­
lastet? Ob er nicht das Wimmern der Unglück­
lichen in allen Ecken seiner Gemächer hört? Nein,
er denkt nicht daran, das Wimmern hört
er nicht.
Aber es lebt doch einer, der die blutigen
Thränen der Armuth und die— Verdienste der
Kapitalisten sieht und danach lohnen wird.—
Will sich die Gesellschaft nicht mitschuldig machen
an diesen Verbreche^, die an der Arbeiterschaft
geschehen, dann greife sie baldigst zu. Unser Staat
hat sehr viel einzuholen, es gibt viele Lazars,
denen das Parlament das Handwerk zu legen
hat.— Es ist gut, daß das Judenthum gerade
jetzt zur W ah lz eit, wo es sich so gerne in das
Gewand der Volksfreunde hüllt, im Leopoldstädtcr
Gerichtssaal sich wieder einmal in seiner ganzen
Furchtbarkeit gezeigt hat.
Die Berufenen.
Ziemlich gleichzeitig mit der Meldung der .Politik",
daß der böhmische Landtag am 17. December zu einer
achttägigen Session einberufen werden solle, wirft das
.Vaterland" «ine pragmatische Frage auf. Die .Pol."
meint, daß sich der Landtag außer mit dem Budget
auch mit sonstigen .wichtigen und actuellea Fragen"
beschäftgen werde, bespricht da» .Vaterland" dieCom-'
petenz der RejchSrathe» für die verfassungsrechtliche
Behandlung der Ehe-Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand, der präfumtiven Nachfolgers, im nega­
tiven Sinne.
Sollte zwischen diesen beiden Enunciationen ein
Zusammenhang bestehen? Sollte die .Politik"- mit
den!,wichtigen und actuellen Fragen" vielleicht auch
die morganatische Ehe des künftigen Kaiser» meinen
und daS .Vaterland" gerade im Hinblicke auf die an­
gekündigte Session der .böhmischen Landtages, die
Competenzfrage zwischen ReichSrath und Landtag aus­
geworfen wird, und wenigsten» für ihre Redaction zu
Gunsten der Letzteren entschieden haben? So ganz
unwahrscheinlich ist diese Annahm« nicht und doch
wären gerade die Feudalen und die Czechen kaum die­
jenigen, die in Fragen der pragmatischen Sanction
allzu großen Lärm machen sollten.
Hinsichtlich der Competenzfrage läßt sich eigentlich nicht
einmal streiten. Alle staatsrechtlichen und politischen
Angelegenheiten sind dem Reichsrathe durch die
Grundgesetze übertragen, die Landtage haben ihre
Competenz durch die bezügliche Wendung begrenzt:
„insoweit nicht ausdrücklich die Competenz der Land­
tage vorgesehen wurde". Die Competenz der Landtage
ist für pragmatische Angelegenheiten nicht ausdrücklich
vorgesehen oder vorbehalten, ergo gehören diese in die
Competenz des ReichSratheS. Aber daß gerade dar
Organ der Feudalen sich an die Spitze des Begehren»
stellt, die Ehe-Erklärung de» Erzherzog» Franz Fer-
dinanddrn Landtagen v orzu lege n, daß dies zur
selben Zeit geschieht, wo da» älteste und politisch be­
deutendste Czechenorgan von der Behandlung wichtiger
und actueller Fragen im böhmischen Landtage spricht,
dar fordert denn doch zu einer kleinen Reminiscenz
heraus.
Als die pragmatische Sanction ihre erste Probe
zu bestehen hatte, daS heißt .rat österreichischen Erb-
folgekriege, waren eS die böhmischen Stände, daS
heißt wieder die Vorläufer der heutigen Feudalen,
die sich mit der pragmatischen Sanction, mit deren
feierlichen Annahme durch die böhmischen Stände,
ziemlich einfach abfanden, indem sie nach Linz eilten
undd e mK u r f ü r st« n vonBayernal»König
Dt« heutige Nummer ist 12 Seite» stark
huldigten. Und dabei fanden sie in den czechischen Bürger­
und BauernstandSvertretcrn keinen Widerspruch, die Hul­
digung in Linz ging so glatt wie die ein paar Jahre
später für Maria Theresia in Prag. Ob nun da gerade
die Herren, die in Prag die Landstube beherrschen,
die Berufensten sind, um die pragmatische Sanction zu
interpretieren, um gewissermaßen zu „führen" in einer
Frage, die unseren ganzen Kaiserstaat betrifft, möchten
wir denn doch dahin gestellt sein lassen. Das wäre
freilich noch eine famose Gelegenheit nebenbei, da»
böhmische StaatSrecht neben dem ungarischen leuchten
zu lassen, aber es wird sich wohl selbstverständlich
niemand finden, der diese Gelegenheit gibt. Ueber
Thronfolgesragen im Kaiserstaat Oesterreich wird in
Wien entschieden, nicht in Prag, darüber gibt eS nichts
zu reden.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 12. November.
Das Wahlmanifest der Altczeche» ist gestern
erschienen. Es ist unter anderen von Dr. R i e g e r,
Dr. Formanek, Dr. M a t t u s ch, Dr. R. v.
R a n d a und Dr. Slavik unterzeichnet. Die mar­
kantesten Stellet' des Aufrufes lauten: „Indem wir
seit jeher da» böhmische StaatSrecht als
ein Interesse der gesammlen politischen Nation in de»
Ländern der böhmischen Krone betrachten, sind wir uns
dessen wohl bewußt, daß seine Realisirung nicht
gegen den osfenbaren Widerspruch
einer bedeutsamen Minorität erreicht werde» kann,
welche sich dagegen, unserer Meinung nach in unbe­
gründeter Weise au» nationalen Rücksichten sträubt.
Gegenüber den außerhalb der Länder der böhmischen
Krone aus wirthschaftlichen Gründen ge­
äußerten Besorgnissen sprechen wir unsere Ueberzeugung
dahin aus, daß der seit Jahrhunderten bestehende'reale
Verband und die Fürsorge um daS Wohl des Ganzen
eine angemessene Beitragsleistung dieser Länder zur
Bestreitung der Bedürfnisse der wirthschastlich schwächeren
.Gebiete verbürgten. Die hier festgelegten Grundsätze,
welche die Rechte unseres Volkes wahren, ohne daß
sie anderen nahetreten würden, können un»
nicht daran behindern, daß wir, wie von
jeher, auch weiterhin für einen ehrenvollen Frieden auf
Grund der Gleichwerthigkeit und Gleichberechtigung
eintreten. Angesichts der gegebenen Verhältnisse und
nachdem wir die dermalen führende Partei in dem be­
gonnenen und nicht beendeten Werke durch einen Wahl-
kampf nicht behindern wollen, beabsichtigen
wir nicht, eigene Candidaten für die
bevorstehenden Wahlen aufzustellen,
fordern aber die Angehörigen unserer Partei auf, daß
sie, an die Wahlurne tretend, wohl erwägen mögen, ob
das Programm des Wahlcandidaten mit den hier dar­
gelegten Grundsätzen übereinstimmt. Gegen seine Ueber­
zeugung, dessen sind wir sicher» wird kein Anhänger der
Partei seine Stimme abgeben; unter mehreren
Candidaten».die unserem Programme nahestehen, wird
er jenen bezeichnen, der diesem Programme näher ist,
im Falle einer Wahlkampfer zwischen einem nationalen
Gegner und einem böhmischen Candidaten, sofern eS
sich dabei um jede einzelne Stimme handelt, wird er
ohne weiteres Bedenken seine Stimme dem letzteren
geben. In die Wahlkämpfe zwischen unseren nationalen
Gegnern möge in keiner Weise eingegriffen werden."
Die deutsche Gerichtssprache in Böhme«.
Die „Narodni Listy" melden: .Dieser Tage wurden
sämmtliche Vorsitzende der S e n a t e de» hiesigen
LandeSgerichtes in Civilsachen zu
einer besonderen Sitzung einberufen, in welcher ihnen
der Präsident Dr. P o l l y eröffnete» daß nunmehr
bei allen, wie immer gearteten internen Amts­
handlungen einzig und allein die deutsche
Sprach« angewendet werden müsse. Nach dieser An-
ordnung müssen selbst die unwesentlichsten Vermerke
auf den Acten ausschließlich in deutscher Sprache er­
folgen."


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
13. November 1900
259
Deutsches Reich.
Im WahlkreiS Bouist-Meseritz (Posen)
haben die Polen einen vo>» Centrum unterstützte»
Candidaten zur Reichstags-Ersatzwahl ausgestellt,
dem von anderer Seite, angeblich Namens der
deutschen Katholiken des Kreises, ein Geistlicher,
Namens K r z«s i n s k i, entgegengestellt wurde.
Der Erzbischos von Posen und Gnesen, Doctor von
S t a b l e w s k i, hat nun an KizesinSki nachstehendes
Schreiben gerichtet: „Im Interesse der Wahlsreiheit
habe Ich über Ihre Candidatur bis jetzt geschwiegen;
da Sie jedoch in ganz ungehöriger Form in einer
öffentlichen Versammlung Ihre geistliche Obrigkeit
provociren und sich erlauben, aus die Wähler einzu­
wirken durch salsche Schlüsse, die Sie aus dem Ver­
halten dieser Obrigkeit gezogen, erkläre ich Ihnen, daß
Ihr Verhaltn vor den Wählern illoyal und für einen
katholischen Priester in Anbetracht seiner kirchlichen
Pflichten unziemlich und bedauerlich ist."
Die Mahlbewegung.
. Niederösterreich. Freitag, den 9. November»
fand um 7 Uhr Abends in Wildenauer's Gasthaus in
BiedermannSdors, unter dem Vorsitze deS
Herrn Bürgermeister Josef C z e ch. eine gut besuchte
Wählerversammlung statt, der Wähler aus Bicder-
mannsdorf, Laxenburg und Umgebung beiwohnten. Als
erster Redner ergriff Herr Josef Weber aus Kalks­
burg das Wort, welcher die Candidatensrage erörterte
und eingangs seiner Rede meinte, man solle nur den
Candidaten derjenigen Partei die Stimme zuwenden,
welche ihr Programm noch nicht gewechselt hat. An
der Hand von Thatsachen wies Redner nach, daß dies
einzig und allein nur die ch r i ft l i ch- f o c i a l e
Partei sei. Nachdem er das Gegentheil von der
liberalen und radical-nationalen Partei nachgewiesen
hatte, mußte er dasselbe von der socialdemokratischen
Partei thun, was den Unwillen der anwesenden
Genossen in hohem Grade erregte. Zum Schlüsse
erzählte Redner eine Fabel, in welcher er
zeigte, daß die Socialdemokraten es sind,
die dem internationalen Großcopitalismus die
Kastanien aus dem Feuer holen. Redner erntete
während seiner Ausführungen und am Schlüsse der­
selben großen Beifall.— Hierauf nahm Landtags-
abgeordncter Herr AloiS Kern das Wort, um sich
als Candidat für das freigewordene Reichsraths-
mandat für die IV. Curie des Landgemeindenbezirkes
Hietzing-Mödling-Bruck a. d. Leitha vorzustellen. Ja
mehr als zweistündiger und wirklich großartig ge­
haltener Rede legte Herr Kern das politische Pro­
gramm und die Ziele der christlichsocialen Partei dar.
Ganz besonderen Beifall erntete Redner, als er über
die Valutasrage, über den Ausgleich mit Ungarn,
über das bisherige Wirken der christlichsocialen Partei
im Landtage sprach. Einen wahren Beifallssturm
aber erregten seine Worte über die Aufhebung de»
ZeitungSstempelr, den die Judenblätter heut- noch
immer einstecken, während da» „Deutsche Volk-blatt",
„Reich»post" und andere christliche Blätter sofort eine
Berbilligung eintreten ließen.— Selbst die anwesenden
Socialdemokraten konnten nicht umhin, dem Redner
in vielen Punkte» Recht zu geben. Dies hinderte
' jedoch Genossin Duda nicht, sich zum Worte zu
melden und sich in den gröbsten Verdächtigungen und
Beschimpfungen der christlichsocialen Partei zu ergehen,
so zwar, daß' die anwesende Wähler derart entrüstet
waren, daß es beinahe zu einer Schlägerei gekommen wäre.
So erzählte er unter Anderem, Bürgermeister Doctor
Lueg« r habe Rothschild zum Balle der Stadt
Wien eingeladen, und, damit dieser bestimmt komme,
hab« er ihn persönlich um sein Erscheinen gebeten.—
Große Heiterkeit erregte der Unsinn, den Genosse
C z e r n y vorbrachte, und zwar so, daß man ihm
am Schlüsse seine« Worte, die größtentheil» nur er
allein verstand, ironisch Beifall klatschte und Hock
zurief. Als man sich später in» Gemüthliche zurück­
zog, wurde noch recht herzlich über die geistvolle Rede
• des Genossen Czerny gelacht.— Bei der Abstimmung
wurde die Candidatur de» Landtagrabzeordneten Alois
Kern mit Begeisterung einstimmig acceptirt Einige
Herren Wähler erklärten Herrn Kern, daß er bei ihnen
auch gewählt worden wäre, selbst wenn er keine Ver­
sammlung in BiedermannSdors abgehalten hätte. Man
sieht daraus, welcher Beliebtheit sich dieser fleißige und
tüchtige Abgeordnete in seinem Bezirke erfreut.
— AuS A l t e n b u r g, Bezirk Horn, wird
UnS geschrieben: Am 9. d. M. fand hier in Hengel-
müller'S Gasthaus «ine ziemlich gut besuch e Wähler-
versammlung statt, bei der sich LandesauSschuß Doctor
Albert G e ß m a n n den Wählern als Candidat der
V. Curie vorstellte. In dem Rechenschastsberichte, den
.Redner seinen Wählern ablegte, führte er die Leistungen
der christlich-socialen Partei aus dem Gebiete der
/Straßen- und Bahnbauten, de» Raiffeisencassen- und
^Lagerhauzwesen» und besonders im Versicherungswesen
jau» und betonte, daß gerade auf dem letztgenannten
Gebiete Mustergiltiger geleistet worden sei. Die an­
gebliche Schulseindlichkeit der christlich-socialen Parlei
! widerlegte Redner in glänzender Weise, indem er durch
ziffermäßige Angaben darthat, daß gerade die christlich­
sociale Partei an Schulbausubventionen u. dgl. weit
mehr geleistet habe, al» e» je zuvor der Fall war.
Redner erklärte sodann, daß er sicher kräftig für eine
Erhöhung der Lehrer-Gehälter eintreten werde; die
Lehrerschaft aber solle im eigensten Interesse darauf
bedacht sein, daß nicht jugendliche und socialdemokratische
Hetzer aus dem Lehrerstande eine so insame Kampser­
weise bethätigen und sich hierin noch dazu als Ver­
treter der genannten Lehrerschaft aufspielen; da» müsse
verbittern und man erreiche durch solche Wege soviel
als Nicht». Mit dem Hinweise auf seine Stellung zur
AuSgleichsfrage versprach Redner, daß er sammt seiner
Partei auch in Zukunft stet» auf da» wahre Wohl der
bäuerlichen Bevölkerung bedacht sein werde und schloß
seine glänzenden, mir größtem Beifall aufgenommenen
Ausführungen mit einem warmen Appell an seine
Wähler.— Sowohl dem Herrn Dr. G e ß m a n n
wie auch den leider durch Krankheit verhinderten
Candidaten für die IV. Curie Herrn D a s ch l wurde
einstimmig das Vertrauen votirt, und die Versammlung
unter lebhaften Hochrufen auf den tüchtigen Volks­
vertreter geschlossen.
— Im niederösterreichischen Wald­
vier t e l ist die Wahlaction im vollen Gange. Am 1. d.
fand in Eggenhurg unter dem Vorsitze des dortigen
Bürgermeisters Herrn A p f e l t h a l e r eine außerordent­
lich zahlreich besuchte WLHlerversammlung statt, in welcher
LandesauSschuß Dr. G e ß m a n n sein Programm ent­
wickelte und sowohl über seine Thäligkeit im ReichSrathe,
wie inSbesonderS auch im Landtage und LandesauSfchusse
referirte. Bürgermeister A p f e l t h a l e r sprach NamenS
der Gemeinde Eggenburg dem bisherigen Abgeordneten
Dr. G e ß m a n n die vollste Anerkennung aus und
richtete zugleich au ihn die Bitte, die Candidatur für die
V. Curie für das Viertel unter dem ManhartSberg neuer­
dings zu übernehmen. Auch die Candidatur de! bisherigen
Abgeordneten der Landgemeinden Leopold D a f ch l wurde
einstimmig beschlossen. Die Vexsammlung wurde mit stür­
mischen Hochrufen auf Dr. Geßmann geschlossen.
**
*
Eine charakteristische Versammlung fand gestern in
A l l e n t st e i g, dem Wohnsitze deS Abg. D ö tz, wo
derselbe bisher da» Bürgermeister-Amt bekleidet hatte, statt.
Trotz deS ausnehmend schlechten Wetter» war die Be­
theiligung eine geradezu großartige. Der große Saal von
Leutmetzer'S Gasthau» war so überfüllt, baß die Wähler
Kopf an Kopf gedrängt in demselben standen und der ganze
Vorflur bi» auf die Stiege besetzt gehalten wurde, 'während
ein« große Anzahl von Wählern überhaupt nicht in den
Saal gelangen konnten. Nach Eröffnung der Versammlung
wurde dem LandesauSschuß Dr. Geßmann da» Wort
ertheilt, der in einstündiger Red« seinen Rechenschaftsbericht
erstattete. Seine Aussührungen wurden mit stürmischem
Beifalle ausgenommen. In treffender Weise schilderte dann
Abg. Höher die Thätigkeit der Schönerianer im Landtage.
Hierauf ergriff der gewesene ReichSrathSabgeordnete der
Landgemeinden Eichhorn daS Wort, um über seine
Thätigkeit im ReichSrathe, wie im Bezirke selbst Bericht zu
erstatten. Ueber Antrag deS Herrn GutSverwatterS von
Allensteig und der Lehrers Miller wurde dem bis-
herigen Abgeordneten der christlich-socialen Partei da» vollste
Vertrauen und die wärmste Anerkennung ausgedrückt und
die Wiederausstellung der bisherigen Abg. Dr. Geßmann
für die V. Curie und Eichhorn für die IV. Curie deS
Bezirke» Waidhosen in Zwettl einstimmig b«-
schlössen, bei der Gegenprobe erhob sich auch nicht
eine einzige Hand. Diese Versammlung hat eine
umso größere Bedeutung, al» zu derselben au» dem ganzen Be­
zirke Allensteig, sowie auS den benachbarten Bezirken Zwettl und
Waidhoscn die Bürgermeister und GemeindeauSschüffe er­
schienen waren und ihre Zustimmung zu der bisherigen
Thätigkeit der christlich-socialen Partei zum Ausdrücke
brachten; während noch bei den letzten Wahlen der Bezirk
Allentsteig die Hauptdomäne der Schönererpartei im Wald­
viertel gebildet hatte. Wie unsicher die Organisation der
Schönerianer und der mit ihnen verbündeten Liberalen in
diesem Theile NiederösterreichS ist, kann au» der Thatsache
entnommen werden, daß die von den vereinigten Liberalen,
Deutschnationalen und Schönerianer» am 9. November in
SigmundSherberg feierlich proclamirte Can­
didatur bereits wieder inS Schwanken gerathen ist. Insbe­
sondere soll der von den vereinigten Parteien ausgestellte
Candidat der StädtebezirkeS Kreml, Professor Wasser-
bürger aus Stockerau, neuerlich Bedenken tragen, die
Candidatur anzunehmen, um einem in einen anderen Be­
zirke gesährdeten Führer der Radicalnationalen eventuell
den Platz offen zu halten.
£*
*
Steiermark. Die Deutschnationalen und Libe­
ralen sind über den bisherigen AuSfall der Wahl-
männerwahlen im oberen Murthale tief unglücklich.
Ihre Organe erklären freimüihig, die Aussichten seien
nicht die besten. Die meisten Gemeinden wählten, nie
früher, conservativ und christlich-social, so daß die
Candidaten Neumaher und Schoiswohl
im Murthal einen ganz bedeutenden Vorsprung haben.
**
*
Tirol. In der letzten Woche brachten die
Organe Dipauli's folgende Notiz:
„Herr Joses Gutmann, Obmann der Kellereigenossen-
schast Kältern, hat der „Neuen Freien Presse" folgende Be-
richtigung zugeschickt: „Der gefertigte Obmann der Kellerei-
genossenschast Kältern, gerade kein Freund der Weinhändler
fühlt sich verpflichtet, der Behauptung der „Neuen Freien
Presse" vom 20. October gegenüber zu erklären, daß di-
KeUerei des Joses Baron Di Pauli die Praschlet eher
besser bezahlte als andere Händler und daß die
Leute ganz frei und ungezwungen mit dieser Firma ver­
kehren. Joses Gutmann, Obmann." ... Wie wir erfahren,
hat sich ein B r i x e n e r T h e o l o g i e p r o s e s s o r
an diesen Herrn Gutmann gewendet, mit der Bitte, ihm
PreiSdrückereien der Firma Di Pauli mitzu­
theilen, natürlich, umfiel mWahlkampse
zu verwenden. Gutmann hat geantwortet, daß die
Di Pauli'sche Kellerei höhere Preise gezahlt habe, alS die
Genoffenschast in der Lage war. Wir theilen dieS mit, um
die Mittel, mit denen von gewisser Seite gegen die gut
katholischen Männer gekämpft wird, zu charaklerisiren."
Theologieprofessor Dr. H a i d e g g e r sendet
nun den „N. Tiroler Stimmen" eine Berichtigung,
in der er constatirt, daß k e t n Brixcner Theologie-
professor sich an Gutmann „gewendet hat mit der
Bitte, ihm Preisdrückereien der Firma Dipauli
mitzutheilen"; vielmehr sandte Dr. Haidegger im
Auftrage des Brixener Casinos an alle Vertrauens­
männer und so auch an Herrn Gutmann ein
Schreiben mit der Anfrage, „wie die Wähler über
die neuerliche Candidatur des Herrn
Baron Dipauli und des Herrn Franz Rohracher
denken." Die Berichtigung fährt fort:
ES ist unwahr, daß Herr Gutmann geantwortet
hat: Die Dtpauli'sche Kellerei hat höhere Preise
gezahlt, al» die Kellereigenoffenschaft in der Lage war.
W a h r ist vielmehr, daß Herr Gutmann aus die An­
frage deS Brixener Casino, inwelcherkeinWort
gegen Dipauli enthalten war, sondern
bloß um die Stimmung der Wähler gefragt wurde, unter
dem L0. September d. I. wörtlich also antwortete: Ich
und die meisten Wähler in Kältern wünschen, daß ein
Candidat (in der V. Curie) aufgestellt werde, der die
katholischen, kirchlichen, religiösen Interessen gut, gewissen­
haft vertritt; dann aber auch «in Mann, der für'S Volk
ist, besonders, waS un» anbelangt, für die L a n d w i S t h-
schüft, also diese Interessen gut vertr tt. Baron Josef
Dipauli schätzen wir betreff» Vertretung der religiösen
Jntereffen. Aber betreff» Weinbau- und Weinproduction»-
vertretung st« h t e r zn unS im strengsten lSegenfatze,
indem er durch Halbweiu- und Zuckerwein-
machungund Weinbezug au» Italien
unsere Weinproduction schädigt und un» das Renommie
durch das Verschneiden von Halb-und
Jtalienerwein verdirbt.
Sollte Gefahr vorhanden sein, daß durch unsere Un­
einigkeit ein unreligiöser, liberaler oder socialdemokratischer
Abgeordneter durchdringt, würben wir unS doch lieber auf
Seite Dipauli» stellen. Wenn dies« Gesahr nicht, ist, dann
unser Grundsatz! Gott segne unS, daß wir gut wählen!
Kältern, 80. September 1900.
Josef G u t m a n n.
Herr Gutmann wünschte ausdrücklich,
daß dieser sein Brief veröffent­
licht werde.
Da sitzen nun die Herren Dipaulianer in
ihrem „besser bezahlten Praschlet".— Der Herr
Gutmann hat sie schön hineinfallen lassen!
— Au» Nordtirol wird un» geschrieben:
Die Wahlmännerwahlen haben bereits begonnen, und
zwar im- GrrichtSbezirke Ried. Der Anfang ist gut,
denn in Pfunds wurden für die V. Curie drei,
für die IV. Curie vier unbedingte Anhänger
der christlich-socialen Partei gewählt.
Auch in der Umgebung von Pfunds stehen die Au»-
sichten für Herrn Werkner günstig.— Donnerstag,
den 8. d. M., hielt die conservative Partei Nordtirols
in Jnnibruck eine Vertrauensmännerversammlung ab,
in der, wie bereits gemeldet, beschlossen wurde, Förg
neuerding» zu candidiren. Für da» Mandat der Stadt
Innsbruck wurde Herr Dr. Franz Schumacher,
Sectionkrath des Justizministeriums in Wien, in AuS-
sicht genommen. Die Confervativen haben mit der
Ausstellung Förg'S bekundet, daß sie von einem Com-
promisse mit den Christlich-Socialen nichts wissen
wollen, daß sie persönliche Vortheile der Einigkeit vor­
ziehen, und daher haben sie auch die Folgen diese»
Schritte» zu tragen. Die Candidatur de» Herrn Förg
muß al» eine unglückliche bezeichnet werden. Den» ab­
gesehen davon, daß Herr Förg weder ri« guter Redner
ist noch. über Agitation»- und Organisationstalent ver­
fügt, waS man von einem Abgeordneten der V. Curie
verlangen muß, sind die k a t h o l ifchen Arbeiter,
da» Bollwerk gegen die immer mehr erstarkende
Socialdemokratie, ohne Unterschied ganz gegen seine
Candidatur. Sollten die Conservative» in Innsbruck
Wahlmänner ausstellen, so wird die Folge nur die sein,
daß Innsbruck socialdemokratisch wählen wird.
DaS hiesige conservative Blatt stellt an die Christlich-
Socialen die höchst naive Zumuthung, daß dieselben
ihre Candidaten fallen lassen sollen, nachdem auch die
gemeinsamen Gegner geschlossen vorgehen. Jawohl,
unsere Gegner gehen geschloffen vor, aber sie sind in
puncto Taktik auch viel klüger al» der Anhang de»
Herrn Dr. Jehly. Die Parteien unserer Gegner haben
ein Compromtß in der Weise vereinbart, daß jeder
Partei ein Mandat überlassen wurde. Bon den


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 3 ]
259 Wie», Dienstag
ReichSpost
13. November 1900 8!,
Christlich-Socialen, hie üb-r einen ganz schönen Anhang
in Nordtirol versagen uns» für die V. Curie einen
äußerst befähigten 'Candidaten ausgestellt hoben, ver-
langt man conservativeriestS, sie sollen zwar AgitationS-
arbeit leisten, und dafür würde man ihnen gnädigst
gestatten, in allen Wahlkreisen conservative Candidaten
zu wählen. Auf diese Weise wird wohl nie eine
Einigkeit erzielt werden, denn der Grundsatz der Einig­
keit besteht eben in gegenseitiger Gerechtigkeit. Nie
aber wird eine Einigkeit erzielt werden, wenn eine
Partei von der andern verlangt, sie möge sich der­
selben auf Gnade oder Ungnade vollständig unter­
werfe». ES ist selbstverständlich, daß die christlich,
social, Partei Nordtirol« a» der Candidatur der
Herrn Wechner unentwegt festhält und mik aller Kraft
den Wahkkampf durchführen wird. Die Conservative»
werden eS vielleicht einmal bitter zu bereuen haben,
daß sie ohne jede Ursache dir katholischen Arbeiter­
vereine und die christlich.sociale Partei so vor den
Kopf gestoßen haben. Die conservative Partei scheint
bei ihren Berathungen auf die Zukunst gar nicht ge­
dacht zu haben, denn sonst hätte eS ihr doch einfallcn
müssen, daß sie bei den bevorstehenden Handels-
k a m m e r- und L a d t a g s w a b l e» der Christ-
lich-Svcialen nicht entbehren kann. Auch wird sie da»
Etädteniondat kaum behaupten können; denn die
Christlich-Socialen werden zwar für den conservative»
Candidaten stimme», sich ober der AgitationSarbeit
enthalten.— Am 9, d. M. hielt der Cbristlich-sociale
Verein in Tirol eine Versammlung in A m r a» bei
Innsbruck ab. Zur Versammlung, die mit Begeiste­
rung die Ausführungen des Herrn W e ch n e r anhörte
und dessen Candidatur mit großer Majorität annahm,
waren auch 6—7 Socialdemokraten erschienen. Zwe»
von denselben ergriffen auch das Wort, wurden aber
auch entsprechend abgeführt. Die Vertreter der Er?
meinde Aldrans erklärten sich gleichfalls mit der
Candidatur des Herrn Wechner einverstanden.
*
**
Ein Tirpler Cyufervqtiver, der den
christlich-sorinle« Candidaten empfiehlt.
Die Conservative» Nordtirol» haben e» bekanntlich
aus Betreiben Dr. Jehly'» abgelehnt, mit den Christlich-
Socialen ein Compromiß zu schließen und dem
christlich-socialen Friedrich Wechner für dje V. Curie
ihre Unterstützung zu geben. Sie haben auch in Nord­
tirol den Kampf vorgezogen und stellen gegen den
Christlich-Zoccialen einen eigenen Wahlwerbee aus. E»
freut un» nach diesen ungemein traurigen Erfahrungen
lehr, daß gerade Herr Dr,, Jehly in den
,N. Tir. Stimmen* die W a l ch e r'f ch e Broschüre ..
.War muß jeder Wähler von den Wahlen wissen?*
den conservative» Lehrern heften» empfiehlt. Die
Broschüre gipfelt nämlich in dem Satze:
„Die Frage: „Wen soll ich wählen" zu beantworten,
wird Dir, verehrter Leser, nach dem bisher Gesagten kaum
mehr schwer sallen. Willst Du, ;so schließen wir mit dem
Verfasser der Broschüre: „Eine Partei der Thaten", Dein
Wahlrecht gut ausüben und da» Deinige beitragen zur
Besserung der socialen und wirthschaftlichen Verhältnisse,
wozu vor allem nöthig ist, daß im Parlamente wieder ehr­
lich gearbeitet wird, dann kann ich nur rathen, «inen
Candidaten der chxilt sich- socialen
Partei, dieser Partei der volksfreundlichen Thaten
DeineSttmmezugeben, und Du wirst er ge.
witz nicht bereuen. Also auf zur Wahl!"^
Wir danken Herrn Dr. Jehly sehr für die Freund­
lichkeit, daß er hie Broschüre mit dieser Aufforderung
seinen Lesern empfiehlt. E» ist die» nur eine compe-
tentere Bethätigung dafür, daß in Nordtirol der
christlich-sociale Candidat gewählt werde»
muß und kein anderer.— Es ist zwar der schöne
Spruch; »Ein Mann ein Wort" sitzt seitens einiger
Tiroler Herren sehr rar geworden, aber diesmal wird
Herr Dr. Jehly hoffentlich doch Wort halten und selbst­
verständlich selber auch den christlich-socialen Candi-
datcn wählen- Also Tiroler Conservative,
geht den Chrjstlich-Socialen Euer,
Stimme, Herr Dr. Jehly hat'» gesagtl
* '*
»
Schlesien. In verschiedenen gegnerische» Blättern
werden über die dieser Tage in Freiwaldau abgehaltene
Versammlung, in der mehrere christlichsycigle Redner
sprachen, entstellte und lügenhaft» Be­
richte verbreitet.. Den Blättern gehen enttsprechende
Berichtigungen zu. Die Versammlung fand unter
socialdemokratischem Vorsitz statt.
— Die am 11. d. M. in Troppau abgehaltene
christlichsociole Wählerversammlung verlies, abgesehen
Von einigen erregten Episoden, im Ganzen ruhig.
Ein großer Theil der VersammlungStheilnehmer
bestand, obwohl nur aus Namen lautende Karten
ausgegeben wurden, aus Deutschradicasin. Nach der
Begrüßungsansprache de» Vorsitzenden Professor Doctvr
Fuchs hielt der christlichfoeiale Candidat Herr
Fraß aus Wien seine Candidatenrede,. in der er die
Erfolge der christlich-socialen Partei in WitN tznd
Niederösterreich besprach und erklärte, im Falle seiner
über die Aeußerung der Gesellschaft, betreffend die Be»
schlüsse der Gemeinderathes in Angelegenheit btr
Dienst- und Arbeitsordnung und G «»';
fchäftSordnung für die D i S e i p l i n a t»
lammet berathen. Am Freitag wird sich der Stadt-
rath mit dem Hauptrechnungsabschluß
für das Jahr 1tz99 befchäftigen.
Die Bezirksvertretuug von Neubau hält am.
Mittwoch den 14. d. um halb 5 Uhr Nachmittag» eine
öffentliche Sitzung ab.
Der KohleutheuerungKauSschntz. Der Ge»
meinderath hat in seiner gestrigen Sitzung in den Ge»
meinverathsanrfchuß zur Erstattung von Vorschlägen
betreffend die Beseitigung der berrfchendcn Kohlen»
theuerung die GR. Breuer, Dobesch, Dürbeck, Dr. May»
reder, Rudolf Müller, Orel, Reumann. Rykl, Doetyp
Epannagel,Ströbl, Urban und Dr. Weßelrky gewählt.
Haltestelle Matzleinsdorf. Samstag den
10. d. M. hat sich eine Deputation unter Führung de»
LandtagSabgeordneten Professor Josef Sturm zum Eisen»
bahnminister begeben um ein Memorandum zu über»
reichen, in dem um die Errichtung einer Haltestelle
Matzleinsdors gebeten wird, Theilnehmer der
Deputation waren: Der Vorsteher de» 5. Bez. Josef
Schwarz, BczirkSrath Feichtinger, die Herren Greilinger,
Schindler und genauer nur dem 5. Bez., die Herren
BezirkSräthe Mahra, Koller und Benda.
Wahl seine Hauptthätigkeit dem wirthschaftlichen und
socialen Gebiete zu wipmen, hie deutsche VermittlungS-
sprache anzustreben und für die Verbreitung der
christlichen Grundsätze zu Wirken.— Nach ihm sprach
der radicalnationale Redacteur S ch i-
mono. Derselbe sprach von der angeblichen Feigheit
der Christlichsocialen, die nicht den Muth gehabt haben,
in Troppau eine öffentliche Versammlung einzuberufen.
Die vernommen» Candidatenrede sei nicht sürdenReichS-
rath, sondern für den Wiener Gemeinderalh gehalten
worden. Der Redner wiederholt sodann alle die bekannten
Aorwürse gegen die Christlich-Socialen. Der Ne:n;',
ein geistig sehr minder bedeutender Herr, wärmte den
alten Witz aus: „Da» Geschwefel können Sie dem
„dummen Kerl von Wien" vormachen I" (Rufe:
Hinunter mit ihm, wir lassen die Wiener nicht be­
leidigen! E» kommt zu stürmischen, gegenseitigen Zu-
rusen.) Nachdem nach und nach Ruhe geworden, erklärt
S ch i M a n a, die Deutschen in Oesterreich habe»
nicht nur Anspruch aus Gleichberechtigung, sondern auf
die Vorherrschaft. Die wirthschastlichen Reformen
werden aber erst dann im Parlament durchgeführt
werden, bis auf Grund der deutschen VermittlungS-
l'prache sich die Verhältnisse neu gestaltet haben. Die
Deutschnationalen würden nur jenen Männern ihr
Vertrauen geben, die diese Grundsätze vertreten. Ein
solcher Mann sei der gewesene ReichSrathSabgeordnete
T ü r k. (Heil- und Pfuirufe.) Der g wefene ReichSrathS-
abgevrdnete Axmann wendete sich sodann gegen
8 s>- Gf-..«--
aeschmack davon gegeben, wie eS bei einer öffentlichen fttljt UOl' vCtlf
Versammlung ausgesehen hätte. Der Grund, warum r„ K, s, ...- cqtäu.» „iai
Herr. Fraß die Erfolge der christlich socialen Partei im! Tonnen ielDst It&eralc Blatter nicht
Wiener Gcmeinderqthe und im niederösterreichischen! wehr leugnen. Die Ofen»Pester Stadtrepräsentanz
Landtags angeführt habe, fei der. daß jede politische i ist echt liberal und marschirt, wie Vorfälle der
Partei verpflichtet sei, ihre positiven Er folg e l jüngsten Zeit lehren, an der Spitze der Chaüvi»
dort nachzuweisen, wo sie die Majorität habe. Von den: nisten. Die Wiener Judenpresse und die hebräischen
städtischen Gaswerken haben die Wiener nicht nur ihre Communalpolitiker in Wien werden nicht MÜde,
Straßenh-lcvchiung und d.e Beleuchtung d-r öffentlichen„ n§ Ofen-Pest als leuchtendes Beispiel einer gesunden
JbÄIÄ l't'! l 7 G-w-md-«-rw°ltun, Nun II,« im
?”*"&■>!. »im'emifab,,.! .?»»»• »«VMpnwaäiuta' im
Redner, haben die Deutschnationalen mit den Deutich- i trächtigsten Angriffen auf die Wiener Gemeinde»
fortschrittlichen ein Wahlbündniß g-schlcffen. (Schimana Vertretung lebt, folgendes Bulletin über dle Ofin-
rust: Schönerer war dagegen !) A x m a n n: A b e r: Pester Gemeinde-Musterwtrthschaft vor: „Das
W v l f f war dafür! (Schimana: W o l s s i st, B u d g e t der ungarischen Hauptstadt für das
Jahr 1901 schließt mit einen Deficit von
zwei Millionen Kronen. Um Liesen
Fehlbetrag hereinzubringen, sinnt der dortige
Magistrat nach neuen Etnnahmsquellen. Er ha§
der Anlehenscommission ein Elaborat vor»
gelegt, in welchem nach Orientirung über die!
finanzielle Lage der Hauptstadt der Einführung!
einer neuen Communalsteuer das Wort geredet!
wird. „M i e t h st e u r r" soll diese neuerliche!
nicht mein Mann! Wir haben da» Linzer
Programm b Axmann: Ich nehme zur Kenntniß,
daß Wolff nicht Ihr Mann ist. (Schimana:
Wolff ist nicht unser Führer; unser Führer ist dar
Ljnzer Programm.) Herr A x m a n n erklärte sodann.
Nicht von Rom komme aller Schlechte, sondern
von den Juden. Buch hinter der czechischen Ob-
struction sei dar Judenthvm gestanden. Den
Kampf gegen Badeni haben auch wir geführt
Wir sind gerade so gute Deutsche wie Sie, in deren
» ö’ e b* 'nfJ? n \" P r° b ..\ Belastung der Hauptstädtischen Bürger heißen undj
nrcht,bestehen k.ö n n e n. Rational sein heißt. m<>rh»n h»» mpftr nlR*
-i«. nicht mx I,», S5.1I m I».»,
auch ... Erworbene ju ..halten. Die Lösung der .' 0 ir Miethzinch fü. WobNUNiirik
gegenwärtigen Kampses wird nur aus Basis der christlichen' und Localitaten bezahlen. Sie soll drei
Moral erfolgen, welche die Gerechtigkeit auch auf.Proeent des JahreSzinseS betragen
nationalemGebiete einführen will. (Beifall.)! und dtrect von dem Miether ein»
Es sprach hieraus unter großer Bewegung Professor
S ch i n z l auS Mährisch-Lstrau, der sich gegen die
Behauptung Schimana'S verwahrte, eS gehe keinen
deutschen Priester. Ich erlaube mir, sagte der geistliche
Redner, mich als deutschen Priester vorzustellen. Ich
bin ein engerer Landsmann Tstrk'L ich habe bei meiner
priesterlichen und politischen Thätigkeit nie auf
mein Deufschthum vergessen und wurde des­
halb von Deutschen und Czech?» in gleicher Weise an-
geseindct. Die Wahl deS Dr, B u d j g in Zittau
habe ich durch meine Stellungnahme zu seine»
Gunsten herbeigeführt. Ich halte i» Mährisch-
Ostrau. wy ich jetzt bin, treue Waffen­
brüderschaft m>t allen Deutschen; aber heute wird e»
dem deutschen Priester schwer gemacht, ein deutscher
Priester zu sein. Man wirst uns Unzucht vor und
Äehnliches. Mach» Sie es dem deutschen Priester
möglich, mit den Deutschen zu gehen und lassen Sie
ihn nicht fortwährend beschimpfen. Unterscheiden Sie
zwischen Religiosität und Cleri-
c a l i» m u S. Wenn ich sage, hie Religion soll die
Menschheit beherrschen, so verlange ich noch nicht, daß
der P r i e st e r in allen politischen Angelegenheiten
den Ton angeben soll; in diesem Sinne bin auch ich
Anticlericaler. Wenn Sie aber den für einen Clericalen
halten, der meint, daß die Religion stets den Mensche»
durchdringen soll, dann bin ich ein Clericaler.— Nach
einigen Richtigstellungen wurde sodann die Versamm­
lung geschloffen. Eine Abstimmung über die Candidatur
wurde nicht vorgenommen, da die Versammlung nur
als Verein-versammlung tagte.
gehoben werden. Von dieser neuen Steuer
erwartet -er Magistrat ein Jahreserträgniß von
rund zwei Millionen Kronen, ein Betrag, gerade
hoch genug, um das Deficit zu decken. Die haupt­
städtische Anlehenscommission hat hinsichtlich der
Propositionen der Finanzsectton noch nicht
entschieden. In einer vertraulichen Enquete, an
welcher sich die vornehmsten Vertreter sämmilicher
Delegirten der Hauptstadt bethetligten, sprachen
sich sämmtliche Theilnehmer gegen die neue Steuer
auS. Dr. Heltat sagte, die Generalversammlung
werde das Budget sammt seinem Deficit zur
Kenntuiß nehmen, jedoch das neue Steuerobject
nicht votiren. Sie wird demnach einen negativen
Beschluß erbringen und dieser Beschluß wird der
Bankerott der eommunalen Auto­
nomie sei n," Was sagen die Schmutzfinken
in der jüdischliberalen Partei zu diesem Capitel
„liberaler Stadtverwaltung"? Wie würde diese
Sippe schreien, wenn die christlich-sociale Wiener
Gemeindeverwaltung, die Großes und Bedeutendes
geleistet hat, eine ZinS^reuzererhöhung ausschreiben
würde d Wir sind überzeugt, daß der liberalen
Clique das Budapesier Panama ungelegen kommt.
Da gibt es aber kein Vertuschen.
Tageslierkcht.
Gemeiudezeitung.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche keine
Plenarsitzung ab.
Der Ttadtpath hält pm Dienstag, Mittwoch
und Freitag, jedesmal um 10 Uhr Vorm-, Sitzungen
ab. A» den beiden ersten Tage» wird über die Sja»
tutenentwürfe für das PensiynSinstitut der Beamten
und für die PenfionS- und Unterstütz»ngr»
e« i i I iür die Bediensteten der Bau« und Betriebs-
Gesillschast für städtische Straßenbahnen in Wien, sowie
Wie». 12. November.
* Kalender für Dienstag, den 13. November.
Katholiken: StaniSlauS.— Griechen (31. Oct),
StachyS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 5 Minute»
MoMns.— Sonnenuntergang 4 Uhr 24 Minuten Abend».
— MondeSaufgang 11 Uhr 3 Win. AbenhS.— Mondes.
Untergang 12 Uhr SS Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
H- i n r i ch F e r d i n a n d ist auS Cann»» hier ringe,
troffen.— Die Erzherzoge Friedrich und Carl
Stephan haben sich von hier nach Seekowitz begeben;
— Herzog P h il i p p von C o b u r g uuh G, t h a ist.
von hier nach Ebenthal abgereist.— Der Minister de» j


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 4 ]
4
259
€3iett, Dienstag
RnchsvSn
13. November 1900
I. u. k. hauseS und deS Aeußern Gras GoluchowSki
ist -auS Berzencze hier angekommen.— Die Generalleiterin
der St. Petrus Claver-Sodalität Gräfin Ledocho wS k a ist
zu mehrwöchentlicheni Aufenthalte in Wien eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem UML. Nie. Herzog von Württem­
berg den Feidzeugmeister-Charakter ad honores verliehen.
Der Militärpfarrer Andreas I u r a n i c in Zara erhielt
anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand das Ritterkreuz
des Franz Iosess-Ordens, der Militärcaplan Jos. B o l d i S
deS Militär-Pfarrbezirkes Sarajevo und der Militärcaplan
in der Reserve Josef Z l m m e r t in Deszprim erhielten
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem StaatSan-
malte in Weis Dr. August K a s e r e r wurde der Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Director
der Jinanz-LandeScaffe in Trieft Alexander Bonne,
sowie dem Zoll-OberumtScontrolor Ferdinand W e f e l y
der Titel eines kaiserlichen RatheS verliehen und der Zög­
ling der k. k. Theresianischen Akademie Sigmund Graf
DeS fourS-Walderode zum k. u. k. Edelknaben
ernannt.
* Trauung. Wir erhalten au» NiSko folgende An­
zeige: Olivier Graf Refseguier de Miremont,
k. u k. Kämmerer, LinienschiffS-Lieutenant a. D., Ehren-
ritter deS souveränen Malteser-Ordens rc. und Marie
Gräfin R e f s e rg U i er d e M i r e m o n t, geb. Reichs­
gräfin Kinsky von Wchinitz und Tettau, geben hiemit
Nachricht von der bevorstehenden Vermählung ihres SohneS
flriedrich Grasen Refseguier d e Vi i r e m o n t,
k. u. k. Lieutenant in der Reserve des Uhlanen-Regimentes
Fürst zu Schwarzenberg Nr- 2, mit Christiane ReichSgräfin
von W o l k e n st e O>t- T r o st b u r g. Tochter deS
Reichsgrafen Wilhelm von Wolkenstein-Trostburg, Herr und
Landmann in Tirol, und der Reichsgräfin von Wolken-
stein-Trostburg, geb. ReichSgräfin von Westphalen zu
Fürstenberg. Die kirchliche Trauung findet am 17. No­
vember 1900 in der sürstbischöfiichen HauScapelle zu
Trient statt.
* Znr Vermählung deS Erzherzogs Peter
Ferdinand. Erzherzog Ferdinand Großherzog
von T o S c a n a hat anläßlich der Vermählung feines
Sohnes mit Prinzessin Maria Christina von
B o u r b o n- S i c i l i e n für die Armen der Dom­
pfarre zu Salzburg den Betrag von 250 X gespendet.
Ferner spendete Se Hoheit dem VolkSschulvereine in
Salzburg 50 X. Erzherzogin Alice Großhcrzogin
von ToScana hat dem genannten VolkSschulvereine
100 K gespendet. —Unter den prächtigen Hochzeisge-
schenken sah man eine Diamantrivftre vom Grasen und
Gräfin von Caserta, von Großhcrzogin Alice von
ToScana eine Diamantenriviire mit Anhängern au»
SolitärS und birnenförmigen Perlen und eine Dia-
mantbroche mit großer schwarzer Perle. Erzherzog
Peter Ferdinand widmete seiner unmuthigen Gemahlin
zwölf Diamantsterne, die sich zu einem Collier ver­
einen, Erzherzog Rainer ein Diamantdiadem, Jnfantin
Jsabella zwei Hutnadeln mit Diamantkugeln, Königin
Jsabella von Spanien einen großen Brillantster» mit
einem Solitär in der Mitte, Prinzessin Beatrix von
Bourbon eine Diamantbroche, Großherzog Ferdi­
nand von ToScana fünf Diamantsterne. Prin­
zessin Elie von Bourbon eine Miniatur von Marie
Antoinette und eine Elfenbein-Bonbonnftre. Gräfin
Trani eine bourbonische Lilie mit Rubinen und
Saphiren, Erzherzogin Anna ein Smaragd-
bracelet, Gräfin von Trapani eine Silbertoilette im
Stile LouiS XV., Prinzessin von Sachsen-Coburg eine
Brache und einen antiken Weihkessel, Graf Bardi
silberne Kandelaber. Die Geschwister der Braut sandten
ein kompletter silberner Tafelservice, Herzog und
Herzogin von Calabrien ein Gemälde von Murillo,
Herzogin-Witwe de La Rochefoucauld eine Aigrette
auS Saphiren und Diamanten, Herzogin-Witwe von
LuyneS eine Jardiniire Louis XVI., Prinzessin Aurelie
Zurlo eine Hutnadel aus Diamanten und Perlen,
Marquise Ruffano ein Gebetbuch in Schildkroteinhand.
* Geschenke deS Khedive für den Papst.
Der „OffervatoreRomano" meldet, daß der Khedive
von E g y p t e n dem Papste Leo XIII. vor Kurzem
mehrere kostbare altegyptische Gegenstände zum Geschenke
gemacht habe. Darunter sind besonders bemerkenSwerth:
Eist Terracottagefäß auS Oberegypten mit dem Siegel
eines Würdenträgers aus der 1. Dynastie (4000 v. Chr.).
Eine kleine Trauerbarke aus Holz mit verschiedenartig
bemalten, beweglichen, hölzernen Figuren von sechs
Ruderern (12. Dynastie). Solche Barken sind in egyp-
tifchen Gräbern wiederholt gesunden worden; sie ver­
sinnbildliche» die Svnnenbarke, die die von Osiris für
gerecht befundenen Seelen der Verstorbenen aufnahm,
um sie nach deu Gefilden der Seligen zu führen. Die
12. Dynastie würde, nach der Annahme der Egypto-
logen, ungefähr der Zeit des Patriarchen Ahraham
entsprechen. Eine große, vortrefflich erhaltene Schachtel
aus Holz, welche die Trauerstatuetten aufnahm, welche
man in die Särge der Mumien legte; diese Statuetten
stellten die wohlthätigen Genien dar, die dem Verstor­
benen bei den Prüfungen helfen mußten, denen er
unterworfen wurde, bevor er die Seligkeit erlangen
konnte. Die Schachtel ist mit symbolischen Figuren
und mit Hieroglyphen bemalt; man kann noch deutlich
die Namen der verstorbenen Person, einer Ammons-
priesterin Namens Tet-mat- ast-anch, entziffern. Die
Schachtel stammt aus der Zeit der 21. Dynastie, die
mit der Zeit deS Königs Salomo identisch sein dürste.
Die Geschenke deS Khedive umfaffen also einen Zeit­
raum voo ungefähr fünfzig Jahrhunderten egyptischer
Geschichte, d. h. von der Zeit deS Ursprunges des
PharaonenreicheS bis zur Zeit der byzantinischen
Herrschaft.
,* Wieder ein Unfall durch die elektrische
Oberleitung. Auf dem Landstraßer Gürtel nächst der
Jasangaff« ist Samstag Nachmittags um 4 Uhr ein
Telephondraht gerissen und fiel auf die
Oberleitungsdrähte der elektrischen Tram-
way. DaS aus die Erde herabhängende Drahtende
streifte die Pferde eines eben vorübersahrenden Kohlen­
wagen-. Die Thiere stürzten unter der Einwirkung des
Starkstromes zusammen, erholten sich aber bald wieder.
Tramwaybedienstete eilten zu dem nächsten AuS-
schaliungskästchen und schalteten den Strom auS. Als
nach 20 Minuten dar Gebrechen behoben war, konnte
der Strom wieder einschaltet und der unterdeffen
stockende Verkehr wieder aufgenommen werden.
* Apostolischer Freimuth eines Bischofs.
Wie in den katholischen Ländern überhaupt, so besteht
auch in Frankreich die pietätvolle Sitte, daß am Allcr-
seelentage (2. November) die Procession der Gläubigen
unter Führung der Bischofs mit der Geistlichkeit sich
auf den Gottesacker begibt. Der Stadtpräfect von
RheimS hatte für den heurigen Allerseelentag diese
Procession verboten. Der Cardinal-Erzbischof der Stadt
legte Verwahrung dagegen ein. Daraufhin ertheilte der
Präfect dem Polizeicommiffär den Auftrag, die Pro­
cession zu verhindern, falls sie abzuhalten versucht
werden sollte.— Allerseelen kam; der Erzbischos im
BischosSornate, der gesammte CleruS und eine unab­
sehbare Schaar von Katholiken der Stadt und Um­
gebung begaben sich, wie immer, processionsweise aus
den Friedhof. Da stellte sich der Polizeicommiffär vor
dem Erzbischos auf und theilte ihm den erhaltenen
Bcsehl deS Stadtpräfecten mit. Und der Cardinal
erwiderte ihm: »Herr Commiffär, Sie thun Ihre
Pflicht, und ich thue die meinige. die Procession zu
halten." Das ganze Volk brach in den begeisterten
Jubelruf aus: „ES lebe der Cardinal!" und— die
Procession ging zum Friedhofe.
* Wegen einer Cigarrette. Der obdachlose
23jährige Hilfsarbeiter Carl Fried! traf heute Früh
um 3 Uhr in der Au nächst dem Eiscnbahndamm in
der Brigittenau mehrere Bursche und verlangte von
einem derselben Feuer für seine Cigarrette. Einer der
Bursche forderte nun Friedl auf, ihm die Cigarrette zu
geben, er werde ihm dafür den Stummel einer Virginier
ausfolgen. Als sich Friedl weigerte auf den Bor­
schlag einzugehen, nahm ihm einer der Bursche die
Cigarette weg, warf ihn dann zu Boden und die
übrigen Strolche mißhandelten ihn und traten ihn mit
Füßen. Friedl schleppte sich sodann mühsam bis auf
den Schottenring und nahm bei der Polizeidirection
ärztliche Hilfe in Anspruch. Der Arbeiter wurde in
dar Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Ausforschung
der Thäter ist eingeleitet worden.
* Verhaftung eines Socialistenführers. Aus
Przemysl wird telegraphirt: Der hiesige Socialisten-
führer Advocat Dr. L i e b e r m a n n (!) und sechs
Arbeiter sind wegen der gemeldeten nächtlichen Ueber»
salleS auf einen Officier verhaftet worden.
* Verunglückt. Die 18jährige Damenfchneiderin
Olga M a n S k y, Nordbahnstraße 28 wohnhaft, ist
gestern AbendS um 1! t 9 Uhr nächst dem Schwarzen-
bergplatz von der rückwärtigen Plattform eines noch in
Bewegung befindlichen TramwaywagenS abgesprungen
und zu Boden gestürzt. Dar Mädchen gcrieth unter
daS Trittbrett, erlitt jedoch glücklicher Weife keine
schweren Verletzungen.
* Verhaftete Liebe. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirection hat in Erfahrung gebracht, daß
auS einem im Hause Nr. 7 Am Werd befindlichen
Magazin der Firma Gebrüder N e u m a n n Waaren
gestohlen wurden. Durch die eingeleiteten Erhebungen
wurde festgestellt, daß seit August dieses Jahres aus
dem Magazin 700 Packete Kerzen im Werthe von
600 X entwendet wurden. Samstag wurden die Thäter
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Es sind
dieS: der 26jährige Kutscher Josef P e r t l, der
25jährige abgeschaffte Hilfsarbeiter Einerich Simon,
der 24jährige abgeschaffte Gustav Nowak, der
21jährige Kutscher Josef W e i ß v o g e l und der
26jährige Kutscher Josef Bösmüller.
* Las Opfer eines Heiratsschwindlers.
Samstag Nachmittags trank die 24jährige Näherin
Anna E. in einem Hotel im 2. Bezirke eine Phosphor­
lösung, weil sie kürzlich ein Heiratsschwindler um ihre
langjährigen Ersparnisse gebracht und sie sitzen gelassen
hat. Anna E. hat schwere Verletzungen erlitten und
hefindet sich im Kaiserin Elisabethspital in Pflege. Gegen
den Heiratsschwindler Leopold Tschukmory wurde
die Amtshandlung eingeleitet.
* Feuer. In einem hölzernen Mafchineohause
am Wienerberge, Ziegelwerk III, ist am 10. d. M. um
0,8 Uhr Abends ein Feuer zum Ausbruche gekommen.
Die Flammen äscherten daS Maschinenbaus vollständig
ein und beschädigten ein darin stehender Locomobil stark.
Die Feuerwehr löschte den Brand nach einstündiger
Arbeit. Die Entstehungsursache und die Höhe deS an­
gerichteten Schadens konnten bisher nicht festgestellt
werden.
* Verhafteter Rittergutsbesitzer. Von dem
Landesgerichte S t e n d a l wurde der Rittergutsbesitzer
Willy Mehrdorf f, in Buttenstätten in Braun­
schweig geboren, 31 Jahre alt, wegen betrügerischen
Bankerotls steckbrieflich verfolgt. DaS hiesige Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection hat vor einigen Wochen
erfahren, daß Mehrdorff von dem Rennplätze in Kot-
tingbrunn bei Baden einem Bekannten Ansichtskarten
im Postwege nach Deutschland gesandt hat. Ei wurde
daher angenommen, daß sich der Verfolgte in der Um­
gebung WienS oder in Wien selbst aushalte. Nach
seinem Aufenthalte wurden Nachforschungen gepflogen
und thatsächlich wurde Mehrdorff am 11. d. M. von
Polizeiagenten im Prater, AuSstellungSstraße Nr. 3,
woselbst er unter dem falschen Namen LajoS Lackner
van B e r n d o r f f wohnte, verhaftet. Mehrdorff
stellt entschieden in Abrede mit dem gesuchten Ritter­
gutsbesitzer identisch zu fein. Jedoch wurde der Ver­
haftete durch die dem Steckbriefe beigeschlossene Photo­
graphie als der verfolgte Willy Mehrdorff erkannt..
* Revolverschüsse in einer Gemeinderaths­
sitzung. Während einer Sitzung der Gemeindevor»
stehung in der Ortschaft L o t h bei Neuhäusel hat
der Ort-richter D i o s s y den Beisitzer Josef B o ß-
a n y i durch Revolverschüsse getödtet und hierauf den
Revolver auf einen zweiten Beisitzer, Namens K o r p a S,
gerichtet, wurde jedoch entwaffnet. Der Mörder ent­
stammt einer adeligen Famlie. Ueber das Motiv der
That ist bisher nichts bekannt.
* Eisenbahnunfall. Samstag Vormittags um
9 Uhr entgleiste der Güterzug Nr. 1173 infolge
SchienenbrucheS bei der Einfahrt in die Station
Tremosna der Strecke Pilsen-Dux. Die ZugS-
locomotiv? sowie acht Wagcn wurden beschädigt. Bier
Mann deS Zugspersonals erlitten geringfügige Ver­
letzungen. Der Personenzug Nr. 1112, sowie der
Personenzug Nr. 1115 hatten bedeutende Verspätungen.
Nachmittags war die Strecke wieder fahrbar.
* l. Oesterreichischer Antisclavereicongrest.
Erzherzogin Maria Josefa geruhte das Pro-
tectorat über den von der St. Petrus Claver-Sodalität
in den Tagen vom 20. bis 22. November zu Wien
einberufenen I. Oesterreichischen Antisclavereicongreß zu
übernehmen und auch deren Theilnahme an einer^
der drei Festversammlungen in Aussicht zu stellen.
Diese Nachricht gereicht dem vorbereitenden Comite
natürlich zur größten Ehre und Freude und zeugt von
den Sympathien, welche man sogar in den allerhöchsten
Kreisen dieser echt katholischen und humanitären Kund­
gebung entgegenbringt.
* Sterbefälle. Der Priester Don Joses M a t-
t i a z a, zu Castel Vitturi in Dalmatien geboren,
52 Jahre alt, Favoriten, Schröttergasse Nr. 19 wohn­
haft, wurde am 10. d. M. von seiner Quartiergeberin
todt im Bette aufgefunden. Der Priester dürfte einem
Herzschlage erlegen sei— Andreas Streicher, ein
Sohn des berühmten Clavierfabrikanten Streicher,, ist
im Alter von 75 Jahren gestorben.
* GrillparzerS SterbehauS. Vor Demolirung. deS
Hauses, 1. Bezirk. Spiegelgasse 31/ wo Grillparzer bis
letzten 20 Jahre seines Lebens verbrachte, ist den Mit­
gliedern der Grillparzer-Gesellschast von de» HauSeigen-
thümern gestattet worden die zwei Zimmer, welche der
Dichter bewohnte, Dienstag den 13. und Mittwoch den
14. d. M. von 10—12 und von 2—4 Uhr besichtigen
zu dürfen.
* Verunglückter Canalräumer. Am 10. d. M.
Mittags wurde der Canalräumergehilfe Franz Scholz
bei der Räumung des Hau-canaleS nächst der ehe­
maligen Stubenthorbrücke von einem Kübel, der in
den Canalschacht hinabgelassen wurde, am Kopfe ge­
troffen und schwer verletzt. In bewußtlosem Zustande
wurde Scholz ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Exceß. In einem Gasthaus in Währing,
Schopcnhauerstraße hat am 10. d. M. Nachts zwischen
zwei Gesellschaften ein Streit begonnen, der ostentativer
Singen verursacht hat. Der Streit hat sich auf die
Straße fortpflanzt, und im Handgemenge erhielt der
ZeitungSexpeditor Otto Geringer einen Stoß, so
daß er in ein: Fensterscheibe fiel, sie zertrümmerte und
Verletzungen bisher unbestimmten Grades erlitt. Er
wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der
Thäter soll ein Mediziner sein. Die StrasamtShandlung
wurde eingeleitet.
* Frecher Strolch. Samstag um V, 12 Uhr
Nachts wurde der Spiclkartenmaler Moriz Sindrich
in der Burggaffe beim Hause Nr. 122 von einem
Strolche aufgefordert, ihm ein paar Würstel zuzahlen.
Sindrich weigerte sich. Der Strolch bedrohte ihn
daraufhin mit einem Schlagring. Der Angefallene
ergriff die Flucht, wurde aber von dem Straßen-
räuber verfolgt. Auf dem Lcrchenfeldergürtel wurde
der Strolch ergriffen und einem Wachmann übergeben.
Der Verhaftete, der schon mehrfach abgestrafte 28jährige
Hilfsarbeiter Rudolf Hückendorf wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Ein Raubmordversuch wurde am 5. d. M.
in der Verkausstelle der n.-ö. Molkerei, 9. Bcz, Nuß-
dorserstraße Nr. 16, versucht. Eine fremde Frau kaufte
Gebäck ein und ersuchte die Verkäuferin Frau Wilhel-
mine O t t, ihr ungarische Engelkronen einzuwechseln,
welchem Wunsche Letztere gerne willfahren wollte. Beim
Oesinen der Geldlade beugte sich die fremde Frau soweit
über dar Pult herüber, um in die Geldlade gut sehen
zu können. Dieselbe war im Nu hinter dem Pult, wie
gerade Frau Ott im Begriffe war, das gewünschte
Geld einzutauschen. Frau Ott war über diese Frech­
heit überrascht und ihr sofort klar, daß sie eS nur mit
einer Räubsrin zu thun habe. Deshalb stieß sie die­
selbe weg, nahm daS Käsemeffer in die Hand und riß
der Fremden daS Kopftuch herunter. Zu ihrem Schrecken
erblickte sie einen M a n n vor sich. Derselbe suchte
nun schleunigst dar Weite.


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 5 ]
259 Wie» Dienstag
isteichrvoü
13. November 1900
»
* Brandwunden erlitten» Der 13jährige
Schukknabe Rudolf Autner hat am 11. d. M.
Früh in der elterlichen Wohnung in Ottakring eine
brennende Kerze umgeworfen und seine Kleidungsstücke
entzündet. Der Knabe, der Brandwunden schweren
Grade- erlitten hat, wurde ins Stephanie-Spital g-.
bracht.
.* Getödtet. Aus einem mit langem Bauholz
hvchbeladenen Wagen, der in Favoriten an der Ecke
der Neudel- und Buchengasse aussichtslos stand,
spielten am 10. d. M. um \4 Uhr Nachmittags
mehrere Kinder. Plötzlich fiel ein 13 Meter langer,
schwerer Pfosten vom Wagen und traf den 8jährigen
Schülknaben Friedrich E ch m i d am Kopse. Der
Junge, wurde derart verletzt, das; er sogleich todt blieb.
Gegen den Kutscher Franz N a st n y wurde die
EtrafamtShandlung eingeleitet.
* Eine Hinrichtung an Bord. AuS Kopen­
hagen wird gemeldet: Nachdem die kaiserlich russische
Dacht .Polarstern* die hiesige Rhede verlassen hatte,
wurde «ine Hinrichtung an Bord vorgenommen. Ein
Matrose, der grober Insubordination wegen zum Tode
verurtheilt worden war, wurde gehängt nud seine
Leiche inS Meer versenkt.
* Unglücksfall. Heute Vormittags gerieth der
32jährige Heizer Lorenz E t i« b e r am Floridsdorser
Bahnhöfe beim Ankuppeln eines Waggons mit dem
Kopfe zwischen die Puffer und wurde aus der Stelle
getödtet. Der Verunglückte ist verheiratet und Vater
von zwei Kindern.
* Selbstmordchronik. Der 43jährige Ministe»
rialbeamte Gabriel A. hat fich in seiner in Währing
gelegenen Wohnung aus einem Revolver eine Kugel
in, die linke Brustieite gejagt und sich schwer verletzt.
Ein schweres unheilbares Leiden ist das Motiv der
That. Sein Zustand ist nicht lebensgesährlich.— Die
55jährige Hausbesorger-gattin Anna Franke, Leo­
poldstadt, Präger Reichsstraße 3 wohnhaft, hat sich im
Keller dieses HauseS erhängt. Wegen Abgang eine-
Geldbetrages der cingchobenen Miethzinfe wurde der
Frau gekündigt und aus Kränkung hierüber hat sie
den Selbstmord ausgeführt.— Der 43jährige Fabriks­
arbeiter Johann Wurzer, Levpvldstadt, Leystraße
Nr. 128 wohnhaft, hat sich in der sogenannten Binderau
bei den Schuckertwcrken erhängt. Das Motiv ist bisher
nicht bekannt. -r- Die 30jährige HilfSarbeiterin Math.
K o z a k. Favoriten, Lecbgaffe 47 wohnhaft, wollte sich
am Samstag Nachmittag- von der Aspernbrücke in den
Donaucanal stürzen. Der nächst der Brücke postirte
SicherheitSwachmann konnte die Frau noch rechtzeitig
an der Ausführung der That hindern. Frau K. gibt
fortgesetzte Mißhandlungen von Seite ihres Manne-
als Grund des Selbstmordversuche- an.
* Wetter. Trüb, zeitweilig Niederschlage.
Telegramme.
Kaiser Nikolaus erkrankt.
Petersburg, 12. November. KaiserNico-
laus ist an Influenza erkrankt. Die Krankheit
nimmt einen normalen Verlauf; Complicationen
sind nicht eingetreten. Das subjective Befinden ist
befriedigend. In Folge deffen werden tägliche
Bulletins nicht ausgegeben.
Der bulgarische Mord Proceß.
Bukarest, 12. November. Heute beginnt die
Schkußverhandlung gegen die Angeklagten in den
Mordaffairen Fitow-.ki uud M i h a i»
leanu. Die heutige Sitzung wird die Auslosung
der Geschworene« und die Constituirung des GerichtS-
bofeS, welchem der Rath am AppellationShofe in
Bukarest, Djuvari, präsidirt, gewidmet sein. Die eigent­
liche Verhandlung beginnt erst morgen.
. Theilweise Amnestie in Italien.
Rom, 11. November. Der König unterzeichnete
auS Anlaß seiner Geburt-tage- Decrete, mit welchen
wegen' gemeiner Verbrechen, Uebertretungen gegen
Finanzgesetze und wegen militärischer Delikte ver-
urtheilte Personen, sofern die Strafen sechs Monate
Gefängniß nicht überschreiten, begnadigt werden.
Don Carlos über die earlistische
Bewegung.
Madrid, 11. November. Die republikanischen
Blätter veröffentlichen ein Schreiben Don Carlos'
an den Carlistengeneral Moore, in welchem es
heißt: Einige ungeduldige und diSciplinlofe Leute in
Catalonien hätten zu uneingestandenen Zwecken einen
Verrath begangen. Man müsse sich den geheimen Um­
trieben dieser schlechten Carlisten widersetzen. Don
Carlos protestirt gegen die wider seine Jnstructionen
ins Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber gewissen-
lose Leute seien. Glücklicher Weise habe sich kein
Parteiführer daran betheiligt. Don Carlos fügt hinzu,
er werde niemals feine Rechte aufgeben, aber er wolle
nicht den Untergang Spaniens. Eie andauernde auf­
ständische Bewegung wäre eine Gefahr für die Integrität
der Landes, denn fie könnte habsüchtige Bestrebungen
bei den Mächten wecken. Er acceptire kein Compromiß
und wahre seine Action-freiheit, wobei er einzig und
allein da; höchste Interesse seines Vaterlandes im
Auge habe.
Eisenbahnunfall in Frankreich.
PariS, 11. November. Im Bahnhöfe von
Choify-le-Roi stieß heute Früh ein Expreßzug
mit. einem anderen Zuge zusammen. 8 Personen
wurden getödtet und 16 verwundet. Der Unglückssall
wurde durch eine irrthümliche Signalstellung her­
beigeführt. Die Lokomotive der von Nantes kommenden
Expreßzuges wurde umgestürzt, mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Schienen verlegt. Sechs
Leichen wurden Nachmittag- nach PariS geschafft.
Unter den Todten befinden sich der Lokomotivführer
und der Heizer der ExpreßzugeS.
**
Ofen-Pest, 11. November. Der heute auS An­
laß der Feier des s ü n f z i g j ä h r i g e n I u b i-
l ä u m S der Bestandes der hiesigen Handels- und
Gewerbekammer fand heute eine Festsitzung statt, der
der HandelSminister, Vertreter der Ministerien, der
Behörden und der kaufmännischen Körperschaften bei­
wohnten. Bei dem Festbankette hielt Ministerpräsident
Koloman v. S z e l l einen Trinkspruch.'
Rom, 12. November. Der Generaldirektor der
Bank von Italien, M a r ch i o r i, ist heute Nacht-
in Folge eines SchlaganfalleS plötzlich gestorben.
New-Uork. 10. November. Der Dampfer »City
os Monticello" ist aus der Fahrt von Darmouth in
Neu-Schottland nach Halifax in der Fundy-
Bai gesunken; 40 Personen sind ertrunken.
Oran, 10. November. Heftige Negengüssx
richteten im Gebiete von M a s e a r a Ver­
heerungen an. Viele Frauen und Kinder sind
ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerte durch
die Regengüsse zerstört.
Aus Südafrika.
Copstadt, 10. November. Lord M e t h u e n
überraschte die Boeren-General S n h m a n und
V e r m a a k zwischen Ottoshoop nnd Lichten-
b e r g und brachte ihnen Verluste bei. Er erbeutete
mehrere Wagen. General K i t ch e n e r, ein Bruder
Lord Kitchcner's, führte in der Nähe von M i d d e l-
burg einen erfolgreichen Nachtangriff auf den Feind
aus, bei dem sich besonders die Husaren auszeichneten.
Nach dem Eintreffen von Verstärkungen wurde der
Feind am nächsten Morgen vollständig zersprengt.
Oberst. P l u m e r schlug einen Angriff von 400
Bncren vom Commando D e l a r e y's erfolgreich ab.
In vem Gefechte, welches kürzlich General Smith-
Dorrten in der Nähe von Belfast mit den Boeren
hatte, wurden aus Seite der Boeren Commandant
P r i n S l o o und General Fourie getödtet und
General Grobbelaar verwundet.
Die Wirren in Ghina.
London, 11. November. Reüter's Office
meldet aus Peking vom 8. d.: Es liegt
guter Grund zur Annahme vor, daß die Be­
sprechungen nicht über die elemen­
tarsten Fragen hinausgegangen
sind und alle Fragen der Entschädigungen
noch nicht erörtert wurde. Wahrscheinlich
dürften sich die späteren Verhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten unberechenbar in die
Länge ziehen. Gutunterrichtete Kreise glauben
nicht, daß der H of zurückkehren werde, so lange
die auswärtigen Truppen die Residenz besetzt
halten.
'New-Dork, 11, November. Eine Depesche
aus Peking vom 9. d. meldet: L i- H u n g-
T s ch a n g erhielt eine Note des Kaisers von
China, nach welcher der Kaiser es ablehne, in die
Bestrafung Tunafuhsiangs zu willigen. Der Kaiser
wolle nur die Verbannung Iuhsiens, des Gouver­
neurs von Schan-si, zugestehen. Eine formelle
Mittheilung der Note an die Gesandten ist noch
nicht erfolgt.
London, 12. November. Nach einer Depesche des
„Standard" auS Tientsin vom 8. d. M. erstreckt sich
der dort von den Russenbeschlagnahmte
G e b i e t S t h e i l von der Eisenbahnstation aus
zwei englische Meilen weit stromabwärts.
— ES geht das Gerücht, die Kaiserin-Witwe habe in
Tjcheng-tu-su fünfzehn Eunuchen hin-
richten lassen, welche beschuldigt waren, sich an
einer Verschwörung betheiligt zu haben, um dem
Kaiser zur Rückkehr »ach Peking behilflich zu sein.—
General T u n g- F u- H s i a n g befinde sich zur
Zeit auf Urlaub in Ning-hsia-fu am oberen Hoang-Ho.
Er habe dem kaiserlichen Hose mittheilen lassen, daß,
wenn der Hof etwa beabsichtigen sollte^ sich der For-
deruvg der Mächte zu fügen und ihn enthaupten zu
lassen, er sich genöthigt sehen würd-, zu rebelliren. Die
ganze Provinz Kansu stünde auf seiner Seite.— Ein
Telegramm desselben Blattes aus Shanghai vom
11. d. M. besagt, in Singan-su habe eine Conserenz
der chinesischen Minister und höheren Beamten statt-
sunden, um die Frage in Erwägung zu ziehen, welche
Stadt in Zukunft die Hauptstadt ChinaS sein solle.
Vier, Stimmen seien für Peking, fünf für Singan-fu
und «ine für Sheng-tu-fu abgegeben worden. .Der Gou­
verneur von Echantang hätte den Verbündete» da-
Anerbieten gemacht, ihnen 10.600 Schafe und Rinder
für ihre Truppen zu liefern.
London» 12. November. Die „Times" meldet
unter dem 10. November au-Peking: Li-Huog-Tfchang
hat auf die Note des russischen Admirals Alexejeff, in
welcher China aufgefordert wird, die Civilverwaltung
der Mandschurei unter dem Protektorat Rußland- wieder
zu übernehmen, noch nicht geantwortet, da er vorerst
Jnstructionen aus Singan-su abwarten wolle. Ruß­
land stellt die Bedingung, daß die Wahl der chinesischen
Beamien für dies- Civilverwaltung seiner Genehmigung'
unterliegen solle, und wünscht, zum Schutze der Eisen­
bahn und seiner sonstigen Interessen eine Truppenmacht
in der Mandschurei zu unterhalten. In der Depesche
heißt es schließlich, die Bedingung, wonach Rußland das
Recht erhalten würde, etwa 40.000 Mann zum Schutze
der Eisenbahn in der Mandschurei zu unterhalte», wäre
einer endgiltigen militärischen Occupation gleichzustellen.
London, 12. November. Nach einem Telegramme
der „Timer" aus Tientsin vom 9. d. M. soll eine
kleine Abtheilung Franzose» in der Nähe von
Tung-tschou von einer großen Anzahl Chinesen ange­
griffen worden sein.
Berlin, 11. November. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus T i e n t f t n vom 9. d. M.:
Die L a n d st r e ck e, von welcher die Belgier
Besitz ergriffen haben, ist einen Kilometer lang
und liegt unterhalb des von den Ruffen beschlag­
nahmten Landes am linken Pecho-Ufer. Der
belgische Consul machte von der Besitzergreifung
durch ein Circular Mittheilung.
London, 11. November. Reuters Office
meldet aus T i e n ts i n vom 9. d. M.: In
Folge eines in Petersburg ausgeübten Druckes
übergab Rußland o f f i e i e 1 l die Eis e n»
bahn an den Grafen W a l d e r s e e, der sie
zweifellos an den Chefingenieur der nord«
chinesischen Bahnen, Kinder, übergeben wird.—
Außer Rußland hat auch Belgien von einer
Landstrecke für eine Niederlassung Besitz ergriffen.
London, 11. November. Aus Peking über
Taku wird gemeldet: Ein hier eiügetroffenes
Telegramm besagt, daß die Hinrichtung
dreier Beamten in Plaotingfu, deS
ProvincialschatzmeisterS Tieng-Iang, des Militär­
commandanten Wangschau- schau- gu und deS
Cavallerieobersten Kiu, sowie die Ausstellung
ihrer Köpfe auf Pfählen auf die Eingeborenen deS
Bezirkes Paotingfu tiefen Eindruck gemacht habe.
Uroreff MUsner.
(15. VerhandlungStag.)
jTelegraphische Eigenberichte.j
Pisek, 12. November. Auf die telegraphische Anfrage
deS Präsidenten ist aus Mannheim eine Draht­
antwort eingelangt, deS Inhalts, daß die dort befindliche
Marie Klima auS MiSkolcz in Ungarn gebürtig ist und
nietn ihrem Leben inPolna war. Diese
Auskunft wurde noch gestern Sonntag dem Senate ge­
legentlich der vormittägigen Berathung bekannt gegeben.
Der Vorsitzende hatte auch gleichzeitig die dem anonyme»
Briefe beigelegene Photographie der Klima nach Poln»
geschickt, damit die Gendarmerie die nöthigen Recherche» zur
vollständigen Klarstellung der Angelegenheit veranlasse.
Poln«, 11. November. Heute langte bei dem hiesigen
Gendarmerteposten- Coznmando eine Photographie einer
FdauenSperson ein, welche angeblich die ermordete Klima
sein soll. In dem Begleitschreiben wurde die Gendarmerie
ausgesordert, sofort die nöthigen Recherchen einzuleiten und
die Erhebungen unverzüglich dem KreiSgerichte in Pisek be­
kanntzugeben. DäS Gendärmerieposten-Commando wies diese
Photographie der Schwester der Ermordeten vor,
weiche entschieden verneinte, daßdaSihrvor-
gezeigtr Bild einer Frauensperson
daSihrerSchwesterMariesei. Das KreiS-
gericht in Pisek wurde hiervon sofort verständigt.
Pisek, 12. November. Nach Eröffnung der Verhandlung
verliest der Vorsitzende daS Antworttelegramm au» Mann­
heim. Dr. P e v n y fragt den Angeklagten, ob er fich nicht
erinnern kann, daß er zu Protokoll gegeben hat, daß der
Zeuge R a p p sammt Frau wiederholt bei ihnen gewesen
wäre.— Der Angeklagte gibt eine ausweichende Antwort.—
Dr. Pevny beantragt die Verlesung deS Protokolls.— Der
Vorsitzende läßt dasselbe verkesen. AuS demselben geht
hervor, daß HülSner thatsächlich angegeben hat. der Gärber
Rapp sei bei ihnen gewesen. (Bewegung.) Nachdem noch
mehrere Protokolle verlesen worden sind. erklärt der Vor­
sitzende daS Veweisversahren für geschlossen. Der
Gerichtshof- zieht sich nunmehr zurück, um die den Ge­
schworenen vorzulegenden Fragen zu formuliren.
• Pisek, 12. November. Nach halbstündiger Berathung
erscheint unter allgemeiner Spannung der Gerichtshof
wieder im Saale. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der
Gerichtshof beschlossen hat, den Geschwornen drei
Hauptfragen und eine Eventualsrage.
zur Beantwortung vorzulegen, und zwar 1. Hauptfrage:!
Ist der Angellagte Leopold H ü l S n e r schuldig, eine»'
heimtückischen Mvtd an Agnes Hruza am 29. März 1899!
begangen zu haben? 2. Hauptfrage: Ist der Angeklagte■
Leopold HülSner der Mitschuld an ver Ermordung der am'
17. Juli 1898 verschwundenen Maria Kliina schuldig?— i
3. Hauptfrage: Ist der Angeklagte schuldig der Verleum-
düng deS Salomon Wassermann und Josua Erbmann?■
4. Frage, Eventualsrage im "Falle der Verneinung der
ersten hauptsrage: Ist der Angeklagt- Leopold HülSner der
Mitschuld an der Ermordung Agne» Hruza schuldig?


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 6 ]
6 Dien, Dienstag
Reichrpost 12. November 1900' SSS
— Sowohl StaatSanwalt Dr. Malijovsky als auch die
Vertheidiger Dr. Aurednizek und Dr. Bsdicka geben sich
mit dieser Fragestellung zufrieden.— Unter allgemeiner
Spannung beginnt Staat-anwalt Dr. Malijovsky
fein Plaidoyer und fuhrt Folgendes aus: Der graste, aus­
gedehnte Proceß ist beim legten Capitel angelangt. Hoffen wir,
daß sä auch da! letzte Capitel bleiben wird. Der Staatsan­
walt geht nun in das Meritorische der Anklage über und sagt
in seinen weiteren Ausführungen, daß der Zeuge Peschak ein
wahres Fegefeuer durchlnachcn mußte: er wurde wieder­
holt einvernommen und dessen Sehvermögen von vier Sach­
verständigen überprüft. Die Marie Klima werde trotz aller
Telegramme nicht mehr in diese Welt zurückkehren.. Die
theilweise» Widersprüche bei den Zeugen erklärt der Staats-
anwalt damit, daß selbst dann, wenn man Engel vom
Himmel einvernehmen würde, in diesem, geraume Zeit
währenden Processe auch Widersprüche vorkommen würden.
Der StaatSanwalt geht sodann sämmtliche Phasen des Pro­
cesses durch, gibt seinem Zweifel über einen Ritualmord
Ausdruck und weist aber trotzdem aus die Möglichkeit
«ineS Ritual mordeS hin.
Pisek, 12. November. Der StaatSanwalt sprach
1 >/, Stunden. Sodann ergreift der Vertreter der Familie
Hruza, Dr, B a x a, dar Wort.
Dir Konitzer Blutthat
ist in dem soeben zu Ende gegangenen Meineidsproceß
gegen Masloff und Genossen wieder der eigentliche
Hauptgegenstand der Verhandlung gewesen. Die eigent-
liche Verhandlung darüber wird erst in hem Processe
gegen die antisemitische Staatsbürgerzeitung erfolgen.
Der letzte Meineidsproceß, der an interessanten Einzel­
heiten reich war. endete mit der Verurtheilung
der MaSloff und Genossen, allein dadurch ist die Blut­
that selbst nicht aufgeklärt und der Schlächtermeister
Levy und die Juden nicht freigesprochen. Im Gegen,
theil, er sind eine Menge neuer Verdachtsmomente auf­
gestiegen, und der Alibibeweis des Levy ist durchaus
noch nicht als zweifellos erbracht anzusehen.
Der Anklage lag Folgende» zu Grunde:
Die wegen Meineid vor dem Konitzer Schwur­
gericht Angeklagten waren der Arbeiter M a S l o s f,
seine Gattin, seine Schwiegermutter
; Namen» Reis und deren Tochter. Masloff
|^atte al» Zeuge unter feinem Eide Folgendes aus­
gesagt:
„Er habe in der Nacht nach dem 11. März, dem
Tage deS Morde-, bei dem Schlächtermeister Lewy in
der Rähmcrstratze Fleisch stehlen wollen. Er sah im
Lewy'schen Keller einen Lichtschimmer und hörte ein
eigenthümliches Geräusch. Es sei ihm vorgekommen,
als hörte er das Wimmern eine- Menschen. Auch ein
Stimmengewirr ertönte aus dem Keller. Er habe sich
daher platt auf den Bauch gelegt und etwa anderthalb
Stunden lang in der menschenieeren, ruhigen Straße
gehorcht, was in dem Keller vorgehe. Dar Wimmern
.habe noch lange Zeit angedauert. Als dies verstummt
war, habe er ein Geräusch gehört, als ob im Keller
gescheuert werde. Gleich daraus sei ein kleiner Mann aus dem
Keller gekommen, der sich scheu auf dem Hose umgesehen
habe, ob Menschen in der Nähe seien. Der Figur
nach zu schließen, sei dieser Mann d?r Fleische,meister
Adolf Lewy gewesen. Er habe auch gesehen, daß drei
fLeute apS dem Lewy'schen Hose getreten seien, von
denen zwei einen schweren, sackartigen Gegenstand
trugen. Der Dritte sei hinterdrein gekommen, und
zwar seien alle drei Personen nach dem Mönchsee zu
-gegangen. Sehr bald seien sie ohne Paket zurückgekehrt.
Nachdem sie sich scheu nach allen Seiten umgesehen,
hätten sie die Löwy'fche Hofthür geöffnet nnd seien
hinter dieser verschwunden. Al- er (Maßlos) nach
Feuilleton.
Die deutsche Gouvernante.
Eine galizische Skizze von M. B.
(Fortsetzung.)
„War das Alle»?"
„Nein, das war die sogenannte Einleitung. Dar
Album hatte gezogen und beim nächsten Mittag ging
es ziemlich einsilbig zu, da- politische Gespräch stockte,
apch fehlte der Baron, er war in der Nachbarschaft
zum Besuch. Die Baronin sprach wenig,. n«? die
Augen der Französin richteten sich manchmal fragend
und einigermaßen verdutzt aus mich, die Engländerin
löffelte wie immer ihre Suppe und nahm mit der be­
kannten Steifheit ihrer Nation ihren Antheil zu sich.
Sie konnte indessen ein schalkhaftes Lächeln nicht
unterdrücken. Ich beschäftigte mich wie gewöhnlich mit
meiner Schülerin, that, als ob ich von der ganzen
Sache nichts wüßte und sah etwas befriedigt der Zu­
kunft entgegen,*
„Diese scheint aber die Censur „Befriedigend"
nicht verdient zu haben*
„O, doch! Meine Abreise hatte ich schon seit
ieinigen Tagen beschlossen. Der Drachenzahn war ge-
jsäet, und dar Unheil mußte früher oder später sprossen.
;Auch konnte der Unterricht, da solche sremdartizen
Element» zusammenwirkten, nicht segensreich sein. ES
wunderte mich nnr, daß die Baronin dieses Alle-
zum Nachtheile ihrer Kinder geschehen ließ. Wollte sie
Chauvinisten erziehen, so lieferte die Französin aller,
Hause kam, habe seine Frau ihm Borwürse gemacht,
daß er so spät und noch obendrein so schmutzig nach
Hause komme; er habe daraufhin sofort seiner Frau
alle seine Wahrnehmngen erzählt. Die Frau Maßlos'-
bestätigte dies unter ihrem Eide. Maßlos'S Schwieger­
mutter, Frau Roß, beschwor, Lewy's Frau hätte zu
ihr nach der Ermordung Winter'» gesagt: „Der
junge Mann, den man ermordet hat, war
gar nicht so viel werth, daß man d.-S-
halb ein so großes Geschrei macht. Den Mörder
wird man niemals entdecken, die jüdische Gemeinde ist
reich genug, um die Sache zu unterdrücken." Ferner
erzählte Frau Roß: Ein junger Knecht habe ihr erzählt:
Er sei am Spätabend des 11. März durch die Rähmer-
gegangen, da habe sich plötzlich die Thür, die zu dem
Hofe drS Fleischermeisters Lewy führte, geöffnet. AuS
dem Hofe seien drei Leute getreten, von denen einer
ein großes Packet unter dem Arme trug. Die drei
Personen hätten sich nach der Gegend der MönchseeS
begeben. Einige Tage nach dem Morde habe sie für
die Familie Lewy Wäsche gewaschen. Dabei sei ihr
ein roth gezeichnete- weißes Taschentuch aufgefallen,
da eS bedeutend feiner als die anderen war. Ihre
Tochter, die de» Lesens kundig sei, habe ihr gesagt,
daß daS feine Taschentuch mit „E. W." (der Er­
mordete hieß Ernst Winter) gezeichnet war. Ihre
Tochter habe ihr außerdem erzählt: Kurz nach dem
Morde habe sie, als sie bei Lewy Bedienerin war,
auf dem Ofen eine Uhrkette gefunden. Als sie sich diese
besah, sei zufällig Frau Lewy hinzugekommen, habe
ihr die Kette auS der Hand gerissen und in größter
Aufregung gesagt: „War geht Sie die Urkette an?
Diese gehört meinem Sohn," Die Tochter der Roß,
eine Frau Berg, hat als Zeugin dasselbe be­
schworen.
Dies- Aussagen haben sich nun nach Ansicht der
Staatsanwälte als unwahr herausgestellt und so
erfolgt die Verurtheilung. Die Geschwornen bejahten
die Schuldfragen gegen Masloff in einem, gegen Frau
Roß in 2 Fällen. Frau Masloff und Frau Berg wurden
für nichtschuldig erklärt. Der StaatSanwalt beantragte
gegen MaSlvff 4 Jahre Zuchthaus, 5 Jahre Ehr­
verlust, gegen Frau Roß 9 Jahre Zuchthaus, 10 Jahre
Ehrverlust.
Bei der Stellung des StrafantragS brach die
Angeklagte Roß in lautes Schluchzen au» und ruft
aus: „Giebt es denn keinen gerechten Gott mehr?"—
Vertheidiger Rechtsanwalt Dr. Vogel bemerkte der
StaatSanwalt habe die Tragweite des Geicbworenen-
spruches verkannt. ES würde die niedrigste Strafe von
4\;» Monaten Gefängniß genügen und die lange Unter­
suchungshaft angerechnet Werden müssen. Auch Recht»-
anwalt Hunrath bat um ein milderes Urtheil.
Nach längerer Berathung des Gerichishoses verkündete
der Präsident Landgerichtsdirector Schwedowitz:
Dem Spruche der Geschworenen entsprechend, hat
der Gerichtshof den Angeklagten Masloff zu einem
Jahre Zuchthaus, die Angeklagte Roß zu 2>/- Jahren
Zuchthaus, 3 Jahren Ehrverlust unh dauernder
Eihesunsähigkeit verurthejlt und die Frauen MaSlvff
und Berg freigesprochen.
Die Strafe ist auch so noch eine unverdient
harte; denn bei der Aufregung, die in Folge der
Blutthat an Winter herrschte, war eS nur zu leicht
möglich, daß sich falsche Gerüchte im Kopfe aufgeregter
Leute zu Wahnvorstellungen verdichteten und zu falschen
Aussagen verleiteten. Auffallend war im ganzen Pro­
cesse das ersichtlich judensreundliche Verhalten der
StaaiSanwqltschgst; aus diesen und aus andere Punkte
macht der Berliner Plauderer der „Germ/, wie folgt,
aufmerksam:.
„So ist es beispielsweise dar gut» Recht einer Erste»
Staatsanwalis, sein Material zu suchen, wo e» ,»
findet.- Wenn aber in einer so geungsüsigtn und ae»
radezu lächerlichen Sache, wie sie die Hellwig'sche Teufel»,
und Hexenangrlcgenheir war, der socialdemokratische
Vorwärts mit einem Vorkominniß aur der Knabenzeit
dieses Zeugen alr ernsthafter Gewährsmann citirt wird,
so kommt das dem Laien um so merkwürdiger vor,
als die Herren Gericht-beamten im Punkte der Ebren»
beleidigung sehr empfindlich sind; dem verantwortliche»
Redacteur der Germania hat man bekanntlich einen
Monat Ferienaufenthalt in Plvtzensee aufgebrummt,
weil er gegenüber gewissen Herren nicht vorsichtig genu­
in der Kritik geblieben war. Der Sache nach scheint
aber durch gewisse Enthüllungen im Konitzer Proceß
diese Kritik nicht so unberechtigt gewesen zu sein, al»
e» nach dem richterlichen Urtheil gegen den Germqnia-
Redacieur den Anschein haben könnte. ES braucht nicht
gerade Pflichtverletzung oder Ungeschicklichkeit oder gar
Parteilichkeit zu iein. wenn die Mörder teS Ernst
Winter nicht entdeck: wurden, das passirt hier in Berlin
alle Jahre— Peisimisten sagen sogar, eS fei eine
besondere Berliner Specialität, die Mörder nicht zu
fassen. Aber die Aussage» mancher Zeugen gaben
doch Manchem, der sonst die Konitzer Blutaffaire für
Humbug und Phantasiegebilde hielt, Anlaß zur Revision
seine« Urtheil», und die Ansicht, daß die gegen ^gewisse
Juden erhobene Anklage aus böswilliger Erfindung
une niedrigen Raffeninstincten beruhe, ist sicher stark
erschüttert worden."
Führen wir noch aus der VertheidigungSrede deß
Dr. Vogel, der Vertreter» Ma-loff's Folgendes »«»
was mindesten» such die andere Seite der Medaille
zeigt:
„Ich bin nicht in der Lage, den Staat-anwälten
zu folgen, daß die Familie Lewy ihr Alibi nach­
gewiesen und daß es Ritualmorde nicht gibt. Wenn ich
das ausjpreche, so bin ich mir der großen Ver­
antwortung voll bewußt und zwar umsomehr, da ich
selbst eine Reihe von mir nahestehenden Freunde»
unter Juden habe. Ich behaupte auch nicht, die An­
gehörigen der Familie Lewy haben Ernst Winter ge­
schlachtet, aber ich behaupte; Ern st Winterest
im L e w y s ch e n K e l l e r abgeschlachtet
worden. Die Herren Vertreter der Anklagebehörde
vermiffen hierfür daS Motiv, da es einen Ritualmord
nicht gebe. Ich muß eS aber aussprechen: Der Beweis,
daß Juden keinen Ritualmord begehen, halte ich keines­
wegs für geführt. Ich bin entfernt davon, zu behaupten,
daß die jüdische Religion Ritualmorde zuläßt
oder daß die Juden >m Allgemeinen Christenkinder
schlachten. An iolches Märchen glaube ich nicht. Ich
bin aberder Meinung, daß eS unter den Juden
Fanatiker gibt, die der Meinung sind, sie be-
dürsen zu'gewissen Zwecken Christen-
b l u 1. Daß von Antisemiten ebenso wie von der ent­
gegengesetzten Seite Mißgriffe begangen worden sind,
gebe ich ohne Witere» zu. Ich hab? bereit- erwähnt,
ich halte den A l i b i h« w e i S der F a m i l i c
Lewy keineswegs für geführt. Ich
frage, welchen Grund hatte Moriz Lewy, den Verkehr
mit Winter zu leugnen? Die (als falsch erwiesene)
Ausrede, daß, wenn er den Verkehr mit Winter zu­
gegeben. erst recht der Verdacht gegen die Juden, sie
hätten Winter geschlachtet, rege geworden wäre. rann
ich nicht gelten lassen. DieS spricht im Gegentheil au»
für daS Schuldbewußtsein Lewys. Dazu kommt, daß
die königliche Staatsanwaltschaft gegen Irraklskh
der angeklagt war, den Kopf der Ermordeten weg­
getragen zu haben, dar Schuldig beantragt
hat, Die gejammten Thatumstanhe sprechen dafür, daß
war möglich war. Handelte eS sich aber um die AuS «!
bildung des Geister und Herzen», so ging doch Aller i
verkehrt. Ich von meinem Standpunkte sah nichts j
Gute»; denn mein Streben wurde auf jede Weise!
durchkreuzt. Und war hat denn dar Lehrpersonal!
weiter, als dar Bewußtsein, eine gute Saat gesäet zu
haben— Undankbarkeit, Verdächtigung, Verkennn»-
folgen von selbst. Auch war ich auf dem Land? gänz­
lich von aller Welt abgeschnitten. Selten kam ein!
Brief von meinen Eltern, den der Bote der Herrschaft
in einer schwarzen Tasche mit den andere» Postsachen;
brachte. Die Post war eine Meile weit entfernt, und
Landbriefträger gibt eS in Gafizien nicht. Deutsche
Zeitungen oder Zeitschriften waren nicht vorhanden,.
nur polnische, französische und eine englische Zeitung '•
für Kinder. Auch habe ich noch Eltern, sehr angesehene,
Eltern, und hab', wenn ich auch Arbeit und Pflicht-!
erfüllung liebe, doch nicht nöthig, von einer halbver»!
rückten Französin mir auf den Kopfe tanzen zu lassen.>
Ich begreife überhaupt nicht, auf welche Weise eSs
dieser Person gelang, einen solchen Einfluß zu ge-’
winnen!"
„Auch wir ist der Einfluß der Franzosen gerade
bei den Polen räthselhaft. Kaum haben sie den Rücken
gewendet, dann fällt alles über sie her. Aber die Pol?»
scheinen ohne die Franzosen eben so wenig lehrn zu
können, als ohne die Juven, und hauptsächlich sind ?»
die Damen, auf welche sie einen fast unwiderstehlichen
Einfluß gusühen."
„Wir wollen djeseS nicht untersuche», das mögen
die Psychologen d?r beiden Völker oder andere thun.-
Ich muß Mit meiner Erzählung eilen, synst erreichen!
wir früher Oderberg." '*
„Nuq fein ich doch neugierig."
„Wie schon erwähnt, stellte sich hei uns Mangel
an Wäsche ein. Wir Frauen wissen unS zwar zu helfen,
aber dem prüfenden weiblichen Auge bleibt selten etwas
verborgen. ES wußten übrigens alle meine mißliche
Lage, doch kein weibliches Wesen rührte sich, und das
fing wirklich an. mich zu verdrießen. Ich wollte schon
am nächsten Tag« her Baronin meinen Entschluß mit­
theilen. Reisegeld hatte ich noch, da fügte es sich glück­
licherweise anders. Die Baronin war mit meiner
Schülerin zum Besuch gefahren, mich brannte ha» Ge­
sicht sehr und der Gedanke schoä mir durch den Kopf,
daß ich wohl auch dort Gegenstand deS Gespräches
sein dürste. Die Französin trottet« durch #C(», Zimmer,
zu Mittag hatte sie den Sitz der Hausfrau ringe,
nowmen, sich zuerst bedient, dann langte die Englän­
derin zu. und zuletzt kam selbstverständlich ich. Dir
kleinen Augen Der schwarzen Französin sprühten noch
immer Funken, aber da- geqirte mich nicht, und
obwohl ich manchmal argwöhnte, daß sie mich vielleicht
vergiften könnte, war dieses vorläufig nicht zu br»
fürchten; denn auch die anderen genossen von denselben
Speisen, Nachmittags hatte ich nicht» zu thun, ich pro«
menirte etwa- im Park, begab mich dann i» den Salon,
wo der Flügel geöffnet war, Seit meiner Abreise von
Frankfurt hatte ich leine Taste berührt, und es, über­
kam mich «ine gewisse Sehnsucht, in dicker Beziehung
auch einmal mein, Fertigkeit zu zeigen. Sonst gab mr
Französin Flüg-lunterricht. Ich setzte mich nn den
Flügel, schlug einige Accorde an und begann dann eine
Sonate, die ich auswendig wußte,
(Schluß folgt.),:


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 7 ]
13. November 1900
7
, 259 Wien, Dienstag
pieichspost
der Mord entweder bei Hoffmann oder bei Ltwy
; begangen worden ist. Daß Hofsmann als gekränkter
Bater dem Ermordeten einen Schlag gegeben, der
■ seinen Tod herbeigeführt hat, halte ich nicht für aus­
geschlossen. Allein wenn Hoffmann die» gethan und er
sich am folgenden Tage selbst der Bebörde gestellt, dann
hätt- er nicht den Leichnam in dieser entsetzlichen
Weise zerstückelt und in den MSnchsee geschafft. Im
• Uebrigen ist zeugeneidlich der Nachweis geführt, daß
Alexander Prinz, nochehe die Lerchen-
theile gesunden worden, beiSchiller
e r z ä h l 1 e: Im Lewy'schen Keller haben drei jüdische
Schächte» einen christlichen jungen Mann geschlachtet,
weil sie sein Blut haben wollten. Prinz hat außerdem
hier bekundet: er sei in der Synagoge geschlagen
worden, weil er diese Erzählung gemacht hatte. Und
daß eine Anzahl fremder Juden am
l ll. M L r z i n K o n i tz war, ist doch durch die
Bewei-aufnahme nicht widerlegt worden. Auch halte
ch es für nachgewiesen, daß i m L e w y's ch e n Keller
n jener Nacht Licht gebrannt hat. Die
Behauptungen des Angeklagten Masloff waren ja
theil» widersprechend. Wenn man aber die
große Erregung und den Umstand in Betracht zieht,
daß sich der Angeklagte nicht des Diebstahls bezichtigen
wollte, so wird man diese Widersprüche ganz erklär­
lich finden."
Der Staat-anwalt bemühte sich, diese Ausfüh­
rungen betreffend den Mord an Winter zu widerlegen,
aber nicht darauf hatten die G-schworenen zu
antworten,: sondern auf die Frage, ob Maslosf
und Genossen falsch geschworen. Der Hauptact dieses
gerichtlichen Dramas wird erst in dem Processe gegen
die „Staatsbürgerzeitung" zur Ausführung gelangen.
Peremsimchrichlen.
8 Oefferrelchischer Ingenieur- und Architekten.
verei«. Fachgruppe für Architektur und Hochbau. Dienstag
den 13. November 1800. Vertrag des Bau-Jnspectors
Archisekt Hans Pesch l: „Mittheilungen über die Archi­
tektur-Ausstellung und einzelne Bauten in der Pariser
Weltausstellung 1900".
8 CauisinS-Kirchenbauverciu. Mittwoch den
, 19. December, Uhr Abends geistlicher L i e-
dercvluS im groben MufikvereinSsaal«. „Ein Gang
, durch? Kirchenjahr an der Hand deS älteren Kirchenliedes."
Ausgeführt vom Kirchenchor der Hof- und Stadtpsarrkirche
„St/ Michael" unter Direction von Musikdirector Professor
August Meirich, mit verbindendem Text, gesprochen von
P. Guido Maria DreveS 8. J. Das Reinerträgniß ist sür
den Kirchenbau des Canistus-Kirchenbau-Dereines bestimmt«
Lehte WcrchrrichLen.
Die Ehedeclaratio« des Erzherzogs
Ferdinand.
Budapest» 12. November. sUngarisches
Abgeordnetenhaus.) In Fortsetzung der
Specialdebatte über die Jnartikulirung der Erklärung
des Erzherzogs Franz Ferdinand betont Abg. Desider
v. Szilagyi, dem Ministerpräsidenten gebühre volles
Lob sür die Einbringung seiner Modification, durch
welche die in Folge einer unbeabsichtigt mangelhaften
Textirung der Declaration entstandenen Mißverständnisse
voll und ganz beseitigt werden. Diese Mißverständnisse
ließen sich dahin zusammenfassen, daß nach den Aus­
führungen von oppositioneller Seite die Declaration
der Auffassung Raum gab, als ob das Familienstatut
eine Rechtsquelle für Ungarn und als ob die un>'
garische pragmatische Sanction ein Ausfluß der öster­
reichischen sei. Redner polemisirt hieraus gegen den
Abg. RakovSky und weist auf die wahre Auffassung
Deal'» über die pragmatische Sanction, beziebungs-
weise über jenen Theil derselben hin, welcher sich auf
die Unlheilbarkeit und Untrennbarkeit der Krone
Oesterreichs und Ungarns bezieht.
Abg. Szilagyi schließt mit der an das ganze
Haus gerichteten Aufforderung, die vom Minister-
Präsidenten beantragte Modification anzunehmen und
die Vorlage auch in den Details zu votircn. (Eljen-
rufe und Händeklatschen rechts und links.) Die Sitzung
dauert fort.
***
* Racheakt. Der Hilfsarbeiter Heinrich H ä b-
s a ck wurde am 11. d. M. um 10 Uhr Abends, als
er mit seiner Geliebten, der Handarbeiterin Regina
Sack!, die Flur des Hauses Ottakring, Speckbacher-
gaffe Nr. 1 betreten hatte, von dem 84>ährigen, be­
schäftigungslosen Metallarbeiter Carl Ruziczka
durch einen Mefferstich in der linken oberen Schult°r-
gegend schwer verletzt. Ruziczka hat die That au»
Rache verübt, weil Regina Sackl, die früher feine
Verlobte gewesen war, das Verhältniß gelöst hat.
Schon in der Vorwoche hat er dem Mädchen gedroht,
daß er es umbringen werde. Ruziczka wurde verhaftet.
* Gestohlene Waffe«. In der Nacht zum
11. d. M. wurden aus dem Auslogekasten der Waffen-
händlers Franz P a ß l e r. Neulerchenfelderstraße 70 j
durch Einbruch Revolver, Terzerois und Patronen «up
Werthe von 250 X gestohlen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. November 1900.
Rtndermarkt. Zu Markte gestellt waren/
2710 Stück ungarisches, 524 Stück aalizisches,— Stüch
Bukowinaer, 1045 Stuck deutsche?, zusammen 4279 Stiich
Schlachtvieh, worunter sich 2559 Stück Mastvieh, 367 Stück
Meidevieh und 1662 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: von K. 58 bis K. 7«!, Prima bis K. 82,
ausnahmsweise K.bis K..—.—, Secunda K. —.— bis!
K. —.—. Galizische Mastochsen von K. 60.— bis K. 74.—
Prima K. 80.—, extrem K. —.— bis K. 84.—. Secunda
von K. 62.— bis St. 70.—; Deutsche Mastochsen von
K. 62.— bis K. 80.—. Prima (ausnahmsweise K. 87.—),
von K. 88.— biS K. —.—, Secunda von K. —.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K.
mindere Mast- und Bauernocksen von K. —bis
K. —; Weideochsen von St. 48.— bis K. 64.— ;’;
Stiere und Kühe von K. 44 bis 66, ausnahmsweise K. 68j
bis K. -. Alles per Metercentner Lebendgewicht exklusive
Verzehrungssteuer.
Amtliche Waareiicourse der Wiener Börse.
Wien. den 12. November 1900.
xncker (m 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt.
ffracktbasiS Ausiig K. 24.80 K. K. 25.— W.: vroDecember,
flrachtbasis Ausiig K. 25.— G. K. 25.10 W.■ Rafsinade
ja, ruhig vromvt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 <8.
K. 85.— W.: Würfelzucker I». ruhig, per Nov.-Dec., ab mäh.
rische Station transtto R. 30.- <3. SCL 30.50 W. Pike»
Centrijugri h, stau, vromat ab Triest transtto
K. 27.12 5 G.. K. 27.50 W.; ver Nov.-Mür, ab Triest!
transtto K. 27.25 8. K. 27.50. Sptritu« (per
10.000 Liter!, abqeschiv., promvk rontingent. ab Wie»,
K. 42.40 ®. K. 43.—.— st.iibitt (p« 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie« K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Leinst l!
(per 100 Kiw» ruhig, vromvt ab Wien K. 96.-- ist.
K. 97.- 55.- Oelfaate» (per 50 Kilo)!
Kvhlrep» per Sept.-October. ab Wieir K. —- D.
K. —W.— Vetroleum (per 100 Kilo) rubig>
Kaukasische» raff. ohne Ja« prompt ab Triest transtto!
ab 12.— G. K. l-'.50 3L. GalizischeS stand whlte prompt,
ab Wien per Waggon K. 38.35 G. K. 4>».35 53.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St. 40.35
K. 41.35 35. Fettwaare« (per 50 Ka> »n»., Schwein»,
fett inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wie» K. 59.5«> G.l
K. 6",— W. Speck, weiß. erelustve Packung prompt
I. Kosten ab Wien St 53 .- ®. St 54 -5B. Unjchiitt. »«»>!
schnitt, prompt, I. Koste» ab Wie» St 35.50 G. K. 36.50
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen CursMatte) vom 12. November 1900.
Cle notirten Come verstehen «Ich In tCroner.währing. Eis Stotirimg famrtlteet Acttnn unb bet -Olvnrun Lot*“ wtileöt fiS per Stillt. In ben Muctilett werben die auf K, J. W. ober Stlbsr I«uienbett
öfitcttn für ICO t« 1111., die cuf C.-DS. ober GolCQulben lautenocn für £0 11. bei betieffenben Nominales, die ant Marie. Francs, Lira uno Llv. SL lantenben sjr 193 Hirk, Fraats, Ura unb Ute. St notlct Die
ausnahmswelle per Sk'ict gebandelten (Effecten bietet Rnbrüen u.ic beionoec« bezichttet,
tle Zinsen flnb born Homlnate, bei nicht vollgpiahlton Adle« oom eingeiahlten Betrage ju berechnen nnb lit bit bei einem Liierte angeführte Steuet «n dem bemerkten ®iae in Abzng in bringen.
Umreohnunpieätze (Dr Capitel on« Zinsen: 1 tl. 8. W. ooer Silber— 2 K,1 s. C-M. ==* 2 H 13 h, 1 GpldjulSsn- 2 K 41 b, 1 Man- I K 13 h, 1 Freie oslor I Ura -33 h,"'
Leid
Woort
Ceft.img. Bank 40>l»Iäb«.
Eelb
»7.75
Waare
ns.—
113.75
perl 4%
98.75
die. tOiäbc. veri. 4%
97.75
28.15
115.60
€petcüfla erste österr., 60 I.
93.85
£9.2
«eti 4%
90. HÜ
94.70
» 6 .S 0
35.70
Steter«. Saanaflo>. 4»
F. Väfenbabu-Vriort-
»5.50
96.50
5^.50
lots. Cblig aticmeiu
Lozen-Meroner Bahn 4%
93.50
94.50
Bu|chiebraber Bahn s%
Sui-Bobendacher L., 1 .4.
102 .—
1869 5%
tzerd.'Nvrdb. E. 1636 1%
98.20
»8.80
115.05
us.rs
Ceiiete. Rorbwrftbabil u%
107.75
108.76
bto. IiL B. ... 6%
107.50
1:8 SO
£0.35
90.üi'
SloatSbabn ü%
410.—
bio. X. Lm. 1835..
LS 6 .—
399.—
119.rio
1
bto. Stgänzungeaeo.
10 Ö.—
99.10
100 .—
küdbahn Laiiner-Zult 5%
3rr3>—
326.—
bto.■ floviUCctube: S%
Eüdnvrdbentiche Wectiumg.»
323.—
95.10
325.—
117.60
11^.50
Pohn 4%
96.--
98.20
fi9.-
^V.-öastz. Bahn ....
4% Unrertrain.- Latz:r u.
10S-—
163.50
164.50
*<■>
4% AListig»»»» Liiead.-tp,
99-50
100—
163.50
140.50
£ 1.10
»9.50
164.50
141.50
98.10
»3.60
SOO Kr
4-9 Wiea-Afp.-Eilenb.-Brf.
200 jl. 6
4% Mt.-Loi.-A.-L. 400«
b». Mr.-Poit. -Wr.-A.-A,
39.50
20» st. E
4% Dbbttbalb. 200 jl. n.
103.50
104.50
lOoO st. 5. W
106.“
107.—
t. Llverse Lose. r
95.8»
96.—
U-cr Ettlck.)
98.16
94.16
8% Bvdencr. -Lose Em.lSSO
842.—
244,—
lOi.ÖO
103.60
„ .. Cint. 1889
834—
286.50
m 60
U3.60
4% Don. «Xampficb 10» st.
l>% ron.-Ntg.-Lale...
Serbische Prümien-Anleibe
SÖO.—
370.—
98.26
»4 26
l»t.—
255.“
i» 50
96.30
100 60
101.50
ü 100 Frei 2%
PtStu.-Lblig. ». türl B.».
78.—
80.—
S5 75
SO. 400 ftt. p. L....
SS 75
bto. bio. p. '-vr.
106—
107.—
fcrebttlole i »0 st
396—
400—
«6 80
Slarb-Lole 40 fl. ....
,82—
136.—
97.40
tornbau Buvavrster...
üunrbruSer EradrarU...
12 SO
13.50
65 50
63.6t
ktraiauer Aal. .....
71—
73.—
Laibacher 'Lr -Unl....
63-
1 5.76
diene: Lose 4» st. ....
136—
£4.75
lHcii;ea Kreuz öftere. Gq'.
101.50
108.50
v. :» st
43.35
44.25
Ö 60
97.15
v.ojtcit Kreuz uug....
21.50
22 50
b-.nbcIi-L«!e io st
59—
61—
£3.—
SS—
LaUn-Loie 40 fl
176—
180.—
Selb
Waare
«4.50
tjo.-
1»8.—
66,50
160.—
201.—
383.—
385.—
60.“
62.—
3140
8150
252—
B64*—
247.—
451.—
*49.—
485.—
81 ?0
1134
31*0
1137
11.
759—
628—
6340
6260
533.—
535 50
802—
459.—
473—
808—
468.
475.—
17*.S0
662.25
US.75
179.50
663 26
114.75
377.—
883-
199 50
412-
202.—
414—
415.-
418.—
273 fö
470—
574.51»
472—
870—
874-
665 25
666*25
A. JIBoemdne CtnatS.
tctnU».
, Diai-Nmlr p. 6,« 2«.
Sebiuat-Situte s. li. i.j%
»ilbet■ Oifme• Süll p. 6.
■ A' 2 fi
Silber.«eitle. Cctlbei p.
«•* **.
UUer 6 t«at«le|< 250 fl..
UtOct,. 50011..
lbeon.. 190 fl-.
iseeet.. lbo ü..
lhseer,, MJ.,
»««..Pfbb,» li» ü•
ß. tztaatsschuld der im
pirtchsrarh« vertrete-
ueu nvuigreich« und
Lanvcr.
vest. Lolbrenie, ftft., loo (t.
.....*%
bis. Keilte in Kronennchr.
Utr. per ttdsja ... 4
btp. bto. bto. p. Ultimo e
Ceft. Juneftttioti»- Keilte,
stt».,pes liaii«-.. »‘It
#t|enbabn*Stantt-
ichuibverf chrei-
bungen.
ritsabeihb. in «. pfr. ,n
100» 4%
&((ut| Joseph-Bahn i. Eib.
(die. Ei.)...
«uboif-Bahn in «tonemo.
Nr. (bin. St.), .4%
Shntlbetjet Bahn in ttn.
ftfe. tu 0 At
8» St»*»Ichn Ibier-
Ichseibun gen ghge-
Pempeiie Lijeubahn*
Kctteo.
Sltfabethbohn SOO It. LM.
6 */,% ton 500
bto. Ling-Bubw. 200 fl.
i. W. S i'/,%
hit. CaUb.-Iit. 200 st.
». B. 6... .5»
bto. ttad Lubw.«B. 200 st.
SCI. u% oon 200 st..
Born Staate ,ur Zah­
lung übernommene
E ife n bahn- Pr io ri.
i«!S. C bl ig ationen.
Bühm. Weftbahn, Lm. ittS
AOO ftt. 4%
Selb
Waare
»7 70
97 45
97 .SO
97-65
97 40
97.60
97 45
170.—
133.-
162 .-
202—
sto*.—
395.50
97.66
173.—
134.—
164—
204—
204.—
297-
115.10
115 SO
9« 50
98.60
£8 70
SS 70
M.C5
34.35
111.60
112.30
119.50
130.40
94.30
VS.SO
93.—
96.—
493.—
501.“
440.—
443.-
«27-
430—
425.25
427.25
95.25
96.25
Eillobetbb. COO unb 5000 3J1.
« ob 10%
Nilabeihbahnlvou. SOO'JH.
gränz Jofepp-B. Cni.lSM
(bin. St.) SUb. 4%..
Laliztlche Kart Ludwig-B.
(bto. St.) Silber 4%
Cotatlberget Lahn (trollt
1584 (.bin. St.)Silo. 4<ü
C. «tatttftüulb »er
Länder der ungartfcheu
Krone.
4% nnj. Leibrente a. S.
4% bto. Rente tn Krcnen-
wihr. ftfe. per Lastn
S'l,% bto. bto. bto. p. «.
Ung. Sl..Li!.-AnI.« lOOfl.
bto. bto. Silber 100 st..
die. Siaair-Oblig. (Ung.
vstb.) 0. I 1872...
tto. Schanlregal-Ablöstuig-
Cbligotion
bto. Priroien-Anl.» 100,1.
- «oo m, ......
bto. bto. ä 50 fl.—
100 »r
rhei«-Reg,.Lose 4% ...
4% ung.Srunbenii.-Obll«.
4% ctoot unollooan. cto.
D. Andere öffentliche
Aulehea.
5« ronen-Reg.-Anl. «»?«
Wiener Vetkehrt-Lnl...
Imlehen d. Siebt nnb Heu.
betttammec Triest ,4%
«lnlehen bet Siebt Wien.
blo. bto. (SUb. ob. Selb)
bto. bto. (1594)....
Bill. b. Stobt Wien (1898)
Ldtsebou-Anl, veriorb. i%
vulgor. Stooi5-Li|.-Ht|p.-
Sul. lOo st. ®. --- 240
«C 8%
»uljot. SiooiS-hhp.-UnI.
1892. 100 |L ». mt 210
%,%
l. Pianbbriefe
Bodenc«. olg. Ist. In 50 I.
verl 4%
Bohrn. tzyp.-Aank.. b%
N.-öft. L..Hyp.-A,i!i. 4%
Cbctäiiut. Lo»pe«.Hhp.«
Anst 4%
SoIj5urgec PrSmien-Anl.
Sioni»Iouer Prämitn-Aill.
St.-L>enipt.Sose 40 '!
Wiener Lommunal-Lpse v.
Jahre i«i,.
Lew.-Ech. der 8* $t 5 ra.*
Schuldv. bet Bobencreb.«
Bnftalt Sie. 1889...
Actie».
«• rrauSvort-Uater-
uehmungen.
BuMg-Tepl. Tifenb. SO01.
Ban. unb Betriebi-iSel. f.
ficiBr. Skratzeiib. in Wie«
lit. A.
Bon* nnb Betriehr-Se! i.
stüdi. Sir-ßenl. in Wien
lit. B,
Llhmifät« Kotbbobnuoi.
Lnlchtiehtaoer List 500 st.
LM
bto. (lit. B) JOOft.» «It
Tonau-Lompflchiffahrt-'B,'.
ICO st. Lstst.
Dnr-Bobenb.-Siieuh. «o’oä.
LerbinOildg-Nprbb. 1009 st.
LM...
r!erob..Lzern.-Josto- ffiljen*
bahn-Ltei. 100 st. S..
£lopb, öst.. Stielt 50» st.
LM
Ceft. Norbwestb. SOO L S.
bto. (ijt. B) SOOfl. S.p. U.
Prog-Duiet-Ltjeiib. 100 st.
abgft. ........
etooiüeiib. 209JI. per UU.
Sübb. SOO fl. 6116. B. Lf.
Sübnorhbentfche BethogSi.
SCO fl. LM. .....
TromiPop-Bef., neue Ac.,
BrioritötS-iiotieii 100 st.
png.-eali,. Llld. 200 st. 4.
Ut.g Westb. (Raoo-Braj)
200 fl. Lilher ....
Wiener S!ctalbhn.»Äci.»Slei.
L Banken.
Nnglo-Veff. Bank 120 st.
üjoittoerein, Wiener 2001.
Bcdenerebil-Anstalt, öftere.
200 st. S
EteCuOnilaU für Handel u.
Bewerbe ISO st. per L.
die. die. per Ullimc..
ffrebUbanl, Mg. ung. 20 )st.
Depostfestbo«, ALg.lüOOst.
Lte-mpte-Aelelllih., 'Nieb--
„M. ÄpO fl
®ieo« unb tkoffenoerein,
Wiener,0» st. ....
Htzpothekenbotik, »»erreich.
290 st. »«'«....
Länderbank, Istere. 299 st.
Oefterr.-Ung. SoutSJO st.
Unionbank SO» st
iieitebtibant. All), 14» st.
r, Jnduftrie-Unter-
nehmungen.
Langes.. Astg. Oe» 10» st.
Lghdber Lllrn* unb Sta-l-
, Ine. in Wien 1 O 0 st,,
Eietir -Bef. allg. bfterr..
Eijenbabnw.- Ueihz., erste,
)00 st
»Slbemubl-, Papiers,B..«.
Ktefir.gee Brauerei 10» st.
Mvulan-Ges., öfter.-alvin.
Präger (eilen» Ina,.Lesest.
200 h
Solgo- Tors. Sieinkchiea
10» st
Siiiailec Koblenw.-B.70st.
Turf, Tabakregle-Gesestlch.
200 %tci. i% p. Costa
bto. bto. Ultimo
Wastetit.-Be!., Lest. inWien
10» fl
Woggcu-Ueibanftalrst. Astg.
In Best 400 «r... ...
Wr. Bauge|ell|ch. 10 a st
Wienerberger Liegeiei-Act.
Belestlchuit
t. Seblfen.
Bmfteroam
Senifche Plüge...\
Ldtibon ......
Jionentlche Bantpläge
t ariL
chweizec Pläge..,
K. Valuta».
Dmalni
«o-Franes-Stüche..
Nmen
Robei-Ncien....
Selb
Waare
671.50
*15.—
Jftf2
1«00
1410
480—
«85.“
157.50
*« 8*
515.—
518—
i&:
1 692
546.—
317.—
153—
156—
199.50
476.—
« 00 .—
«SO.—
338—
137—
315.—
493 25
340.-
16S.—
8*3.-
434.25
1SH
1734
635.—
468.—
640,—
472.—
284*—
28s!-
290.—
292.—
1010
137.-
1030
158.—
662-
666 .—
199 60
117.70
*40 65
90.45
»6 63
93 43
199.80
117.83
340*85
90 65
»5.95
»5.60
11.41
19 21
117.63
2 55
11 45
19 24
117 85
2 56
Zur coulantesten Bcaor-
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Yalaten
braten, empfohlen.
Wechselstube des Banlthanscs Wien I
Schelhammer& Schattera stGp^ n n p,“ tz
Gegründet 18LS. Parterre,
\


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
RelLSpoft
13. November 1900
sss
Wilh. Köllmer,
Beim* a ’f-^ n '8'-
LandelSg. Protokoll,
bürgerl. SzgzJ&.gzL&Q Uhrmacher.
Mir«, IX., Kervitrngasse 1.
m»rKffäUe für Erzrugmig »euer Uhren
44zfkL4»flUHk und Reparaturen.***
Direkte Bezug-quelle aller Gattungen
Uhren mit S Jahre reeller Garantie, als
auch Gold» und Silbenvaaren zn billigst
festgesetzte» Preisen. (Händler 105».) Preis-
live gratis.— Großer Katalog mit circa
300 Illustrationen gegen Einsendung einer
10 K-Marte.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
Besseres, ruhiges Mädchen,
gesetzte»: Alters, gute Köchin, im Nähen und
oem übrigen Haushalt thätig, welcher längere
Zeit in einem geistlichen Hause gedient hat.
Sucht per sofort Stelle als Hau-hältertn
$n einem größeren Pfarrhaule oder auch bei
einzelnem Herrn. Gest. Zuschriften erbeten
an Caroline Blumel. Hotel ,Zu den 8 Erz­
herzogen", Eger (Böhmen). 3876
Als Kaushätterin
wünscht ein Fräulein, im Haus­
halte tüchtig, in einem kleinen Psarr-
hose am Lande unterzukommen.
t uschristen unter <£ SS 19 an die
dministration dieses Blattes. 3665
Im Seitenstettnerhofe, I.,
Seitenstettengasse 5 und I„
Kohlmessergasse 3 sind
W olmusigsen
zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft beim Hausadministrator
I., Kohlmessergasse 3. 3672
Färberei- und
Appreteure-Apparat,
Genteifugen, Aermel-, Rock- und
Tisch-Dämpser. Decatirwalzen rc.
liefert
Camillo Gardlnrr's
Fabrik, Wien, XIII., (Pr»zi»g>, Linzer-
strnhe 8. Preislisten gralis.
7tzU88TLLLUUci
WILdüLUIUU
EINTRITT i K.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkcider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wiuter-Iaquets gs. v. fl. 4—
„ dko. gestickt 4—
„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
dto. gsastfol lOOcm.L„ 16.—
„ slhieöet-tzapes roatt.„„ 6.—
„ NurenLrageu..„„ 7.—
„ Monden wattirt.„„ 7.—
„ dto. echt Pelz gest.„„ 10—
„ Hheater-Mäntel. ,. 10.—
,, Kavekoiks wafferd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A Flank,-
Wien, II., Praterstratze 36.
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
oooooooooo
Danzer' Orpheum.
Täglich:-
Menüs cruf Krröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
V»riet&- Produetionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: g®“ Zigeunerkapelle. "^2
DorkLgUche N«sta»ratiorr.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Zkachmittags-Forstellungen bei halben Preisen.
Königlich rumänscher
Cireus Cesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude) heute ».täglich '/»8 Uhr AbendS:
Auftreten der erstclaffigenKünstleru. Künstlerinnen, sowie der besten ClownS.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Jede» $mn- «»» K«i«rtag 2 ,r»j, porfltlTungen um i Uhr und >/»8 Uhr. (Nach­
mittags Kinder halb« Preise.)
Leud Schluß dar N»rst«tl»»a»n Stadtbahn-, Lrarnway- und vmnib«»-
x»rbri>r mach aUr» Richtungen.
Die im Jahre ISO» gegründete bestrenom-
mirre Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. ö. Elbe.
versendet aus Verlan­
gen gratis und iranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigeue Werkstätte
für Reparaturen
uud Stcaarbeiten.
Hunderte KnerLennuugrschreiöeu.
Umtausch gestattet.
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdrnckerrt Ambr. Odltz,
Wien, 2. Bezirk, Strozzigaife Nr. Ll.
Wirthschaften»
sucht Stelle in einem befferen Hause.
Adresse: VUI., Blindengasse 16.
3. Stiege, 2. Stock, Thür 39. 3676
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Harda,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
«rSßt» Anawalil »o»
NsttLsÄSL?»
tllliger als überall ». Ücher neu, vo»
60 Ir. bis sn. Flannie» v. 1.60 bis 4 fl. StoSt
fertigegedermcheul 5 st., Federnpoister st. 1.61
StheiLHaarmatratzon 1011.
Alrilinairatze» tl. 6. 50, Wollt,»natrag-u öst.
gehefleicr Strohfack 1 ll„ Steppdecken st. 65
Anton Ktabb. Bettware,i-NIederlage
Utia», chUariatitls, Stiagangaff« 40.
ganz bat dar Attagr. 1115
iMg und S
soliö
liefert säiumtliche Leinen« und Baumwoll-
Waaren, als: Bettzeug, Oxford. Zephyr,
Ba.chent, Leinwand, Shirtig. Chiffone, Atlas
und Tamastgradl, Tischtücher, Handrücher,
Tückel, Lisch- und Bettdecken rc., und zw.:
I Stück schlestsche Leinwand 74 Ctm. breit
L rs Meter K 10.40
l Stück Hemdenleinwand, 90 Ctm. breit
L 20 Meter K 10 40
1 Stück Numburger Webe, hochprima, 85 Ctm.
L 28 Meter K 10.00
1 Stück besten Hemtzen-Chiffon 86 Ctm.
L 20 Meter.. K 8.—
1 Stück CanefaS (Bettzeug) roth, blau oder
lila, 7 t Ctm. breit 4 2* Meter. K 7.50
1 Stück Kleider-Barchent in schönsten Mustern
60 Ctm. breit ä 20 Meter... K 8.—
1 Stück JrlLnder Webe hochprima 85 Ctm.
breit 4 28 Meter K 12.—
l Dutzend Dattift-Taschentücher mit farbig
gewebtem Rand. gesäumt.... K 2—
1 Packet fort. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Blaudruck, Barchent, Oxford, ent­
haltend 38 Meter K in.—
Seinen- und Baumwollwaaren-
Weberei
2 vudolf Bauer,
Zlabingr, Mähre».
Versandt g'pen Nachnahme. Muster gratis u.
franc». Nichtconve,irrendes nebnie ich anstands­
los retour >,»d erstatte da» Seid hiefür zurück.
K. k. KofSurg-Tsteater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Mittwoch, 14.: „Renaiffance."
Donnerstag, 13.: „Jugend von
heute."
Freitag, 16.: „Cyprienne."
Samstag, 17.: «Morituri.»
Sonntag, 18., Nachni. halb 2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Die Nixe."
Montag, 19.: „Renaiffance."
K. k. Kofopern-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Der Bundschuh."
„Coppelia."
Mittwoch, 14.: „Der Troubadour."
Donnerstag, 15-, Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer." „DiePuppen-
see." „Sonne und Erde." AbdS.:
„Carmen."
Freitag, 15.: „Der Bundschuh."—
„Sylvia."
Srmstag, 17.: „Margarethe (Faust)"
Sonntag, 18.: „Die heilige Eli­
sabeth."
Deutsches Molkstkeater.
Anfang halb 8 Uh^
Dienstag, 13.: „Die strengen Herren."
Mittwoch, 14.: „Lord Quex."
Donnerstag, I ö., Nachm. halb 3 Uhr:
Der Meineidbauer." Abends:
„Wienerinnen."
Freitag, 16.: „Lord Quex"
Samstag, 17.: „Ein Blitzmädel."
(Ansang 7 Uhr).
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Schlagende Wetter." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 19.: „Wienerinnen."
Aantsch-Weater,
i. Prattr.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 11., Nachinittags 3 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Abends: „Wo is denn
's Kind."
Montag, 12. und die folgenden Tage:
„Wo is denn 's Kind?"
Zark-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Sän Toy."
Mittwoch, 14.: „Sän Toy."
Donnerstag, 15., Nachm halb3Uhr'
„Der Vogelhändler." Abends:
„Sän Toy."
g ^reitag, 16.: „Sän Toy.'
amstag, 17.: „Sän Toy."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva." Abends: „Sän
Toy."
Theater in der Zosefkadt.
Ansang halb 8 Uhu
Dienstag, 13.: „Tata— Toto."
Mittwoch, 14.: „Tata—Toto."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 5 Uhr:
„Einberufung." Abends: „Tata-
Toto."
Freitag, 16.: „Familie."
Samstag, 17.: „Tala-Toto."
Kaiser/nörtäums-StadL'
theater.
Ansang halb 3 Uhr..
Dienstag. 13.: „'Mutter Sorge."
Mittwoch, 14.: „Mutter Sorge.">
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der wilde Rittmeister." Abends:
„Frau Austria.".
Freilag, 16.: „Mutter Sorge."
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr
„Philippine Weiser." Abends:
„Frau Austria."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Lebe." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 19.: „Mutter Sorge."
Maimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 13.: „Gruber's• Nach'
folgen"
Mittwoch, 14.: „Man lebt ja nur
einmal." (Ansang 7 Uhr.)
Donnerstag, 15.,Nachm.halb 3Uhr:
„Die dritte Eskadron." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Freitag, 16.: „Plausch net, Pepi."
Samstag, 17.: „GruberS Nach­
folger."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Platz den Frauen." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."'
Montag, 19.: „Das Mädchen auS
der Feenwelt" oder „Der Bauer
als Millionär."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag. 13.: „LampelS Töchter."
Mittwoch 14.: „Lamvels Töchter."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Blein Leopold." Abends: „Lam-
pels Töchter."
Freitag, 16.: „LampelS Töchter."
Samstag, 17.: i„Lampels Töchter."
Sonntag, 18., stlachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville."
Abends: „Lampels Töchter."
Nrania-Töeater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Eine Donaureise."
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien.
Mittwoch, 14., Nachm. 4 Uhr: „Eine
Donaurcffe." „Dornröschen, Bil-
. der aus' der Märchenwelt." Le­
bende Photographien.—Abends,
7 Uhr: „Durch Dalmatien."-—
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien.!
Donnerstag, Nachm. 4 Uhr: „Durch
Bosnien." „Der Krieg in China."
Lebende Photographien. Abends,
halb 6 Uhr: „DaS heilige
Land." „Durch Dalmatien."—
Leberde Photographien. Abends,
7 Uhr: „Eine Donaureise." „Der
Krieg in China." Lebende. Photo­
graphien.
Freitag, 16.: „Moderne VerkehrS-
technik und ihre Gefahren." „Eine
Donaureise." Lebende Photogra­
phien.
Erste allgemeine Ausstellung
für die gesammte
LICHT-INDUSTRIE
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
Eröffnung
Montag, den 12. November,
Nachmittags 4 Uhr.
In den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
zur Dröifniing; 1 Krone.
Tvüt!, i-irou-i&afce null Verlag Ambr. Ooitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 9 ]
259
Wie». Dienstag
SieichSpost
13.' November 1900.
9
Streiflichter.
Eine Verwahrung gegen die „Fackel".
W i r hatten geschrieben: „Wir wollen darauf
wetten, daß Aron Scharf (in der bekannten
Chineselei) nicht antworten werde." Daraufhin
schrieb Aron Scharf: „Darauf wetten zu wollen,
daß wir der „Reichspost" nicht antworten werden,
ist pure Großthuerei. So viel Geld hat das arme
Blatt nicht, das sich protzig „Reichspost" nennt."
Dazu schreibt jetzt die „Fackel".
„Herr Scharf ist witzig; aber wenigstens legt er
ein umfassender Geständniß ab. Dar clericale Blatt
(Die „ReichSpost) wird i h n nicht zum Schweigen
bringen; so viel Geld hat es nicht."
Darin mag die Fackel Recht haben, daß wir
Schweigegelder, wie sie ein Scharf
verlangt, nicht anfzubringen vermöchten. Da aber
heute Aron Scharf wirklich schweigt, so müflen
wir uns doch gegen den von der „Fackel" bei Un­
kundigen erweckten Verdacht verwahren, als
hätten wir sein Schweigen erkauft. Es ist ihn
lediglich der— Athem ausgegangen oder das—
Latein. Im übrigen hat, wie wir schon hervorhoben,
Aaron Scharf, Unrecht gethan, uns unsere, immer­
hin n o b l e, Armuth vorzuhalten. Denn von
seinem Reichthum entwirft die Fackel folgende
Schilderung:
„Man sieht Alexander Scharf den Reichthum an,
den er, der seit der Aushebung des Stempels (!) theil-
weise (!) Unbestechliche, dem gedruckten und un-
gedruckten (!) Inhalt seiner „Sonntagsbriefe vom
Schottenring" verdankt. Die Patriarchen des jüdischen
Volkes mögen auch ehrwürdig ausgesehen haben; aber
so s a t u r t keiner. Und sein Blatt verfolgt
nicht nur.wie Tendenz, ihm Geld einzutragen, sondern
auch zü beweisen, daß e r e S s ch o n h a t. Wenn er
sich heute sein Schweigen überhaupt noch abkaufen läßt,
so dürsten die Preise wohl unerschwinglich
sein!"
Wir werden sehen, ob sich Scharf auch gegen
diese Zeichnung seines Jch's auf's Schweigen ver­
legen wird.
**
*
Wie der Heine-Kranz z« Stande kam.
Bekanntlich hat die Judenpreffe gejubelt, daß
so viele Tausende in Wien sich gefunden haben,
die das Geld für einen Bronze-Ehrenkranz auf
das Grab Heine's in Paris in Sechserl-Spenden
aufbrachten. Diese vielen Tausende Spender hätten
bewiesen, daß noch nicht ganz Wien auf der Stufe
der Antisemiten u. s. w. stände, sondern daß die
Blüthe der Bevölkerung, ein Dichtergenie wie Heine
würdige. Es ist nun intereffant durch die „Fackel"
zu vernehmen, wie diese Summe Geldes zu
Stande kam. Das Erzählte zeigt „die Acteure
der Heine-Kranz-Komödie (So nennt sie der Jude
Kraus !) h i n t e r d e n C o u l i s s e n!" Hier
dir, Thatsache:.
„(Megerrilich der Sammlungen für einen Kranz
aus Heine's Grab wurden auch dem liberalen Bezirks-
ralhe Josef Alberti (bei den Freisinnigen
Budapests früher auch unter dem Namen JoSko AbeleS
bekannt) mehrere sogenannte Heine-Marken (Zehn-
Kreuzer-Marken) zugesandt._ Er bezahlte großmüthiger
Weise den ganzen Betrag, ließ jedoch die Sammelliste
durch seinen Comptoiristen mit ebensovielen
frei erfundenen N a m e n, als er Marken
erhalten hatte, ausfüllen und bemerkte lächelnd: „Aber
keine jüdischen, sondern arisch klingende
Namen!"
Wie viele andere Heinemarken- Käufer es
ebenso gemacht haben, läßt sich leider nicht nach­
weisen. Aber naheliegend war der Gedanke auch
den B e r a n st a l t e r n der Sammlung, die ein
Resultat liefern mußte um jeden Preis.
**
*
In der Länderbank
fehlen nach der „Fackel" acht Millionen, und es
wäre nach. ihr verkehrt, zu behaupten, daß die
acht Millionen, die in der Länderbank fehlen,
eine Privatsache jenes Bankdirectors sind. Lakonisch
wird diesem Factum das Folgende gegenüber­
gestellt: „Eine arme, nothleidende Weißnäherin
wurde am 20. October wegen des Diebstahls von
Taschentüchern zu 2 Monaten verurtheilt!"
**
*
Die Lebensbedingungen der Wiener
Judenschaft.
Was wir schon unter den „Streiflichtern"
längst vor dem „Fackel"-Kraus gegeißelt haben,
nämlich das Eintreten des „Wiener Tagblatt"
für den Terminhandel anläßlich der bezüglichen
Experten-Berathung, das beleuchtet jetzt auch die
‘ „Fackel", deren Herausgeber Jude ist. Sie
fügt noch folgenden Gedanken hinzu:
„Las „Wiener Tagblatt" sagt gerade heraus,
wa» „Neuer Wiener Tagblatt" und „Neue Freie
Presse" bloß anzudeuten wagen, wenn auch freilich
die Andeutungen recht derb sind. Jedem social­
politischen Beginnen tri-tt die
Wiener liberale Presse mit solch'
verbissener Wuth entgegen, als wären
Ausbeutung, und Schwindel thatsächlich die uner­
läßlichen Lebensbedingungen der Wiener Judenschast,
die durch jene Presie spricht."
So ist es ja auch in der That! Das Juden-
thum ist wie der Judenliberalismus a n t i-
s o c i a l, v o l k s f e i n d l i ch.
Ein Kaiser Franz Joseph-Jnbiläumsplatz
in Wien.
Ein Regulirungsproject für einen Theil der
Inneren Stadt hat der Architekt A. L o tz in der
jüngst stattgehabten Versammlung der Ingenieur- und
ArchitcktenvereineS entwickelt. Das Projekt zielt auf die
Herstellung eines neuen Straßenzuges vom Stephans­
platz in der Richtung gegen die Libenberggasse und
Schaffung eines Kaiser Franz Joseph-JubiläumSplatzcS
ab. Der projectirte Platz soll im Herzen der Stadt
zwischen der St. Stephanskirche und Riemerstraße zur
Ausführung kommen, er hat die Größe des Grabens
— 270 Meter Länge und 30 Meter Breite— und
soll nach dem Vorschlag des Verfassers innerhalb vier­
einhalb Jahren fertiggestellt und am 18. August 1905
feierlich eröffnet werden. Die Achse des projectirten
Platzes fällt in ihrer Verlängerung genau zusammen
mit jener des Mittelschiffes der St. Stephanskirche.
An der Kreuzung mit der Durchzugsstraße Laurenzer-
berg-Akademiestraße in einem Oktogon von beiläufig
50 Meter Durchmesser ist die Ausstellung eines monu­
mentalen Brunnens gedacht, der berufen ist, ein Wahr­
zeichen zu werden für die 2. Kaiser Franz Josephs-Wasser-
leitung, gleichwie der Hochstrahlbrunnen ein solches ist
für die bereits bestehende Hochquellenleitung. Am Platz­
ende gegen die Ricmerstraße bietet sich die seltene Ge­
legenheit zur wirksamen Aufstellung eines hervorragen­
den Denkmals. Beiläufig in der Mitte des Platzes ver­
bleibt nach Einlösung und Demolirung des Hauses
Grünangergasse (3 und 5) im Besitze der Gemeinde ein
Grundstreisen in der Länge von circa 19 Metern an­
stoßend an die Feuermauer des alten Hauses Grün­
angergasse 1, welches die Eignung besäße zur Errich­
tung eines prächtigen, architektonisch gegliederten Denk­
mals, in dessen Sockel auf ehernen Platten die Namen
jener Männer und Wiener Bürger verewigt werden
könnten, die zur Schaffung und künstlerischen Ausge­
staltung des „Kaiser Franz Josephs-Jubiläumsplatzes"
und dieses Denkmals ihr Sckerflein beigetragen haben.
Es besteht auch die Möglichkeit, dem projectirten „Kaiser
Franz Josephs-JubiläumSplatz" gegen den StefanSplatz
zu einen durchaus nicht nöthigen, immerhin aber
möglichen Abschluß in Form eines Triumphbogens zu
geben, es wäre dies eine Concession an jene, welche
bei früheren Anlässen sich um die „Geschlossenheit" des
StefansplatzeS ängstlich besorgt zeigten. Durch die Art
und Weise der Anlage des Platzes ergeben sich sowohl
in der Richtung gegen die Stefanskirche, als auch in
jener gegen die Riemerstraße vortreffliche Straßenbilder.
Dies wäre nicht minder der Fall bezüglich des Pro­
spektes der Durchzugsstraße in der Richtung gegen das
Palais Graf Breuner oder umgekehrt in der Singer­
straße gegen das Haus des Deutschen Ordens. Auch in
praktischer Hinsicht wäre der projectirte Platz berufen,
eine hervorragende Rolle zu spielen, er würde im
Verein mit dem Graben, der zu verbreitern­
den Naglergasse, beziehungsweise einer neu zu'
schaffenden Parallelstraße zur Naglergasse, der Freyung
und Schottengaffe, anderseits im Anschlüsse an die
Zedlitzgasse, die Schaffung einer aus Kärthner- und
Rothenthurmstraße beiläufig senkrecht stehenden, die
Mitte der Innern Stadt berührenden Durchzugsstraße
ermöglichen, deren Bedeutung insbesondere für den
Bau und Betrieb elektrischer Bahnen in und unter
Niveau, sowie für den Verkehr überhaupt nicht erst zu
erörtern nöthig ist. Der Projectant schätzt die Her­
stellungskosten auf rund 1.350-000 fl. Die
Schätzung erscheint viel zu niedrig. Der Ausführbarkeit
des Projektes stehen ernste Hindernisse im Wege.
Die Expeditsgehilfeu des Postsvarcasseu-
amtes beim Handelsminister und Finanz­
minister.
Gestern führte der gewesene ReichSrathSabgeordnete
Prochazka neuerlich eine Deputation der ExpeditS-
gehilfen des PostsparcassenamteS dem Handelsminister
vor. Der Minister empfing sie sehr wohlwollend, ließ
sich die Lage und Wünsche dieser qualificirten Arbeiter-
kategorie genau schildern, erwähnte, daß Borschläge in
Ausarbeitung begriffen sind und versicherte, daß er
sein Bestreben sein wird, hier ehestens helfend einzu­
greifen. Die Herren begaben sich dann zu dem Finanz-
minister Dr. Böhm-Bawerk, um demselben die angestrebten
materiellen Wünsche zu unterbreiten. Der Finanzminister
erkundigte sich aus daS genaueste um dir 7>t der Ar­
beitsleistung dieser Arbeiterkateaorie und sprach sodann
die Befürchtung auS, daß bei Erfüllung der Bitte um
Errichtung systemisirter Stellen wieder nur die Certi-
ficatisten den Vortheil hätten. Der gewesene Abg.
Prochazka erwiderte, daß die- in diesem Fall nicht zu
befürchten sei, da eS sich hier um gut qualificirte
Arbeiter, Buchdrucker und Setzer, handle, von welchen
selten einer zwölf Jahre beim Militär abdient, und
wenn dies auch der Fall wäre, sich gewiß um kein»
solche Stelle, sondern um eine Beamtenstelle bewirbt
Böhm-Bawerk wies auch auf die Schwierigkeit des
Budgetirung im Staatsvoranschlag hin, versprach
aber, eventuelle Anträge deS Handelsministeriums zu
Gunsten der Expeditsgehilfen des PostsparcassenamteS
nach Thuulichkeit zu jördern.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Am Samstag hielt die Enquete zwei Sitzungen ab.
Experte F i s s e l t h a l e r ist principiell für ein
Verbot deS Tcrminhandcls, ein Verbot von Schein­
geschäften, die jetzt öfters vorkommen, sür eine genauers
Cursnotiz zur Betheiligung der Landwirthe an de«
Leitung der Produktenbörse und eine Ausgestaltung
deS Bärfen-CommissariateS. Für eine intensive Be­
theiligung der Landwirthe an der Börfeuverwaltung
treten auch andere Experten ein. Einzelne Experten
stellten in Abrede, daß eine international- Arbitrage
auf dem Wiener Platze existire, was Experte Führich
widerlegt. Bei der Fragestellung nach Verwendbarkeit
der bestehenden Typen in Weizen werden den Experten
folgende Fragen vorgelegt: 1. Ob die Usancewaarq
thatsächlich in der Natur so vorkomme; 2. ob sie nur
durch Mischung herzustellen sei; 3. ob im Effectivi
verkehre der Verkauf einfacher Usancrwaare vorkomme;
4. ob die Usancewaare mahl- und backfähig sei;
5. welche Aenderung der Type eventuell nöthig sei.
Nachdem die Experten Schwitzer und Fuhrich sich zn
diesen Fragen geäußert, wurden von anwesenden
Müllern Proben des in diesem Jahre zur Uebernahmg
gelangten Usanceweizens vorgelegt, und erklärten die-
selben übereinstimmend, daß derselbe als Mischweizen
zu Mahlzwecken vollkommen geeignet sei. In ähnlichem
Sinne äußerten sich die Experten Gibian und Oeconomo,
welch Letzterer die Einführung zweier Typen befür­
wortete. Commissions-Mitglied Weil consratirte, daß
über die Frage der Brauchbarkeit des Usancewei^nS
zwischen Handel und Consum keine Divergenz bestehe.
Prosessor Weinzierl betont die Nothwendigkeit, ein»
bessere Werthbemessung als nach dem QuasÜäts'gewichr
einzuführen. Experte Graf K o l o w r a t will sich.mjj
den Neformsorgen nicht weiter beschäftigen, weil er'fÄ
die Abschaffung des TerminhandelS fei, schließt sich
eventuell den Resormvorschlägen deS niederösterreichifchens
MühlenverbandeS an, fordert ein mit größeren Macht-j
Vollkommenheiten ausgestattetes Bör>en-Commiffariat>
und wünscht die Betheilignng der Landwirthe'ö» bttj
Börsenleitung. Experte Dr. K i e n b ö ck bespricht die
Nothwendigkeit der Resorm der BörsenschievSgerichte,
nur Qualitäts-Differenzen sollen inappellabel auS-
getragen werden, sonst soll» Appellation zulässig fei»)
ein gelehrter Richter solle den Borfitz führen, dfr Ber-
gleichszwang sei zu groß. Er verlangt, daß auch/anver«
Kreise, als die officiellen Vertreter von Börl-n d«o
> Enquete beigezogen werden; er will eine Ausgestaltung
l des Börsen-Commissariats nach Analogie.deS GeweWs
Jnspectorates mit Veröffentlichung seiner^ Börichw;-'W
, Terminregister solle eingeführt werden, jedoch mcht diel
^Einwendung von Spiel und Wette hitzdurch auSge)
i schloffen werden. Er ist neben Strafen wegen Berq
\ leitung zum Börsenspiel auch für Bestrgsung wchyil
.Verbreitung falscher Nachrichten. Endlich will er dl«
Theilnahme von Producenten an der Börsenverwaltüng
und staatliche Genehmigung der Usancen.
Kirchliches.
— Der «eue Pfarrer von FünfhquS,
Stephan Rofenberger, bisher in Baumgärten,
hielt Samstag Nachmittags seinen Einzug in seine!
neue Psarre. Er wurde im Wagen von dem Herrn,
Pfärrproviior Hölzer in Baumgarten abgeholt..
An der Ecke der Turnergasse wurde er vom Bezirks»
Vorsteher des 15. Bezirkes, Herrn Dr. Matt i S,
dem Pfärrproviior rc. begrüßt. Sodann begab sich
der Zijg mit Musik zwischen dem von Schulkindern
und den katholischen Vereinen gebildeten Spalier »ach!
dem festlich geschmückten und beleuchteten GotteShause.I
Vom Hochaltare auS richtete der neue Pfarrer «Ute
Ansprache an die Gläubigen. Mit dem sakramentalen!
Segen und der musikalischen Litanei fand die Feier
ihren Abschluß.
— Triduum in der Pfarrkirche am Breitev-
feld( 8. Bezirk). Gottesdienst-Ordnung. Am Vor­
abende, 17. November: Eröffnung und Segen,
gehalten von Franz W a b r r, Dechant und Pfarrer am!
Schottenselde.— Sonntag, den 18. November:
Vormittags 9'/. Uhr: Predigt von P. Cölestin Wolfs-!
gr über 0. 8.13., 10 Uhr Pontificalamt, gehalten von!
C. Belopotoczky, Feldvicar rc. NachmittamS!
4 Uhr: Vesper, gehalten von P. T e n d l e r L. 88. R.!
Abends 6 Uhr: 1. Festpredigt gehalten von P. S.|
König 8. J., Pvntificalsegen, gehalten von Grafen!
Nie. S z e ch e n y i, Rector der PazmaneumS. —;
Montag, den 19. November: Vormittag- Q l U Uhr:
Predigt von P. C. P e t f ch e C. SS. J„ 10 Uhr
Pontificalamt, gehalten von Weihbifchof Dr. I.
Schneider. Abends 6 Uhr: 2. Festpredigt von P.’;8.
König 8. J. und Pontificgfsegrn, gehalten von
Prälat H. Z s ch o k k e— D i e n st a g. den 20. No­
vember: Vormittags 9 '/. Uhr: Predigt von P. Reginald
Frankenstein O. Pr., 10 Uhr Ponttficalähtt,!
.gehalten von Burgpfarrer Dr. L. Mähe r. Äbeads


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 10 ]
10
Wie», Dienstag
ReichSpost
13. November 1900
259
6 Uhr: 3. Festpredigt von ?. L. König 8. J.,
Pontificalsegen mir Te Deum, gehalten von Nuntius
T a l i a n i.
— St. Leopoldifeft. In der Stiftskirche zu
Klosterneuburg wird am Vorabend um 3 Uhr
die Pontificalvefper und um '.',6 Uhr dar feierliche
Matutinum abgehalten. Am Festtage selbst find hl.
Messen um 6 Uhr und um ‘.',7 Uhr, darauf die
Frühpredigt, an welche sich die heilige Segenmesse
ichließt. Um */,9 Uhr ist wieder eine heilige
Messe und darauf die Festprcdigt vom hochw. Herrn
Dechant und Pfarrer Pasch aus Neutitichein. Das
Hochamt um 10 Uhr wird der hvchwürdigste Herr
Bischof von St. Pölten pontificieren; vor demselben
aber wird die Non gesungen und nach derielben be­
ginnt eine stille hl. Messe zugleich mit dem Hochamt.
Die letzten werden um 11 Uhr in der Kirche und um
l\ 12 in der Leopoldicapellc gelesen. Nachmittags um
3 Uhr beginnt die Pontivicalvefper und um 4 Uhr
der heilige Segen: durch die ganze Octave
Wird nach dem hl. Segen (um 4 Uhr) das Leopoldi-
lied gesungen und eine Reliquie dieses Heiligen zum
Kuße gereicht.
Proceß WUsuer.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
(Schluß des vierzehnten Verhandlung S-
t a g e S.)
P i f e k, 10. November.
DaS Verhör Josua E r b m a n n's verlief inter.
essclos. Bors.: Sie waren wegen der Agnes H r u z a
in strafgerichtlicher Untersuchung. Wieso kam eS dazu?
— Zeuge: Weil ich einmal bei H ü l S n e r über­
nachtete.— Bors.: Wo waren Sir im März 1899?
— Zeuge: In Mähren. Ich war zu Ostern 1899 in
RauSnitz bei Brünn.— Bors.: Wie lange waren Sie
in RauSnitz?— Zeuge: Acht Tage über die Öfter»
seiertage.— Bors.: Wo wohnten Sie?— Zeuge:
Beim Schneider Müller.— Bors.: Waren Sie
im März nicht in Polna?— Zeuge: Nein.— Bors.:
Kennen Sie Polna?— Zeuge: Ja, ich war früher
dort. Ich weist nicht wann. Ich wollte einmal dort
übernachten. Da sagte man mir, ich solle zur Witwe
HülSner gehen. Ich ging hin. Am nächsten Tag war
schlechtes Wetter und ich konnte nicht sort.— Vors.:
In Kuttenbcrg konnten Sie nicht angeben, wann Sie
von RauSnitz fortgingen.— Zeuge: ES ist möglich,
daß ich daS damals nicht wußte.— Bors.: Nach
Müller'S Angaben kamen Sie am 22. März und gingen
am 28. weg. Da waren ihre Osterfeiertage noch nicht
zu Ende.— Zeuge: Ueber die Feiertage war ich ge­
wiß dort, da; kann auch der dortige Cantor bestätigen.
— Vors.: Erleiden Sie durch die Angaben Hülsner'S
einen Schaden?— Zeuge: Ja. 30 Mark kostete mich
die Herreise; meine letzten Paar Pfennige sind darauf­
gegangen.— Vors.: Verlangen Sie Schadenersatz von
Hülsner?— Zeuge: Er hat ja nicht;! Ich bin her-
gekommen, weil ich nicht wollte, daß mich wieder die
Gendarmen hierherbringen.— Vors. (zum Angeklagten):
Ist das der Erbmann, den Sie damals beschuldigten,
daß er an dem Morde betheiligt war?- Angekl.:
Ja, dar ist er.— Vors.: Warum haben Sie gerade
den Erbmann beschuldigt?— Angekl.: Er hat ein­
mal bei uns übernachtet und damals ist er mir zu­
fällig eingefallen.
Der Vorsitzende verliest nun die Protokolle, welche
mit den Personen ausgenommen wurden, die mit
Erbmann confrontirt worden waren. Die betreffen­
den Zeugen sagten bei ihrer Einvernehmung überein­
stimmend aus, daß Erbmann nicht der hinkende
sJude fei. welcher am 29. März von ihnen in Gestll-
schast des Angeklagten gesehen wurde. Ferner wird
constatirt, daß Jgnaz B e r a n beim Bezirksgerichte
Polna am 20. März wegen Vagabondage zu 10 Tagen
Arrests verurtheilt wurde und am 30. März aus der
Strafe entlassen wurde, weiterS, daß Berthold Fried
sich vom 24. März bis zum 3. April 1899 im Spital
zuHumpolctz befand und endlich daßMoriz Hülsner
selbst die Angabe machte, wo die graue Hose sei.
Verhandlung war die Angeklagte geständig und ent­
schuldigte sich mit ihrer großen Nothlage. Sie hatte
an dem betreffenden Tage fertige Waare an Lazar
abgeliefert.- doch die Arbeit wurde beanständet
und ihr der Lohn vorenthalten.
Einen Vorschuß von drei Gulden wollte ihr Frau
Lazar nicht geben, und als sie ohne Kreuzer Geld nach
Hause kam und die Bedürfnisse ihrer Familie nicht
befriedigen konnte, habe sie sich an dem fremden Eigen-
thum vergreifen müssen. Der Vertheidiger Dr. Bratt
legte ein vom Armenrath gezeichnetes Zeugniß vor.
worin bestätigt wurde, daß die Familie in qualvollem
Elend lebt, und daß Frau P. trotz ihres rastlosen
Fleißes den sehr ärmlichen Haushalt nicht bestreiken
kann. WeiterS händigte Dr. Bratt dem Juden Lazar
den Pfandschein aus und bezahlte ihm auS Eigenem
den P f a n d f ch j l l i n g von sieben Kronen und
zwanzig Heller für Zinsen. Die Verhandlung wurde
damals vertagt, um Frau Lazar über ihr Gespräch
mit der Angeklagten zu befragen. Samstag wurde nun
die Verhandlung vor dem Sirasrichter der 2. Bezirkes
Gerichtssecretär Dr. Künstler zu Ende geführt.
Der als Zeuge einvernommene Arbeitgeber der An­
geklagten Ludwig Lazar gab zu, daß Frau P.
damals, als sie den Vorschuß begehrte, an ihn eine
Lohnforderung hatte. Dr. Bratt: Wie groß war diese?
— Zeuge: Ein paar Kreuzer, vielleicht ein Gulden.
— Dr. Bratt: Ein Gulden mag für Sie wenig sein,
aber angesichts dieses Lohnes war ein Gulden für
meine Klientin ein Vermögen.— Zeuge: Warum hat
sie mir die Arbeit nicht geliefert? Sie hätte das Geld
bekommen, denn ich zahle meinen Arbeitern gleich.—
Die Gattin des Vorigen, Sophie Lazar gab an,
die P. hätte eine Arbeit schlecht gemacht, weshalb ihr
der Lohn nicht bezahlt wurde. Daraufhin bat die P.
die Zeugin um drei Gulden Vorschuß für Leder zum
Säumen von Militärtabakbeuteln. Die Zeugin schlug
ihr dies ab und bemerkte: Liefern Sie die von uns
übergebene Arbeit ab, dann bekommen Sie den
Lohn und werden genug Capital (!) haben.
Nach Schluß der Beweisverfahrens beantragt der
staatSanwaltschaftliche Functionür Dr. B i e r e k die
Verhüngung einer milden Strafe. Durch die Erbebun-!
gen sei wohl festgestellt; daß die Angeklagte in außer-!
gewöhnlichem Elend lebte, allein es standen ihr noch!
andere Mittel zur Verfügung als jenes, zu welchem sie
Zuflucht nahm. Dr. Bratt bemerkte in seinem Plai-
doyer, die Situation, in welcher sich seine Clieniin be­
fand, ließ ihr allerdings »och andere M ttel übrig als
jenes der Veruntreuung: den Tod durch Verhungern
oder den Massenmord an ihrer Familie und den Selbst­
mord. Nach der Publicirung des Berichtes über die
erste V.rhandlung wendete sich der Angeklagten auS!
Nah und Fern, von Armen und Reichen, die volle j
Sympathie zu und durch namhafte Spenden wurde!
bewiesen, daß man ihre That als unter dem Zwange;
der Noth vollbracht zu entschuldigen weiß. Möge auch
das Gericht erkennen, daß Helene P. unter unwider­
stehlichem Zwang handelte und mit einem Freilpruch
vorgehen. Der Richter verurthrilte jedoch die Ange­
klagt- zu zwölf Stunden Hausarrest,
daS Urtheil damit begründend, daß dir Nothlage der
Angeklagten nicht als Entschuldigung für eine strafbare
Handlung gelten könne. Mit Rücksicht aus ihre Er­
werbs- und Familienvcrhäitnisse wurde die Strafe in
Hausarrest umgewandelt. Dr. Bratt hielt sich Bedenk­
zeit vor.
DaS Attentat gegen den Schah von Persien.
Der Pariser Gerichtshof verurtheilte den Anarchisten
Saison, welcher bekanntlich ein Attentat gegen den
Schah von Persien versucht hatte, zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit.
Aus dem Kerichtssaake.
Infolge einer unerhörten Ausbeutung sich
nicht anders zu helfen gewußt. Die Weißnäherin
Helene P. nähte für den jüdischen Händler mit
MilitärauSrüstungssachcn Ludwig Lazar Sacktücher
und erhielt für daS Dutzend volle
3 Kreuzer Arbeitslohn, wovon sie
noch den erforderlichen Zwirn kaufen
und für Beleuchtung sorgen mußte.
Trotzdem sie bis spät in die Nacht hinein arbeitete,
brachte sie bei 18st ündiger Arbeitszeit
nur 10 Dutzend täglich fertig, sa daß ihr Brutto-
; Verdien st 30 Kreuzer betrug. Von diesem
; Hungerlohn sollte die Frau füns kleine Kinder
fund einen an Gesichtskrebs darnieder-
iliegenden Mann ernähren. So lange
sie noch etwas zum Versetzen hatte, trug sie dieses inS
f Leihhaus, als aber nichts mehr vorhanden war, die
: Kinder um Brot schrien und der kranke Mann nach
i Arznei verlangte, konnte sie nicht länger widerstehen und
^versetzte 10 Dutzend Sacktücher um den Betrag
von sieben Kronen. Lazar forderte sie mehreremale zur
Rückgabe seines Eigenthums auf; als dies nicht geschah,
erstattete er die Strafanzeige. Bei der ersten
Ardvitecbowvgmrg.
Ueber die Einrichtung und den Betrieb von
Bäckereien und Conditoreien werden im deutschen
Reichsamt des Innern neue Vorschriften geplant, in
Bezug aus die Tieflcgung der Betriebsstätten, ihre
Höhe, in Bezug auf Fenster, damit genügend Luft
und Licht hineinkommen, auch sollen für das Backhaus
und die Backstube, wo mehr wie zwei Gehilfen und
die Lehrlinge vorhanden sind, getrennte Räume vor­
handen sein. Auf jede Person haben 15 Cubikmeter
Lustraum zu entfallen. Die Temperatur in den Ar-
beitsräumen darf 35 Grad Celsius nicht übersteigen.
Toiletteräume mit zugfreien Zugängen sind anzulegen.
Zunächst sind, wo eS nicht anders geht, wenigsten- die
bedeutenderen Uebelstände zu beseitigen. DaS Mini­
sterium hat sich mit den Bäckermeistern in'S Einver­
nehmen gesetzt.
Der Verein christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen „Heimat" hielt am 4. November seinen
ersten, stark besuchten Abend ab. Nach einer Eröff­
nungsansprache des Obmannes, der dem Arbeiterführer
Herrn Kunschak das Ehrendiplom des Vereines über­
reichte, ergriff ein VcreinSmitglied daS Wort, um die
künftigen Mahlen und die Candidatur der allgemeinen
Wählerclaffe im V. Wahlkreise zu besprechen. Ein
stürmischer Beisall folgte seinen intereffanten Aus­
führungen. Hierauf folgte der unterhaltende Theil deS
Abends. Eine Posse: „Der Mord in der Kohlmesser-
! gaffe" wurde unter Beifall aufgeführt. Mehrere
Couplets und die stets erheiternde Juxpost hielten die
I Theilnehmer dieses Abends lange beisammen.
Theater, Surrst und Mrrlrlr.
— Deutsches Volkstheater. Die am Samstag
vorgeführte Novität: „L o r d Q u e x" ist englischer
Herkunft. Der Autor dieser Comödie, Arthur
Pinero, wird in seiner Hcimath als ein englischer
Ibsen gefeiert. Das was er uns vorführt, ist aber
abgesehen von der Tendenz, ganz ungenügend. Wäbrend
der ersten und des zweiten Actes waren die Zischer,
die in den letzten Monaten im Deutschen Volkstheater
stets auf ihre Kosten gekommen sind, die Herren der
Situation. Der dritte Act verscheucht- endlich die
Langweile und rief schon etwas Beifall hervor, der
vierte Act ist von auffälliger Kürze. Die Tendenz des
Stückes wird am besten gekennzeichnet durch den Hin­
weis darauf, daß die Thraterkritiker der jüdischen
Presse mit breiter Behaglichkeit die Handlung des
dritten Actes schildern. Da gibt eS Pikanterien,
Schlüpfrigkeiten, Situationen, die, gelinde gesagt, als
sehr gewagt betrachtet werden müßen. Die Darstellung
war ein: angemessene. Frau O d i l o n spielte auch
die neue Rolle, wie die früheren dieses Genres mit
großer Natürlichkeit. Herr T h a l l e r fand Gelegen­
heit, sein schauspielerisches Talent nach einer neuen
Richtung hin zu zeige». Auch die übrigen Mitwirkenden
entsprachen den Anforderungen eines „Lord Quex".
— Naimund-Theater. Schiller's Geburtstag
wurde am Samstag durch eine Aufführung der
„Jungfrau von Orleans" gefeiert. Die
Titelrolle spielte Frl. Reingruber in einer
geradezu hinreißenden Weise, so daß daS Publikum
nicht müde wurde, die talentvolle Künstlerin vor die
Rampe zu rufen. Auch die übrigen Mitwirkenden
wurden im Allgemeinen ihren Rollen gerecht, ins­
besondere gilt dies von den Damen R u ck e r (Jsabeau)
und H e t s e y (Agnes), sowie von den Herren
R o e d e r (Talbot), H o m m a (Dunois) und P o p p
(Hcrwg von Burgund).
— Hofoperntheater. Heute Montag gelang Mozart'S
„D o n I u a n" mit Herrn Rudolf Bot st vom königl.
Hosthcater zu Hannover m der Rolle des Leporello alt
Gast zur Aufführung.
— Raimund-Theater. Als nächste Neuheit kommt
Mittwoch die GescmgSpoffe „M a n l e b t jo nur ein-
m a l“, von Julius Horst und Leo Stein mit Herrn
G i r a r d i zur Darstellung. Die weiteren Novitäten des
Naimund-Theaters sind: „B i e r S t r o l ch e", Schwank
von A. Baumberg, „Der Selig e", Schwank von
August Neidbart, „M i t A n g e l u n d N e 8", Schwank
von Anton Czepclka, „Der R e b e l l", Drama von
Hugo Ganz und „S ch r o e d e rs", Wiener VolkSstück von
Heinrich Schraitenbach.
— Im KaiserjubiläumS-Stadttheater findet heute
Montag die erste Aufführung des Schwankes „Frau
A u st r i a" von C. Elsort statt. Der dieSwöchentliche
Spiclplan dieser'Bnhne bringt abwechselnd mit „Frau Austria"
das Zugstück „'Mutter Sorge", dar süns Mal angesetzt er-
i scheint. Frl. Rosa Fässer hat nach ihrem erfolgreich
absolvirten Gastspiele in Eger die Titelrolle in dem Zug­
stücke „Mutter Sorge" wieder übernommen. Als nächste
Nachmittagsvorstellungen kommen zur Aufführung: Am
Donnerstag den 15. d. M. „Der wilde Rittmeister" und
am Sonntag den 18. d. M. „Kabale und Liebe".
— Theater i. d. Josefstadt.. Morgen Dienstag wird
daS Vaudevtlle „T a t a- T o t o" von Bilhaud und
Barre, deutsch bearbeitet von F. Zell und Victor Leon,
Musik von Antoine Banes, neu inscenirt, mit Paula
Worin in der Titelrolle zum ersten Male aufgeführt
und an allen Abenden der Woche mit Ausnahme der Frei­
tags wiederholt. Freitag geht als literarischer Abend daS
erste Werk eines jungen Wiener Schriftstellers, das Drama
in vier Acten „Familie" von Ludwig Bauer, zum
e r st e n M a l in Scene.
— Jautsch-Theater. Für die große AuSstattungS-
novität „2 0.000 Meilen unterm Meere"
sind die Probe» in vollem Gange. Die Bilder dieser No­
vität sind folgende: 1. „Ein glücklicher Zufall." 2. „Im
Hasen von Bombay." 3. „Der Untergang des Lincoln."
4. „Im Magen deS Narval." 5. „Ein Drama am Meeres­
grunde." 6. „Prinz Dakkar." Die neuen Decorationen,
welche reich an künstlerischen Effecten sind, stammen auS
dem Atelier des HostheatermalerS Gilbert Lehner.
— Der Bund der West-Wiener Musik- und
Theaterfreunde veranstaltet am 17. d. in Weigl'S
Dreher-Park (Altdeutscher Saal) einen Unterhaltungsabend
mit einem Enlree von 60 h, dessen eventueller Reingewinn
zur Unterstützung dürftiger Eleven der Musik und Schau-
spielkkunst am Wiener Konservatorium verwendet wird.
Sportnachrichten.
Ei» Seandal auf dem Rennplatz. Der Jockey
H e s p, der am Samstag beim Hürdenrennen in der Freu-
denau den Favorit Avar II ritt, wurde vom Publicum mit
Pseisen und Schimpsworten empfangen, weil er „gemoggelt"
haben soll. Nach der vorletzten Hürde erwarteten nämlich
die Zuschauer, daß Hesp nunmehr mit seinem Pferde einen
Vorstoß machen würd«, zur allgemeinen Ueberroschung aber
verhielt Hesp sein Pferd, wie dies die Jockeys zu thun pflegen,
sobald sie nicht mehr gewinnen können. Sowie der Reiter
den Waageraum betrat, wurde er sofort vor da; Renn-
directorium gerufen, welcher ihm kurzer Hand die Reitlicenz
entzog und ihn von den Rennbahnen der Monarchie verwies.
Kleine Chronik.
* Wie verhindert man Schiffsbrände? Die
Katastrophen, die durch brennend werden der Ladung
im Schiffsräume entstehen, sind sehr häufig und haben
große pekuniäre Verluste, wenn der Brand aus hoher


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 11 ]
259
Wie», Dienstag
ReichSpost
13. Nevember ISoo
11
See ausbricht, auch in den meisten Fällen V-rluste an
Menschenleben zur Folge. Man muß es daher mit
Freude begrüßen, wenn eine einfache, überall leicht an­
zubringende Vorrichtung erfunden wurde, durch welche
solche Brände Hintangehalten werden. Wie wir der
diesbezüglichen Miltheilung deS Patentanwaltes I.
Fischer in Wien entnehmen, ist e- ein französischer In­
genieur, der diesen Zweck in folgender Weise erreichte:
In den Laderaum werden bis aus den Boden deS
Schiffes reichende perforirte Bl-iröhren angebracht, die
im unteren Theile mit Kalk angefüllt sind. Mit Hilfe
eine- in diese Bleiröhren versenkten Thermometers kann
man nun stets die Temperatur im Laderaum« messen,
nimmt diese einen zu hohen Grad an, wird Schwefel­
säure in die Röhren gegossen, die aus den Kalk wirkt
und sofort Mengen von Kohlensäure entwick.'lt. Die
ausströmende Kohlensäure macht aber das Entstehen
von Feuer im Schiffsräume unmöglich und wird jeden
Brand sofort ersticken.
* Ei« neues Guttapercha. Man ist in Zan-
zibar eben mit Versuchen beschäftigt, welche die An­
wendbarkeit eines neuartigen Guttapercha darthun sollen.
Der zur Bereitung dieses wichtigen Artikels dienende
Stoff wird aus einem Baume gewonnen, der bei Dunda
und in der Umgebung Zanzibars wächst. Wenn man
diesen Baum mit dem Messer anschneidet, fließt ein
weißer Stoff heraus, der in heißem Wasser zu einer
Masse coagulirt, welche die größte Aehnlichkeit mit
Guttapercha hat. Wenn sich das Material abgekühlt
hat, wird eS äußerst hart, läßt sich jedoch im weichen
Zustande in jede beliebige Form bringen. Die Versuche
haben erwiesen, daß der neuartige Stoff das Gutta­
percha in den meisten Anwendungsarten ersetzen kann,
und er dürfte daher ein bedeutender Ausfuhrartikel
des dortigen Marktes werden.
* Interessante Versuche mit elektrischer
Zugförderung. Zwischen den Stationen Carls
Court und High Street in London wurden vor Kurzem
eingehende Versuche mit elektrischem Betriebe gemacht,
den man aus einzelnen Strecken der Londoner Unter­
grund-Bahn an Stelle deS Dampfbetriebes einführen
will. Es handelte sich um Züge, die im Gesammt-
gewichte von 180 Tonnen aus 6 Personenwagen be­
standen. Die Strecke hat stellenweise eine Steigung von
1:43 und die gewöhnlichen Dampf-Locomotiven
konnten diese Züge nicht Hinaufschleppen, während die
elektrische Locomotive den Zug nebst Dampflocomotive,
die der Last noch ein Gewicht von 47 Tonnen hinzu­
fügte, mit einer Geschwindigkeit von 25 Kilometer pro
Stunde beförderte. Die Züge werden bei Aufnahme
der elektrischen Betriebes so eingerichtet, daß vor und
»ach dem 5. oder 6. Wagen je ein Motorwagen an­
geordnet ist, nur der jeweilig vordere Wagen dient
jedoch zur Förderung. Der Zug ist auf diese Weise
in der Endstation gleich wieder zur Rückfahrt bereit.
Volkswirll-schaftlrcher Theil
Die Reform der höheren Handelsschulen.
Die Regierung beschäftigt sich schon seit längerer Zeit
mit einer Reform der höheren Handelsschulen in der
Richtung, diese dreiclassigen Anstalten in vierclassige
umzugestalten. Zu dieser Frage nahm auch eine vor­
gestern abgehaltene gemeinsame Berathung der Ver­
waltungen der HandelS-Akademien von Graz, Inns­
bruck, Linz, Prag und Wien Stellung. Es wurde
einstimmig constatirt, daß von den kaufmännischen
Kreisen keinerlei Bedürfniß nach einer solchen Erweite­
rung geltend gemacht worden ist und. dieses Bedürfniß
weder für jetzt noch für die Zukunft anerkannt werden
könne. Man einigte sich dahin, dies in einem Pro-
memoria auseinanderzusetzen und dasselbe dem Unter­
richtsminister persönlich mit der dringenden Bitte zu
überreichen, von dieser geplanten Erweiterung ein für
allemal Umgang zu nehmen. Gestern wurden die Ver­
treter der genannten kaufmännischen Corporationen in
einer längeren Audienz empfangen und hatten Gelegen­
heit, dem Minister ihre Ueberzeugung auch mündlich
auSzufprechen, daß keine Nothwendigkeit zu der Ver­
längerung der Studienzeit für die höheren Handels­
schulen bestehe, da die Anstalten und Kaufleute, welche
bisher die Schüler dieser Schulen zur praktischen Ver­
wendung übernahmen, mit deren Vorbildung sehr zu­
frieden sind, daß aber vom Standpunkte des Opfers
an Zeit und Geld die Verlängerung der Studienzeit
um ein Jahr umsomehr als schädlich bezeichnet werden
müsse, als ohnehin noch der Einjährig-Freiwilligen-
Dienst und die praktische Einführung der jungen Leute
dazu kommen. Der Unterrichtsminister erklärte, die
Angelegenheit zu prüfen. Die Lehranstalten, welche
aus die Erweiterung nicht freiwillig eingehen wolle»,
haben eine Entziehung des OeffentlichkeitsrcchteS oder
der eventuellen Subvention aus diesem Grunde keines­
wegs zu bejorgen.
Eine deutsche AuSkuuftsstelle für den
Auffeuhandek. Der deutsche Handclstag hat bei
seinen Mitgliedern (den Handelskammern u. s. w.) eine
Umfrage darüber gehalten, ob man die Errichtung
einer AuSkunstSstelle für den Außen­
handel für erstrebenSwerth hält. Das bisherige
Ergebniß ist, daß 22 Handelskammern u. s. w. für
die Errichtung der zur Erörterung gestellten AuskunftS-
stelle, 31 dagegen oder doch nicht dafür sich erklärten,
während 8 eine vermittelnde Haltung einnahmen. Die
vermittelnden Körperschaften treten dafür ein, daß ein:
AuSkunstSstelle mit beschränkten Zielen errichtet werden
möge, wobei hauptsächlich daran gedacht wird, daß die
Auskunft den Inhalt amtlicher Veröffentlichungen
(Gesetze, Verordnungen, insbesondere Zolltarife) zum
Gegenstand habe, während Mittheilungen zur An­
bahnung geschäftlicher Verbindungen weniger in Be­
tracht kommen könnten oder gänzlich auszuschließen seien.
Warnung vor holländischen Schwindel­
firmen. Der „ReichS-Anzeiger" gibt Folgendes be­
kannt: „Vor den Firmen: Bazar Nationaal, De Waart
und Co.. Grand Bazar, v. d. Laan (Herzog u. Co.),
sämmtlich in Amsterdam, wird gewarnt."
Erste allgemeine Ausstellung für die ge-
sammte Licht-Industrie. Heute fand in den Garten-!
bausälen die Eröffnung dieser Ausstellung durch den'
Protector Erzherzog Ferdinand Carl in frier-!
licher Weise statt. Ein Rundgang durch die Säle!
überzeugt den Besucher bald von den allgemeine»!
Tendenzen dieses Unternehmens, welche Popularisirung^
der technischen Fortschritts auf dem Gebiete des!
modernen Beleuchtungswcsens und Animirung der
Fachleute zu Verbesserungen und Neuerungen heißen/.
Laien sowie Fachleute kommen mithin aus die Kosten.^
Und selbst für den Wissenschaftler ist vorgesorgt; eine'
historisch- Abtheilung, die in einem von Kennerhänden!
zusammengefaßten Bilde die Entwicklung der Be-'
leuchtungstechnik von ihren primitiven Anfänge» bis
zur heutigen großartigen Entfaltung vorführt.
Die niederösterreichische Erwerbsteuer-
Landescommissio» wurde zur Wiederaufnahme
ihrer competenzmäßigen Thätigkeit für den 19. d. M.
und die folgenden Tage einberufen.
Steuerfreier Bezug von Benzin zum Mo-
torbetrieb. Die Begünstigung des steuerfreien Be­
zuges von Benzin zum Motorbetrieb ist jetzt auch auf
Personrn, beziehungsweise Unternehmer ausgedehnt
worden, welch: den Motor für andere als gewerbliche
Zwecke, z. B. zum Betriebe landwirthschaftlicher Ma-
schinen, von Motorwagen, sowie zur Erzeugung von
elektrischem Lichte für die Beleuchtung der Betriebs­
stätte, wo der Motor als Kraftentwickler aufgestellt
ist ist u. s. w. verwenden.
Ermässigung der Elevatorgebühren in der
Station Hauptzollamt. Die Elevatorgebühren in
der Station Hauptzollamt für Eilgüter sind eingestellt
und für Frachtgüter in folgender Weise bestimmt
worden: Für je 100 Kilogramm 2 b, Minimalgebühr
20 h, Wagenladungen 2 K. Die Differenzgebühren
für den Elevator werden nach wie vor eingehoben.
Jnsolvcnznachrichtcn. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Josef Homolka, Schnittwaarenhändler
in Zizkow, husova triva 74 (Prag); Wwe. Jakob WeiSz,
protokollirtes Lederwaarengeschäft in Dunavecfe; Armin
Geiger, Modewaarenhändler in Tyrnau; Calman Langer-
mann, nichtregistrirtes Galanterie- und Kurzwaarengeschäst
in Slanislau; Hugo Steiner, Lederhändler in Aussig a. E.;
Matthäus Kolb, Sattlermeister iuJschl, Kreuzplatz; August
Nehak, Kaufmann in Dees; Carl Bertek, Modewaaren-!
geschält in Pakrac; Petar Bavic, Gemifchtivaarenhändler in
Virje, früher in Novigrad.
Kottoriehung oom 10. November.
Wien 47 21 86 52 33
Graz 63 85 27 54 5l!
M (Nachdruck »erboten.)
König Dampf.
Roman von Earl Zastrow.
„Niemals, mein Fräulein, niemals würde ich daS l"
rief der Baron in einem Tone, der die Dame betroffen
machte.
Man trat in den geräumigen Speisesaal. Die
Somtd war hinter den grünen Eichenwipfeln ver­
schwunden und dunkles Gewölk zog am Himmel herauf.
Ein kühler Wind wehte zu den geöffneten Bogen­
fenstern hinein, die von einem Diener soeben geschloffen
wurden.
Man schien die rauhe Herbstlust auf dem Lande
in höherem Grade als in der Stadt zu empfinden.
In dem Marmor-Kamin brannte ein lebhaftes Feuer,
das seinen rothen Schein auf die gegenüberliegende
Wand warf. Auf der gedeckten Tafel war im feinsten
Porzellangeschirr ein Souper aufgetragen. Die Ahnen­
bilder der Familie Feilchenfeld schauten ernst und
düster von den getäfelten Wänden herab.
Die Herrschaften ließen sich nieder. Sie waren er­
müdet und hungrig und sprachen den guten Speisen
und dem Weine fleißig zu. Die Unterhaltung stockte
häufig, c» war, als laste es wie ein geheimer Druck
auf den einzelnen Gliedern dieser aristokratischen Ge­
sellschaft. DaS Ehepaar mochte sich unter dem Einfluß
jenes unbehaglichen Gefühls befinden, das uns gewöhn-
lich am ersten Tag ergreift, wenn wir unS an einem
fremden Ort aushalten. Fräulein Undine, der eS sicht­
lich am wenigsten schmeckte, stocherte mit der Gabel
auf dem Teller umher und ließ ihre Blicke verstohlen
von Adelgar auf Lina gleiten, die sich, war eS nur
Zufall oder in Folge geheimer Anordnung deS BaronS,
schnurgerade gegenübersaßen.
DaS junge Mädchen verlor die Unbefangenheit
und Natürlichkeit, welche die vorzüglichsten Eigenschaften
ihres Wesens bildeten, nicht einen Augenblick. Sie
schien sich vollkommen in die Situation, zur Gesellschaft
gezogen zu fein, zu finden, ohne ihre Stellung nur
ein einziger Mal ouS den Augen zu verlieren. Sie
bediente die Baronin mit großer Aufmerksamkeit und
Gewandtheit und ließ eS nicht zu, daß ihre Gebieterin
irgend ein Gericht aus einer anderen Hand al» der
ihre» empfing.
Langsam verstrich der Abend. Da» Bedürfniß
nach Ruhe mochte sich mehr und mehr bemerkbar
machen. Man trennte sich endlich, nachdem man ver­
abredet hatte, am Vormittag deS folgenden Tag-S,
falls die Witterung er gestatte, in die Weinberge
hinauszufahren.
DaS Schlafzimmer, welches die Baronin und Lina
aufnahm, war ei» mittelgroßes, mit blauem Sammet
ansgefchlageneS, gewölbtes Gemach. Mächtige faltige
Vorhänge rauschten an den großen Bogenfenstern nieder.
Zierliche Rococo-Möbel sprangen in symmetrischer
Aufstellung inS Auge. Der Fuß schritt über gold­
gestickte, weiche Teppiche. Zwei große Himmelbetten,
welche sich gegenüberstanden, deuteten die Bestimmung
deS Gemachs an. Die mit dunkler Seite bezogenen
Kiffen und Decken waren in undurchdringliche Wolken
von feinem Mousielin gehüllt. Vom Plafond hing eine
mit Epheu umwundene Ampel von röthlichem Glase
herab. Behaglich, elegant und zur Ruhe einladend
war Aller, was den Damen beim Eintritt iu das
Gemach entgegentrat.
„Nun, Lina, wie gefällt e» Dir auf dem Schlöffe
Chwallowitz?" fragte die Baronin gähnend, indem sie
sich auf den Divan warf.
„Ich habe bis jetzt noch kein Urtheil," antwortete
die Zofe „das Schloß selbst liegt höchst malerisch, die
Umgegend ist reizend. Der Park, soweit ich ihn beim
Passiren kennen gelernt habe, scheint eine der schönsten
Anlagen in dieser Beziehung."
„Nein, er ist ein wenig langweilig hier," bemerkte
die Herrin, „wie eS immer in Räumen der Fall ist,
wo der Geist eines alleinstehenden Mannes sich geltend
macht. Man vermißt auf jedem Schritte die reizende
Bequemlichkeit und ArrangewentS, welche das Wesen
der Frau kennzeichne». Es trägt alles daS Gepräge'
des Ernsten, der Verödung. Eine liebenswürdige,
junge Frau, die wie eine Fee durch die Räume
schreitet, jubelnde Kinderstimmen und einige weiblichen
Dienstboten würden Chwallowitz bald zu einer Stätte
des Frohsinns und der Erholung machen.— Geh' in
die Bibliothek, Kind, und hole etwas zu lesen. Einen
Roman von Walther Scott oder von Cooper, damit
wir bald einschlafen."
Lina ergriff das Licht und verließ das Zimmer,
um den Wunsch ihrer Herrin zu ersüllen. Diese laS
jedoch nicht lange mehr in dem Buche, welches das
Kammermädchen brachte, die Müdigkeit von den An­
strengungen der Reise übermannte sie bald und sie
sank in die Kissen zurück.
Lina schraubte die Flamme der Ampel so tief
herab, als sie eS erforderlich hielt, um die Ruhe der
Herrin nicht zu stören, und trat dann durch die
Portiöre in daS Nebenzimmer, welches ihr zum Schlaf-
gemach angewiesen worden war. Dort fand auch sie
bald ruhigen Schlummer.
Ein schwacher Tagesstrahl blitzte durch die Vor­
hänge deS Fensters, welches dem kleinen Alkoven die
nöthige Beleuchtung gab. Ein Blick durch die
Portiere überzeugte sie, daß Frau v. Feilchenfeld;
noch in liefern Schlummer lag. Sie öffnete das!
Fenster und schaute hinunter in den Park, der in der!
ersten Mvrgensrische vor ihr lag. Ein rosiger!
Dämmerschein ruhte über den leise athmenden
Wipfeln der Riesenbäume. Einzelne Vogelstimmen
tönten bereits durch die herbstlich bunten Laub-,
gewölbe. In geringer Entfernung ragte die glänzende
Kuppel eine? pavillonartigen Gebäudes auS der.
grünen Einfaffung hervor. Eben durchbrach der!
erste Sonnenstrahl die rauschenden Wipfel und erhellte
mit funkelndem Lichte dar vergoldete Kreuz, welches
die Spitze zierte. Im nächsten Moment blitzten die!
Fenster durch das bunte Laub. Ein frischer Luftzug'
kühlte ihre Wangen und ließ die gelben und rothen
Blätter in wildem Tanze durcheinander wirbeln. Sie
bedeckten in Schaaren die kiesbestreuten Wege, die
herbstlichen Rasenplätze. Ein Gefühl unbeschreiblichen
Wohlbehagens durchrieselte sie. Es war ihr, als fei
sie wieder in ihrem Elemente, die vertraute Freundin
der Natur, welche sie von zartester Kindheit an geliebt.
In tiefen Zügen athmete sie die frische Morgenluft
ein. Nach dem Aufenthalte in der Großstadt be­
trachtete sie es als das größte Glück, sich wieder auf'
dem Lande erholen zu können.
Das Wetter blieb heiter und warm. Die Mittags­
tafel vereinte die Gesellschaft wieder in dem großen
Speisesaal, wo man die Verabredung traf. daß man
am Nachmittage in die Weinberge des Wirthes hinaus-
fahren wolle.
Man nahm den Kaffee im Park ein. Der kleine
Adelgar spielte unter der Aussicht seiner Wärterin auf!
den grünen Rasenplätzen. Er kam aber oft zu Lina!
gelaufen, um sie zu bitten, Schmetterlinge mit ihm zu-
haschen.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.649 - 19001113 - Seite 12 ]
im-, «i
12
tSHenj Dienstag
ReichSpost
13. November 1900"^ 259
Knaben-
Pensionat
in
SLrebersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen ZchulbrüLer
Sclassitze Volksschule und
Sclasstge Bürgerschule.
Zfensio«
sür Volkrschüler monatl. Z» fi.
Bürgerschüler„ 3S jl.
Nähere Auskunft ertheilt
,57, Die Direktion.
Prämllrt WeXtausstelluns Chloano 180
Die im Jnhre A. 1847 gegründete
k.n.k. Hof-Gold-,Silber- il Bronzewaaren-Fabrlk
' sw.
BRIX LV ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wlait, /., Derotbaargassa 5, erzeugen
'* K irchen- M etallartikel
als Honstranzon, ClbdMen, Kelche, Altartouchter, Lampen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
Illvstrlrte Prelaoourante, Zeichnungen, Photographien, Usbersohlige auf
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Versilbere, sowie Reparatur
wird angenommen.
Telephon 2350.
Hobel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. in. b. U.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Hr. 22.
Erste k. k. priv.
Aonau-DampfschiffaprLs-Hesessschaft.
Außerordentliche
Generalversammlung.
Dienstag, den 4. December d. I., 11 Uhr Vormittags,
wird in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen
Wereines, I., Johamiesgaffe 4, 1. Stock, eine außerordent­
liche General-Versammlung der ?. T. Actionäre der Ersten
f. I. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die
Eintrittskarten vom 26. November an in der Liquidatur
der Gesellschaft in Wien, III., Hintere Zollamtsstraße Nr. 1
in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an
auch die Tagesordnung eingesehen oder behoben werden kann.
Blanguette zu Vollmachten sind in der Liquidatur
zu haben.
Wien, den 7. November 1900.
Die Administration.
*) Statuten:§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder
der' Administration festgesetzten Annahme (§ 29) hat jeder Actionär,
welcher sechs Monate vor und zur Zeit der General-Versammlung als
- Eigenthümer von wenigstens süns aus seinen Namen lautenden ganzen
Actien in den Büchern der Gesellschast eingetragen erscheint, ein öfter-
. reichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse der bürger­
lichen Rette ist oder juristische Person'(Actien-Gesellschast ». dgl) ihren
' Sitz in Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar ohne Rücksicht aus den
Besitz einer größeren Anzahl von Actien, bei einer jeweiligen General-
Versammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimnie abzu­
geben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Actien ausweiset. Dies
geschieht dadurch, daß er seine Äclien wenigstens drei Tage vor der
General-Versammlung bei der Administration in Wien, oder sieben Tage
vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener
General-Versammlung wieder zur freien Verfügung erfolgt.
8 19. Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Actien-
Gesellschasten u. dgl.), sowie für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen
Vertreter, und im allgemeinen durch einen Bevollmächtigten ausgeübt
werden; jedoch muß der Bevollmächtigte ebensalls ein stimmberechtigter
Actionär sein und die an ibn nicht länger als vor Jahresfrist aus­
gefertigte Vollmacht wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung
bei der Administration ausgewiesen haben..
Ein solcher Bevollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten
höchstens fünf Stimmen.
W|
E
R
T
H
E
I
M
Dos In fast allen Orten der
ö.-n. Monarchie eingeführte
M ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIES
fll/ah, Mariahilfarstrasxi ll
berühmt durch seine Lieferun­
gen an Mitglieder von
Lehren und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
nähende, mit allen
Verbesserungen der
Neuzeit auSgestat«
tele, vorzüglichste
Familienmaschine
der Gegenwart, für
Fußbetrieb mit
Verschlußkasten.
E
L
E
K
T
R
A
St)trtl)tim-®l«Sttro
Nr. 2... fl. S5.50
„ i .... 59.-
4 wöchentliche Probend, 5 jäh­
rige Garantie.
Maschinen, die sich in ber
Prabezrit nicht »orzäglich be­
währe», nehme Ich ansianbllad
auf meine Koste» retour.
i Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen, st
MWislsulM!
Der feine Be­
schulung tief
schwarz glänzend u.
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur
irntsilniM-
Zchuhwichsr
für lichte» Schuh-
wert nur
Kernofcudt-
Zlatnr-
leder-Krsme
4t Uedcrall bor*
räthig.♦ p*
Gegründet 1832,
für Schuhwichse.
Fabrils-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
oooooooooo
Erste größte böhmische
Aetlfedern-
Niederlage
e»n Siofui» LIahst, wie», VI, Anmpen.
barferstraoe 11.
Sie Bebet» stich jarantitt neu uub billiger
wie überall. >,; Stils graue Federn 50 bi»
ee Ir., weine 1 B. SO tr. bis s st. 50 !t„
Flannien l B. bo bi» 1 st. Fertige Halb-
stanmenincheur L st. so tr., Flaumentnchent
1 st., FedeNuchent 5 st., beste» 6 st.. Feder-
polster 1 st. 50 Ir.
3 Uj eilige Haarmattatzru 10 fl.,
Xfiipue« st. 50 tr., Wallln 5 st., ((befielet
Strohfack S st., Drahi-Ginsag t st., »oua—
Steppbede S st., Satinbedea 1 st> Flanell­
becken 1 st., Seiben-IIIotb-Seden 6 ß. 50 St.
bi» 8 st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starke Eisenbette»
mir Slrohjall, Marrapen, 1 Luche«,
I Polster 11 st.
Kinderbetten
«it Strohsack. Matratze«. T»che»t.
2 Polster 15 fl. Provinzausträge pram-c.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei llosine £laby, 6. Vezirk,
Mariahilf. Gnmpenüorferürase Nr. 41; beftse
tcin zweites «Sefchäft.
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlsrpeis’.ar Wiens
befindet sich uur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der. Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- and
Tapexirer-Arbelten.
Dar Vorstand.
Porzellan-Seryice'
ffir Braut-Ausstattungen, Feft-Erscheuke. Deeoratiouskruge,
Blatten rc. Gebrauch-geschirre aller Art bei Lrnst Benz,
Mariahilferstraße Rr. 13—16.
WIEN, I., Blckerstraite 7.
lS-IO.
Clavier- Harmonium-
Etablissement u. Leibanstalt von I
Ftasz Hometschkel
und Sohn
t d. t Hof- Lieferanten!
BADEN, BsbagUM 23.
Bestens empfohlene WaWroschLire:
Z« den Mahlen.
tKmaääaKaBmumaaaammmmaaaamwmma^mKamaBtmaaämmmaHmmtm
Frers: 1 Stück 5 kr., fremeo 7 kr.. 50 gxempL
fl. 2.50, 100 §xentpC. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Dien, VIII., Strozzigasse 41.
Nur im
©cralariiam
Untersuchung der Augen und Verordnung passen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Tr. PoborSki.
HriUru und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntuerstraße Nr. SS.
ffiivtmm* OfnttÄrtdtftf 9lr. 1.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
ßrste Marke, unvergleichlich«, concnrrenzlose Hualität.
Preis »er KU» 60 kr.
Pokrolli netto 4 Kilo Zuhält fl. 3— franst.
Mar Mußr, Wien, V>„ Wienstrllhc 77.
Lieferant drS t. £. Reichs-KriegSministeriumS rr.^.
Zkeirrste "Fiefererrzen.— 'Arospucts gratis.'
u
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Itez., Webgasse 3a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirrr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- uud Hotel-Eiurichtuugeu zu
billigsten Fabrikspreise» in solider Ausführung.
' >>>» Ji
I ü l 0 l 0 !ö;|ö||<j{ojo|p|o4|o|o|o;|o|o
liBcaosiia
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermanu Hikisch. Wien.

