
[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 1 ]
Preis 8 h
tUbartion, Abminikration,
Crstbttiati lind Druckerei:
VIII., ®*toj|igaf(e 11.
$tabt**7«bUion I.,WollzeiIe 15.
LeiiungSturrau Wrt«.
Onfrantictc SSrie'e werde» nicht an­
genommen: Manuscripte werde»
nicht zurückgeüellt. Underichlosiene
keclamationen find portosrei.
Inserat«
werde» im Anlündigung».'
Bureau VIII., Strezzigalse
51, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expedition:».
bei J. Dein»!, I., Stephaniplaß 7.
erscheint täglich, 6 Mhr Nach-
- »ittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Friertage
Preis 8 I»
,. D»7«g»vris»:
Für Wien mit Lustrllung in» Haus
gawfitbrig *8 K
halhjLhrch UK
vierteljährig 7 K
monatlich,, ....* K 55 ta
ttinjtlnt Mimmer» S h, per Post
«_ lOb
Bei Abholung in unserer Administra-
kioN ganjllhrig t* K monatlich 8 K
ve«erreich-Dngarn:
t$8L ::: :: *.
riertellührig......* K
monatlich... ..* K 75 b
Ftr Dentschland:
»tert«H«rig ....» K 50 h
oder 8 Statt.
Länder»»» Meiteostuereiae»
»ierteli. tt K oder 10 Statt.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
lg.
Wien, Donnerstag den 12. JrM 1900.
Wr. 156.
III.
Molochsopfer.
An den Rändern unserer Großstädte sammelt
sich ein Elend an, das in seiner Größe auch den
oberflächlichsten Beobachter der Zustände in den
außenliegenden Arbeitervierteln mit den beklem­
menden Gefühlen der Sorge und der Mitverant­
wortung erfüllen muß. Was da draußen in der
dunstigen Atmosphäre dieser verwahrlosten Häuser­
kasernen heranwächst, ist keine gesunde Zukunft;
Kummer und Entbehrung sind ihr Pathe gestanden,
gewissenlose Ausbeutung und Verbitterung haben
sie unter körperlichen und geistigen Entbehrungen
herangezogen. Die christliche Charitas, die in
unseren Arbeitervororten rastlos und in unzähligen
Formen thätig ist, vermag leider nur einen kleinen
.Theil dieser Noth zu lindern.— Stets wenn die
Tagesblätter von jugendlichen Selbstmördern, Ein­
brechern und Dieben berichten, schüttelt eine große
: verehrliche Leserwelt bedenklich den Kopf und fragt,
was wird das noch werden, wenn die Krankheit
schon an-der Wurzel sitzt? Unter lausenden greift
-aber nur einer zur regen Mithilfe für. die Rettung
der Arbeiterjugend, ein Werk, das von unseren
Juaend-Patronagen und Lehrlingsheimstätten in
trefflicher Weise in Angriff genommen ist.*) Das
traurige Bild der Lage unseres Arbeiterstandes,
namentlich in Rücksicht auf die Jugenderziehung,
gewinnt aber seinen erschreckendsten Ausdruck erst,
wenn wir entdecken, wie die Gewinnsucht irgend
eines'reichen Unternehmers da und dort das Volk
in diese Noth mij Gewalt hinabzwingt.
: Tiefe Empörung muß uns ergreifen, wenn
wir in unserer nächsten Nähe bemerken, wie große
Arbeitgeber gerade die Noth der Arbeiterfamilien
ausnützen, um sogar das letzte noch, das die
Familie besitzt, das Kind, in die Hand zu be­
kommen. Mit Recht hat unsere Gesetzgebung schon
im Jahre 1859 Vorschriften gegen die Kinder­
arbeit in Fabriksbetrieben vorgesehen und 1885
sind 'diese Bestimmungen mit dem vollständigen
Verbote der Beschäftigung von Kindern unter
14 Jahren in Fabriksbetrieben, unzweideutig durch
unsere Gewerbeordnung fixirt worden.— Oester­
reich hat sich durch diese Vorschriften in die Reihe
der vorgeschrittensten Gesetzgeber Europas gestellt
und damit den Dank jedes volksfteundlichen
Socialpolitikers verdient.
Was nützt uns aber unsere gute Gesetzgebung,
wenn, sie nicht mit aller Schärfe von ihren be­
rufenen Hütern, und das sind in unserem Falle
. die Gewerbeinspectoren, gehütet wird? Dann darf
sich der Moloch des Großcapitalismus unter den
Kindern unserer ärmeren Classen seine Opfer nach
Belieben aussuchen.
Leider— mit tiefem Bedauern muß es gesagt
werden— ist es nicht anders. Die Erhebungen
des• „CentralVereines der Wiener Lehrerschaft",
-bezüglich der Kinderarbeit an niederösterreichischen
Ziegelwerken haben geradezu entsetzliche Zustände,
wie sie im nächsten Umkreis von Wien herrschen,
zu Tage gefördert. Die Erhebungen tragen durch­
wegs den Charakter ruhiger Verläßlichkeit und
sind umso dankenswerther, als gerade der Kampf
in unserer Lehrerschaft lange genug jedes sachliche
Thema in den Hintergrund gedrängt hat. Wir er­
kennen deshalb umso lieber das Verdienst an,
das sich der uns nicht nahestehende Verein mit
seinen Feststellungen erworben hat. Nach denselben
;ifi die Uebertretung des Verbotes der Kinder­
arbeit in den Ziegelwerken von H e n n e r s-
d orf und Vösendor.f eine ganz
allgemeine.
*) Wir verweisen hier auch auf die Schilderungen des
Kinderelends in dem Hefte „Schulreform" der vorzüglichen
Schriften Dr. P s e n n e r's. Verlag des Verfasser?.
JnHennersdorf sind nicht weniger
als 68 von 188 Schulkindern, also mehr
denn ein Drittel, in den Ziegeleien beschäftigt.
Die Kinder verrichten Arbeiten in Ziegeltragen,
Schlichten und Aufstellen, Ziegelschlagen und
Sandreiben und sind nicht etwa nur so kurze
Zeit in den Ziegelwerken beschäftigt, daß man
von einer eigentlichen Arbeitszeit nicht sprechen
könnte. Es arbeiten in Hennersdorf über die
Hälfte der Kinder mehr als drei
Stunden täglich und zwar 3 bis 4 Stunden
5 Kinder, 4 bis 5 Stunden 6 Kinder, 5 bis
6 Stunden 1 Kind, 6 bis 11 Stunden v i e r*
und zwanzig Kinder, darunter 22 m i t
zehn bis eilf Stunden.
So stellen sich die Arbeitszeiten während der
Ferien; aber auch während der Schul­
zeit, vor und nach dem Unterrichte, werden die
bedauernswerthen Geschöpfe zur Arbeit gezwungen.
In Hennersdorf arbeiten an Schultagen 3 bis
4 Stunden 9 Kinder, 4 bis 5 Stunden 13
Kinder, 5 bis 6 Stunden 2 Kinder, 10 Stunden
2 Kinder, die übrigen unter 3 Stunden. Noch
kraffer wies dieses Bild der wüsten Ausbeutung,
wenn wir das A l t e r d i e s e r K i n d e r an­
sehen. In Hennersdorf waren von den 68
arbeitenden Kinder alt bis zu 8 Jahren
14 Kinder, im 9. Lebensjahre 6 Kinder, im
10. Lebensjahre 9 Kinder, im 11. Lebensjahre
11 Kinder, im 12. Lebensjahre 12 Kinder, im
13. Lebensjahre 9 Kinder, im 14. Lebensjahre
7 Kinder.
Nicht anders steht es in V ö s e n d o r f, wo
von 376 Schulkindern 107, nämlich 67 Knaben
und 40 Mädchen Ziegelarbeiten verrichten. Auch
hier ist ihre Arbeitszeit genau erhoben, sie unter­
scheidet sich nicht von den Hennersdorfer Leistungen.
Dem Alter nach waren von den arbeitenden
Kindern 17 Kinder bis zu8Jahre alt,
7 im 9. Lebensjahre, 20 im 10., 15 im 11., 19
im 12., 19 im 13., 10 im 14. Lebensjahre.
Damit das Molochsopfer den richtigen Cha­
rakter gewinne, arbeiten zu allebem an
Sonntagen noch inHennersdorf 8,
in Vösendorf 27 Kinder in den
Ziegeleien.
Es ist auch bemerkenswerth, daß ungefähr
50 Percent der Kinder schon während^, des 6. oder
7. Lebensjahrs in die Werke getrieben wird.
Körperlich und geistig ruinirt sind diese armen
Kleinen einem frühen Ende überantwortet, wenn
nicht ein noch schlimmeres Schicksal sie, diese vom
zartesten Alter an Gepeinigten, zum Leben be­
stimmt. So wird jahrein, jahraus in den großen
Werken im Umkreis der Hauptstadt Menschen­
wucher getrieben. Die Schuld trifft nicht jene
besitzlosen, landfremden Familien, die ihre Kinder
der Fabriksarbeit-überantworten; sie fällt ganz
in ihrer ungeheuerlichen Größe den Unternehmern
zu, die sich auS Gewinnrücksicht für dies billigere
,,Arbeitermaterial" entschieden haben. Wenn sich
die Behörden nicht mitschuldig machen wollen an
diesem Frevel, der an Hunderten von jungen Leben
verübt wird, dann müffen sie rasch und energisch
eingreifen. Wer solche Zustände veranlaßt oder
duldet, trägt bei zur systematischen Unterwühlung
des Staates.
Komische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 11. Juli.
Die ganz Gescheidte». Die „9t. Tiroler St."
räumen unter den Anhängern der Katholischen VolkS-
Die heutige Nummer ist L2 Seite» stark.
partei gründlich auf. Bisher bevorzugte das konservative
Blatt die Christlich-Socialen mit feinen Grobheiten, da
ihm aber dies Geschäft zu langweilig wird, da die
Christlich-Socialen partout nicht umzubringen sind,
fällt es über die Führer seiner eigenen Partei her.
Es erklärt neuerdings die Vorschläge Dr. EbenhochS
betreffend Octroy und deutsche VermittlungSsprache für
verfehlte, und zwar für ebenso verfehlt, wie die Dr.
Grabmayr's.— Die Gleichstellung mit Dr. Grab«
mayr läßt beiläufig die Größe der Ketzereien ahnen,
die Dr. Ebenhoch vor den „9t. Tir. St." verbrochen
hat. Da aber auch Dr. K a t h r e i a sich für die
Ansichten Dr. EbenhochS betreffend die Nothwendigkeit
der deutschen VermittlungSsprache erklärt hat, gehört
auch er, der landsmännifche führende Abgeordnete, zu
den Ketzern.— Sonach verbleibt als zu Verehrender
nur mehr Herr Dr. Jehly.— Daß das Blatt sich
mit dem christlich- socialen Programm nicht be­
freunden kann, ist— eS fei zu Ehren des Pro­
gramms gesagt— eine alte Geschichte. Jetzt
hat dar Blatt aber den Moment für ein Ordal er­
späht, daS über die Rechtmäßigkeit des Katholicismus,
den die Christlich-Socialen sich anmaßen, entscheiden
soll. Das Blatt erllärt, die christlich-sociale Partei
werde ihre Probe beiderLösungder Frage
der confessionellen Sch ulen zu be­
stehen haben, da sich die katholische Volkspartei
nicht mit der bloßen Trennung christlicher und jüdischer
Schüler begnügen könne, sondern grundsätzlich die
Trennung auch gegenüber nichtkatholischen christlichen
Confefsionen fordern müsse.
Wir sind damit einverstanden. Sobald also die
Gesinnungsgenossen der „N. T. Stimmen" die Früge
der confessionellen Schule im Parlament so weit „ge­
löst" haben werden, daß man darüber abstimmen
kann, werden die Christlich-Socialen Antwort geben.
Da j e tz t die „N. Tir. St." den Christlich-Socialen
keine Antwort glauben, ist j e tz t eine Antwort auch
nicht nothwendig— dann aber .... nun, hat das
Jnnsbrucker confervative Blatt vielleicht eine Ahnung,
wann seine Gesinnungsgenossen an die praktische
Lösung der Schulfrage denken?
Beleidigt fühlt sich daS führende jungczechifche
Organ, die „Rar. Listy" durch die Feststellung, daß
jüngst keine Besprechungen zwischen Dr. v. Koerher
und jungczechischen Abgeordneten in der Sprachenfrage
stattgefunden haben. Das Blatt meint, Dr. v. Koerber
leugne die Conserenzen, da er es nicht versteht, die
Bereitwilligkeit der Czechen zu würdigen, welche mit ihm
in Verhandlungen eingetreten sind, obwohl er auf der
Clary'schen Verordnung vom 14. October v. I. als Erster
unterschrieben ist. Er solle sich vielmehr den czechischen
Abgeordneten erkenntlich erweisen. Da er in gegen-
theiliger Weise vorgeht, so werde eS am besten fein,
wenn ihn die Czechen Vorwürfen von deutscher Seile
nicht aussetzen und wenn sie ihre Beziehungen zu ihm
vollständig abbrechen. Möge er in der Umarmung der
Linken ruhen. Ohne die Verbindung mit den czechischen
Abgeordneten sei Dr. v. Koerber in einer weit
schlimmeren Situation als fein Vorgänger Graf Clary.
Eine scharfe Bemerkung macht die Adler'sche.
„Arbeiter-Ztg." zu dem Leitartikel der kroatischen Ge-
schichtSprofcffor», der Abg. Peric in der Präger
„Politik". Nachdem die österreichische i n t e r-
n a t i o n a l e Socialdemokratie für dieses Jahr aus
praktischen Gründen die deutsche B e r-
mittlungssprache als die ausschließ­
liche GeschäftSsprache ihres JahreScongreffeS zu pro-
clamiren sich genöthigt gesehen hat, läßt sich dabei
auch die Consequenz nicht bezweifeln. Das Organ der
„Internationalen" schreibt: „Herr Peric, der
C r o a t e. will seinen s l a v i s ch e n Genossen,
den Czechen, darthun, daß die deutsche Ber«
mittlungSsprache ein Unding ist. Und welche
Sprache muß er benützen, um diesen Beweis zu
führen? Die d e u t f ch e! Er kann nicht czechifch;
die Czechen verstehen nicht croatisch; folglich schreibt
Herr Peric seinen Artikel gegen die deutsche
Sprache deutsch— allerdings in f ch l e ch t e m
Deutsch! Herr Peric weiß wohl nicht, wie er seiner
s e l b st spottet!"— Und dieser Mann ist außer dem
Professor auch CanonicuS, sollte also b-ffere Einsicht
haben. UebrigenS macht er «s n i ch t schlechter,
wie zweimal täglich die „P o l i t i k", in die er seinen
GalimathiaS schreibt, und nicht schlimmer, wie gswisse


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 2 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
12. Juli 1900
156
staatsrechtliche Adelsherren in Böhmen, die nur
deutsch und nicht c z e ch i s ch verstehen, die
aber genau so, wie das altlzechische Organ politisiren.
Deutsches Reich.
Der Kaiser fuhr gestern Früh in K i e l an
Bord des für die Ausreise nach China bereitliegende»
Kreuzers „Bussard" um sich von der Besatzung
zu verabschieden. Er ermähnte sie in einer kurzen
Ansprache zu treuem Ausharren, wünschte den
Leuten eine gute Fahrt und begab sich darauf zur
„Hohenzollern" zurück. Der Commandant deS
„Bussard", Corvetten-Capitän v. Witzleben, verließ
sodann den Hasen. Der „Bussard" ist das s e ch-
zehnte deutsche Kriegsschiff, das
nach China abgeht. Bald nach der Ausfahrt
deS „Bussard" trat die „Hohenzollern", mit
dem Kaiser an Bord. die Nordlandsreise
an. DaS nächste Reiseziel ist Bergen. Bis zum
19. glaubt man, werde der Kaiser zurückkehren.
Der Ausschuft des Bundesrathes für aus­
wärtige Angelegenheiten wird aus langjährigem
Schlafe wieder erwachen und zusammentreten. Dieser
Ausschuß besteht laut Reichsverfassung aus den Be­
vollmächtigten Bayerns, Sachsens und Württembergs
sowie auS zwei vom Bundesrathe alljährlich zu
wählenden Bevollmächtigten anderer Bundesstaate».
Bayern führt darin verfassungsgemäß den V o r-
s i tz. Die beiden jährlich zu wählenden Mitglieder
sind seit 1871 die Bevollmächtigten von Baden
und von Mecklenburg-Schwerin. Seither
ist dieser Ausschuß nur selten in Activ» getreten. Als
der verdiente Abgeordnete der Centrums Dr. Jörg
in den Siebziger-Jahren die Unthätigkeit des Aus-
schusses beklagte und eine größere Antheilnahme des­
selben an der auswärtigen Politik als wünschenswerth
bezeichnete, faßte Fürst Bismarck das als einen Vor­
stoß des „Particularismus" gegen die preußische
Spitze aus und hat für seinen Theil redlich Sorge
getragen, daß der Ausschuß des Bundesraths für die
auswärtigen Angelegenheiten nur auf dem Papiere
stand. So blieb es auch unter seinen Nachfolgern.
Wenn man von demselben heute abweicht, so
liegt der Grund nach der „Germania" wohl darin,
daß gegenüber den ernsten Verwicklungen in China ein
engeS Zusammenwirken aller Bundesstaaten bitter noth­
wendig ist. In diesem Sinne heißt das CentrumSblatt
die Berufung des Ausschusses herzlich willkommen und
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die betheiligten Bun­
desstaaten im engen Zusammenwirken mit der Leitung
der auswärtigen Politik alles Nothwendige vorkehren,
damit es nicht den Anschein gewinne, als ob die nicht-
preußischen Bundesstaaten nur das auszuführen hätten,
was ihnen von der preußischen Spitze
dictirt wird.
Bundesrath und Jesnitengesetz. Der Bundes-
rath ist in die Ferien gegangen, ohne zur Aufhebung des
Jcsuitengesetzes auch nur Stellung genommen zu haben.
Viermal hat der Reichstag den BundeSrath zur
Aufhebung des Jesuiten-Ausweisungsgesetzes aufgefor­
dert: am 1. December 1893, am 20. Februar 1895,
am 3. April 1897 und am 1. Februar 1899. Und
trotzdem findet es der Bundesrath nicht der Mühe
werth, auch nur eine Antwort auf den Reichstags,
beschluß zu geben! Es scheint ihm also völlig gleichgiltig
zu sein, daß ein Gesetz fortbestehe, daS deutsche Staats­
bürger aus dem deutschen Vaterlande hinausstößt aus
keinem anderen Grunde, weil sie als Jesuiten Gott
dienen wollen.— Wir sind der Ansicht, daß das Cen­
trum sich eine derartige Behandlung von ReichStags-
bcschlüssen nicht länger gefallen zu lassen braucht und
einmal auch seine Stärke zeigen könnte nicht blos
im Bewilligen von Kriegsschiffen.
Großbritannien.
Die Delegirten- Conferenz der Handels­
kammern, die vor Kurzem in London tagte, sollte
sich mit der Föderationsfrage im Allgemeinen, und mit
der Herstellung einer gemeinsamen Handelspolitik im Be-
sonderen befassen. Er standen Ansicht gegen Ansicht.
Eine Ausgleichung der Gegensätze wurde nicht erzielt,
die Vertreter aus den Colonien traten einstimmig für
die Errichtung eines Zollvereines ein, der allen Theilen
des Reiches gleichmäßig besondere Vortheile gewähre,
während er dem „Auslande" gegenüber sich durch
Schutzzollschranken absperre. Die Freihändler gaben
dagegen der Ansicht Ausdruck, daß der Nutzen, den
England aus seiner FreihandelS-Politik ziehe, bei
Weitem die Vortheile überwiege, die ihm aus der Er­
richtung eines Reichs-Zollvereines erwachsen könnten.
Auch der Präsident deS Handelsamtes, Mr. Ritchie,
erklärte sich nicht für eine grundsätzlich gegen alle
übrigen Handelsvölker gerichtete britische Schutzzoll-
E>aS einzige Resultat der Berathungen war
die Annahme einer Resolution, worin daS Parlament
um Einsetzung einer Commission ersucht wird, die aus
Vertretern Großbritanniens. JndienS und der Colonien
zusammengesetzt sein und darüber berathschlagen soll, durch
welche Mittel sich die Handelsbeziehungen zwischen den
verschiedenen Theilen des Reiches vermehren und stärken
lassen.
Frankreich.
Das Parlament wurde gestern geschlossen.
Die Regierung hat durch den Schluß der Session—
die Parlamcntsserien sollen bis nach Schluß der Aus­
stellung dauern— der Opposition jede Gelegenheit
zur Kritik der Regierungshandlungen in den Ver-
tretungskörpcrn genommen und sich in Sicherheit ge­
bracht. Die Situation des Ministeriums war
wiederholt bedroht und sein Sturz nahe. Die letzte
Kammersitzung verlies äußerst stürmisch. Bei der De­
batte über die Vorlage,, durch welche französischen und
ausländischen Ausstellern nachträglich noch Ordens­
verleihungen verliehen werden, wurde scharfe Kritik an
der Zusammensetzung der Jury der Weltausstellung
geübt. Dep. Berry zieh die Majorität des Servilis-
mus und leschuldigte das Ministerium, Sträflinge in
die Jury entsendet und Frankreich an den Rand des
Abgrundes gebracht zuhaben. Als die Kammer die Censur
über Berry verhängte, rief dieser: „In zwei Jahren
sehen wir uns an den Wahlurnen."
Die Lage i« Tunis wird in dem Berichte für
das Jahr 1899, den der Minister des Aeußern an den
Präsidenten erstattete, als günstig bezeichnet. Die Ein­
nahmen wiesen einen Ueberschuß von vier Millionen
Francs wie im vorhergehenden Jahre trotz der
schlechten Ernte auf. Dieses Resultat war wesentlich
eine Folge.der Veränderungen im Steuerdienste und
der Ersetzung alter Zehentgaben, die je nach der Ernte
wechselten, durch regelmäßige Steuern. Auch die Er­
setzung des Pachtsystems durch directc Einhebung der
Verzehrungssteuer, hat zur Vermehrung der Staats­
einnahmen beigetragen. Die Einführung wurde aller­
dings bekämpft und gab den Anlaß zur Klage,
daß Tunis überlastet sei, allein dem gegenüber
betont der Bericht, daß Tunis keine Grund- und keine
Haussteucrn besitzt, daß weder Vieh, noch Weingärten
und außer Getreide, Oliven und Palmen gar kein
landwirthschaftliches Product besteuert ist, und daß die
Steuer auf den Besitzwechsel seit 1893 von 7-25 Per-
cent aus 4 Percent herabgesetzt wurde. Tunis hat
nicht bloß, wie Algier, Getreide und Weinbau nebst
Viehzucht, sondern überdies auch die Palmencultur, die
eine ungeahnte Bedeutung gewonnen hat. Zudem
trägt die stets zunehmende Einwanderung viel zum
Emporblühen von Tunis bei.
Türkei.
Armenierberhaftungen. Wie der „Frkf. Ztg."
auS Konstantinopel berichtet wird, wurden vor einigen
Tagen hundertfünfzig Armenier verhaftet. Die Polizei
behaupte, daß zwei Haupturheber des 18o6er Auf­
ruhrs in Konstantinopel anwesend seien; doch scheine
sie unter diesem Deckmantel nur eine Anzahl angeblich
verdächtiger Armenier aus der Hauptstadt entsernen
zu wollen.
Tagesbericht.
Wien. 11. Juli.
* Kalender für Donnerstag, den 12. Juli.
Katholiken: Herm. u. Fort.— Griechen (A.Juni):
Peter, Paul.— Sonnenaufgang 4 Uhr 13Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 57 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 7 Uhr 44 Minuten Abends.— MoudeSuntergang>
4 Uhr 01 Minuten Morgens.
* Hof- »nd Personalnachrichteu. Erzherzog
Otto ist heute zum Besuche der Pariser Weltausstellung
abgereist.— Herzogin C l e m e n t i n e von Sachsen-
Coburg und Gotha und Herzog A u g u st
Leopold von Coburg haben sich gestern von
hier nach Ebenthal begeben.— Der Landmarschall in
Galizien Stanislaus Gras B a d e n i ist aus Lemberg hier
eingetroffen.— Erzherzog Rainer inspicirte gestern in
Jiöin das Landwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 11 und
reiste sodann nach Laslau ab.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem vorm. Generaldirector der Niederösterreichischen
EScompte-Gesellschast Moriz R. v. B o r k e n a u den
Titel eines Hofrathes und dem Procuristen des Bankhauses
Rothschild Emil I ö d e s den Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Mehrere theils ganze,
theils halbe Lande s-Freiplätze an der niederösterrei-
chischen niederen Landes-Ackerbauschule in E d t h o f bei
Amstetten. Gesuche bis 30. September an die Direction der
Anstalt.
* Zur Vermählung der Prinzessin von
Cumberland. Unmittelbar nach der Trauung be­
gaben sich die Hochzeitsgäste in das Curhaus, wo ein
Ocheunsr ckmatoirs stattfand, an dem auch der
Kaiser thcilnahm, der dem neuvermählten Paare
gegenüber saß und auch einen Toast auf dasselbe aus­
brachte. Gegen 3 Uhr trat Se. M a j e st ä t in Ge­
sellschaft des Erzherzogs Franz Salvator.
seiner Gemahlin Erzherzogin Maria Valerie
und des Generaladjutanten Grasen Paar wieder
die Rückreise nach Jschl an Die Neuvermählten be­
gaben sich um 5 Uhr Nachmittags mittelst ExtrazugeS
nach BerchteSgaden.
* Vermählung deS Prinzen Rnpprecht von
Bayern. In der königl. Residenz zu München fand
gestern Nachmittags der standesamtliche Act der Ehe­
schließung des Prinzen R u p p r e ch t mit der Prin­
zessin Marie Gabriele von Bayern statt,
welchen StaatSminister Frhr. von CrailSheim
vollzog. Sodann folgte in der Allerheiligen-Hofkirche
die kirchliche Trauung durch den Erzbischof von München
und Freising.
* Englands Mittelmeerflotte in Trieft. Erz­
herzog Ludwig Salvator hat auf seiner Be­
sitzung Zindis bei Muggia den Commandanten der
englischen Mittelmcerflvtte, Sir Sohn F i s h e r in
Audienz empfangen. Auf eine von Seite des englischen
Commandirenden gerichtete Anfrage hat der Erzherzog
die Theilnahme an den Festlichkeiten an Bord der
„Renown" unter Hinweis auf seine bevorstehende Ab.
reife dankend abgelehnt. Wie schon gestern kurz er-
wähnt, habe» die Officiere der kgl. britischen und bei
k. und k. Escadre die Adelsberger Grotte besucht
Bezirkshauptmann R. v. L a s ch a n machte den Führer.
Die englischen Gäste waren von den Schönheiten der
Grotte und der Großartigkeit ihrer Naturwunder ent­
zückt und zeichneten ihre Namen in das Gedenkbuch
ein. Um 2 Uhr Nachmittags fand im Adelsbergerhoj
ein von den Schiffsstäben der_ k. und k. Escadre ge-
gebenes Dejeuner statt. Als die RegimentSkapelle des
99. Jnfanterie-RegimentS, welche die Ojficiere nach
Adelsberg begleitet hatte, das Lied „Rule Britannia"
und zum Schlüsse die englische und die österreichische
Volkshymne spielte, durchbrausten begeisterte Hip-Hjp-
Hurrah-Rufe auf die britische und die österreichisch­
ungarische Marine den Saal. Um 5 Uhr Nachmittags
erfolgte die Abfahrt nach Trieft. Inzwischen fand aus den
drei österreichisch-ungarischen Flaggenjchiffen „Kaiser
Karl VI.", „Ajpern" und „Tiger" je ein Lunch statt,
an welchen die englischen Admirale und Commandanten
theilnahmen. Während der Tafel concertirte auf jedem
der Schiffe eine Marine-Capelle. Nach dem Lunch
wurde ein Ausflug nach Miramar unternommen,
welchem sich außer 70 englischen und 60 österreichisch-
ungarischen Seeosficieren auch die Gemahlin des Statt­
halters Gräfin Marianne Goäß und die Gemahlin des
englischen Flottencommandanten Lady Fisher mit ihren
zwei Töchtern betheiligten. Gegen 4 Uhr Nachmittags
erfolgte in Booten, welche von Dampsbarkassen bugsirt
wurden, die Ankunft im Molo von Miramar. Vom
Schloßverwalter empfangen, begab sich die Gesellschaft
zuerst in das kaiserliche Schloß, woselbst sämmtliche
Sehenswürdigkeiten und die zahlreichen Erinnerungen
an weiland den Kaiser Maximilian von Mexiko be­
sichtigt wurden Sodann wurde im Parke da» aus
dem Holze der Fregatte „Novara" geschnitzte Kreuz
besichtigt und nach dem Hafen zurückgekehrt.
* Bon den Affe» abzustammen, auf diesen
Vorzug halten die Herren von der „Arbeiter-Zeitung"
mit Eifersucht; wir würden ihnen ja gerne diesen
Stammbaum gönnen, wenn sie ihn nur beweisen
könnten und nicht der übrigen Menschheit auch diese»
Vorzug aufoctroyren wollten. Es gibt nämlich noch
Menschen, die sich dieser Abkunft schämen, objchon sie
nicht leugnen können, daß eS Menschen gibt, die in ihrem
Bildungsgrad und in ihren Manieren sich noch unter
den Affen stellen. Aber, wie gesagt, Beweise für diese
Abstammung 'sollten die Herren von der „Arbeiter-
Zeitung" bringen. Sie bemühen sich auch redlich,
aber es gelingt. ihnen keiner. Heute ist in der
„Arbeiter-Zeitung" ein Feuilleton, in welchem über
den Gang des Menschen geplaudert wird. Zum
Schlüsse wird an einigen Beispielen gezeigt, wie man
auch im Gehen constant gewisse Angewöhnungen
befolgt, so z. B.: „Wenn wir zum Beispiel ein Ziel
erreichen wollen, welche» vor uns, aber etwa»
links liegt, so werden wir unweigerlich aus
dem Heimwege die erste Quergasse nach links be­
nutzen und dann gradaus gehen, beim Rückweg aber
nicht gradaus und dieselbe Gaffe, sondern die erste
nach links führende Gaffe benützen. Unter unserem
Bewußtsein wallet eben die Vorstellung, daß wir nach
links gehen müffen, und wir gehen so bald als mög­
lich nach links, um diesen Zug zu befriedigen."
„Zweifellos", so schließt nun der große Logiker der
„Arbeiter-Zeitung", „wirkt hier in unS der von
unseren thierischen Vorfahren er­
erbte Jnstinct, der die Zugvögel auf ihrer Wander­
schaft leitet und die Termite aus ihrem Streiszug."
Die „Arbeiter-Zeitung" wird schon so gut sein, uns
gestatten zu müssen, dies „zweifellos" abzulehnen. Die
pure Gewöhnung erklärt diese und ähnliche Er­
scheinungen vollkommen. Die „Arbeiter-Zeitung" ist
ja auch gewohnt, konsequent Eseleien in ihren Spalten
zu verbrechen, und doch würde sie es uns sehr übel
nehmen, wenn wir schrieben: „Zweifellos wirkt da bei
den Herren der „Arbeiter-Zeitung" der von ihrem Ver­
fahren, dem Esel, ererbte Jnstinct."
* Der vermiftte Tourist Josef Bann wurde
auf dem Schneeberge in der Nähe des Klosterwappens
als Leiche aufgefunden. .Da das Terrain
dort ziemlich eben ist, war auf den ersten Blick klar,
daß der Tourist nicht den Tod durch Absturz gefunden,
sondern in Folge des Sturmes und Schneegestöbers
vor Erschöpsung zusammengesunken und erfroren
sein dürfte.
* Todesfall. Im Kapuziner Kloster in Wien starb
heute Früh um 2 Uhr der Hochw. Herr P. Richard
Steiner, emeritierter Provincial im 83. Lebensjahre
Das Leichenbegängniß findet Freitag um 3 Uhr
Nachmittags in der Ordenskirche am Neue»
Markt statt.
* Tödtlicher Sturz eines Laternenanzünders
von der Leiter. Der 35jährige Laternenanzünder
Andres S ch u ch stürzte heute Mittags beim Putzen
der Laterne in I e d l e s e e von der Leiter herab und
blieb, auf der Stelle todt liegen.


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 3 ]
156
Wie«, Donnerstag
Retchspofl
12. Juli 1900
3
* Eine erheiternde Nachricht für Doctor
Lneger in Karlsbad. Dr. Lueger weilt zur Er­
holung in Karlsbad. Da bekanntlich gute Laune zur
Genesung beiträgt und Dr. Lneger Sinn für Humor
hat, wollen wir nicht versäumen, ihm folgende
Nachricht au- den „Münchener Neuesten* zu über­
mitteln, da er das Blatt wohl kaum lese» dürfte.
„Beide, sowohl Herr Ebenhoch wie Herr Lueger» be­
kommen ihre Befehle vom KalkSburger Jesuitencon-
vent." Vielleicht ist Dr. Lueger auch auf Befehl des
KalkSburger JesuitenconventS nach Karlsbad gereist,
und wer weiß, was er im Schilde führt, vielleicht will
er Karlsbad in ein Antifemiten-Bad umwandeln,
Karlsbad, von dem heute das „Tagblatt* singt:
„DaS Bad, das jüdisch bleibt in Ewigkeit!" Wer
weiß, waS die Jesuiten in Karlsbad und Dr. Lueger
im Schilde führen?!
* Panik in eine»» CireuS. In GyönghöS,
Ungarn, hat während einer CircuS-Vorstellung ein
orkanartiger Sturmwird das Zeltdach abgerissen und
die Beleuchtung ausgelöscht. Dar Publicum stürmte zu
den Ausgängen, wobei im Gedränge Frauen und
Kinder zu Boden geworfen und mit Füßen getreten
wurden. Ein 8jährigeS Mädchen wurde buchstäblich zu
Tode getreten.
* Nach sieben Jahren verhaftet. Die vom
KreiSgerichte in Olmütz feit dem Jahre 1893 wegen
Verbrechens des Diebstahles steckbrieflich verfolgte
Kindsmagd Anna P i ck o wurde gestern in Währing,
Martinstraße Nr. 31, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Leichtsinnige Jugend. In den letzten Tagen
wurden in der Sacristei der Paulanerkirche auf der
Mieden aus einer versperrt gewesenen Lade in wieder­
holten Angriffen 200 X gestohlen. Als Thäter wurden
die beiden Volksschüler Binder, 15 Jahre alt, und
Johann Habernigg, 13 Jahre alt, ausgeforscht
und verhaftet. Einen Theil des entwendeten Betrages
haben die Burschen im Prater vergeudet, der Rest
wurde noch in ihrem-Besitze gefunden. Gegen die
leichtsinnigen Bursche, welche auf freiem Fnße gclaffen
worden sind, ist die StrafamtShandlung eingeleitet
worden.— Am 4. d. SB. wurden dem Zählkellner
Friedrich P r i tz, Ramperstorferstraße Nr. 51 wohn­
haft, drei goldene Ringe im Werthe von 62 X aus
einem versperrten Zimmer gestohlen. Der 16jährige
Realschüler Carl N. wurde gestern als der Thäter
verhaftet. N.. hat auch im April d. I. die DirectionS-
kanzlci der Realschule in der Ramperstorferstraße 52
erbrochen und einen Geldbetrag, sowie eine Stampiglie
gestohlen.
* Die Cholera i« Indien. Eine Depesche der
Gouverneurs von Bombay meldet, daß 10.320 Fälle
von Cholera, von welchen 6502 tödtlich verliefen, in
den von der Hungersnoth betroffenen Gebieten während
der mit dem 30. Juni endigenden Woche vorgekommen
sind. Die Zahl der bei den Nvthstandsarbeiten be.
schäftigten Arbeiter nimmt in Folge der anhaltenden
Dürre sehr rasch zu. Ein Telegramm deS VicekönigS
besagt, daß Noth und Hunger sich gegen jede Er­
wartung ausgedehnt haben, und daß die Aussichten in
Rajputana und Central-Jndien trübe sind.
* Wie weit die Unverschämtheit in Bezug
auf die Ausbeutung der öffentlichen Wohlthätigkeit
getrieben wird, zeigt folgende Annonce in der „Neuen
Freien Presse":
Existirt ein edleS Menschenherz, welches durch groß­
müthige Spende von 250 fl. dankbarem jungen Manne
Besuch der W e l l a« S st e l l u n g ermöglicht?
Daß nur ein „Unartenloser" so „talentvoll" sein
kann. sich auf diese Weise die Mittel zu einer Ver­
gnügungsreise beschaffen zu wollen, steht außer
Zweifel. Warum er nicht gleich die Frage so stilisirt
hat: Existirt ein solcher Narr, der einem wild­
fremden Menschen daS Geld zu einer Vergnügungs­
reise nach PariS zur Verfügung stellen würde?
* Brandkatastrophen. In der ungarischen
Ortschaft Taki-Totfalu kam eine Feuersbrunst
zum Ausbruche, welcher 200 Häuser zum Opfer fielen.
Die reformirte und die katholische Kirche sind nieder­
gebrannt. Zwei Kinder sind in den Flammen umge­
kommen.— Wie aus Brüssel gemeldet wird,
brach in M o n s im Schacht 119 der Grube „Levant
du flenn* ei» Feuer aus. Man befürchtet, daß dieses
sich über die ganze Grube verbreiten werde. Die
Nachtschicht konnte sich in Sicherheit bringen. Mehrere
Häuser sind bedroht.
* Einbruch in einen Cigarren-Automaten.
Am helllichten Tage machte sich gestern ein frecher
Gauner im belebtesten Theile des ProterS daran, den
hinter der Halle für Reitpferde stehenden Cigarren-
Automaten zu erbrechen. Einige Passanten verständigten
von dem verdächtigen Treiben deS Burschen einen
Wachmann. Doch der Einbrecher hatte inzwischen mit
der Geldlade, in der sich ungefähr 10 fl. befanden,
die Flucht ergriffen und konnte nicht mehr eingeholt
werden.
* Sterbefall. Der Weingroßhändler Franz Hein.
L e i b e n s r o st ist in seiner Villa auf dem Semme-
ring im 56. Lebensjahre gestorben.
* Ein Gattenmord? Im Walde am Rieder-
berg, einige Schritte seitwärts von dem nach Baum­
garten bei Ollern führenden Wege wurde gestern
Morgens der Leichnam einer circa 45jährigen Frauens­
person aufgefunden. Da der Leichnam nur mit Hemd
und Unterrock bekleidet war und am Kopfe mehrere
Wunden auswies, gab eS keinen Zweifel, daß hier ein
Raubmord verübt wurde. Die rasch herbeigeholten
Gendarmen erkannten in der Ermordeten die am
Riederberg wohnende Schneidersgattin R a m l o r.
Der Gatte der Ermordeten, ein arbeitsscheues
Individuum, verwickelte sich bei seiner Ein­
vernahme in zahlreiche Widersprüche, so daß
dessen sofortige Verhaftung verfügt wurde.
Die eingehend gepflogenen Erhebungen brachten zu
Tage, daß Ramlor tagSvorher spät AbendS mit seiner
Gattin einen argen Streit halte, weil diese sich
weigerte, seinem Verlangen, die Nacht über beim
Kirchweihseste im Orte Baumgarten zu— betteln.
Man vermuthet, daß Ramlor sein Weib im Walde
erschlagen hat und die Kleider von ihr' nur deshalb
entfernte, um einen Raubmord glaubbar zu machen
und so den Verdacht der Thäterschaft von sich abzu­
lenken. Ramlor unterhielt mit einer Witwe aus
Ollern ein Liebesverhältniß, deren Gatte vor circa
zwei Jahren im Walde todt aufgefunden wurde, er
soll während der Arbeit als Holzschläger von einem
umgestürzte» Baume erschlagen worden sein.
* Tragische Folgen einer scherzhaften
Drohung. Aus Dover wird ein tragisches Ereigniß
gemeldet das sich auf einem transatlantischen Dampfer
aus hoher See ereignet hat. Eine Mutter, die mit
ihren Kindern nach England reiste, drohte eines Tages
dem „Baby", als dieses unartig war: „Wenn Du
nicht artig bist, werfe ich Dich durch das Fenster in'S
Wasser'* Später mußte sie auf einige Augenblicke die
Cabine verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermißte sie das
Kleine, und fragte die anderen Kinder: „Wo ist
denn Baby?* Die Antwort lautete: „Baby war
wieder unartig, uud da haben wir eS auS dem Fenster
geworfen." Verzweifelt stürzte die Mutter aus's Deck.
Der Capitän ließ sofort Gegendampf geben und zurück­
fahren, aber daS Kind war verschwunden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
Der LandeSschulrath hat an die Direction der
Mittelschulen, sowie der Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten in Wien folgenden Erlaß gerichtet:
Nachdem am 14. d. an den Volks- und Bürgerschulen
in Wien eine patriotitsche Feier anläßlich der Vollendung
des 70. Lebensjahres deS Kaisers stattfindet, wird die
Direction über Ersuchen deS BezirkSschulrathes der Stadt
Wien aufgefordert, den für diesen Tag etwa anberaumten
Termin für die Einschreibung und AusnahmSprüfungen für
die auS den Wiener Volks- und Bürgerschulen hervor­
gehenden AusnahmSwerber auf einen anderen Tag, zumindest
aber am 14. d. aus eine Stunde nach 11 Uhr Vormittags
zu verlegen.
Aus den Sronlandern.
Niederösterreich.
St.Pölten. (Gemeinderathswahlen.)
Auch mit der Liste der Ersatzmänner der
III. Wahlkörpers siegten die Christlich-Socialen. Wäh­
rend die christlich- socialen Candidaten mit 438 bis
452 Stimmen gewählt wurden, entfielen auf die
Candidaten der fortschrittlichen Parteien nur 176 bis
191 Stimmen. Die Gewählten sind: Buchhändler
Johann Gregora, Schneidermeister Joses Helferstorfer,
Wirthschastsbesitzer Franz Pasteiner und Bäckermeister
Franz Unterberger.
Steiermark.
Graz. (Es dämmert!) Rascher als man es
geglaubt, scheinen sich für Graz die Zeiten ändern zu
wollen. Noch vor Kurzem geboten die Socialdemokraten
als die allmächtigen Herren, deren Unterstützung sich
die erbgesessenen Deutschradicalen zur besonderen Ehre
anrechneten. Dank dieser beiden Parteien war Graz
als der turbulenteste Schauplatz der öffentlichen Leiden­
schaft im ganzen Reiche berüchtigt worden, die gemüth­
liche Pensionopolis hatte sich stark verändert und diese
Veränderungen machten sich auch bald in der ganzen
gewerbetreibenden Bevölkerung der Stadt geltend. Der
Niedergang der Geschäfte bezeichnete die Höhe der radi-
calen Stadtherrschaft. Jene Affairen welche die weitere
Abhaltung der Militärmusiken veranlaßten und da­
durch zahlreiche Erwerbszweige schädigten, waren der
lebhafteste Ausdruck dieser österreich-feind-
liche» Richtung.— Doch jetzt beginnt sich die
Bürgerschaft nach und nach zu ermannen. Der
demonstrative Jubel von lausenden, der Sonntags den
Hoch HabSburg-Marsch der ersten seit langem wieder-
spielenden Militärcapelle begrüßt hat, mag diese
Wahrheit manchem unliebsam laut in die Ohren
getönt haben. Die Vorgänge bei der am
10. d. M. abgehaltenen Gemeinderathssitzung
haben die Thatsache aber neuerlich bekrästigt.
DaS in großer Anzahl auf den' Tribünen
erschienene Publicum bewies deutlich, daß es mit
dieser Gemeindevertretung, die da vor ihm saß,
nicht einverstanden war. ES bandelte sich
in der Berathung um die von einer Versammlung
Grazer Handels- und Gewerbetreibender gefaßte Re­
solution, die vom Gemeinderath Schritte dafür
fordert, daß die Militärcapelle» wieder ihre Concerte
aufnehmen. Die Herren Gemeinderäthe, die früher
mit berühmter „Nackensteife" gegen das Militär
wetterten, suchten jetzt auf einmal alle Verantwortung
abzulehnen. Der Referent Gemeinderath v. Schmid
behauptete, der Gemeinderath habe an der Ein­
stellung der Militärmusiken keine Schuld, da
das Corpscommando dieselbe verboten habe,
und Gemeinderath Dr. Goltsch entschuldigte
sich, er habe den Passus aus seiner letzten Rede
„Die Herren werden ihren verdienten Fußtritt schon
bekommen!" nicht auf die Gewerbetreiben­
den, sondern auf die „clericalen Agitatoren*
gemünzt. War diese letztere Rede schon mit Unruhe
und mehrfachen Unterbrechungen von der Gallerie auf­
genommen worden, so brach der Unwille des Publi­
kums erst recht los, als nun sich Abg. Refel erhob,
um seinen Antrag zu begründen, daß der Gemeinde­
rath scharfe Stellung nehmen solle, gegen die Agitation
deS SpielenS der Militärcapelle«.— Auch mehrere
Gemeinderäthe, so die Herren Dr. Hochen«
b u r g e r und Thurnwald wandten sich in
Zwischenrufen gegen Refel. Derselbe_ verstieg
sich wieder zu einer seiner „Margarinreden",
die so berühmt geworden, nur daß
er die heutige mit einer tüchtigen Portion Roheit
spickte. Es wäre sehr nothwendig gewesen, schrie
er, jene, welche sich der Agitation für die Militär­
kapellen anschlössen, darauf aufmerksam zu machen,
daß sie Etwas unternehmen, daS der Stadt zum
S ch a d e n (!) gereiche. Hinter dieser Agitation stehe
niemand Anderer als die Clericalen. (Rufe:
„Aber! Aber! Na! Na!') Man brauche nur die
clericalen Zeitungen zu lesen, wie sie schreiben: „BiS
hieher— und nicht weiter!*— man fürchte
f j ch fast vorihnen. (Heiterkeit.) Es werde
große Mühe kosten, diese schwarz-gelbe»
clericale Sippe hinauszudrängen. (Stür­
mische Pfuirufe auf der Galerie und
Ruse: „Frechheit! Gemeinheit!")— Vorsitzender:
„Ich bitte um Ruhe I* Der Lärm dauert fort. Der
Vorsitzende droht, die Galerie räumen zu lassen,
wenn nicht Ruhe eintritt. (Rufe: „Wir laffen uns
nicht von Refel, wir laffen uns von Niemandem be­
leidigen !) Gemeinderath Resel wird vom Vorsitzenden
ermähnt, nicht Sachen zu berühren, welche mit ber
zu berathenden Angelegenheit nicht im Zusammenhange
stehen, erhält aber keinen Ordnungsruf vom Bürger­
meister auf sein andauerndes Geschimpfe gegen die
Schwarzgelben.— Der Gemeinderath Sommer,
der keinem Club angehört, trat den gewerbeseindlichen
Machinationen im Gemeinderathe wacker entgegen. Er
betonte, der Gemeinderath habe die Interessen aller
Bürger zu schützen. Volkesstimme sei GotteSstimme;
der Gemeinderath habe nicht daS Recht, über daS Volk
zu bestimmen, sondern daS Volk werde
über ihn bestimmen. (Lebhafter Bei­
fall auf der Galerie.)— Der Redner
warnt schließlich vor einer bagatellmäßigen
Behandlung der Gewerbetreibenden.
Nachdem Bürgermeister Dr. Gras hieraus die
„Gewerbefreundlichkeit" deS Socialdemokraten
Resel unter dem Widerspruch der Galerie
vertheidigen zu müssen gelaubt, dürfte Abg. Resel
abermals ungestraft eine Beschimpfung der öster­
reichischgesinnten Bevölkerung vorbringen. Er polterte:
Es handle sich hier nicht um eine wirthschaftliche,
sondern um eine schwarz-gelbe, patriotisch-pfäffische
rcactionäre Bewegung. (Rufe von Gemeinderäthen:
„Richtig I")— Deshalb wäre es Aufgabe deS Stadt-
ratheS gewesen, die Machenschaften der
„S ch w a r z g e l b e n* aufzudecken. (Beifall unter
den Gemeinderäthen.— MißfallSrufe a u f der
Galerie.) Bei der folgenden Abstimmung ge­
trauten sich aber doch nur zwei Gemeinderäthe für den
Antrag deS Abg. Resel zu stimmen, obwohl eine größere
Anzahl, unter ihnen der Bürgermeister mit ihm und den
Hetzern des TagblatteS in dieser Sache einer Meinung
gewesen waren. Man entschloß sich nur für den
Reserentenantrag aus Uebergangzur Tages­
ordnung. Damit warf man freilich auch den
Wunsch der Grazer Gewerbetreibenden in den Papier­
korb. Nur so fort! Die Bevölkerung beginnt sich
von der jetzigen Clique bereits abzuwenden. Die
Führer geben jetzt schon überall ihrer Besorgniß von
der „christlich-socialen Invasion" Ausdruck, nun, sie
sorgen selber am wackersten dafür, daß die christlich,
sociale Bewegung in Graz immer mehr Posto saßt'
Kärnlen.
Klagenfurt. (Studentische Rohheiten.)
Innerhalb kurzer Zeit hatten die in Klagenfurt an­
gestellten Priester mehrfach Gelegenheit, die Rohheiten
schönerianischer Studenten zu verspüren.— Herr. Dr.
K. gieng durch eine Straße, als vier junge Bürschchen
an ihn herankamen, ihn anpfuiten, beschimpften und
die Flucht ergriffen. Herr W. fuhr auf der Eisenbahn,
und durch nahezu 1 Stunde wagte eS ei» LehramtS-
candidat Namens Bork den mitreisenden Priester zu
verhöhnen und zu beschimpfen.— Der um die
Wissenschaft hoch verdiente Theologieprofessor Dr. C.
gieng Mittags durch die Straße, als ihm mehrere
Schüler begegneten, wovon einer ihn mit einem lauten
„Pfui Teufel!* anschrie, woraus er das Heil in der
Flucht suchte, war aber dieseSmal besonders dem


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 4 ]
4
Wien, Donnerstag
ReichSpoO
12' Juli 1SkX>
156
Realschüler übel bekam.— Am Montag begab sich um
v,8 Uhr in der Früh Herr R. von der hl. Messe
nach Hause, und da kam ein Student der Weges
spuckte vor ihm auS und schrie laut .Pfui!“ und
machte sich dann davon.
H. W. ging über den .Alten Platz" und mitte» in
der verkehrsreichen Straße hatten mehrere Studenten die
Frechheit, den Herrn anzuflegeln. Das sind einsach un­
erträgliche Zustände.— Männer, die im Dienste der
O effentlichkeit arbeiten, müssen sich von den nächstbesten
grünen Jungen beschimpfen lasten. Woher etwa diese
Roheit kommen mag? Hauptsächlich ist der .Schern"
und die .Ostdeutsche Rundschau" daran schuld. ES ist
auch interestant, daß alle diese Burschen st e t S die
Kornblume im Knopsloche tragen. WaS soll man
von der Jugend erwarten, wenn zum Beispiel e i n
Supplent an der Realschule, Herr
Preißegger den „Scherer" hält und weiterver­
breitet und mit der Kornblume im Knopf­
loche Unterricht ertheilt.— Bietet ein
solcher Herr mit einer solchen Gesinnung etwa die
Gewähr für eine österreichische Erziehung!!
Daher darf cS nicht Wunder nehmen, wenn Studenten
bei den vorjährigen Augustscandalen eine Hauptrolle
spielten. Hier muß mit exemplarischer Strenge ein­
gegriffen werden. Wir hoffen, daß die Regierung
ihre Pflicht thun wird.— Welcher Geist in einzelnen
Lehrerfamilien herrschen muß, beweisen folgende Bei.
spiele: Der Sohn dcS DirectorS der
Lehrerbildungsanstalt fällt vom
Glauben ab. Die Frau sammt Kindern eines
L e h r e r S au der Handelsschule fällt mit Zu­
stimmung der Gatten vom katholischen Glauben ab.
Wie können bei solchen Verhältnissen die Schüler
einen Respect vor den Vorgesetzten, insbesondere vor
der Religion haben?— Durch einige Monate
hatte er den Anschein, als ob in Klagenfurt nur die
Kornblume regiere.— Kinder, Knaben, Mädchen,
Studenten trugen diese Blumen. Selbst während der
Maiandacht hatten einige junge Bursche die Keckheit,
in der Kirche Kornblumen zu vertheilen. Endlich wurde
in der Presse ein scharfes Wort gesprochen, ob sich
denn wirklich unter der Jugend der verrätherische
Geist ungestraft breit machen dürfe! Die Herren, denen
die Pflicht obliegt, die Kinder patriotisch zu erziehen,
thuen so, als ob sie nichts sehen würden.— Wenn es
so fortgeht, wird eine Revolution vonobenin dar
Volk getragen. Und wenn die Staatsbehörden unthätig
zuschauen, so fällt auf sie der Vorwurf, daß sie die
Todlengräber Oesterreichs sind.
Tirol.
Meran. (Streiflichter.) Das hiesige
Grabmayer'sche Organ, die „Mer. Zlg." wird in
keinem Falle so springgiftig, als wenn ihr der Name
.christlich-social" unter die Feder kommt. In einem
Artikel „Schwarz ist Trumpf", der allem Anscheine
nach von einem Rabbi verfaßt war, wird wieder blind­
wüthend gegen die Christlich-Socialen gelästert und
zum Schlüsse des Leidartikels folgender Purzelbaum
gezeitigt: „Die Verhältnisse liegen bei den Christlich-
Socialen wesentlich anders als bei der Katholischen
Volkspartei. Bei der Letzteren treibt nur Baron
Dipauli persönliche, die übrige Partei ultramontane
Politik, den Christlich-Socialen ist dagegen der Cleri-
caliSmuS der stärkste Hebel ihrer eigenen persönlichen
Politik. Ultramontane Ziele verfolgen nur Dr. Geß-
mann und Prinz Liechtenstein. Außer dem Letzt­
genannten, Dr. Lueger und seinem dicken Knappen
Strobach würdenAlle, ?. Scheicher i n-
beg rissen, auch antielerical sein,
wenn die Erhaltung der MandatS und des Partei-
einfluffeS dies erfordern würde. Aber sie geberden sich
clerical, denn „schwarz ist Trumpf" und eS scheint
ihnen nützlich, „mit der Zeit" zu gehen."— Aber
nicht nur die Meranerin, auch die „Bozener Nach­
richten", die in vielen Pfarrhöfen und Klöstern und
in manchen Redactionsstuben deS Landes ein
wohlgelittencs Blatt ist. haut gewaltig gegen Dr.
Lueger und seine „clericalen" Vereine loS.—
— Die christlich-sociale „Post" in JnnSbruck schrieb
in ihrer letzten Nummer: „Die „Neuen
Tiroler Stimmen" erhalten vom hochw.
Herrn Stadtpsarrer Dr. K o meter folgenden
Ausruf zur Veröffentlichung zugesendet, den wir uns
als katholischer Blatt erlauben, ebenfalls zum Abdruck
zu bringen: Einladung zur feierlichen Procession mit
dem Gnadenbild: Mariahils am Sonntage (8. Juli)
um 2 Uhr Nachmittag» u. s. w." Die Verwunderung
der „Post" über das einseitige Vorgehen ist nichts
Neues unter der tirolischen Sonne. Kürzlich wurde
den Bewohnern einer Stadt Tirols der Dank aus­
gesprochen für die spontane Verherrlichung des Frohn-
leichnamstage»— nur in der altconservativen Local-
.preste. Dar in der Stadt bestehende zweite katholische
! Organ, konnte seine» Lesern nichts davon mittheilen;
vielleicht war Letzteren der Dank auch nicht bestimmt.
— Pastor Seile in Meran. der Sendlmg des
Evangelischen Bundes, hat diese Stadt— wie man
behauptet— auf Nimmerwiedersehen verlassen, nachdem
ihm der „Tiroler" zuvor schon einige Leichensteme
gesetzt. Die Freude an dieser Thatsache wäre voll­
kommen, wenn auch der Pastor L u m n i tz e r m
Gries, der Mitbegründer des Hutten-(Ebern-)BundeS,
sein Bündel schnüren wollte.— Einige katho
lisch« Arbeitervereine des Lander haben
sich auch nach beliebten Mustern eine Sommersrischen-
ruhe verschrieben. Das mag ja ganz wohlthuend, aber
keineswegSwegs zweckentsprechend sein. Die Gegner, ob
roth oder kornblumenblau, kennen kein Rasten, kein
Rosten; auch an heißen Sommertagen ziehen sie in
nachahmenswerther Weise zum Fischfang aus.— Ein
berühmtes Wasserleitungswerk geht trotz Gemcinderath
von Bozen und seiner Chikane allmälig seiner Vollen-
endung entgegen; es ist die» die seit 1*/, Jahren im
Bau begriffene Wasserleitung von Z w ö l f m a l-
g r e i e n. Sie nimmt ihren Ursprung im romantischen
Eggenthal und mißt rund 3500 Meter. Bei den Spren­
gungsarbeiten wurden 20.000 Kilo Dynamit ver­
braucht. Zwölsmalgreien, Kardaun, Rentsch GrieS, im
weiten Bogen um Bozen werden nun gutes Trinkwaffer
haben; die Bozener müssen mit Talferwasser vorlieb
nehmen. Dafür haben sie aber einen fortschrittlichen
Gemeinderath!
Böhmen.
Prag. (Neuer und Alter.) In der
„Politik" bietet der jungcroatische Abg. Pros. Peric
einen an leitende Stelle geschobenen Artikel, in welchem
die Behauptung aufgestellt wird: »Die österreichische
Monarchie besteht auS— Nationalitäten,
welche sich dem Habsburgifchen Hause, keinesfalls
dem deutschen Volke angeschlossen haben." Einen solchen
geschichtlichen Unsinn schreibt ein österreichischer Pro­
fessor. Nein: „Länder" sind gutwillig oder ge­
zwungen unter das Habsburgische Scepter gekommen,
und diese „Länder" sind, abgerechnet die deutschen
Jnner-OesterreichS, alle national gemischt.
Das ist ein bedeutender Unterschied! Der nationale
Chauvinist springt über solche Widersprüche leichtfüßig
hinweg, verlangt auf Grund seiner Beharrlichkeit
„föderative" Ausgestaltung Oesterreichs und
ruft dann auS: „Das Wort Föderation
ist nicht mehr das Schlagwort einer Partei,
sondern in Folge einer natürlichen Evolution
eine Staatsnothwendigkeit geworden. Diese Ueber­
zeugung ist gegenwärtig die der übergroßen Ma­
jorität der österreichischen Völker." Und der
Herr Professor schließt dann: „Da? Verlangen nach
einer gesetzlichen Feststellung der deutschen Sprache als
Staatssprache, möge sie auch mit dem Namen Ver-
mittlungSsprache getauft- werden, steht in directem
Widersprüche mit den bestehenden Staatsgrundgesetzen,
welche keine Staatssprache oder Vermittlungssprache
anerkennen. Eine Vermittlungssprache
kann weder vom historischen, noch vom Standpunkte
der gegenwärtigen Verfassung in einem Nationalstaat
durch Zwang den Völkern gesetzlich aufgenöthigt
werden. In dieser Frage sind sowohl die deutschen
Ansprüche, als dar Vorgehen der deutschen Partei­
führer nur verfassungswidrig, sondern auch taktisch
vom Grunde aus verfehlt.. Wer Oesterreich erhalten
will, der muß auch die Mittel zu dessen Erhaltung
wollen, und dar Grundmittel dafür ist die
für alle Völker gleichgeltende „Justitia", die auch im
Nationalitäten-Artikcl einen klaren und deutlichen
Ausdruck fand." Das achts.prachige Oesterreich
soll offenbar gerettet werden durch Umwandlung der­
selben in ein Sprachen-Babylon.
Telegramme.
Die türkische» Differentialzölle.
Konstantinopel, 10. Juli. Die Pforte hat heute
an die Gesandtschaften Serbiens, Griechenlands und
RumänienS in Angelegenheit des Differentialtarifes
identische Noten gerichtet. Die Noten erklären, wie
bereits angekündigt wurde, daß die Pforte bereit sei,
in Verhandlungen bezüglich der Vereinbarung
der Handelsverträge einzutreten, daß der Tarif
jedoch bis zum Abschlüsse der Verträge in Kraft bleiben
müffe. Die Pforte lehne eS ab, provisorische Conven­
tionen abzuschließen.
Der serbische Gesandte Mijatovic machte
heute im Mdiz-PalaiS ernste Vorstellungen,
indem er die ungerechte Behandlung Serbiens im Ver­
gleiche zu Montenegro und Bulgarien hervorhob,
welchen da? Regime eines 8percentigen Tarifes gewährt
wurde. Der serbische Gesandte begab sich zu dem
gleichen Zwecke auch aus die Pforte.
Ungarische Hetze gegen Wien.
Budapest, 10. Juli.Wie ber „Pest. Lloyd." be­
richtet, a g i t i r e n chauvinistische Elemente gegen
die WienerKaufmannschast. Man schlägt
vor, den Boycott über die Wiener Kaufleute zu ver­
hängen. ES wird von Geschäft zu Geschäft, von Haus
zu Haus agitirt, damit in Wien keine Einkäufe besorgt
und überhaupt jeder geschäftliche Verkehr mit Wien
eingestellt werde.
**
Petersburg, 10. Juli. Heute sind die neuen
Creditbillets zu 50 Rubel zur Ausgabe gelangt.
Die Wirren in Wna.
Kaiser Wilhelm hat gestern seine Nord­
landsreise angetreten, die diesmal nur von kurzer
Dauer ist, denn der deutsche Herrscher rechnet mit
der Nothwendigkeit rascher Entschlüffe, wie sie bri
der Entwicklung der Lage in China erforder­
lich sind.
Die gestern eingelangte, aus chinesischen
Quellen stammende und sehr unwahrscheinlich'
klingende Nachricht, wonach die Kaiserin-Witwe
am 30. Juni die Regierungsgewalt wieder über-'
nommen hätte, hat eine Bestätigung bisher nicht
gefunden. Eine Reutermeldung aus Shangai, die
heute vorliegt, kennzeichnet richtig den Werth der
aus chinesischen Quellen stammenden Nachrichten/
Sie betont, daß es sehr schwer ist, Informationen
aus Peking zu erlangen, da die Consuln wegen
derartiger Mittheilungen lediglich vom Eisenbahn-
director Scheng abhängen.
Das Reuterbureau führt weiter aus," daß
Scheng und die anderen hohen chinesischen Würden-,
träger ausgedehnten Grundbesitz haben, weshalb
geglaubt wird, Scheng werde aus. diesem Grunde
Alles in seinen Kräften Stehende thun, um das
Ausland in seinem Bestreben, den Frieden zu er­
halten, zu unterstützen. In den Arsenalen lassen;
sich ganze Pöbelhaufen in die Soldatenlisten auf­
nehmen; diese können sich immerhin später der
Controle entziehen. Die Behörden, welche ihre
ganze Aufmerksamkeit auf die Vertheidigung
des Mngtse-Gebietes richten, haben Garantien
für den Schutz der Ausländer
in den Häfen von Aangtse gegeben. Vorausgesetzt,
daß Ausländer in den betreffenden Orten feste
Wohnsitze haben, soll keinem Kriegsschiff gestattet
sein, dort Truppen zu landen. Ferner foll es auch
nur einzelnen Kriegsschiffen gestattet sein, die Be­
festigungswerke zu passieren. Falls mehrere der­
selben die Werke gemeinschaftlich passieren wollten,
sollen sie angehalten und widrigenfalls auf sie ge­
feuert werden. Der Vorschlag Schengs, ein chine­
sisches Freiwilligen-Corps zu bilden, wurde ab­
gelehnt..
Das deutsch- russische Abkommen betreffend
Ostasien, welches im vorigen Jahre geschloffen
wurde, kommt, laut „Köln. Volksztg/', auch für
die gegenwärtigen chinesischen Wirren ist. Betracht.
Danach darf keine der beiden Mächte irgend welche
Schritte unternehmen, die nicht zur Kenntniß der
anderen gebracht worden sind und deren Billigung
gefunden haben. Bevor Deutschland einen großen
Theil seiner Flotte nach China dirigirte, ver-.
gewisserte es sich, was es von Frankreich zu er­
warten habe, wobei die russische Diplomatie
mindestens dafür die Bürgschaft über­
nehmen zu können glaubte, daß Deutschland,
sich keines irgendwie unfreundlichen Actes seitens
Frankreichs zu versehen habe. Nach Ansicht der
russischen Diplomatie schließt sich vielmehr Frank­
reich dem russisch-deutschen Abkommen an. Die
Kriegsschiffe der beiden verbündeten Mächte orga-
nisiren einen umfangreichen Wachdienst, um die
Zufuhr von Waffen und Munition nach China zu
verhindern.
Japan hat bereits große Truppennachschübe.
gelandet, so daß man in informirten Kreisen an­
nimmt, es stünde den verbündeten Mächten ein
Expeditionscorps in der Stärke von 60.000 Mann
zur Verfügung.
In einer der „Pol. Corr." aus Tokio zu­
gehenden authentischen Mittheilung vom 9. d.
wird zur Richtigstellung der Aeußerungen der
europäischen Presie gesagt, Japan ist. allerdings
bereit, vollen Antheil an der gemeinschaftlichen
Aetion der Mächte zur Rettung der Gesandtschaften
und der Fremden in Peking und an der Wieder­
herstellung der Ordnung in Nordchina zu nehmen,
habe aber die ihm zugeschriebene Absicht, zu diesem
Zwecke ein europäisches Mandat zu erlangen oder
diese Aufgabe allein ausführen zu wollen/ in
keinem Stadium gehegt. Das Bestreben Japans
war von Anfang an und ist auch gegenwärtig aitf
die Erhaltung der wünschenswerthen vollständigen
Harmonie sowohl zwischen der japanischen Regie­
rung und den interessirten Mächten, als zwischen
diesen untereinander gerichtet.
Ueber die Vorgänge in Tientsin liegt ein Be­
richt des „Daily Expreß" vor, wonach am 4. d.
ein neuer schwerer und verlustreicher Kampf bei
Tientsin stattgefunden hätte. Man wird auch
diese Meldung mit Vorsicht aufnehmen und deren
Bestätigung abwarten müssen, da später datitte
Berichte aus Taku über diesen Kampf nichts
mittheilen.
Die deutsche Brigade, die nach China ent­
sendet werden soll, wird aus acht Bataillonen be-


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 5 ]
>' 156 SBien, Donnerstag
stehen, von denen Bayern, Sachsen und Württem-
bekg je eines und Preußen fünf stellt. Die Mel­
dungen für die Brigade erfolgten sowohl von
Seite der Officiere wie auch der Mannschaften in
außerordentlich großer Zahl. Die Brigade dürfte
zwischen dem 20. und 27. Juli abreisen.
Dem „Pester Lloyd" ist die Aufgabe zuge­
fallen, die Reserve, die man sich in maßgebenden
Kreisen der Monarchie angesichts der chinesischen
Wirren auferlegt, zu rechtfertigen. In Erfüllung
dieser Aufgabe schreibt das Blatt, die Auffasiung
der berufenen Stellen widergebend: „Soweit es
.sich um die Ehrenpflicht jm Dienste der Civili­
sation handelt, so wird weiter ausgeführt, habe
Oesterreich-Ungarn durch die Entsendung zweier
Kriegsschiffe, von deren einem die Bemannung
an den Kämpfen vor Taku und bei der Colonne
Seymour rühmlich theilgenommen hat, seine
Pflicht gethan. Oesterreich-Ungarn werde sich ge­
wiß keiner Leistung zu Gunsten der civilisatori-
schen Mission in China entziehen, und so
lange die dort direct interessirten Mächte
mit ihren eigenen Kräften das Auslangen
finden und kein Hilferuf an unsere
Monarchie gerichtet wird, dem sie sich nicht
verschließen dürfte, brauche man keine weiteren
Truppen nach China einzuschiffen." Wie bekannt,
hat. Oesterreich- Ungarn u. a. 25 Mann als
Schutzwache in Peking in den Dienst der Civili­
sation gestellt. Weit größer ist dagegen der Auf­
wand an militärischer Repräsentation bei dem
Besuch der englischen Flotte in Trieft. Dort
wohnten einem Ausflug nach Mirimar 70 englische
und 60 österreichische Seeofficiere bei.
Ein Ediet des Prinzen Tuan.
London, 11. Juli. „Daily Mail" meldet
auS Shanghai, daß dort ein Exemplar eines der
Edicte des Prinzen Tuan eingetroffen ist,
in welchem er sich als Kaiser bezeichnet.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 11. Juli. Daily Expreß meldet aus
T s ch i s u vom Gestrigen, die Chinesen hätten am
4. Juli mit 75.000 Mann und über 100 Geschützen
T i e» s i n angegriffen, welches von 14.000 Man«
der vereinigten Truppen vertheidigt wurde. Die Russen
und die Japaner erlitten die stärksten Verluste. Von
einer russischen Infanterie-Compagnie in der Stärke
von 120 Mann wurden mit Ausnahme von fünf Mann
Alle getödtet. Auch das deutsche Contingent hatte
große Verluste. Die Verluste der Engländer betrugen
dreißig Mann. Zweihundertfünfzig Kranke und Ver­
wunderte. zumeist von der Colonne der Admirals
Seymour, wurden in großen Flußbooten nach Taku
gebracht und halten auf dem ganzen Wege unaufhörliche
Belästigungen seitens der Chinesen zu erdulden. Die
Chinesen e r n e u e r t e n am 6. Juli mit zwei
vierzölligen Batterien den Angriff auf Tientsin.
ES gelang der Artillerie der vereinigten Truppen, diese
Batterien nach achtstündigem Gefechte zum Schweigen
zu bringen.
Neue Gräuelthaten der Chinesen.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, die Russen ständen in der
Stärke von 30.000 Mann bei Arbin, südöstlich
v o n K i r i n, an der Eisenbahnlinie zwischen Kiriu
und Tsitsikar. Die Chinesen hätten alle Brücken von
diesem Orte verbrannt und eine Schreckensherrschaft
in der ganzen südlichen Mandschurei eingeführt.
Eine englische Einschiffung verhindert.
^ London, 11. Juli. Die „Times" meldet aus
Simla, daß in Kohat, woher ein Sikh-Regiment kürz­
lich nach China abgegangen ist, eine schwere Cholera-
Epidemie herrsche. In der vergangenen Woche seien
207 Fälle, darunter 77 mit tödtlichem AuSgange
unter der Eingeborenen-Garnifon und dem Lagertroß
vorgekommen.
Die Landung der japanischen Ver­
stärkung.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Die Japaner
landeten in Taku bereits 22.000 Mann
mit 36 schweren Mörsern und 120 Feldgeschützen.
Auch zwei japanische Hospitalschiffe sind in Taku
eingetroffen. 13.000 Mann sollen angeblich in
den nächsten sieben Tagen und weitere 10.000
Mann vier Tage später gelandet werden. In den
Feldzugsplänen der Japaner soll angeblich eine
Reihe von Operationen in Aussicht genommen
sein, die sich auf mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Ein amerikanisches Rundschreiben.
Washington, 10. Juli. In dem vom StaatS-
fecretär H a y am 3. d. an die Vertreter Amerikas im
AuSlande gerichteten Rundschreiben wird er­
klärt, die Vereinigten Staaten sehen die
Zustände in Peking als völlige Anarchie an und seien
der Meinung, daß die Staatsgewalt und die V e r-
ReichSpost
antwortlichkeit thatsächlich derzeit auf den
L o c a l- und Provinzbehörden ruhen. So­
lange sich diese nicht offen mit den Aufrührern ver­
bänden und vielmehr die Gewalt dazu benützen, Leben
und Eigenthum der Fremden zu schützen, sehe Amerika
sie als Vertreter des chinesischen Volkes an, mit dem
es in Frieden und Freundschaft leben wolle. Die Ab­
sicht der Präsidenten sei, wie bisher daraus gerichtet,
in Uebereinstimmung mit den Mächten zu handeln,
sowohl bei der Wiedereröffnung
der Verbindung mit P e k i n g, der Befrei­
ung der dortigen Amerikaner und bei den
Vorkehrungen zum Schutze des Lebens, des Eigenthums
und der Interessen der amerikanischen Staatsangehörigen,
als auch bei dem Bestreben, dar Uebergreifen der Un­
ruhen in andere Provinzen zu verhindern und solche
Unruhen zu beseitigen. Die Politik Amerikas verfolge
das Ziel, eine Lösung zu suchen, welche für China
dauernden Frieden und Ruhe zu Stande bringe und
China unter Wahrung aller den befreundeten Mächten
durch Verträge und durch das Völkerrecht garantirten
Rechte als territoriales und administratives Ganzes
bestehen lasse und für die ganze Welt das Princip des
gleichen unparteilichen Handels mit allen Häfen ChinaS
festhalte.
Aus Südafrika.
Ueber die Vorgänge der letzten Tage liegt
heute nur die aus Senekal stammende Meldung
vor, wonach General Rundle bei einer am
9. d. M. ausgeführten Recognoscirung fand,
daß der Feind die Stellungen rings um Senekal,
Biddulphsberg und Tafelberg inbegriffen, geräumt
habe. General Rundle ist der Ansicht, daß sich
viele feindliche Truppen nach Ficksburg und die
übrigen nach Retiefsnek bei Bethlehem begeben
haben.
Bei einem Empfange im Rathhause zu Paris zu
Ehren der dort weilenden Deputation der südafrikani­
schen Republiken erklärte der Führer der Abordnung,
Fischer, die B o e r e n würden von der civilisirten
Welt ein Schiedsgericht verlangen.
Grmeirkdexeitmlg.
Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern Vor-
mittags mit dem Karlsbader LuxuSzuge seine Urlaubs­
reise angetreten.— Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer tritt heute einen vierzehntägigen Erholungs­
urlaub an.
Commissionswahlen. Der Gemeinderath hat
eine Reihe von Wahlen vorgenommen. Gewählt wur-
den in das Comite zur Berathung einer neuen Bau­
ordnung für Wien Stadtrath Dr. Mayreder; in die
Baudeputation Cajetan MiferowSky und Josef Seichert;
in die Commission zur Feier der Vollendung des
70. Lebensjahres des Kaisers die Gemeinderäthe
Carl Hallmann, Felix Hraba, Dr. Emerich Klotz­
berg. Josef Mender, Rudolf Oberzeller, Johann
Pichler und Leopold Tomola; in die Commission zur
Durchführung der GemeinderathSbcschlusses, betreffend
die Errichtung einer städtischen Großschlächterei in
Verbindung mit einem städtischen UebernahmSamte
Gemeinderath Dr. Emerich Klotzberg; in den Ge-
mcinderathSausschuß zur Durchführung deS Bauer
einer zweiten Hochquellenleitung und der Bauten für
die Ergänzung der Kaiser 'Franz JosesS-Hvchquellen-
leitung die Gemeinderäthe Dr, Rudots Mayreder und
Felix Hraba alS Mitglieder, Eugen Schweig! und Dr.
Rudolf Spannagel als Ersatzmänner; in das Cura-
torium für das zu errichtende „Josefine v. Königs-
warter'sche Kinderspital" Gemeinderath Joh. Pichler;
in daS Curatorium der Niederösterreichischen LandeS-
Brandschaden-Bersicherungesanstalt die Gemeinderäthe
Wenzel Kühn und Dr. Theodor Wähner; in die
Rathhauskellercommission die Gemeinderäthe Josef
Götz, Dr. Rudolf Mayrever. Johann Nicoladoni und
Dr. Theodor Wähner; als Schriftführer des Ge­
meinderathes Josef Lettner; in den VerwaltungSaus-
schuß der Centralvereines zur Beköstigung armer
Schulkinder die Gemeinderäthe Carl Ahorner, Leopold
Tomola und Thomas Urban; in da! Comite zur
Ausarbeitung eines OrganisationSstatutcS für das
StadtfäuberungSwesen die Gemeinderäthe Carl Hall­
mann. Georg Bäßler und Leopold Laßmann; in das
Curatorium der Franz Josef-Stiftung zur Unterstützung
des Kleingewerbes in Wien Gemeinderath I. Lettner;
in die Commission zur Controle des gesammten un­
beweglichen Vermögens der Gemeinde Wien, sowie deS
unbeweglichen Vermögens der unter der Verwaltung
der Gemeinde Wien stehenden Fonds die Gemeideräthe
Franz Kreisel, Carl Hallmann, Johann Pichler, Doctor
Emerich Klotzberg, Felix Hraba, Franz Zoder, Franz
Gräf und Wenzel Kühn; in den AuSschuß deS Kaifer-
jubiläumS-TheatervereineS die Gemeinderäthe Josef
Leitner, Dr. Rudolf Mayreder, Carl Schreiner, Hans
Arnold Schwer und Leopold Tomola; in den Ver-
waltungSauSfchuß der städtischen KaiserjubiläumS-
LebenS- und Rentenversicherungsanstalt die Gemeinde­
räthe Dr. Albert Geßmann, Felix Hraba, Dr. Rudolf
Mayreder, Hugo Platter und Dr. Theodor Wähner
als Mitglieder, Dr. Emerich Klotzberg und Anton
12. Juli 1900 6'
Nagler als Stellvertreter; in den GemeinderathSauS«
schuß zur Durchführung deS Baues städtischer Elektri­
citätswerke die Gemeinderäthe Josef Bündsdorf, Josef
Grünbeck, Dr. Rudolf Mayreder, Robert Rudolf
Moeßen, Carl Johann Müller und Ludwig Zatzka als
Mitglieder, Felix Hraba, Dr. Theodor Kornke und
Dr. Theodor Wähner als Ersatzmänner; in daS
Comiti zur Errichtung des städtischen KaiseriubiläumS-
KinderspitaleS die Gemeinderäthe Johann Nicoladoni,
Johann Pichler und Anton Schöpflcuthner; in die
Commission zur Durchführung der Betheiligung der
Gemeinde Wien an der Pariser Weltausstellung die
Gemeinderäthe Felix Hraba, Dr. Rudolf Mayreder,
Wenzel Ottokar Noltsch und Dr. Theodor Wähner;
in den GemeinderathSauSschuß für städtische Gas­
beleuchtung die Gemeinderath Carl Hallmann, Doctor
Rudolf Mayreder und Franz Zoder als Mitglieder,
Heinrich Braun und Dr. Anton WesselSky als Ersatz­
männer.
Kirchliches.
— Jubelfest der katholifcheu Kirche in
Ungar». Der ungarische EpiScopat hat den Beschluß
gefaßt, am 15. August, als am Tage der 1900jährige»
Wende der Gründung der katholischen Kirche und der
900jährigen der ungarischen Katholicismus, in Gran,
dem Geburtsorte des heil. Stefan, und in Stuhl-
w e i ß e n b u r g. der früheren Krönungsstätte der
ungarischen Könige, große Landesfestlichkeiten zu ver­
anstalten. Die Vorbereitungen hiezu werden in beiden
Städten bereits in größtem Maßstabe getroffen. Zu
dem Landerfeste wurden der Kaiser eingeladen, ferner
die Vertreter der auswärtigen Mächte, die gemein­
samen und ungarischen Minister, die Bannerherren, die
Präsidenten deS Magnatenhauses und des Abgeord­
netenhauses, der päpstliche Nuntius und die Bischöse deS
Landes.
— Triduum des Norbertinum. Unter feier­
lichem Geläute nebst Pöllerschüffen fand am Dienstag
den 9. d. Nachmittags um 5*/« Uhr in dem festlich
geschmückten Kirchlein deS Norbertinum die Eröffnung
der Tridium zu Ehren des hl. I o h a n n B a p t i st
d e l a Solle durch den Hoch«. HauSgeistlichen
Herrn Josef Gärtner statt. Der hochw. Herr theilte
zunächst mit, daß am 24. Mai d. I. in Rom durch
Papst Leo XIII. die feierliche Heiligsprechung deS sei.
Johann Bap. de la Solle stattgefunden habe. Sodann
zeichnete er in kurzen Zügen ein Bild dieses Heiligen
über dessen Geburt, Erziehung, Leben und Wirken und
machte die von dem Oberhaupte der Kirche verliehene»
Ablässe bekannt, die in diesen Tagen gewonnen werden.
Nach dem Veni sancte Spiritus wurde von dem hoch».
P. Eduard Fischer S J. die ergreifende EröffnungS-
predigt gehalten über de» Text: „Und fein Grab wird
glorreich fein." Hierauf folgte eine feierliche SegenS-
andacht, bei welcher die Zöglinge die Lauretanische
Litanei sangen, auf daß die liebe Mutter GotteS allen
Theilnehmern des Triduum die Gnade erflehen möge,
dasselbe in würdiger und nutzbringender Weise zu
begehen.
Aus dem HerichLslaake.
Sorglosigkeit beim Verwahren des
Geldes. Die beim Bauunternehmer Emänüel
Schweinburg als Stubenmädchen bedienstete
Emma H e n t s ch e l fand beim Kleiderreinigen auf
dem Corridor eine Brieftasche mit 500 X. Obwohl
es ihr sofort klar sein mußte, daß das Geld ihrem
Dienstgeber gehöre, versteckte sie dasselbe im Ofen des
Schlafzimmers. Schweinburg war sich dessen gewiß,
daß die Brieftasche nur beim Kleiderreinigen ausge­
streut worden fei» konnte und daher von der Hentschel
gefunden worden fein mußte; er wies daher das
Stubenmädchen an, die Brieftasche zu suchen, um ihr
Gelegenheit zu bieten, etwaiges Unrecht bei Zeiten gut
zu machen Emma Hentschel stellte aber den Fund
entschieden in Abrede und daher erstattete Schweinburg
die polizeiliche Anzeige von dem Verluste der Brief-
lasche. Nun gestand die Hentschel den Fund und gab
auch an, wo sie das Geld hingethan hatte, wo es auch
gesunden wurde. Gelegentlich der Untersuchung kam
auch ein früherer Verlust einer 1000 fl.-Note zur
Sprache und da stellte er sich heraus, daß diese Geld-
note von der Kindsfrau FranciSca P o S p i s ch j l in
der Kohlenkiste gesunden worden war und daß. die
Dienstboten beschlossen hatten. daS Geld zu behalten.
Die Köchin Elisabeth M o l n a r ging jedoch mit der
1000 fl.-Note in ihre Heimat nach Ungarn durch.
Emma Hentschel und FranciSca P o s p i s ch i l
hatten sich nun wegen DiebstahlS vor der Schwur-
gerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Feig!
(StaatsanwaltSsubstitut Dr. S ch r o d t) zu verant­
worten und gaben an, er sei ihnen nur darum zu
thun gewesen, daS Geld so lange zu behalten, bi» sie
herausgebracht hätten, wer der rechtmäßig- Verlust-
träger fei. Auf Grund des WahrsprucheS der Ge-
schworenen wurden beide Angeklagte schuldig erkannt
und die PoSpischil zu 15, die Hentschel zu 16 Monaten
schweren KerkerS verurtheilt.
Pfändbarkeit gewerblicher Coneefsione«.
BrS vor Kurzem wurden gewerbliche Concessionen nach
der Judicatur der Gerichte als unpfändbar angesehen.
Der Oberste GerichtShos hat nun im Gegensatze zur
bisherigen Judicatur entschieden, daß auch gewerblich-


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 6 ]
Reichspost
12. Juli 1900.
6 Wirk. Donnerstag
156
ffonceljtonen in Execution gezogen werden können. In
Tonsequenz dieser Entscheidung hat nun daS ExecutionS-
gericht .dem betreibenden Gläubiger einer GasthauS-
«nd Kaffeehausbesitzers zur Hereinbringung einer For­
derung in der Weise den Rechtschutz angedeihen laffen,
daß es die zwangsweise Verpachtung der gewerblichen
Concession deS Schuldners im Wege einer Versteigerung
angeordnet hat.
Ersatzklage gegen die Commune Wien»
Am 1. Juni 1898 ging über Wien ein verheerender
Wolkenbruch nieder, der namentlich im Wienthale be­
deutenden Schaden anrichtete. Unter Anderem drang
auch der theilweise ringewölbte Ameirbach, der zu
eine« reißenden Strom angeschwollen war, in die
Fabrik deS Hofhutfabrikanten Jta in Baumgarten.
Letzterer strengte nun gegen die Commune Wien eine
Schadenersatzklage an, weil dieselbe bei der Einwölbung
de» AmeiSbacheS für derartige ungewöhnliche Kata-
strophen nicht Vorsorge getroffen hatte. Nach mehrmals
vertagten Verhandlungen wurde gestern beim Landes­
gerichte in Civilsachen unter Vorsitz deS LandeSgerichtS-
ratheS Dr. K u m p s m ü l l e r der Proceß zu Ende
geführt. Der Vertreter der Commune, Dr. Robert
E w o b o d a, bot den Beweis durch Sachverständige
dafür an, daß der Gemeinde keiner der behaupteten
Berschulden zur Last falle, vielmehr ein unvorher­
gesehenes Elementarereigniß (vis major) in Betracht
komme. Der Beweis gelang vollkommen. Als Sach­
verständige waren Ingenieure beigezogen. Dieselben
gaben übereinstimmend an, daß das Profil des CanalS
der Wissenschaft angemessen, die Verschüttungen von
der politischen Behörde ausdrücklich vorgeschrieben und
die Ueberwachung keine mangelhafte war. DaS Ur-
theil lautete, das Klagebegehren puncto 33.000 K.
werde abgewiesen, da die Commune in keiner
Beziehung ein Verschulden treffe, nachdem thatsächlich
eine „vis major“ vorlag.
Theater, Kunst und Mnstk.
— Für daS Sommerthcater in „Venedig in
Wien" ist bekanntlich „Die Schöne von New-
A o r!", eine amerikanische Operette, in Vor­
bereitung. ES ist zum erstenmale, daß eine ameri-
kantsche Operette in Wien zur Aufführung gelangt, und
wird diese Operette hier überhaupt zum erstenmale in
deutscher Sprache gespielt. Die Operette wird genau im
amerikanischen Stile eingerichtet.
— An» Rohitsch wird unS geschrieben: Montag
den S. d. fand im hiesigen Cursaale ein Concert der jungen
Sängerin Anita F r a y, unter Mitwirkung der Pros. Emil
Werber, statt. Die junge Dame, eine bezaubernde Er­
scheinung, entfesscllte wahre Stürme von Beifall, und mußte
viele Zugaben leisten. Darunter Pros. Weeber'S reizendes
Lied: „Mein Lieb daS ist ein RöSlein roth". Sowohl Frl.
Anita Fray, als Pros. Emil Werber wurden von dem
Publicum, unter welchen sich Ihre Durchlaucht Fürstin
Clementine Metternich und Gräfin Murmbrand befanden,
stürmisch acclamirt. Den 7. d. fand in Bad NeuhauS ein
Concert mit demselben glänzenden Erfolge statt.
— Geistliches Concert. Donnerstag, den 19. d.,
findet iu Magenschein's Jugendhalle (Franz Joseph-Land)
ein geistliches Concert zu Gunsten des KirchenchoreS der
Herz Jesu-Kirche in Kaisermühlen statt. Zur Aufführung
gelang „Die heil. Cäcilia". Beginn 8 Uhr AbendS.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. Der gestrige 20. Tag hatte aber­
mals ein ausverkaufte» Haus auszuweisen, da ein Kampf
der beiden französischen Matador« P o n S und B e a u-
c a i r o i S am Programm stand, die als Favorit» für
den I. Preis gelten. Nach zweistündiger Dauer mußte
da» Ringen als unentschieden abgebrochen werden und
wird dasselbe erst morgen Donnerstag fortgesetzt, nach­
dem sür den heutigen nicht minder interessanten Kampf
zwischen dem Meisterringer P y t l a s i n S k i und
dem übermenschlich starken Kara A ch m e d bereits
zahlreiche Sitze im Vorverkauf« genommen wurden.
Uerrinsnachrichten.
§ TageSauSflug deS Vereines „Nennion".
Sonntag, den 15. Juli wird ein Ausflug auf den
Semmering, verbunden mit der Besteigung der Sonnwend-
steiner 1523 Meter unternommen. Zusammenkunft um
4 Uhr 25 Minuten Früh in der St. Elisabethkirche auf der
Mieden, Anhörung einer vom Vereine bestellten hl. Messe.
Abfahrt mit dem Vergnügungszuge der Südbahn um 5 Uhr
10 Minuten Früh nach der Station Semmering. Ankunft
daselbst um 9 Uhr 15 Minuten. Ausstieg zum Friedrich
Schüler-AlpenhauS (Restauration) und zum Gipfel. Abstieg
(Alpenrosen) nach Maria-Schutz. (Jause) Hierauf durch
Schottwien zur Ruine und Station Klamm. Rücksabrt um
8 Uhr Abends. Der Preis für die Hin- und Rückfahrt be­
trägt III. Classe 4 K II. Classe 6 K. Die Mitglieder und
Freunde des Vereines werden hiemit eingeladen, sich bei
diesem AuSfluge in Anbetracht der günstigen Gelegenheit der
vorhergehenden Anhörung einer hl. Messe recht zahlreich zu
betheiligen. Bei ausgesprochenem Regenwetter unterbleibt der
AuSflug.
§ St. AutoninS-Asylverei«. Sonntag, den 8. Juli,
hielt der St. Antonius-Asylverein seine IX. General­
versammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Der
Kirchenchor der St. AntoniuSkirche, 15. Bez., Pouthongaffe,
trug unter der Leitung deS städtischen VolkSschullehrer
B r a u n e i S (Sohn des gleichnamigen StadtratheS)
einige Gesangspiecen sehr präcise vor in den Zwischenpausen
der Reden. Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Präsidenten BezirkSvorsteher Dr. Joses M a t t i S, hielt
Lazariftenpater Johann M e ß m a n n eine Ansprache, in
welcher er daS Elend arbeitsunsähiger Dienstboten in er­
greifender Weise schilderte. Solche werden 40 an der Zahl
gegenwärtig im St. Antonius-Asyl gepflegt. Hierauf er­
stattete der Superior Ferdinand M e d i t» von PiliS-Czaba
(Ungarn) den Rechenschaftsbericht, der mit einem warmen
Appell an die Anwesenden schloß, in ihrer Wohlthätigkeit
gegen daS Asyl nicht zu ermüden. Sodann bestieg Dr. Auto»
L o e w die Rednerbühne und besprach zuerst du Thätigst
deS heil. Antonius auf dem Gebiete der christlichen CharitaS'
dann variirte Redner das Sprichtwort: Bete und arbeite!
— daS heutzutage eine nothwendige Erweiterung erfahre»
muß in Ansehung aus die vielen Wohlthätigkeitsanstalten,
also auch deS St. Antonius-Asyl e»— nämlich: bete, «-
Veits und— gib. Nachdem sich der Beifallssturm, den die
begeisterten Worte des beliebten Redners hervorriefen, ge­
legt hatte, dankte der Vorsitzende für die bisherige Unter-
stützung des VereinszweckeS, bat um ferneres Wohlwolle»
und schloß dann mit einem dreifachen ..Hoch" auf Papst
und Kaiser. Der Sängerchor intonirte die Volkshymne, in
welche die Anwesenden begeistert einstimmten.
8 Privat-Mädchen-FortbildungSschule de» Kath.
CchulvcreiueS im 19. Bezirke. Die Feier deS Schul-
schlaffes findet am Samstag, den 14. Juli statt. Ansang
9 Uhr in der Döblinger Pfarrkirche mit Hochamt, celebrirt
vom Dechant Jgnaz Flandorfer, danach Te Deum.
Daraus Feier im Turnsaale der Schule, Kreindlaaffe 24,
Vertheilung der Zeugnisse und Prämien. Daran schließt sich
die Feier anläßlich deS 70. Geburtstages deS Kaiser».
Samstag, den 14. und Sonntag, den 15. Juli von 8 bi»
5 Uhr werden Arbeiten der Schülerinnen im Zeichensaal«
ausgestellt. Das nächste Schuljahr beginnt am 1. October,
Anmeldungen können schon jetzt erfolgen. Anfragen an den
Director der Anstalt.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
Wilhelmshaven, 11. Juli. DaS für
China bestimmte Geschwader unter
dem Commando des Admirals Geißler hat heute
Vormittags unter den Hurrahrufen einer tausend-
köpfigen Menschenmenge die Abreise an­
getreten.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußeren
Delcasse mit, Lihungtschang habe ihm
aus Canton vom Gestrigen telegraphirt, daß er
soeben eine Depesche aus Peking erhalten habe,
der zu Folge die S o l d a t e n und die A u f-
r ü h r e r, welche die Gesandtschaften
umzingelt hielten, sich nach und nach zer­
streuten.
Aus dem mährische« Ausgleichsausschuß.
Brunn, 11. Juli. In einer heute unter dem Vor­
sitze deS Abg. Grafen Spiegel abgehaltenen Sitzung
des vom permanenten AuSgleichSau S-
s ch u s s e deS mährischen Landtages eingesetzten Sub-
comites für das Curiengesetz wurde rücksichtlich der
zwischen dem Referate und dem Correserate bestehen­
den Differenzen eine eingehende Debatte' abgeführt.
g teuxffeto tt.
Die Juden in Wien.
Historische Studie von L. v. B.
(Schluß.)
DaS Jahr 1551 brachte eine neue Kleiderordnung,
die in dem berüchtigten gelben Flecke aus dem Ober­
kleide gipfelte, die Jahre 1554, 1567, 1572 und 1614
neue BerbannungSdecrete, bis ihnen im Jahre 1625
die Judenstadt, die sich bisher stets in der inneren
Stadt an ihrem ersten Standplatze befand, in der
Leopoldstadt aus dem unteren Werd als Niederlassung
aogewiesen wurde, wo sie einen von der Taborstraße
stromaufwärts gelegenen Theil der Borstadt einnahm,
der stellenweise von Mauern umfaßt, als Ghetto in-
stallirt wurde, und als geschlossene Gemeinschaft erstand
welche die früher in Christenhänden befindlichen Grund­
stücke ankauste, parzellirte und als Judenhäuser ausbaute-
Aber auch in der Roßau war damals eine eigene
Niederlassung, der jüdische Friedhos in der heutigen
Seegaffe. welcher merkwürdiger Weise heute noch besteht,
und von vorgebauten Häusern beschützt, ein traum­
hafter Dasein fristet, welches lebhaft an den alten
Judenfriedhos in Prag bei der Altneusynagoge er'
innert, wenn er auch nicht so großartig wirkt, und
auch nicht in da» graue Alterthum zurückreicht,
wie dieser. Dieser Wiener Friedhof mit dem
vorgebauten Spital ist im Kreise unserer Bevölkerung
fast unbekannt, verdient aber in Anbetracht seiner
jahrhundertelangen Erhaltung, und in dem eigen­
thümlichen Reiz, der in den uns fremd erscheinenden
an fremdländische Einflüsse erinnernden Grabsteinen
und Sarkophagen liegt, eine größere Beachtung al» e,
bisher gefunden. Ludwig August Frank! hat wenn wir
nicht irren, zur Zeit einen Wegweiser sür denselben
geschrieben, und dem Andenken des alten Koppel
Fränkel, der bei der im Jahre 1670 erfolgten aber­
maligen Austreibung der Juden von Wien ein An­
kaufs- als StiftungScapital von 4000 Gulden erlegte,
welche» zur immerwährenden Erhaltung de» bis jetzt
respeltirten FriedhofeS dienen soll, einjliterarischeS Denk­
mal gesetzt.
Eigene Judenrichter wurden neuerdings ausgestellt,
welche bei Streitigkeiten zwischen Juden und Christen
angerufen wurden, eine neue Synagoge in bet Leopold­
stadt aus dem Grunde der heutigen Leopoldskirche
erstand, neuerdings finden wir Klagen über Streitig­
keiten und Nachrichten über Straßenkämpfe, wie im
Jahre 1649, in denen sich die Juden in ihren Häusern
und Gewölben durch die Stadtguardia beschützen ließen,
bis der im Jahre 1668 am 23. Februar in der Hof­
burg entstandene große Brand, der den Juden zu­
geschrieben wurde, zur abermaligen Vertreibung der­
selben im Jahre 1670 führte, wo sie entrechtigt, ihre
sämmtlichen Häuser und Gründe eingezogen und von
der Gemeinde abgelöst wurden, die Judenstadt im
unteren Werd, verschwand, die Synagoge wurde ab­
gebrochen und die St. Leopoldrkirche auf dem gleichen
Platze erbaut, die ganze Vorstadt zusammengezogen
und nach dem Namen deS Kaisers Leopold I. in
Leopoldstadt umgetauft und die Häuser verkauft und
neu besiedelt.
-Daß aber auch diese Verbannung der Juden nur
eine kurzlebige und bald vergessene war, beweist der
im Jahre 1700 bei der St. Peterskirche entstandene
Auflaus gegen den Hofjuden Samuel Oppenhcimer,
dem dabei seine sämmtlichen EinrichtungSgegenstände
und sein Vermögen geraubt und verwüstet wurden,
weshalb dann einige dabei Betheiligten an den
Fenstergittern der beschädigten HauseS aufgeknüpft
wurden, das beweisen die Verordnungen der nächsten
Jahrzehnte, und dauernd finden wir Vorschriften sür
sie und den Verkehr mit ihren Nebenmcnschen. Auch
Kaiser Josef II. mußte sich mit ihnen in zahlreichen
Rescripten und Edicten beschäftigen. Ihnen zu Liebe
und sicher nur unter den Einflüssen hervorragender
Juden (wir erinnern nur an den Minister Sonnen-
fels) haben wir das Toleranzcdict zu verdanken,
welches ihnen bedeutsame Gerechtigkeiten erschloß und
ertheilte, obzwar sich dieser Monarch den Fehlern
■' 1 L
dieses Volker nicht verschließen konnte un"
diese in seinen Erläffen hervorhob, um sie
zu nützlicheren Gliedern der Gemeinschaft
umzubilden. Er wollte sie einer gewerblichen und Hand
werkSmäßigen Thätigkeit zuführen und sie von dem
Handel, in dem sie stets den Christen in Folge ihre»
weiteren Gewissens und der größeren Beweglichkeit deS
Geistes überlegen waren, abdrängen, er verbot ihnen
das Hausiren, d. i. „Waaren von Haufe zu Hause an'
bieten", er untersagte den Zuzug und die Ansiedlung
weiterer Judcnsamilien in der Stadt, erleichterte ihnen
aber ihre Lebensstellung in jeder Beziehung.
In aller Stille und Ruhe arbeitete die uns stets
fremd gebliebene und sich geschloffen abseits haltende
Nation an Erreichung fernerer Ziele. DaS Jahr 1848
zeitigte die Frucht dieser jahrzehntelang geförderte»
Arbeit. Die zahllosen Freiheiten, die dem Volke damals
gewährt wurden, waren ebenfoviele Behelfe für die
Juden, eine rücksichtslose Bevormundung der Geister,
der Vermögen, der socialen Einrichtungen einzuleiten
und durchzuführen. Die goldene Internationale und
die glänzend administrirte, über die ganze
Welt verbreitete Alliance israelite, die Frei­
maurer-Vereinigungen und die ihnen unterthane
Presse ebneten die Wege zur Herrschaft über die An«
säßigen, und schwer drückt diese Macht aus die
Schultern der Gesammtheit wie jedes Einzelnen, sie
würde uns das Gefühl der Ohnmacht und Verzagt­
heit einimpfen, wenn nicht die innere Kraft und der
innere Glaube unS sagen würde, eS kann nicht ewig
so bleiben hier unter dem wechselnden Mond, ein Um­
schwung muß abermals eintreten durch die natürliche
Kräfteverfchiebung. DaS Frühroth einer Besserung
macht sich auch bemerkbar, wenn uns auch noch schwere
Kämpfe bevorstehen und noch eine weitere Verelendung
eintreten muß, bevor die Reaction der Verhältnisse
unaufhaltsam ihren siegreichen Einzug halten kann und
muß, wenn nicht alle anderen VolkSstämme zu Grund«
gehen und vernichtet werden sollen, und auch diese»
Blatt der Geschichte wird ein blutige» werden.


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 7 ]
156
Wien, Donnerstag
ReichSpofl
1S. JtlN 1900
T
Zugleich wurde beschlossen, dem Plenum d-S AuS.,
schuffer über den Stand der Verhandlungen tm Schoße I
de» Subcomites Bericht zu erstatten. 1
**
*
Brüssel, 11. Juli. Der „Gazette" zu Folge, hüt
die Staatsanwaltschaft gegen S i p i d o einen Haft'
beseht erlassen.
Eetluje, 11. Juli. Der neue türkische
Disserentialtaris wurde für Producte aus
Montenegro außer Kraft gesetzt.
Cetinje, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine
Moschee in dem albanischen Dorfe Riol mi
Schweineblut verunreinigt, worüber die
mubammedanische Bevölkerung in große Erregung
gerieth. Dem Bali gelang -S, die Ordnung aufrecht­
zuerhalten und Racheacte gegen die Christen zu unter­
drücken.
Eingesendet.
Keil'» weiß« Glasur ist unbestritten der Leite weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ü fl. 1°85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Letzte Depeschen,
Prag. 11. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
28.80, ab Kolin 23.20, ab Aussig 29.4t), per August 29.50.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84'S fest.—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 85.50,86.
Magdeburg, 11. Juli. Kornzucker excl. SS-t
—.—, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
notizl. Kornzucker excl. 75gr. M. 10.30 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 11.45,
August M. 11.47'5, September 11.25, October M. 9.75,
Nov.-December 9.57 5.
Havre, 11. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 51.25, per 4 Mon. 52.—.
Trieft, 11. Juli. Zucker, Centrifugal PiUS bebanp.,
28'/, bis 29, per Juli-August 23°/, bis 29—, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 52/58, SantoS 47/60, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
PariS, 11. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.25
bis 34.—, stetig Weißer Zucker per lausenden Monat 36—
per Aug. 36—, stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 11. Juli. Frttwarrn, per 50 Kg. Pest«
Schweinfett 54.—, Tasel-Speck 52-50. Speck geräuchert 50.—.
Bremen. 11. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 11. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästSloS.
Antwerpen, 11. Juli. Petroleum fehlt.
London, II. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83° fest.
Juli 11/5'/,, August 11/5°/,, October-Dec. 917% Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/11'/,
k.n CubeS Raff. 16/4'/, fest. Java-Zucker
Simtliche Waareneurfs der Wiener Börse.
Wien, den 11. Juli. 1S0L
Lueker wer 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbafiS «uffig K. 29.40 G. K. 205032.; p« «u-»st
FrachtbastS Anffig K. 29.50 G. K. 29.60 W.c Raffinade.
In. ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggon« K. 84.75 G.
K. 85.- W.; Würfelzucker l». ruhig, per August-Sepl ab mäh-
rische Station »ranstlo K. 29.75 G. K. L0.25^W PileS
C.ulrifugai l», ruhig, promoi ab Trieft transtko
K. 28.50 G.. K. 29.— W.; p«r Juli-August ab Triest
transit, K. 29.— G. K. 29.50 W.- Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvtcontmgenl. ab «HM
K. 44.- G. K. 44.40 W.- Rüböl (per 100«,l»^ ftst.
prompt ab Wien K. »7.- G. K. 37.50 W.- ««'««
(per 100 Kilo) seil, rngl. vrompt ab Wlen& 99-50 ®.
K. 100.50 W.— Oelsaate» (per l 00 Kilo) unv.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wie» K. 13.50
K. 13.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranin»
K. 11.50 G. ».12.- W-, Galizisches stand whste prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G.K. 38.50 W.; desto
wafferhell prompt ab Wien p» Waggon K. 3SM9.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 100 Kil») ruhig. Schwein-
fett. inclusiv« Faß prompt ^.Kosten ab Wie» K. 56.-®.
K 56.50 W. Speck, wo. exclusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 52.50 G. K. 53.50 W.: UnschUtt, «»«-
schnitz prompt, I Kost ab Wien K. 34.o0 G. zr. 35,— A.
fest.
13/
Tate'S
fest.
ZLriefkaffen.
Tbsol. kli. Ja.
dürfe an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 11. Juli 1900.
SfcÄiftrJTÄ L 8^,—5^0^ Zb"'n°ti^'DK
ausnahmiweise p,, Stück ge&aubelten Effecten dieser Rubriken finQ besonders bezeichnet.
Sie Zlmen sind «°m Nominale, Sei nicht vollgezahlten Aotlen vom einzahlten Betrage zu berecknen und Ist die bri ein-m Enecte angetührte Steuer zu dem bemerkten Sazcm Abzag zn Snngen.
Umreohnuagetlitze für Capital und Zinaen; 1 II. W. oder Silber -- 2 K," «■ C.-Id.= 2 K 10 h, 1 Eoldgulden =■ 2 K «0 h, 1 Mark= 1 K 18 h, t Frano ejor 1 Lira I Liv. Stdsl.
■ 2t K.
A. Allgemeine TtaatS»
schuld.
Mai-Renle p. C. 41%.
Februar-Rente p. E. 4.2%
Suber»Rente-Juli p. E.
*•*%
Silber- Rente» October p.
e. 4i%
l3S4ec EtaatSIose 250 Fl.
1680«
1660»
1864«,
1661 er.
Dom.-Psdbr
500 si..
100 fl..
100 [L.
60 fl..
1*0 fl.
B. Eiaatsfchnld der im
Artch-raihe vertrete­
nen Königreich» und
Länder.
- Oest. Doldrente, stfr., 100 fl.
per Sassa 4%
die. Rente in Sronenwhr,
(ist. per Lass«. 4
die. die. die. p. Ultimo 4
v«ft. JnveftitionS- Rente,
stlr.,per ttefi».. .«>/.
Eisenbahn-Stanti-
schuidv ers chrei-
bungen.
Elisabethb. in G. stsr. z»
100 fl. 4%
Franz Joseph-Bahn t. Gib.
(dio. SI.) .... (»/.*
Rudois-Bahn in Kronenw
stsr. (dlv. St.).. 4%
Vorarlberger Bahn in Sfto.
stsr. 4uO St .. .4.%
S« Skaatsschu ldver.
schreib un gen abge­
stempelt« Eis en bahn-
Aktien.
EUsabethbahn ,00 fl. EM.
bü.
60.25
61.25
StaniSlaner Prämien-Anl.
ISO.—
St.-Genio».Lose 40 fl...
IvS.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
178—
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
383—
385.—
Gew -Sch. der 3#> Präm.-
Schuld», der Bodencred.-
Änstalt Em. 1389...
60.—
52.—
Aktien.
K. Dransport-Unter-
uehmungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ves. f
st übt. Straßenb. in Wien
lit. A
Lau- und Betriebs-Stzf f-
pädt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahni.^vN.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
LM
dto. (lit. B) rvofl.p Utt
Lonau-Dampfschiffahrt- Gs.
600 fl. SM .....
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 4009.
FerdinandS-Nordb.tOOO fl.
EM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 st. S..
Lloyd, öst.. Trieft, LOO fl.
CM
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
dto. (lit. B) LOOfl.S.y. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 1OO fl.
abgst
Slaat-elsb. 300 fl. per Ult.
Südb. rÜO fl. Silb. p.Ult.
Südnorddeutsche DerbdgSb.
*00 fl. EM
Tramway-Ses., neue Wr.,
PrioritätS-Actien 1O0 fl.
Ung.-gattz. Eisb. *OO fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
*OO fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
j. Banken.
Anglo-Oest. Bank 1*0 p.
Bankvereiu, Wiener roo fl.
Bvdencredit-Anstalt. österr.
LOO fl. G
Crrdiranstatt für Handel u.
Gewerbe ISO fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
3060
308.—
894.—
424.—
8065
1114
746.—
578.—
6175
533.—
765.—
462.—
470.—
178.
670.—
111 .—
370.—
198.
40».—
415.-
*77.—
498.50
655.—
304.—
*96.—
4*8.—
8085
11*0
750-
582.50
6190
5S5.—
775—
464.
471.—
181.—
671.
Ii2.—
873.—
SOI.—
410.50
425.—
*78.—
499.50
860.-
688 .—
Ereditbauk, Mlg. ung. SOOfl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
ESeompte-Gesellsch.. Nied.-
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverem,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, bsterreich.
290 fl. 30^ G
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl
BerkehrSbank, Allg. HO fl.
K, Jnduftrie-Untee-
nehmuugen.
Bauges.. Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Gtahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eise;ibahnw.- Lelhg., erste,
»Elbemühl", Papiers, Ä.-G.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpiit.
Präger Eisen* And. -Gesell.
200 fl
Ealgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl.
Trisatter kkohlenw.-G.70fl.
Tück- Tabütregie-Gesellsch.
*b0 FrcS. 5% p. Saffa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.sGes., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Daugeselllch. 100 fl..
Wienerberger Liegelei-Act.-
Gesellschaft ......
I- Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze,
Paris
Schweizer Plätze...
«. Valuten.
Dursten
20 -Francs-Stücke.,
Noten
Rubel-Noten...
Geld
704.—
410.—
1420
475.—
199.
428 50
1716
568.—
822.—
152 .—
178—
490.—
m—
188—
804,—
462.75
1764
62 ».—
420.—
293 .—
846.—
985
158.—
C80.—
200.60
118.55
242.85
90.82
96.47
» 6.85
11.38
19. 2»
118.60
*.56
Waare
70 «.-
4*4—
1480
485.—
200 .—
428.80
1720
564 .—
326.—
154—
1790
683—
423.—
*94.-
152."*
1000
159.—
686 -—
200.60
116.76
842.58
91.02
96.00
»i.br
Hü
19 11
1X6.76
6(7
coolmtostea Bceor-
gme «ster in
Conrsblatt« notlrten
Bffectemmd Valuten
besten. ewpfnWnn.
Woeksebtobe des Baalduunes Wien L,
Schelhammer& Schattera Sta, W ab
Qegrtndet 1838. Parten*,
Zur Anfertigung von
»*■ Birchdnrck-Ärbeite» -*•
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk. Strozzigaffe 41.
Mnterreatschüker
bereitet Schüler für die I. Unter-
realclaffe vor. Honorar 80 kr.
Surr», XVI/,, Brunnengusse 30.
H ibi sei- W ein
(süsser Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz^
WIEN, Y., Schönbrunnerstrasse Nr. 76.
Kathol. Kochschüter
Telephon 2350.
Möbel
mit guten Empfehlungen sucht Lec-
tionen oder Stellung als Erzieher.
Adr.: Georg Pupachcr, III. Khunn-
gaffe 7, Thür 7.
sUflWsUMTOl
- mrnmm,— —TTWWfc
aef llfl 11 K 11 11 H H II\ -SI
Genossenschaftliches Warenhaus
der Knnst- nnd Möbeltischler Wiens
r. 0. m. b. H.
6. Bezirk, Gwnpendorferstrasse ITr. 12/14.
Zimmermalev-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von ICO fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgaffe 10,
1. Stock. Thür 14.
^iluUlJUtiuAUu^s
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tnpezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtnnge» zu
billigsten Fabrik-preisen in solider Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reich-post
12. Juli 1900
156
löifftl. königl.
h«mdr!rger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Mi»«. S. 5*r»ite«0öfre 1.
ttWkftrttff föt Erzeugung neuer
WUli|iUUC Uhren u. Reparaturen.
Lireüe Bezugsquelle aller Gattun-
ge, Uhrru mit 3 Jahre reeller Garantie,
all auch Gold- und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 200 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit rveitgehendiiec Garantie streng reell.
Darnen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz, l. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
und
Wahrheit
K Dichtung.
»der
Kin Priester
als Messeleser wird gesucht für
einen Landsitz in Obersteiermark;
Dauer drei Monate vom 13. Juli
an. Könnte ein kränklicher, erho­
lungsbedürftiger Geistlicher sein.
Offerte mit Honorar- Bedingung
an die Administration dieses Blattes.
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
_ ffiien, VI., M-riahilf»-
£Mf straie 1J5 (gegründet 1870)
JT8K bvmal Prümiirt Jubiläumi-
JStKJ SluSft. Silberne Staatä-
Fhji Mednille. «ers-ndt seiner
mQm m. Sdelroller gegen Nachnahme
UM M für Werth und gesunder An-
Mm mtdlP kommen von h fl. answärt».
ylMK Weibchen S II. Rnbsamen
Straft., Sing- und präpa-
rirtei LisnUer, Käfige und
Nester, P,tent-Nesonanj.«esangS!aften und
Erarintter. «läser für grobe uttd kleine
Käfige. Preirlifie gegen Marke.
Miens Krlagrr«rrg «nd
Entsatz.
Volksschauspiel in fünf Auszügen
von Kogl.
«- preis\ Arone. =»
S» beziehen durch die
Wuchhandlung Mareis,
Linz, Landstraße.
Theater-Repertoire.
Werredig in Wien.
Donnerstag, 12., 8 Uhr: „Orpheus
in der Unterwelt."
Im Warnen des hk. Antonius
bittet um ein gebrauchtes Kinderwage»! für eine arme Familie die
Bincenz-Conserenz Wien-Breitenfeld. Gütige Zuschriften erbittet der
. Obmann L. Aichmann, Wien, VUI/„ Blindengasse 35.
Zautsch-Usteater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 8. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Hlrania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 12., >/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 13.. >/,7 Uhr: „PariS."
Lebende Photographien.
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Bucbdruckarai Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Nieder-OesterreicMsclie Landes-HypotMen-Anstalt.
Kundmachung.
Bei der in Gemäßheit des Z 18 der Anstaltsstatuten am 7. Juli 1900 vorgenommenen
öffentlichen Verlosung und zwar: der XVIII. der 4Obigen und der VI. der 3'/,Obigen
Pfandbriefe, dann der I. der 4Obigen und der IV. der 3'/, steigen LandeS-Communal-
Schnldscheine der n.-ö. Landes-Hypoth'ekenanstalt wurden gezogen:
A.
4steige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 95.250 fl.— 190.500 K.
k 5000 fl.: Nr. 11, 55, 62, 68. 106, 307, 375, 918, 1469, 1511, 2071.
ä 1000„„ 45, 46. 47, 48, 49. 115, 225, 274, 291, 295, 300, 505, 352, 363, 453, 471,
476, 481, 489, 490, 491, 492. 493, 578, 883, 1211, 1272, 1684, 1860, 1878.
1931, 2115, 2591, 2762, 2795, 3362, 3363, 3364.
1 500 .. 16. 44, 279.
k 100„ 173, 181, 261, 868, 906.
k 50„„ 45, 60, 61, 152, 186.
B.
3 1 |»%ifle Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 5300 X.
k 2000 K: Nr. 37. 47. k 1000 K: Nr. 21. k 200 K: Nr. 16. k 100 K: Nr. 3.
C.
4°,^ige LandeS-Communal-Schuldscheine im Gesammtbetrage von 10.000 X.
k 10.000 K: Nr. 46.
D.
3V«%ifle LandeS-Communal-Schnldscheine im Gesammtbetrage von 0.800 X.
k 2000 K; Nr. 705, 706, 772, 903.
k 200„„ 503, 2032, 2033, 2634, 2035, 2036, 2037, 2038, 2039.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-Communal-Schuldscheine sowie
der für die 3'/,^igen Papiere festgesetzten Papiere 2^igen Prämien erfolgt nach,
8 20 der Anstaltsstatuten sechs Monate nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1001 in'
Wien durch die Anstaltscassa gegen Rückstellung der verlosten Stücke sammt Couponbogen und
Talon. Verloste Anstaltspapiere werden gegen neue umgetauscht, Hiebei bereits be­
hobene ConponS vom Capitale nicht in Abzug gebracht; eventuell ist die Hiebei zu
Lasten der Anstalt eingetretene Zinsendifferenz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster
Stücke, welcher bei deren Einlösung das Capital behebt, werden vom Verfallstage
an 3# Zinsen vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Anstaltspapieren sind noch nicht zur
Einlösung gelangt:
A. 4Hige Pfandbriefe.
k 1000 fl.: Nr. 5016, 6500.
k 500„„ 237, 330, 2374, 3130.
k 100„„ 2572, 3358, 6387, 6866, 7891, 7919, 9338, 10.340.
B. 3*/,%ifle Pfandbriefe.
* 2000 K; Nr. 53. k 1000 K: 9h. 18. k 200: K Nr. 5,14, 15,17, 33. k 100 K: Nr. 5, 6.
C. 3 1 /,%tfle Landes-Communal-Schuldscheine.
k 2000 K: Nr. 782, 881, 983. k 200 K: Nr. 21. 273, 561. 587, 2031, 2047, 2063.
Dir nächste Verlosung findet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Ende Juni l. I. aus dem
Verkehre gezogen 20,193.300 X Pfandbriefe, 249.400 X Communal-Schuldscheine, wovon auf das
Jahr 1900 entfallen 1,555.900 X Pfandbriefe und 90.000 X Communal-Schuldscheine.
Die Anstalt zahlt die Rentensteuer von den Pfandbriefzinsen
aus Eigenem, «nd werden daher die Coupons abzugfrei eingelöst.
Wien, am 7. Juli 1900.
Vom Kuratorium der n.-ö. Tandes-Hyxothekenanstalt.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
k. und t Hos-Wein-Lieferant.
MoMorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Gegründet 1860.
Gegründet 1860*
Franz Pololanils,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgaste 17.;
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett. ■'
Fir Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Farorilenttrassa Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
KerrenLketder zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
«eich»
Knaben-Kleldern"
W/EN*
W.BLAXDA
TO,«tobn» m.j
Ausgelöste, ganz neue
Croldkeiten
Mhre«, pretisfeu, fsrar*l*x,
Gold» «nd Silbrrwarr»
werden außerordentlich Nllig »erkauft und
für solide Ware garantin dri'
Anton Grlassl,
»eeideter tzfretiofe»• Kchätzmeiffer sät
tthuliUn im
XVI., Neulerchenfelderstr. 1»
Jlwftrtrtc Preiscouraute gratis
und träne».
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch koste»!»-
durch Augenärzte.
Krillr» und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 20.
Eingang: Annagasse Nr. I.
Lrste k. k. xriv.
Donau-Dampfschiffahrls-Gel'ellfihaft
Verzeichnis der fahrplanmäßige» Hüter-Krpeditione«.
Wir haben ein Verzeichnis der fahrplanmäßigen Güter«
Expedition auf der Donaustrecke Regensburg-Galaz pro 1900
aufgelegt, welches allen Interessenten gratis und franko z»rr
Verfügung steht.
Dasselbe enthält die Expeditionstage der Frachten«
dampfer von den wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die
Reisedauer der Güterschleppe und ermöglicht somit eine genaue
Calculation bei gewöhnlichen Frachtversendungen auf der Donau.
Wien, 11. Juli 1900.
Die Direktion.
„XIU*,
*’ tostitfflabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redaneac Hermann hikiich. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 9 ]
156
Wien, Donnerstag
ReichSpost
12. Juli 1900
S
Streiflichter.
Sind die katholischen Missionäre Schuld
an den Wirren in China?
Diese Behauptung wird nämlich noch fort­
gesetzt wiederholt. Jetzt wird wieder eine Zu­
schrift des „bekannten (?) in Tanger ansäßigen
Amerikaners Ion Perdicaris an die „Pall Mall
Gazette" colportirt, wonach sich der ermordete
deutsche Gesandte Freiherr von Ketteler eben
dahin ausgesprochen habe. Er habe gesagt, die
Missionäre erregten vielfach den Zorn der Chinesen
dadurch, daß sich gerade die Verbrecher, die
Schuldner u. s. w. an die Missionäre wenden,
großen Eifer für die Religion heucheln und da­
durch die Missionäre nur zu leicht bewegen, den
unwürdigsten Betrügern ihre Sympathie und
Unterstützung zu gewähren.
Der schlimmste hiermit verbundene Umstand, sagte
Baron v. Ketteler, ist in China, daß es im allgemeinen
gerade der unehrliche Schuldner und besonders der
treulose Verwalter von ihm anvertrauten Geldern ist.
in dem plötzlich die Ueberzeugung von der Schönheit
und dem Werth der christliche» Religion erwacht. Auf
diese Weise sind oft Landgüter und anderes Eigenthum
von beträchtlichem Werthe der chinesischen Gerichtsbar­
keit entzogen und unter die Consulargerichte gebracht
worden, und es ist unvermeidlich, daß der Unwille des
Volkes, der dadurch hervorgerufen wird, eine schwere
Gefahr bildet.
Wir zweifeln nicht daran, daß solche Fälle
vorkoWnen, obschon wir den Missionären so viel
Vorsicht und Klugheit zutrauen, um zu unter­
scheiden, wer aufrichtig sich der neuen Religion zu­
wendet, wer nicht. Aber anderseits ist es uns auch
klar, daß diese Fälle, wo die Missionäre be­
trogen werden, nicht die Wirren in China ver­
ursacht haben können. Auch ist es nicht Freiherr
von Ketteler, der dies behauptet, sondern der
Correspondent der „Pall-Mall-Gazette", der diese
Behauptung an das (übrigens für uns gar nicht
feststehende) Urtheil des Freiherr» von Ketteler
knüpft.
**
*
Der erzliberale Bnls über die katholischen
Missionen.
Gewiß ein ganz unverdächtiges
Urtheil über die katholischen Missionen und Missio­
näre,, die doch in China keine andern sind und im
wesentlichen keine andere Methode anwenden als
anderwärts, kann man dem Anticlericalsten unter
allen belgischen Anticlericalen, dem erzliberalen
früheren Bürgermeister von Brüffel, den bekannten
Herrn B u l s zutrauen. Das „Journal de Bruxelles"
hat das Reisrtagebuch, welches der frühere Bürger­
meister Buls von Brüffel über seinenÄufenthalt
und seine Beobachtungen im Congogebiete ver­
öffentlicht, zu Rate gezogen, um festzustellen, wie
dieser unparteiische Zeuge über die katholischen
Missionare und ihre Wirksamkeit urtheilt.—
Man kann das Zeugnis geradezu klassisch
ne nnen; es ist noch ungleich werthvoller,
als dasjenige der Protestanten von Wißmann,
Eugen Wolfs u. a. Hier einige Auslaffungen
des Herrn Buls, die vielleicht auch unsere gegen
die Missionäre hetzenden liberalen 'und deutsch­
völkischen Hetzer sich in's Stammbuch schreiben
können.
»Die ganze Einrichtung ist reinlich, einfach und
klösterlich, ohne all' jenen Comfort, den die protestanti­
schen Missionen zunächst anstreben. Die Jesuiten-
patres sind vor allem Colonisa-
t o r e n, A r b e i t e r, die jedes Handwerk erlernen,
wie Robinson auf seiner Insel. Sie verfolgten absolut
keinerlei persönliches oder politisches Jntereffe. Daher
ihre ausgezeichneten Beziehungen zu den von ihnen her­
angebildeten Colonen; alle arbeiten sie mit dem gleichen
Geiste der Nächstenliebe und Eintracht im Weinberge
des Herrn." Hr. BulS machte die Bekanntschaft des
MossionSoberen P. Liagre, von den Brüsseler Jesuiten,
der ihm sein Civilisation-programm darlegte. „Dieses
erscheint mir", schreibt Buls, »bei weitem demjenigen
überlegen, welches mir die verschiedenen protestantischen
Missionäre unterbreitet haben." Die Schlußfolgerung,
die Buls aus allen Beobachtungen, welche er bei den
englischen, amerikanischen und skandinavischen Missionen
anderseits gemacht hat, lautet kurz und bündig: „Die
protestantischen Missionen scheinen mir nicht zu solchen
Erfolgen berufen zu fein, wie die katholischen." Mit
Bewegung gedenkt Buls des mittlerweile verstorbenen
Jesuitenpaters Liagre, den er erst auf seiner Kongo­
reise kennen gelernt, »der voll Vertrauen- und heiligen
Eifers für fein edles Apostelwerk hinausgezogen und in
gänzlicher Entsagung und Selbstlosigkeit fein Leben dem
Wohle der Neger geopfert."
Warum liest man nie solche Urtheile über
die katholischen Missionen in der „anticlericalen"
Presse? Ist das— O b j e c t i v i t ä t?
**
*
Ein Zugstück an der Wiener Bühne
war in diesem Winter am Josefstädter Theater
das Stück: „Ich bin so frei". Dasselbe heißt
eigentlich: „Die Dame von Maxime". Unter
diesem Titel wurde es auch in Deutschland in
diesem Sommer verschiedentlich gegeben. Als man
es in Berlin aufführte, nannte die „Germania"
dasselbe kurzweg, aber treffend einen „Zoten-
Accumulator". Doch das ist ja ein „cleri-
cales" Urtheil. Ein liberales gefällig? Die
„Kölnische Zeitung" wird doch ganz gewiß als ein
durch und durch liberales Blatt anerkannt werden.
Nun, dieses Hauptorgan der Liberalen, dieses so­
genannte „Weltblatt" schreibt über die Kölner
AuMhrung der „Dame von Maxime" also:
„Ernsthafter Theaterberichterstattung kann es
eigentlich nicht zugcmuthet werden, sich bei derartigen
corrumpirenden, auf der allertiefsten Stufe
f^Vackidruck verboten.)
Pariser Ausstellurtgsdrirfe.
P a r i S, 7. Juli 1900.
Alt-PariS.— Die „Damen der Halle".
Wie man sich täuschen kann! Selbst die erfahrensten
Vergnügungsstrategen erleben oft den größten Herein­
fall— genau so wie die Strategen deS blutigen
Schlachtfeldes. Herr Picard als Generalfeldmarschall
deS-Ausstcllungs-ComitL hatte »Alt-Paris", einen der
allerbesten Plätze gegeben, die an den schönen Ufern
der Seine zu finden waren, gerade oberhalb des
prächtigen Trocadero-PlatzeS am rechten Ufer des
FluffeS gegenüber dem stolzen Quai d'Orfai mit der
noch stolzeren „Völkerstraße". Natürlich hatte man
gedacht, daß kein Besucher der Ausstellung verfehlen
würde, vor Allem fich „Alt-PariS" anzusehen. An der
Seite des FluffeS konnte derselbe so recht eine inter­
essante Front, oder besser noch, Hinterfront, entwickeln,
die z. B. bei einer Rheinsahrt die alten kleinen
Städtchen an den Ufern so picant erscheinen läßt.
Am Rhein spielen sich da die intimsten Geheimniffe der
Kinderzucht, des Waschzubers und des KüchcntopfeS
ganz ungenirt vor den Augen des vvrrüberrauschendrn
Reisenden ab. Aehnlich wird es auch vor drei- oder
vierhundert Jahren in PariS gewesen sein, und das
wollte man der modernen Welt heute nochmals vor-
zaubern. Ein Ansatz dazu ist auch gemacht, aber
durchschlagend ist es nicht geworden. „Nicht originell
genug"— sagen die internationalen Feinschmecker in
diesem Genre, die wissen, daß nur das eigentlich Un­
mögliche noch die abgespannten Nerven des modernen
Lebemenschen in einige Aufregung versetzen kann. Und
damit ist auch daS Urtheil über das ganze Unter­
nehmen gesprochen. Das Schweizerdorf ist viel besser,
ja eS ist fast die einzig fehenswürdige von all diesen
Reproductionen fremder Landschaftsbilder, fo heißt es.
Und den Erfolg spüren die Unternehmer an der eigenen
Tasche sehr gründlich. Manche EtablisiementS sollen
schon drei- und viermal den Eigenthümer gewechselt
haben, was jedesmal natürlich einen kleinen „Krach"
bedeutet.
Auch der Inhalt von Alt-PariS hat bei den
Gästen, welche das Geld bringen sollen, keineswegs so
gezogen, wie man es erwartete. ES ist da ein Theater,
welches nur mittelmäßigen Erfolg ausweist. Die be­
rühmten „Damen der Halle", welche in der
französischen Geschichte mehrfach eine entscheidende
Rolle spielten, haben einen großen Platz als Tanzplatz
für sich und nebenan einen weitläufigen WirthSsaal.
in dem aber, als ich Alt-Paris besuchte, mehr
Kellnerinnen, natürlich ebenfalls in der alterthümlichen
Tracht, anwesend waren als andere Gäste. Ich selbst
hatte mir auch die „Damen der Halle" etwas anders
vorgestellt, als ich sie hier sah: jene Hyänen, welche
mit abgeschlagenen Köpfen auf den Picken durch die
Straßen zogen. Als ich über den leeren Tanzplatz
schritt, spielte gerade die Musik nicht, und ich hatte
deshalb übersehen, daß auch hier wieder ein um­
friedeter Platz sei, dessen Betreten mit einem besonderen
Obolus erkauft werden müsse. Erst als ich die
Grenze passirt hatte, kam mir eine Ahnung, und hinter
mir hörte ich ein Gemurmel, daß einige SouS zu
zahlen feien. Die Damen der Halle, dachte ich, werden
gewiß nicht blöde sein, und gleich wird ein halbes
Dutzend davon Dich als Gefangenen zur Casse
schleppen, bis daS Lösegeld erlegt ist. Ich selbst freute
mich schon im Voraus über das kleine Abenteuer, das
ich dann in meinen „Weltausstellungs-Briefcn" ver­
werthen hätte können. Es war aber leider nichts.
Ueber das Gemurmel hinter meinem Rücken kam die
Sache nicht hinaus, und auch beim Austritt an der
anderen Seite wurde ich nicht festgehalten, so daß ich
mich als Schuldner der „Damen der Halle" heute
noch bekennen muß. Freilich die Schuld tragen sie
selber. Ihre Vorgängerinnen vor hundert Jahren
hätten mich nicht so passiren lassen— warum nehmen
sie den Namen an und thun es ihnen nicht besser nach!
Bei Madame Büffet.
Ob die Rasse ausgestorben ist, welche vor hundert
und etlichen Jahren die große Revolution machte?
Ich habe mir die Frage öfters vorgelegt, nicht allein
in „Alt-PariS", und wenn auch nicht bei den „Damen
der Halle," so habe ich doch anderSwo den Typus
der modernen Bühnenerzeugung
stehenden Machwerken aufzuhalten. ES ist aber
nothwendig, solche Erscheinungen, die nur geeignet sind,
dem Theater neue Feinde zuzuführen, so scharfzu
geißeln, als eS das kritische Wort in der Oeffent-
lichkeit nur immer vermag. Freilich, wo ein P u b l i-
cum fo erstaunlichviel schlechten
Geschmack beweist, wie bei dieser Gelegenheit, die
Abend für Abend das Floratheater dicht gefüllt und
angesichts der Zoten und des hirnlosen
B l ö d s i n n S dieser „Dame von Maxim" von brau­
senden Beifall widerhallen sieht, da besteht eben keine
Hoffnung, dem guten Geschmack «ine Gasse zu bahnen.
Und auf solch ein traurige- Machwerk, zusammen­
geleimt auS Frivolität und geistiger Leere, berechnet
auf die trägsten Hirnfunctionen und die unzartesten
Instinkte der Menge, werden siebzehn Proben ver­
wandt, dafür wird ein scenischer Apparat in Bewegung
gesetzt, als handelte eS sich um eine wichtige Culturthat
auf den die Welt bedeutenden Brettern! Die Direktion
hat die krassesten Häßlichkeiten, die frechsten Aus­
schreitungen deS Pariser Autors aus dem Manuskripte
entfernt. Immerhin bleibt daS Bedauern über die
Verzapfung solch' widerwärtiger Jmportwaare voll­
berechtigt."
Leider ist die Speculation auf die schlechtesten
Jnstincte des Publicums noch immer die finanziell
sicherste. Und mehr als Caffa machen wollen die
Direktionen unserer modernen von echtem jüdischen
Schachergeist beseelten Theater nicht.
*
Wie die „Arbeiter- Zeitung" berichtigt.
Mit dem Redemptoristenpater Chabot aus
dem Kloster Willen, der wegen Sittlichkeitsver­
brechens in den Jnnsbrucker Jnn-Anlagen ver­
haftet sein sollte, hat die „Arbeiter-Zeitung" die
Welt wieder einmal mehrfach an ge-
l o g e n. B e r i ch t i g t hat sie die Sache in ihrer
Art erst heute. Man bewundere aber die Noblesse,
mit der sie es thut:
„Der JnnSbrucker Schweinepfaffe,
dessen Verhaftung wir dieser Tage meldeten,. ist, wie
nun feststeht, nicht Priester im Wiltener Kloster, sondern
ein katholischer Priester auS Canada und heißt richtig
Georg C h o v a 1."
Das ist Alles, und wer glaubt der „Arbeiter-
Zeitung" daß die neue Lesart nun richtig ist?
Vielleicht sieht sie sich bald gezwungen, auch diese
zuwiderrufen.
Arbeiterbewegung.
Schiffsarbeiterstreik. Der Ausstand der Schiffs-
arbeiter in R o t t e r d a m hat bereits derartige
Dimensionen angenommen, daß über die Stadt der
Belagerungszustand verhängt worden ist.
Es sind am 9. d. 14 Officiere und 211 Unterofficiere
und Mannschaften deS 7. Jnfanterie-RegimentS aus
Amsterdam und 1 Escadron Cavallerie auS dem Haag
dortselbst angekommen. Bevor die Garnison Ver-
gesehen, der auch heute noch befähigt wäre, die rothe
Mütze auf'S Haupt zu setzen, die Fahne in die Hand
zu nehmen und den Führer abzugeben, dem Tausende
folgen— blindlings, sei es zum Guten oder zum
Schlimmen, einerlei, wohin die Fahne geht —heute
zur Rettung des Vaterlanees, wie einst mit der Jung-
srau von OrleanS, morgen zum Umsturz von Allem,
was Recht heißt und Ordnung.
Ich fühlte mich sehr enttäuscht von den „Damen
der Halle" und ganz „Alt-PariS" und dachte schon
daran diese Attraktion zu verlassen und nimmer wieder
zu kehren, als meine Aufmerksamkeit durch eine Men­
schenansammlung vor einer Art Hühnerstiege erregt
wurde. Die Stiege führte zu einem kleinen Local,
Kölner Hänneschen-Theater oder so etwas, dachte ich.
Oben auf der Stiege wurde bald getrommelt, bald
ausgerufen von verschiedenen Stimmen. Eine darunter
aber schien fich eines besonderen Widerhalles bei dem
Publikum zu erfreuen, denn sie erregte jedesmal
Heiterkeit und Beifall. Sie verstand eS auch ausge­
zeichnet, sich in Rapport mit ihren Zuhörern zu setzen,
und an »Schlagern" auf jeden Zuruf auS der Menge
fehlte es ihr keineswegs. Natürlich mußte ich sehen,
was eS hier gäbe,. fand mich aber etwas enttäuscht,
als ich in ein niedriges, alterthümlicheS Zimmer ein-
trat, in welchem anscheinend nur eine gewöhnliche
Wirthschaft nach mittelalterlichem Muster betrieben
wurde. Einig- Bänkelsänger spielten Guitarre und
sangen. Erst nach und nach wurde mir die Situation
klar, als nämlich die weibliche Stimme, welche draußen
meine Aufmerksamkeit erregt hatte, auch im Innern
erscholl und auch hier entschieden tonangebend war.
Jetzt erst konnte ich mir die Trägerin dieser
Stimme etwas genauer ansehen. ES war eine mittel­
große Gestalt von schönem, ebenmäßigem Wuchs, sehr
lebhaft in ihren Bewegungen und geradezu verblüffend
entschieden in ihrem Auftreten. Die Gesicht-züge ent­
sprachen der Gestalt und der Stimme ganz genau:
eine feine gerade Nase, scharf geschnittene Lippen,
dunkle Augen, die einen gebieterischeu Blick hatten.
DaS war Madame Eugenik Büffet, die Inhaberin
deS Labaret de la pomme de pin, der „Wirthschaft


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 10 ]
I 10
ReichSpost
12' Juli 1900
Wien, Donnerstag
1SK
Stärkungen erhielt, verhinderten die Streikenden das
Löschen der Ladungen und schüchterten die Arbeits­
willigen durch Drohungen ein. Sie versuchten sogar
seinen Angriff auf ein Rheinschiff, ergriffen aber bald
vor den Seesoldaten die Flucht. Auf einem englischen
Dampfer verschafften sie sich mit Gewalt Zugang und
Geschädigten die Takelage. Jetzt kreuzen im Hafen zwei
^ Kanonenboote und noch einige mit Bewaffneten ge­
füllte Boote. Außerdem wird die Ankunft eines
Panzerschiffes in Rotterdam erwartet. Der Versuch,
einige mit Erz beladen- Dampfer nach Amsterdam
zu bringen, und dort auszuladen, scheiterte an
der Weigerung der Amsterdamer
Hafenarbeiter, die sich mit ihren Rotier-
d a m e r Collegen solidarisch erklärten.
Angesichts der ausgezeichneten Organisation der
Strikenden und des starren Festhaltens an ihren
Forderungen wurden bis jetzt keine Verhandlungen
eingeleitet. Die noch arbeitswilligen Bemannungen
der verschiedenen Dampfer werden zur Ladung der
Löschung verhalten; jedoch nur unter scharfem
Polizeischutze. Außerdem muffen die Bureau-Ange­
stellten verschiedener Firmen die Ausständischen er­
gänzen. In der Stadt steht das Frachtsuhrengeschäft
vollständig stille, da die Streikenden auch hier scharfe
Controle üben und die einzelnen Wagen anhalten
lvder umstürzen. Verschiedene Arbeitgeber cngagirten
jin den Ortschaften der Umgebung Arbeiter gegen
ftesten Lohn, welche unter militärischem Schutz arbeiten.
'Der Bürgermeister von Rotterdam hat eine Procla-
mation erlassen, in der jeder Bürger aufgefordert
wird, zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung mit­
zuwirken. Zusammenrottungen von mehr als fünf
Personen sind strengstens untersagt.
Dem internationalen Arbeiter-Congretz in
Paris wird, wie die „Arbeiter-Zeitung" dem Bruder­
organ in Sän Franci'Sco (Cali'fornien) entnimmt, der
Generalsecretär der socialistischen Arbeitervereine Japans
als Vertreter der japanischen Socialdemokratie bei­
wohnen.
Gewerbe.
Der Handelsminister in der Ausstellung
der Drechslerschule. Handelsminister Baron C a l l
besichtigte gestern die Ausstellung der Schularbeiten in
der Drechslerschule in Mariahils. Der Minister
iaformirte sich eingehend und sprach den Genossen-
Ichastsvorsteher Eulenburg die volle Anerkennung
für die Bestrebungen der Genossenschaft zur Hebung
der Fachbildung der Mitglieder aus.
Das Gremium der Hoteliers hielt gestern
die diesjährige Generalversammlung ab. Dem vom
Vorsitzenden Gremialpräsidenten Seiler erstatteten
Jahresberichte ist zu entnehmen, daß das Gremium
il38 Mitglieder, gegen 132 im Vorjahre, zählt. Neue
^Concessionen wurden fünf ertheilt. Der Präsident hob
;ba8 gute Gedeihen der KaiserjubilänmS-Unterstützungs-
!cafle für Gehilfen hervor. Nach der Ertheilung des
iAbsolutoriumS wurden Ergänzungswahlen vorge­
nommen, wobei in den Vorstand der Krankencasse die
Herren Friedrich Hack („Hotel Müller") und Leopold
Seiler („Hotel Kronprinz"), als Ersatzmänner Anton
Drexler („Hotel de France") und Jgnaz Dungl
(„Hotel Wandl") und in den UeberwachungSausschuß
der Krankencasse Herr Josef Zillinger (^„Residenz-
Hotel") und als Ersatzmann Herr Hans Kirchmayer
(^Hotel Südbahn") gewählt wurden.
Eine Deputation der Seifensieder Wiens
sprach unter Führung des Reichsraths-Abgeordncte»
Dr. Weiskirchner beim Handelsminjster Baron Call
vor, um die Einreihung der Seifensieder unter die
zum Tannapfel". Ein kleines Heftchen mit dem Motto:
„Lieben, singen, lachen und trinken" und ihrem Bild
als Volkssängerin gab Auskunst über sie. Das Heftchen
enthielt die Aeußerungen französischer Tagesschriststeller
über ihre Leistungen hauptsächlich als Darstellerin
jener armen Classe der Töchter der Traurigkeit, des
Lasters und Elends, welche nach den Worten Fran;oiS
Coppee's der Pariser MinotauruS zu Tausenden ver­
schlingt. Madame Büffet hat für die Zeit der Aus­
stellung ihren sonstigen Wirkungskreis auf irgend einem
Vorstadttheater verlassen, sich in Alt-Paris den „Tann­
apfel" ihren Zwecken gemäß eingerichtet und schaltet
hier mit unumschränkter Vollmacht. Sie commandirt
das Publicum genau so wie ihre Sänger und Guitarre­
spieler, und als ein halbes Dutzend Herren in Frack
!»nd weißer Weste— der König von Schweden war
!gerade in diesen Tagen anwesend und es mag irgend
eine Eröffnung oder Vorstellung gewesen sein—
während einer Liedes ausstanden und das Local ver­
lassen wollten, donnerte sie dieselben an: Asseyez-
vous!« und zwang sie zum Bleiben bis das Stück
aus war. Dann erst durften sie gehen. Das brachte
Uhr natürlich von Neuem Applaus ein. Endlich war
.die Zeit gekommen, daß auch Madame Büffet selbst
eine Prob- ihrer Kunst gab. Sie sang einige Liebchen
— hinreißend, sascinirend, der Beifallssturm wollte
.'gar kein Ende nehmen; in jedem Wort und
| xn jeder Silbe lag eine ganze Seele voll Leiden-
; schaft. Und war sie sang? Ich habe mir eines ihrer
jLiedchen gekauft „Grimasses" von Lavier Privas.
.Alles darin heißt paillasses (Strohsack, Strohkops) und
Gnmasges (Grimassen): Alle Parteien: paillasses;
Egalit6, Fraternite et Liberte: grimaces. Strenge,
handwerksmäßigen Gewerbe zu erlangen. Genossen-
chaftsvorsteher Schellinger gab eine ausführliche
Schilderung der Nothlage der kleinen und mittleren
Betriebe des von ihm vertretenen Gewerbes. Handels­
minister Baron Call versprach, das Ansuchen einer
wohlwollenden Prüfung zu unterziehen. Auf die
Bitte des Rcichsraths-Abgeordneten Dr. Weiskirchner.
er möge endlich im Verordnungswege die Liste dir
handwerksmäßigen Gewerbe im Sinne der Beschlüsse
der Gewerbetage erweitert werden, gab der Minister
die nochmalige Versicherung des Wohlwollens für die
ihm vorgetragenen Wünsche.
Iolkswirthschaftlicher Theil.
Das landwirthschaftliche Genossenschafts­
wesen in Niederösterreich. Bei der vor Kurzem
tattgehabten ordentlichen Vollversammlung der nieder-
österreichischen Genossenschafts-Centralcasse wurde die
günstige Entwicklung des ländlichen Genossenschafts­
wesens überhaupt und der Centralcaffe inSbesonders
constatirt. Dem Geschäftsbericht für daS Jahr 1899
ist zu entnehmen, daß die GenoffenschaftS-Centralcaffe
mit Jahresschluß 451 Spar- und Darlehenskassen,
23 landwirthschaftliche Genossenschaften und drei
genossenschaftliche Centralstellen zu Mitgliedern hatte.
ES waren Geschästsantheile in der Höhe von Gulden
10.570 eingezahlt. Die Contocorrentguthaben der Mit­
gliedsgenossenschaften betrugen 3.999.631 fl., die
Contocorrentsorderungen an dieselben nur 1,194.164 fl.
Der Jahresumsatz belief sich aus 16,366.421 fl. Der
Rechnungsabschluß ergibt einen Reingewinn von
5938 fl. 36*/, kr. Herr Abg. Jax als Curator der
Niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt theilte
mit, daß die Anstalt eine wesentliche Herabsetzung des
Zinsfußes für Convertirungsvorschüffe bei Gewährung
von kleinen Darlehen auf ländliche Realitäten be-
chloffen habe.
Zollenquete« der Handelskammern. Am
7. d. M. fand im Sitzungssaale der Wiener Kammer
die Enquete für Woll- und Wollwaaren, am 9. d. M.
die Einvernehmung der Experten aus der Filzhut­
branche, am Dienstag jener für Musikinstrumente mit
Ausnahme der Claviere statt. Heute Mittwoch findet
die Zollenquete für Eolonialwaaren, Gewürze, Süd­
früchte. Tabak und Reis; Donnerstag, den 12., für
ette Oele; Freitag, den 13., für Mineralöle, Braun­
kohlen- und Schiefertheer; Dienstag, den 17., für
Thon und Thonwaaren; Mittwoch, den 18., für
Steinwaaren; ferner Donnerstag, den 19. und Freitag
den 20., jene für Holz und Holzwaaren statt. Vor
Ende des Monats Juli werden auch noch die
Enqueten über Flachs, Hans und Jute, über Hopsen
und Bier, sowie über Wein und Weinsurrogate statt-
inden.
Zur Erneuerung der Handelsverträge.
Der Verband schweizerischer Consumvereine hat in
seiner Delegirtenversammlung beschlossen, jeder Er­
höhung der Einfuhrzölle auf große Consumartikel an­
läßlich der Erneuerung der Handelsverträge entgegen­
zutreten und für Herabsetzung der Zölle auf Zucker,
Petroleum, Schlachtvieh, Fleisch, Fett und Schuhe zu
wirken.
Industrielle Gründungen in Trieft. Gegen­
wärtig ist in Trieft die Errichtung eines Balance-
Schwimmdocks mit einer Maschinenwerkstätte geplant.
Ein unter der Aegyde der Triester Filiale eines
Wiener Instituts gebildetes Consortium will in Trieft
eine große Jutespinnerei mit einem Actiencapital von
5,000.000 K errichten. Die Jute würde direkt aus
Kalkutta bezogen werden.— Die Umwandlung der
Triester Tramway für den elektrischen Betrieb dürfte
Frömmigkeit, Nächstenliebe, Alles hienieden, Leben und
Tod: grimaces! Man braucht nicht Alles als wohl-
überdachte Lebensanschauung zu nehmen, was einmal
in einem übermüthigen Liede gesungen wird. Immerhin,
wenn der alte Lecocque noch lebte, der berühmte
Pariser Polizei-Director, dessen erstes Wort bei einem
Verbrechen stets war: „cbercber la femme" „suchet
die Frau", und er eine Liste zu führen hätte über die
Persönlichkeiten, welche als Anführer bei irgend einer
Volksbewegung in Betracht kämen: er hätte Madame
Büffet gewiß in seinem schwarzen Buche stehen.—
DaS soll natürlich keine Denunciation bei den jetzigen
Pariser Machthabern sein. Aber diese werden auch
sicher nicht die Verleumdungsklage anstrengen darüber,
daß sie Jemand als paillasses ausgegeben hat.
Madame Büffet weiß sich übrigens mit den
Lebenden zu halten. Entree wird nicht bei ihr erhoben,
auch mit dem Trinkzwang ist es nicht gar zu schlimm;
freilich zahlte ich für ein winziges irdenes Kännchen
Wein zwei Francs, aber ich sah auch manche Gäste,
die gar nichts verzehrten. Ihre Photographie, die sie in
ihrer altmodischen Frisur zeigt, die Haare gerade ab­
wärts über die Ohren bis an den Hals, erhielt ich
gratis, gab dafür allerdings dem Kellner, der sein Ein­
kommen daran hat, 2 Francs. Und Madame selbst
war schließlich noch so freundlich ihren Namen aus die
Photographie zu setzen: ein Zug, wie ihn etwa die
Handschrist Bismarcks zeigt. Ich hätte gar nicht ge­
glaubt, daß den kleinen Fingerchen, an denen ein
halbes Dutzend Diamanten blitzte, so viel Kraft innewohne.
— Aber diese Energie ... ich dachte immer wieder
an die große Revolution und ihre Heldinnen...
in den nächsten Wochen vollendet sein.— In Barcola
bei Trieft errichtet ein« Wiener Firma eine Filiale
ihrer Vaselinsabrik, die für den Export nach dem
Orient und Afrika eingerichtet wird.
Englische Handelsattaches. Die englische
Regierung ernannte versuchsweise auf zwei Jahre
besondere Handelsattaches für Nordamerika, Cen-
tralamerika, die Schweiz und Rußland. Diese
sollen von Chicago, Guatemala, Zürich und
Moskau aus die commerciellen Verhältnisse dieser
Länder, soweit sie für England Interesse besitzen,
beobachten und gegen Entrichtung von Gebühren
englischen Firmen Auskünfte und Specialberichte
liefern. Für eine gewöhnliche Anfrage sind
5 Shilling zu entrichten, für eine Anfrage, die
einen ausführlichen Bericht über einen ganzen Ge­
schäftszweig oder über eine Firma erfordert,
1 Pfund Sterling 1 Shilling für ausgedehntere
Untersuchungen, deren Modalitäten dem Ermessen
des Botschafters oder Gesandten überlassen bleiben
(sie dürfen aber die Zeitdauer von drei Monaten
nicht überschreiten!), 2 Pfund Sterling 2 Shilling
bis 5 Pfund Sterling 5 Shilling. Falls im In­
teresse der Enquete eine Reise des commerciellen
Attaches nothwendig ist, so schuldet ihm der An­
fragende für seine Dienste 1 Pfund Sterling
1 Shilling per Reisetag und 10 Shilling
6i Pence für jede begonnene Tagereise. Ueber-
d es gebührt ihm 1 Pfund Sterling 1 Shilling
per Tag für Logis und Fahrt. Die 5 Shilling
übersteigenden Gebühren find voraus zu bezahlen.
Eine englische Auskunftsstelle auf der
Pariser Ausstellung ist seit Wochen in Thätigkeit.
Sie gibt den englischen Aussteller und Besucher üb»
alle Zoll-, Transport- und Handelsangelegenheiten
unentgeltlich Auskunft. Ihr Hauptzweck ist naturgemäß
die Propaganda für die englische Industrie upd die
Anknüpfung neuer Handelsbeziehungen in Anlehnung
an die Ausstellung. Außer England haben auch die
Vereinigten Staaten und Oesterreich-Ungarn
ähnliche Stellen in Paris errichtet.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 15. Juli. Ofsicielle Schlußcurse. Weizen
per Juni— .— bis—, per Oktober 7.84 bis 7.85.
Roggen per October 6.86 bis 6.88, Hafer per October 5.24
bis 5.25. Mais per Juli 5.72 bis 5.73, per August
5.76 bis 5.77, per Mai 1901 4.83 bis 4.85. KohlrepS per
August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig. 9000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges geschästsloS.
Termine eröffneten ruhig, bei schwacher Betheiligung stetig.
Nachträglich wurden 21.000 Metercentner Weizen zu un­
veränderten Preisen auS dem Markte genommen. Heiter,
windig.
Ofen-Pest, 10. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Serbische schwere 94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H.,
leichte 91 bis 92 H. Vorrath vom 8. Juli 44.615 Stück,
Austrieb am 9. Juli 118 Stück, Abtrieb 343 Stück. Es
verblieben demnach noch 44.390 Stück.
Amtliche Lurs« der Börse für landmirthschaftltch
Products in Wien.
Wien. 10. Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50: Banaler 74—73 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbst K. 8.10 bis 8.11.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo, K. 6.85 bis 7.15 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 6.75 bis K. 6.95; österreichischer, 72—76 Kilo. K. 6.90 dir
K. 7.20. Schlußcurjr: Usancewaare per Herbst K. 7.24 bi»
K. 7.25.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 3.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
M a »S. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.05 bis
K. 6.15.
H a s er. per 50 Kilo; Ung. pr. K. 5.70 bis K. S.S0.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.5 ». Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Nr. 3 K. 12.30 bis K. 12.80. Nr. S K. 11.30
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.-, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggeninehl-Tyoe:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 biS K. 8.25.
Eentralviehrnarkt St. Marx.
Wien, 10. Juli.
Bor st envieh markt. Zum heutigen Markt
waren 10.854 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt:— Stück Frisch­
linge, 4966 Stück Mittelschwere und 5591 Stück schwere,
zusammen 10.557 Stück Schweine aufgetrieben.
Bei etwas lebhasterer Tendenz haben sich die vor-
wöchentlichen Preist behauptet.
Es notirten: Primaschweine von 83 bis 85 H., aus­
nahmsweise 86 H., mütelschwere und alte Schweine von
76 bis 82 H., leichte von 68 bis 74 H., Jungschweine von
66 bis 80 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusive «er-
zehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 11 ]
14. Juli 1900
11
,158 Wien, Donnerstag
Reichrpost
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von CarlZastro w.
il (Nachdruck verboten.)
„So?" fragte er höhnisch, „nun, lass' Dir die
Zeit nicht zu lange währen! Vor Allem erlaube ich
mir die Frage: Wie lange bist Du mit dieser
Familie und namentlich— mit Herrn Reichhardt he-
kannt? ..." Er legte eine eigenthümliche Betonung
auf die letzten Worte, so daß Stirne und Nacken der
jungen Frau sich mit dunkler Gluth färbten.
„Wie lange ich den Herrn kenne?" fragte sie
heftig. „Habe ich eS Dir nicht schon gesagt, seit
gestern I"
. „Das ist wohl nicht gut anzunehmen," fuhr er
leichthin fort. „Du bist keine Verschwenderin, und
man übergibt nicht so ohne weiteres einem jungen
Manne, den man heute zum ersten Male gesehen,
schon morgen eine so bedeutende Summe. Ein ge­
wisses Interesse muß hier vorliegen— dar sieht ein
Blinder.
„Mann!" fuhr Bertha auf, „willst Du mich
beschimpfe», weil ich harmlos, ohne an die Folgen zu
denken, einer menschlichen Regung meines Herzen»
gefolgt bin? Ich habe der Mutter des Bitt­
stellers den kleinen Betrag übersandt, der zu meiner
bedeutenden Mitgift in durchaus keinem Verhältniß
steht."
„Genug!" rief er barsch. „Ich werde mich erkun­
digen, wie die Sache liegt, und danach meine Dispo­
sitionen treffen. Immerhin wird es sich fragen, ob ich
mit einer Frau zusammenbleibe, die so wenig Werth
'aus das sauer erworbene Eigenthum ihres Gatten legt,
'daß sie dasselbe veruntreut— ja veruntreut! anders
kann man's nicht nennen!" fügte er schroff hinzu, als
er daS dämonische Aufleuchten im Auge seiner Gattin
gewahrte, das sich durchbohrend auf seine Züge ge­
heftet hatte.. „Oder glaubst Du etwa gar noch, im
fechte jij sein?"
„Ich hätte Dir daS sauer erworbene Geld auS
dem Erlös meiner Schmucksachen zurückerstattet, nicht
derjenigen, die Du mir während meines Brautstandes
aufdrängtest, sondern derjenigen, die ich der Güte
meines Vaters verdanke, der sich, nebenbei bemerkt,
seinen Verdienst auch sauer und mit Anstrengung er­
wirbt— draußen vor'm Thor, aus der Mühle, wie
Du weißt I!"
„So— so! sehr schön!— in der That! Und
dar Alles geschieht auS reinem Mitleid für eine arme
Künstlerfamilie?— Nimm mir'S nicht übel, Frau,
aber ein Interesse, daS so weit geht, hat andere Mo­
tive, und"— er stampfte mit dem Fuße aus den
Teppich— „unlautere Motive! Wenn auch ein Engel
vom Himmel niederstiege und wollte mir das Gegen­
theil verkünden— ich würde ihm nicht glauben!"
Er schritt zur Thür hinaus und warf sie hinter
sich ins Schloß.
Frau Haffner sank vernichtet auf den nächsten
Stuhl, preßte die Hand aufs Herz, als wollte sie daS
wilde Schlagen desselben unterdrücken und seufzte tief
und schneidend auf; „Unlautere Motive! o mein
Gott, Du weißt es, wie ferne mir solche lagen, denn
Du gabst ja wohl in meine Brust, diesen über­
mächtigen Zug, der bedrängten Familie zu helfen I
Nein, nein!" schrie sie Plötzlich auf und schüttelte
stürmisch daS reiche blonde Gelock, während die zart«
Gestalt wie unter einem Fieberschauer erbebte, „ich
will nicht jede beffere Regung in mir zertreten lassen,
ich will eS nicht, koste es was eS wolle."
Noch lange rang sie sich ab in inneren Qualen bis
ein heißer Thränenstrom erlösend über sie kam. Sie
fand Linderung im Gebete— aber zuletzt blieb doch
die Ruhe aus. Stundenlang lag sie so und immer
kamen neue Sorgen und neue Zweifel, neue Vorsätze
und Entschlüsse, von denen doch keiner ihr einen Aus»
weg auS diesem Labyrinthe zeigte. Es war ihr, als
müffe sie ihren Schmerz in die Welt hinauSschreien,
als müsse jedes andere kaum erschlossene Mädchenherz
sie verstehen und dabei bedachte sie doch nicht, daß sie
unter tausend Frauenseelen, die glücklich waren in dem
Bewußtsein geliebt zu werden, die einzige Geopferte
war! Was stand ihr alles bevor? Wie sollte es werden
in der nächsten Zeit? Welche Stellung nahm sie jetzt
ihrem Gatten gegenüber ein?
Sie mußte Antwort haben auf die Fragen, noch
heute, sogleich. Sie machte sich zum Ausgehen fertig
und verließ das Haus. Hin zu der alten traulichen
Mühle, in deren Räume sie als frohes glücklicher Kind
so oft gespielt, lenkte sie die raschen Schritte. Der
Vater sollte ihr rathen, helfen. Er mußte wissen, er,
der bei Jung und Alt als Muster eine» Ehemanne»
bekannt war. Was er wohl gethan haben würde, wenn
die Mutter— es war nicht gut denkbar, aber ange­
nommen, eS sei doch einmal vorgekommen— hinter
seinem Rücken eine Summe Gelde» au» dem Hanse
gegeben hätte?
Sie schüttelte den Kopf in der Verfolgung diese»
Gedankens. Die Verhältnisse im elterlichen Hause lagen
so ganz anders. Doch— den Vater mußte sie sprechen.
Sie mußte ihm ihr Herz ausschütten— er war die
einzige Seele, der sie vertrauen konnte.
Bertha traf bei der Mühle ein und richte mit
dem Ausdruck besorgten Forschen» ihr Auge nach dem
kleinen Fenster daS auf den Gottesacker hinausging.
Richtig! da stand der Vater und rauchte sein Pfeifchen
und schaute mit dem alten Ausdruck jenes stillen, be­
kümmerten Sinnens auf die Gräber hinunter. Er be­
merkte auch sein Kind, das erhitzt und athemlo» daher
kam und die rasche Bewegung, die er machte, verrieth
ihr, daß er die Ursache ihre» ungewöhnlichen Er­
scheinen» ahne. Ungestüm stieg sie die Treppe empor.
Der Alte kam ihr auf halbem Wege entgegen.
„WaS hast Du, Kind? Du siehst au», al» sei
Dir ein große» Unglück begegnet. Was ist den vor­
gefallen ?*
„Vater," rief sie, ihrer Aufregung nicht mehr
mächtig und ergriff stürmisch mit beiden Händen dir
rauhe Hand, deren Finger sie kaum umschließt»
konnte. „Vater, warum gabst Du Deine Zu­
stimmung zu meiner unglücklichen Verheirathuag?
O, sage Vater, warum stießest Du Dein Kind in»
Elend?"
„Da haben wir'»!" murmelte der Alte mit
traurigem Kopfnicken vor sich hin, „ob ich'» mir nicht
von vornherein gedacht hab'— da» ist das dritte
Kind !... O mein armes, armes Töchterchen !" fuhr
er schluchzend fort. „schilt Deinen alten Vater nicht.
Es war der Mutter Wille!"
(Fortsetzung folgt.)
Wk" Die billigste und geeignetste Vor­
sieh erungs- Gesellschaft -WD für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLICA”
"WIEIN", I., Biiehersti'a.sse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos 'und sicher da» ausgezeichnete, in leinet
Wirkung unerreichte Trnkoczh's Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der Franziskas-
Apotheke, Wien, V/, Schonbrunnerstrah« 107. Preis K 1.20, per Post a» Muster ohne Werth
K 1.30, als reconimandirte Sendung K 1.65 franko bei Borherstndnng der Betrage» in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflaster 70 h. In Wien zu bekommen: I. Bärenapotheke, Lugeck; Neustein'»
Apotheke, Plaukengaste; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; VII Kreuz-Apotheke, Mariahilferstraße 12.—
Wirkung garautirt!— Postversandt sofort nach Erhalt de» Bestelllchreiden».
FECOR
ahSIadeS
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Ermi, atiiscbltuseis FitrscImlL Eeranttrt In alnlaen Sliniea irlsribar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
As Windsperger,
WIEN» IV.» Karollnengassa 23, (3 Minuten vom Süd* und
Staatsbahnhofe entfernt).
I Aprikosen
! Marillen
ä 5 Kilo 2 fl., Mrstche 2 fl.,
Aaradeis 1 fl. 25 kr., frische
Gurken 1 fl. 25 kr., Strudet-
äpfet 1 fl. 30 kr., feine Fafek-
öirnen 1 fl. 50 kr. versendet
alles franco per Postnachnahme
Ar. Zanke, Hörz.
SÖÖSÖÖÖÜÖtt
Kirchenparamente- k Yereinsfalmen-Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, yn. Sehottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von JJanr
Hunten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen, Tasula, Datmattken, Pluviatc, Katda-
chinr, Uetum.Auttpendinm, Bahrtücher rc., seruer Metall-
geräthe, wie: Mouäeanieu, Frnchter, Kelche, Cidorium,
Altartampr«, Rauchfässer, Zronce-& Wlastukee, Kreuz-
wege, Krippen, Statuen in allen Formen und Schlarten
Parammte, werden aus Verlangen zur Auswahl sraneo
eingesendet. S35
0000000000*0000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per liiter 2 T kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
v '' Filiale: TU. Bez., Burggasse 31.
Zimm.i*. MÖbd
Barock, altdeutsche Schlaf, und Speisezimmer
von 18» fl. aufwärts, Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtisch« mit bjähriger Sa-
rantic billig zu verlaufe» beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wie», 6. Bezirk, Stumper-
gafse 61. Werkstätte: 7. Bezirk, Schölte»,
feldgaffe 22. 2963
Wem-u.Obst-Prcsscn
Frucht-, Säst- und Schmalz-Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen liefert
Carnillo Gärdlner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer»
straße 8. Preislisten grati».
Directe
und anerkauut beste Bezugsquelle für
Herren» und Damenwäsche, Kralle»,
Manchette», Normal»Wasche nur
direct beim iärzeuger 100
Franz Derbolilai
| Wien, IX., Pramerg. SS,
j Reich iUuftr. Preisbach über LÜäfche
Herreu-ivrode-rUrtiketp LBirkioareu aus
Wunsch gratis mu> fraacs.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
isr Mrchr's
Doppelstau-öl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Irchatt st. 3.— franko.
War Muhr, Wien, V|„ Wicnstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzen.— Krofpscte gratis.
8 eit 35 Jahren in Hof-Kärställen, in den grössere» Stauungen des Militärs
und Clvils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftlgung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto„ befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizdi
k. n. k. tst.-nn;., königl. rumän. u. fSrstl. bula.
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURG bei WIEN.
Hofliesemt
J


[ 2023-06-29 10:48:03.724 - 19000712 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReichSpost
12. Juli 1900
156
Knaben-
Penswnat
in
SLreöersborf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Schuldrü-er
5 classige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Aenfion
sür Volksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler SS st.
Nähere Auskunst ertheilt
1571 Die Direction.
Gin oder zwei Kyrnnastasten
vom Lande, die in Wien öffentlich stndiren, werden von einem
bestens empfohlenen Pädagogen in Kost und Unterricht ge­
nommen. Wohnung hat sehr gesunde Lage; ParkanSstcht,
Bad, elektrisches Licht. Sonn- und Feiertage werden auf dem
Lande in der Nähe Wiens im eigenen Hanse zugebracht.
Briefe unter „Gymnasiasten vom Lande" a. d. Adm. d. Bl.
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portoriceo spfst. fl. 7.64
Jara fst.„ 6.37 Gold-JaTa spfst„ 7.20
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
^ Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
W empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
| T. J. Fels, Graz,
Pi Firma Begründet 1880 In Trlest. 44
m
W
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Casseii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
, werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Kmbeii-Penfionat
in
Kletten bei Korneuburg
(an der WovöwestbaHn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
k k i k I i i i i i
Wiener HHiergarten
t. t. jgtatcr.
Keduinen-Kager.
Große Karawane, bestehend aus circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin­
dern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Mllsiker, Tänzerinnen),
und daS große Sommer-Programm.
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer einet Loses genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose ä l Krone in
allen größeren Trafiken.— Haupttreffer
25.000 Kronen.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine 31
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Croß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. *6 tr.
„ dunkler alter Rorhwein.. sr„
Prima alter Weißwein *8„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
., (iSSSer). 48„
Auslese (wie Malaga) *8„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka.
Wien, YL/ lf
Gumpendonerscrasso 67,
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfafd, neueste Ringschi!?
für Schuhsabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
sür Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatr-Werkstätte
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, Griesgasie 40.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Niederlage
von Nofine Slaby, Dien, VI, Gumpen-
dvrferftrahe 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/, Kilo graue Federn 50 bis
SO tr., weiße l fl.» tr. bis 3 $. 50 tr.,
Flanmen l fl. bO bis 4 fl. Fettige Halb-
fiaunlentuchent 6 fl. 20 tr.. Flaumentuchent
8 fl-, Fedettuchent 3 fl., beffere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 50 tr.
Zthrilige Haarmatratzen 10 fl.,
ilfriquc 6 fl. 50 tr., Woll in 5 fl,, gebest«»
Strehsnck S fl., Draht-Sinsatz« fl., Roug-
Steppdecke 2 fl., Satinvecken 4 fl., Flanell.
Lecken i fl., SeiLen-lllotb-Tecke» S fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl..
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent.
8 Polster 15 fl. ProbiiiznuflrLge prompt.
Ich Liite die Adresse nicht ja verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
vtarinhilf, Dnmpendorserflraße Nr. 41; besitz«
kein zweites Geschäft.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes,.
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hindrrhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
über billig- und moderne Beleuchtung, erhalten S>e bmch «rei,k»»r,»t
über Gas Gasolin und Spiritusglühlicbt.— 12 
Hülse» verpackt lunrerbrechlich) fl. 3 75— Referenzen vonPfarr.
amtern, Gemeinden, Fabriken. Restaurants, Cafes stehen ,ur Verfügung.
PreiScourant grattS und franre.
S. Machnik. Wien, XV.. Mariahilferstraße Nr.
Ab 12. Mai 1905: XV., St-glaasse Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Sache
die Vertretung eines gangbaren Artikels für
Tirol und Vorarlberg. Gest. Offerten an
Carl Stemberger,
Innsbruck, Stiftgasse Nr. 6.
G£Mm>srm/, /zs7GfS£7zrs/>msE
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. As essn er 9
"Wien, VII/ 3; Karcheng-asse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Bade zu Hause!
Tkumoom« ümu
'BADEEmracmw^-GEGaBibiDe«-}»
Mi. BEC 8 ER&HMZ BOTH
V. TRAU8EMQASSE 1o3 "WTI1SM .. u» GARTENGASSE *.
Man verlange kosfenfreie Zusendung unserer Preislist«
„Bade zu Hauses
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.

