
[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 1 ]
Preis 8 h
V«darti»«, A»»rinistratl«n,
8»prdition und Jnukmi:
VIII., EtrozziguII« <1-
§»«>t**»rtitton I SBoUjeUelS.
8«it»»gsl>ure<»i M»i».
Unsroukirte Briefe werden nickt an­
genommen; Mannlcriple Ivkrde»
nickt zurückgestellt. llnverschlosiene
- Reeiamarionen sind portofrei.
Instrat»
werden im Ankündigungr
Bureau VIII., Strozzigasse
11, fowie in allen Annonceabureau;
des In- und Auslandes angenommen.
ZU>»rm««»nt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei-. Kein-l, I., Stephansplatz I.
Erscheint täglich, 6 3Ujv Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feienage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für Wie» mit Anstellung in» Hau»
gamjShrig 28 K
halbjährig ...... 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 I>, per Post
I« h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: tzlrsterreich-rlngar«:
ganzjährig ** K
halbjährig 1S
vierteljährig-» K
monaüich .... 2 K 75 h
Für -entfchl«»:
vierteljährig .... 2 K 5« b
oder 8 Mark.
Länder de» Weltposturreine»:
«iertelj. 12 IL oder 10 Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Samstag den 13. Jänner 1990r Wr. 9.
Auch ein liöerater Wusterstaat.
Ueber den Proceß gegen die Mörder Notar-
bartolos, der sich vor dem delegirten Schwur­
gerichte in Mailand abspielte, haben wir berichtet.
Wir haben auch die weiteren Ereignisse, die Ver­
haftung des Deputirten Palizzolo mitgetheilt,
ebenso den Rücktritt des Kriegsministers Mirri.
Man weiß, daß Palizzolo vom Sohne Rotar-
bartolos der Anstiftung zum Morde seines Vaters
und der Verbergung des gedungenen Mörders be­
schuldigt oder richtiger überwiesen wurde, man weiß
auch, daß Mirri zurücktreten mußte, weil Briefe
von ihm veröffentlicht wurden, die er im Interesse
der Freilaffung eines gewissen Saladini als
lMilitärcommiffär in Sizilien vor fünf Jahre an
den Generalproeurator Venturini in Palermo ge­
richtet hatte.
Diese Thatsachen allein sind gewiß schon
solche, daß sie ein eigenthümliches Licht auf die
politischen Verhältnisse cbenfr* wie auf die Rechts­
pflege in Italien werfen. Diese Thatsachen werden
gewiß nicht unbedenklicher durch den Umstand, daß
eine geheime Verbindung, die Maffia, durch
Terrorismus, Bestechung und sonstige verwerfliche
Mittel eine geradezu entscheidende Rolle bei den
erwähnten Vorfällen spielt. Rotarbartolo war ein
ehrlicher' Mann,' er war. der• Schrecken der
italienischen Bankgauner, von deren Treiben die
Affaire der Banca Romana einentraurigen Be­
weis lieferte, die Maffia steckte mit diesen Bank­
gaunern unter einer Decke, sie fühlte sich daher
auch berufen, Rotarbartolo aus dem Wege zu
räumen. Palizzolo, eines der Häupter der Maffia, be­
sorgte die Durchführung, damit ist die Geschichte
des Mordes kurz erzählt.
Aber es kommt noch viel schlimmer. Herr
Palizzolo, der Maffiahäuptling, der Mörder, er
war bis zu seiner Verhaftung durch Jahre einer
der mächtigsten Politiker Italiens. Man kannte
seine Maffioseneigenschaft und trotzdem oder richtiger
gerade deshalb vertheilte er Aemter und
Würden» veranlaßte er strafgerichtliche und
disciplinare Verfolgungen oder hielt solche
auf und setzte die Einstellung desselben durch.
Herr Palizzolo war eben gleichzeitig der Wahl­
macher der jeweiligen Regierung, die Maffiosen
stellten die Wahlgarde bei. Derselbe Saladini,
der mittelbar den Sturz des Kriegsministers
Mirri herbeiführte, war Maffiote, er war in
Untersuchung wegen Mord, Diebstahl und Brand­
legung, aber er war ein guter Wahlmacher,
darum verlangte Mirri im Namen des damals
regierenden Crispi seine Freilaffung. Und Ventu­
rini, der Generalproeurator, der jetzt den Brief
Mirri's veröffentlicht, er wurde durch die Ent­
hüllungen vor dem Mailänder ^Schwurgerichte bis
auf die Knochen blamirt, von ihm wurde nachge­
wiesen, daß er die Mörder Notarbartolo's trotz
cher schwersten Indizien freigelassen hatte.
■ Wohin man schauen mag, so gibt es in
diesen Geschichten keinen Punkt, an dem man als
ehrenhaft und einwurfsftei festhalten könnte, alles
ist corrumpirt. Der Premierminister, der Mörder
als Wahlmacher benützt und Generale zu Vcr-
leitern zum Mißbrauch der Amtsgewalt verwendet,
ein Premier, der den ehrlichen Bankgouverneur
absetzt, weil er den Spitzbuben unbequem wird,
eine Justiz, die die Mörder dieses selben ehrlichen
Gouverneurs laufen läßt, die dem Anstifter des
.Mordes ruhig zusieht, wie er nahezu als Mit-
regent des Königreiches fungirte, das sind Er­
scheinungen, die noch schlimmer sind, als man sich
die Dinge vorstellte, wie die Geschäfte des Herrn
Crispi mit der Banca Romana aufkamen. Wie
mag es mit der Beamtenhonorigkeit in einem
Lande aussehen, wo man solche Beispiele an den
obersten Stellen gibt, wo man die unterstehenden
Organe zu solchen Praktiken verwendet. Man
muß sich auch noch erinnern, daß in demselben
Sizilien von demselben Mirri über Auftrag des­
selben Crispi Hunderte von Bauern, die der
Hunger zum Aufstande trieb, niedergeknallt wurden,
daß derselbe Venturini Tausende bei dieser Ge­
legenheit auf die Galeere und in den Kerker
brachte. So sieht es in dem liberalen Muster-
staate Italien aus. Wir glauben kaum, daß die
Spitzbuben unter dem „Re Komba" unter den öster­
reichischen .,Tecie3ci“, unter dem „Krummstabe"
ein so angenehmes Leben, eine so aussichtsvolle
Carriöre, so hochstehende Freunde und Genossen
hatten als in der „Italia deliberata“.
Eine Aktion gegen die zunehmende
öffentliche Unsittlichkeit.
Die Commission des II. niederösterreichischen
Katholikentage- erläßt an die Redactionen der christ­
lichen Zeitungen, christlichen Vereine und alle, die ihre
Kinder schützen wollen, folgenden Aufruf:
Die religiöse, sittliche und sociale Noth unter»
wäscht immer mehr mit ihren sturmgepeitschlen Wogen
alle Fundamente der menschlichen Gesellschaft. Trotz
oller Bemühungen, die Gesajjr zu steuern, ist die Flut
noch immer im Wachsen, weil sich die Rettungsversuche
größtenlheils nur in einer Abwehr der zerstörenden
Wirkungen dieser Flut erschöpfen, nicht aber deren ge­
heime Quellen zu verstopfen trachten. Eine der er­
giebigsten Quellen dieser Noth ist zweifelsohne das
Laster der Unsittlichkeit, dessen entsetzliche Verheerungen
besonders in den Großstädten sichtbar werden.
Wer sollte darum nicht zur Abwehr dieses Lasters
gerne seine Hand bieten?
Vor allem der gläubige Christ, denn er weiß,
daß Unsittlichkeit und Unglaube stets Hand in Hand
gehen, ja, daß der Unglaube fast immer eine natürliche
Folge dieses Lasters ist, welches somit mehr Seelen
mordet, als alle anderen Laster zusammengenommen.
Er weiß. daß die Feinde der Kirche und der Religion
auS diese» Grunde sich die möglichste Förderung der
Unsittlichkeit angelegen sein lassen, um durch den Cult
der Sinne die Seelen von Gott, vom Uebernatürlichen,
von der Kirche abzuziehen.
Ferner, ohne Unterschied des religiösen Bekennt­
nisses, jeder wahre Volks» »nd Menschenfreund, denn
die Gesetze der Natur strafen jenes Laster mit den
entsetzlichsten Folgen, und die Behauptung dürfte kauni
übertrieben sein, daß mehr als die Hälfte alles
physischen und moralischen Elendes der heutigen
Menschheit, aller Krankheiten, aller Verelendung und
aller Zerrüttungen in den Familien und in dem
Gemeinwesen, ein großer Theil der Jrrsinnsfälle, der
Selbstmorde ». s. w., nur auf Rechnung dieses
Lasters zu setzen sind. Darum ohne nachdrückliche
Eindämmung desselben keine wahrhaft gedeihliche
Socialresorm, keine dauernde Hebung des Volks­
wohlstandes und kein völlig geordnetes Staats- und
Gesell chaftsleben. Schon aus dieser Erwägung ergibt
sich besonders für die Negierenden die heilige Pflicht,
allen auf Eindämmung der öffentlichen Unsittlichkeit
gerichteten Bestrebungen ihre hilfreiche Hand zu leihen.
Besonders endlich ist hiezu berufen die Frau als
Mutter und Erzieherin des heranwachsenden Geschlechtes,
unter welche heute die frühzeitige Verführung zu
diesem Laster die entsetzlichsten Verheerungen anrichtet.
Ueberall, auf den Gassen, auf dem Wege zur Schule,
in Schaufenstern und AuSlagen, in den Erzeugnissen
einer verworfenen Presse und einer vergifteten Lite­
ratur tritt dem Kinde schon diese Vrführung in den
lockendsten Gestalten entgegen, reizt seine Phantasie,
lockert die zarten Fesseln der Scham und ver­
drängt mit seinen schmutzigen Bildern aus dem
Herzen und aus dem Verstände allmählich die edleren
Regungen, die dazu. bestimmt waren, aus dem Kinde
ein vollwerihiges Mitglied der menschlichen Gesellschaft
heranznbi.den. Solche, dem Kinde auf der Gasse sich
aufdrängende, alle Bemühungen der Erzieher vereitelnde
Die heutige Nummer ist 10 Teile» ftai
Gefahren fernzuhalten, das muß die erste und wichtigste
Aufgabe aller derer sein, denen das wichtige Geschäft
der Erziehung obliegt. Sollte man es für möglich halten,
daß die Fürsorge der Gesetzgeber den Verkauf der Gifte und
Nahrungsmittel genau controlirt, es aber nicht der
Mühe iverth findet, die in ihrer Wirkung viel ent­
setzlicheren Seelengifte öffentlicher Schamlosigkeit und
Verführung zu beschränken und selbe dergestalt frei­
gibt, daß es besonders in Großstädten christlichen
Eltern und Erziehern fast unmöglich gemacht wird,
ihre Kinder davor zu bewahren.
Dieses und noch vieles andere, was hier nicht ge­
sagt werden kann, erwägend, hat der II. niederöster.
Katholikentag ein Comitö eingesetzt und mit der Er­
stattung geeigneter Vorschläge für eine wirksame Action
gegen die öffentliche Anreizung zur Unsittlichkeit betraut.
Dieses Comite ist in seinen Berathungen dahin über­
eingekommen, daß nur eine wirksame Selbsthilfe nicht
nur aller Katholiken, sondern auch aller anständigen
Leute in dieser Richtung zum Ziele führen kann, indem
sie einerseits die Gesetzgebung und die öffent­
lichen Gewalten zu wirksamen Maßregeln, welche
insbesondere den Schutz der Jugend vor Verführung
und schamloser Anreizung zu bezwecken hätten, auf­
rüttelt und andererseits das öffentliche Gewissen wach»
rüst und alle Wohlmeinenden und Gutgesinnten zum
wirksamen Kampse gegen die öffentliche Unsittlicheit
organisirt und vereinigt. Daß es kein Optimismus ist,
hievon Gutes zu erwarten, das zeigen die Erfolge
solcher Actionen in anderen großen Städten.
Wenn aber die Schritte, die das Comite in der
bezeichneten Richtung zu unternehmen gedenkt, von Er­
folg sein sollen, so bedarf es hiezu der Mitwirkung
aller öffentlich.^ Gewalten und besonders der christ­
lichen Bevölkerung. Es wird daher Jedermann ge­
beten, derartige ärgernißerregende Verstöße gegen die
öffentliche Sittlichkeit (Schaustellungen, Placate rc.) an
das genannte Comite (Wien, 1. Bez, Singerstraße 18)
bchuss Einleitung geeigneter Schritte zur Abstellung
zu berichten. Insbesondere wird Hiebei auf die thätige
Mitwirkung aller katholischeu Vereine, der christ­
lich-socialen Organisationen, namentlich des christlichen
Frauenbundes, sowie aller anständigen Kreise der Be­
völkerung gerechnet. Für die Commission des II. nieder­
österreichischen Katholikentages: Canonicus A. Schöpf-
leuthner, M. Freiherr von Vittinghoff-Schcll. Für das
Comite der Obmann: Franz X. Schach, 3. Bezirk,
Hauptstraße 2.
Politische Rundschau.
Wien, 12. Jänner 1900.
Oesterre'ch-Ungarn.
Zur Lage. Die Intriguen gegen die Aufnahme
eines deutschen Vertrauensmannes in das nächste
Ministerium dauern an. Da es bisher den Herren,
die gerne obenan kommen möchten, nicht glückte,
ihrem Mann die nöthigen Aussichten zu verschaffen,
soll überhaupt eine Opposition für das kommende
Ministerium vorbereitet werden. Mit allen möglichen
Winkelzügen versucht man dies. Was wir schon jüngst
feststellten, wird heute auch schon von liberaler Seite
zugegeben, daß es sich nämlich nur um die Personen-
frage bei der jetzt bevorstehenden Entscheidung handelt.
— Der Polenclub wird nach einem gestern ge­
faßten Beschluß seiner parlamentarischen Commission in
das zu bildende Cabinet Koerber kein Mitglied des
Polenclubs entsenden.— Dieser Beschluß der Polen-
clubs wird leicht von Herrn v. Koerber um­
gangen werden können; es braucht ja gerade kein Abge­
ordneter zu sein, der das polnische Landsmann«
minist?rium übernimmt. Es ist auch anzunehmen, daß
der Beschluß des Polenclubs auch nur in diesem Sinne
aufzufassen ist und keine Ablehnung gegen das kommende
Ministerium überhaupt enthält.— Von der „Neuen
Fr. Pr." wird gegen eine Tagung der Landtage
agitirt. Was man von Seite der Landtage besorgt?
Die frische Arbeitslust des mederösterreichischen Land­
tages, der sich zu einem Zufluchtsorte des freien Wortes
und zu einer bedeutenden Vertheidigungsstellung der
christlichen Volksintereflen ausgebildet hat! Man fürchtet,
daß dort am Ende den Liebhabern hochpolitischer
Intriguen aus die Finger geklopft würde und ma«
will ungestört sein.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 2 ]
Mien, Souistag
Reichspost
13. Jänner 1900
S
' Politische Eventualitäten. Ein Wiener
Politiker schreibt uns: Im „Wr. Tagbl.", früher
Szeps-, jetzt „Frischaucrblatt" genannt, war vor
einiger Zeit die Nachricht zu lesen, daß für den
Fall der Nichtactivirung des Parlamentes das
Abgeordnetenhaus aufgelöst werden sollte, und
wenn auch dann noch keine Ordnung zu erzielen
wäre, sollte das ganze Versassungslcben nicht
nur im N c i ch s r a t h, sondern auch in den
Landtagen bis auf die Thätigkeit der Landes-
ansfchüsse auf längere Zeit hinaus s i st i r t
werden. Die Nachricht fand auch in eine Reihe
czechischer Provinzblätter Eingang, in denen sie
ernsthaft behandelt wird.— Staatsstreiche kündigt
man nun zwar nicht Monate früher schon an;
dennoch ist es charakteristisch, aus welche P r o-
v e n i e n z diese Nachricht zurückgeführt wird.
Herr Dr. Frischauer soll sie, und zwar nicht gerade
auf telegraphischem Wege, über H i c tz i n g
erhalten haben. Um dieser augeblichen Provenienz
willen wurde die Nachricht auch mehr besprochen,
als es sonst bei Nachrichten des „Wr. Tgbl." der
Fall gewesen wäre und besonders in den Abge­
ordnetenkreisen der verschiedenen Parteien wurde
sie mit ganz eigcnthümlicheir Commentaren be­
gleitet. Wir möchten sowohl die Richtigkeit der
Nachricht, als auch die ihres augeblichen Ursprunges
stark in Zweifel ziehen, möchten aber auch
daran den Wunsch knüpfen, daß die V o r-
b e d i n g n n g c n dafür, daß gerade von jüdischer
Seite derartige Gerüchte mit einiger Wahrschein­
lichkeit versehen, entstehen können, endlich ein­
mal beseitigt würden. Der Sache des
Vaterlandes ist mit dem jetzigen gewissen Stand
der Dinge nichts Gutes gethan.
Der Kindberger Kirchrnproeetz ist jetzt vor
dem obersten Gerichtshöfe zur lehtrichterlichen Ent­
scheidung gelangt. Es handelt sich bekanntlich in dem­
selben um die Ueberantwortung einer uralten Katho­
lischen Kirche, des GeorgikirchleinS zu prote­
stantischen Cultuszwecken und zwar von Seite
des protestantischen Grundcigenthümers. Kläger waren
die Vertreter der Kindbergcr Psarrkirche, die das Recht
der katholischen Pfarrinsassen auf den ungestörten
alleinige» Besitz der Kirche geltend machten. Dieselben
wurden in erster Instanz sachsällig und ge­
wannen aber in zweiter. Gegen letztere
Entscheidung reichte der protestantische Besitzer
aus dessen Grund das katholische Georgi-Kirchlcin
! steht, über Aetreiben der Mürzthaler Losvonrömler das
Revisionsbegehren ein, dem jedoch vom Obersten Ge­
richtshöfe keine Folge gegeben wurde. Der Kindbergcr
Narrkirche wurde daS ausschließliche Be­
nutzungsrecht der Georgi-Kirche zugesprochen und die
Geklagten in die Kosten verurtheilt.— Diesmal haben
also doch einmal die Katholiken Recht erhalten. Wer
weiß, wie aber heute die Sachen stünden, wenn man
sich in den letzten Monaten nicht so energisch gegen
concrete Erscheinungen des Liberalismus von oben her
gewehrt hätte!
Das Jagdgesetz des niederösterreichischen
Landtages. Die Regierung hat den LandeSausschuß
verständigt, daß daS vom niederösterreichischen Land­
tag« beschlossene Jagdgesetz die Sanction nicht erhalten
hat. Man beanstänoet eine nanze Reihe von Be­
stimmungen dieses Gesetzes. Der Vortheil für den
Bauernstand, der durch das Gesetz geschaffen wurde,
scheint dagegen nicht in die Wagschale zu fallen.
Traurig genug!
Die ungarische Delegation acceptirte gestern
ibcn Marine-Voranschlag. Die Aeußerungen des Dele-
■ gittert Ugron, der sich beschwerte, daß die Marine eine
österreichische und keine österreichisch-ungarische und
auch die Flagge nur eine österreichische sei, gaben dem
Ministerpräsidenten v. Szell Anlaß, auf die Flaggen-
srage näher einzugehen. Er führte aus: Im Schoße
der Delegation wurde diese Frage noch niemals auf­
geworfen, doch erinnere ich mich, daß sie im Schoße
des Ausschusses noch zur Zeit des verewegten Tegett-
hoff verhandelt wurde. Tegetthosi, der gewiß ein großes
und stolzes Recht besaß, sich aus dieses Banner zu
berufen, unter welchem er sich unsterblich gemacht und
solch glorreiche Thaten vollführt hat, entwickelte damals,
daß diese Flagge seit Maria Theresia's Zeiten eine
und dieselbe ist und daß dieselbe aus drei neben ein­
ander liegenden Farben besteht, deren oberste roth,
mittlere weiß und untere gleichfalls roth ist; i» der
Mitte befindet sich eine heraldisch ideale Königskrone.
Aus dieser Beschreibung können sie ersehen, daß dieses
Banner nicht das Banner Oesterreichs, nicht das Banner
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
ist. Dasselbe enthält die Farben des alten Hauses
Babenberg, welches das Herrscherhaus noch aus der
Zeit des Mittelalters als feine Farben anerkannt und
geführt hat. So verhält sich diese Frage, und ich
glaube nicht, daß irgend eine Beschlußfassung in dieser
Sache vor die Delegation gehört.
In der Debatte über das Budget des
A e u ß e r n ergab sich der klaffende Unterschied
zwischen den ungarischen Parteien in ihrer Stellung zum
Dreibund
Gegenüber den Delcgirten Fluge r, Pap und
Graf Johann Z i ch y, die mit aller Entschiedenheit
die Wichtigkeit des Dreibundes für Ungarn vertraten,
trat als Redner der UnabhängigkeitSpartei der Deleg.
Hollo auf, der herausgefunden hatte, daß im Drei­
bund nicht die Interessen der ungarische» Ration (!)
gewahrt würden. Wie er sich daS vorstelle, darüber
sagte Deleg. Hollo nichts. Er verlangte eine Aus­
lösung der Monarchie in einen Staatenbund und
Trennung der Interessensphären der beiden bisherigen
Reichshälsten und brachte schließlich einen Beschluß-
antrag ein, daß a) an den G bänden des auswärtigen
Amtes, der Diplomatie und Consulate neben der öster­
reichischen Fahne, neben dem österreichischen Wappen
und neben den deutschen Aufschriften ungarische
Fahnen, Wappen und Ausschriften in gleichberechtigter
Weise anzubringen seien; d) bei jeder Legation und
bei jedem Consulate soll Jemand angestellt sein, der
Ungarisch kann, sollen ungarische Eingaben ange­
nommen und erledigt werden; c) zur Co»sular-Be-
sähigung muß es gehören, daß der Zöglings auch
Ungarisch sprechen und schreiben könne; 6) die_ im
Auslande lebenden ungarischen Staatsangehörigen
sollen in Evidenz gehalten und bei der am Ende des
Jahrzehnts vorzunehmenden Volkszählung als Ungarn
besonders conscribirt werden."
Graf Johann Z i ch y erklärte, es habe die Volks­
partei und die Katholiken Ungarns
schmerzlich berührt, daß bei den Arbeiten des
Friedens Werkes im Haag der Vertreter
gerade jenes Souveräns gefehlt hat, dessen Macht in
erster Reihe in spiritualibus liegt und dessen Politik
stets dahin gerichtet war, jene Idee, welche die
Friedensconserenz zu verkörpern sich bemühte, zum
Leben zu' erwecken. Es hieß in der Presse, der
P a p st sei birect aus Initiative der italienischen Re­
gierung präterirt worden und das Aus­
wärtige Amt Oesterreich-Ungarns habe
diese Stellungnahme der italienischen Regierung
u n 1 e r st ü tz t. Es ist sehr wichtig, zu wissen, ob
die kirchenfeindliche Tendenz, welche
in Ungarn durch die Kirchenpolitik inougurirt wurde,
in Oesterreich aber in der „Los von Rom"-Bewegiing
zum Ausdruck gelangt, eine Unterstützung findet in
der Leitung unserer auswärtigen Politik, und wir
müssen wissen, ob unser Verhältniß zu Italien er­
fordert, daß Oesterreich-Ungarn in seiner auswärtigen
Politik dem Heiligen Stuhle gegenüber eine entschieden
aggressive Tendenz befolge.
Der gemeinsame Finanzminister v. K a l l a y
erwiderte auf diese Anklage, nachdem er zuvor den
Dreibund gegen den Delegirten Hollo vertheidigt, eine
Aufgabe, die ihm leicht ward. Gegenüber dem Grasen
Z i ch Y stellte v. K a l l a y jede aggressive Haltung
des Aeußeren Amtes gegen den Heiligen Stuhl in
Abrede. Die auswärtige Regierung habe gar
keinen Grund dazu, sie habe es auch nicht
gethan, thue es nicht und werde es auch nicht thun.
Die auswärtige Regierung sei lies durchdrungen von
der großartigen Bedeutung, welche zwei Jahrtausende
hindurch dem Heiligen Stuhle in Rom innewohnt.
Das Auswärtige Amt habe sofort bei Beginn erklärt,
daß es auf die Einladungen absolut keinen Einfluß
nimmt. Wie Sie wohl wissen, sagte Redner, sind
diese seitens Rußlands erfolgt, und das Aeußere Amt
hat sofort erklärt, daß es mit größter Bereitwilligkeit
in der Conferenz zu erscheinen bereit ist. Doch hat
das Auswärtige Amt sich nicht darin gemengt, wer
dahin berufen werden solle. Das ist der Sachverhalt.
Nachdem dieses klare Dementi mit Zustimmung zur
Kenntniß genommen worden war, brach man die
Debatte ab.
Deutsches Reich.
Die Interpellation wegen der Maßrege­
lung poltischer Beamten anläßlich der Abstim­
mung über die Canalvorlage wurde gestern
im preußischen Abgeordnetenhaus vom Reichskanzler
Hohenlohe beantwortet. Auch der Justizminister
S ch ö n st e d t und Fiiianzminister Miguel be-
theiligten sich an der Debatte Die Interpellation wurde
von den Abg. Arendt und Genossen eingebracht
und vom Abg. K ö l l e r begründet. Er recapitulirte
die Vorgänge bei und nach der dritten Berathung der
Canalvorlage, er erinnert an die Erklärungen des Für-
; sten Hoh'nlohe und dann, daß der Minister Freiherr
v. d. Recke, am Tage der Abstimmung sämmtliche dem
Hause angehörigen Landräthe und RegierungSpräsi-
sdeuten zu sich berufen habe, um ihre Haltung zu be-
! einflussen. Herr v. Köller ist mit dem Vorgehen der
Staatsregierung nicht einverstanden; aber er hofft, daß
‘ die Maßregelungen keinen Beamten im Hause veran­
lassen werde, seine Stellung zu den gesetzgeberischen
Fragen zu ändern, auch nicht in dem Sinne, daß sie
sich in eine grundsätzliche Opposition hineinärgern lassen.
„Solche unabhängige Männer", sagt Redner unter
lebhaftem Beifall, „die wählen wir." Herr von
Köller wundert sich über die Haltung der liberalen
Partei in dieser Frage, da doch ihre Führer von
Johann Jacoby bis auf Waldeck, und von Waldeck bis
auf Richter immer den „Männerstolz vor Königs-
thronen" als oberste Tugend verkündet hätten.—
Reichskanzler Fürst Hohenlohe sagt in der Jnter-
pellationsbcaiitwortung, es müsse der Regierung daran
liegen, die Bedeutung der Maßnahme klarzulegen. Von
einer Bestrafung der Beamten könne keine Rede sein.
Der Staatsregierung liege jeder Gedanke eines Ein­
griffes in die persönlichen Rechte der Abgeordneten
ferne. Soll eine einheitliche Actiou der Regierung möglich
sein und die A u t o r i t ä t d e r R e g i e r u n g gewahrt
bleiben, so sei es unerläßlich, daß in erster Linie die
zur Vertretung der politischen An,chauungen der Re­
gierung berufenen Beamten diese Anschauungen in
entscheidenden Fragen politisch vertreten. Wenn die
Regierung aber in diesen Beamten keine geeigneten
politischen Vertreter sür die Durchlührung ihrer Pläne
erblicken konnte, so sei ihr nur übrig geblieben, auf
deren Dienste in politischen Stellungen zu verzichten.
Der Entschluß sei der Regierung nicht leicht geworden.
Redner glaubt, daß die Regierung unter voller
Wahrung der v e r f a s s u n g s m a ß t g e n
Rechte der Volksvertretung gethan habe, was das
Staatsinteresse ihr zur Pflicht machte. Ab^ Krause
(Centrum) meint, daß politisch- Beamte nicht wahlbar
sein sollten. Die Verfassung muß heilig gehalten
werden; es dürfen nicht einmal Zweifel entstehen, ob
die Regierung gegen sie verstoße. Justiznnmster
S ch ö n st e d t erwidert, die Regierung halte sich
überzeugt, nicht gegen die Verfassung verstoßen zu
haben. Abg. Z e d l i tz (frc.) glaubt gleichsallS nicht,
daß ein Berfaffungsbruch vorliege, meint aber, daß die
Regierung durchaus unzweckmäßig gehandelt habe.
Der Minister deS Innern von R h e i n b a b e n er­
klärt die Mittheilung des Abg. Köller sür irrig, daß
Frhr. von der Recke den Beamten gesagt habe:
Stimmt für die Vorlage, sonst werden die schärssten
Maßregeln gegen Euch ergriffen. Abg. Fritzen
verurtheilt schars daS Vorgehen der Regierung. Ab-
geordneter R i ck e r t tritt für die Aufhebung der
Wählbarkeit politischer Beamter ein. Abg. H e Y d e-
brand bezeichnet es als erfreulich, daß daS ganze
Haus die Angelegenheit nicht als Parteisach- betrachte.
ES sprechen noch die Abgeordneten JazdzewSki
und Richter, der meint, daß die Regierung in
jedem Falle aus die Beamten rechnen müsse, sonst sei
die Stellung der Landräthe mit dem Sitz- im Hause
unvereinbar. Finanzminister Miguel erklärt, die
Verantwortlichkeit für die in Rede stehende Maßregel
treffe alle Minister; er sei nie auf einem anderen
Standpunkte gestanden Der Minister begründet so­
dann das Vorgehen der Regierung. Kurz, aber am
schärssten von allen Rednern, äußert sich der Abg.
von Kardorsf (src.), der dem Vorgehen der
Regierung die Versassungsmäßigkeit abspricht, und die
Hoffnung auSspricht, daß sich alle Parteien zu einem
Antrage zusammenfinden würden, um gegen den „Ein­
griff in die Rechte des Hauses" zu protejtiren. Hier­
nach fand ein Antrag auf Schluß der Discussion An-
nahme.
Die Zwangserziehung Minderjähriger.
Das preußische Herrenhaus beschäftigte sich gestern mit
dem Gesetzentwurf über die Zwangserziehung Minver-
jähriger. Der Minister des Innern sührte aus, wie
die Verwahrlosung der jugendlichen Elemente immer
mehr um sich greise, was am besten durch die Criminal-
statistik bewiesen werde. Die Theilnahme der Jugend
habe sich gerade auf die bedenklichsten Vergehen und
Verbrechen erstreckt. In den meisten Fälle» liege der
Grund zur Verrohung der Jugend an den Eltern, an
deren verbrecherischer Gesittung und an ihrer Mittel­
losigkeit. Kirche und Schule böten die besten und
sichersten Mittel gegen die Verwahrlosung der Jugend.
Daneben gäbe es zwar noch. eine große Anzahl von
Vereinen, welche sich derartige ideale Ziele gesteckt
hätten. Das alles aber sei noch nicht ausreichend, um
die Kinder bis zu dem Zeitpunk:-, wo wirklich die Er­
ziehung beendigt sei, vor schädlichen Einflüssen zu
schützen. Eine Zwangserziehung, wie sie daS Gesetz an­
strebe, müsse eben auch nöthigensalls auf Söhne hoch­
gestellter und reicher Eltern ausgedehnt werden. Der
Minister führte als Beweis hiefür die Vorgänge an,
welche im sogenannten Harmlosen-Proccß zu Tage ge­
treten sind. Pros. M i r b a ch beantragte die Vorlage einer
Commission von 15 Mitgliedern zu überweisen. Herr
v. Helldors (Berlin) verbreitete sich über die Lage der
unehelichen Kinder und erklärt, nach seiner Erfahrung
sei es am besten, wenn diese Kinder auf dem Lande oder
zu ihrer Ausbildung bei Handwerkern untergebracht
würden Die Vorlage geht daraus an eine Commission
von 15 Mitgliedern.
Deutscher Reichstag. In der Debatte über den
Etat des Reichsamts des Innern, wünschte Abgeord­
neter Hitze (Centr.) Auskunft über die Ergebnisse
der Enquete über Kinderarbeit. Staatssecretär Graf
PosadowSky erklärt, es seien aus Grund dieser
EnquLte Vorschläge ausgearbeitet worden, welche aber
jetzt noch einer Prüfung seitens des Cultus- und
Handelsministerium» unterlägen. Abg. O e r t e l-
Sachsen (cons.) bemängelt die Bäckereiverordnung und
glaubt, daß dieselbe auf die Dauer nicht ausrecht zu
erholten sei. Abg. Fischer (Soc.) bemängelt die
unvollständige Wiedergabe der Berichte der Fabriks-
Jnspertoren. Im vorigen Jahre habe seine Partei ein
umfangreiches Material gesammelt, um nachzuweisen,
daß in dem vom Reichsamte des Innern heraus­
gegebenen Berichte eine große Anzahl der markantesten
Stellen fehlte, die für feine (Redners) Freunde
von der größten Wichtigkeit in Bezug auf feie
Zuchthausvorlage waren. Die Fabrik-Jnfpectoren
nehmen in ihren Berichten durchaus keinen gleich­
mäßigen Standpunkt ein Die Einzelstaaten treffen
z. B. über den Arbeiterschutz die widersprechendsten
Anordnungen, die vielfach auf einem völligen Ver­
kennen der Reich-gesetzgebung und ihrer Absichten be­
ruhen Staatssecretär Graf PosadowSky be-
streitet, daß der Auszug aus den JnspectionSberichten
in dem ReichSamt des Innern tendenziös hergestellt
werde. Was die Bäckerei-Verordnung anlange, so


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 3 ]
9
Wien, Samstag
Reichspost
13. Jänner 1900
fchtveben zwischen dem Reichsamt des Inneren und dem
preußischen und anderen Ministerien für Handel und
Gewerbe Verhandlungen darüber, inwieweit etwa
anderweitige Maßregeln zum Schutze der Angestellten
im Bäckereigewerbe möglich seien, und wie etwa, auch
im Interesse des Publicums, für größere Reinlichkeit
in den Bäckereien gesorgt werden könne. Abg. Wurm
(Soc.) übt Kritik an dem Berlep'schen Erlasse vom
Januar 1896, der den Fabrikinfpec-
t o r e n untersagt, mit socialdemokratischen
Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten. Staats-
secretär Graf Posadowsky erwidert, zu milde
Urtheile wolle er nicht vertheidigen; aber in einem
Punkte habe Vorredner Unrecht. Wo Unternehmer
Listen gefälscht hätten, um unzulässige Ueberstunden
von Kindern zu verdecken, sei stets harte Strafe wegen
Urkundensälschung erfolgt. Der Berlepsch'iche Erlaß
spreche auSdrücklicy aus, daß Beschwerden von Arbeiter­
organisationen stets zu untersuchen seien. Keinessalls aber
könne es geduldet werden, daß eine socialdemokratische
Organisation einen Aufsichtsbeamten vor ihre Schranken
fordere, um ihn über seinen Beruf zu instruiren. Der
Redner theilt dann mit, daß der Erlaß von einem
Spitzel der Arbeiter abgeschrieben worden sei, der ein
vielfach bestrafter Mann war und von dem betreffenden
Aussichtsbeamten ohne Kenntniß seiner Vergangenheit
in Dienst genommen worden war. Zwischenein erwähnt
der Staatsseeretär noch, daß in dem N'uen preußischen
Etat der Versuch mit zwei weiblichen Aufsichtsbeamten
gemacht wurde.
Kleinasien alS deutsches ColonifationSfeld
war das Thema eines Vortrage-, den der bayerische
Major a. D. Max Schlagintwcit in einer
Versammlung der Colonialabtheilung in Berlin hielt.
Major Schlagintwcit legte seinen Ausführungen die
auf seiner Forschungsreise im Jahre 1889 gemachten
Erfahrungen zu Grunde und gab zunächst eine Schil­
derung von der geographischen und socialen Lage des
Landes. Es fei zwar Thatsache, daß die Cultur
dc» Landes seit Jahrhunderten im Rückschritt
begriffen und das ganze Gebiet dem Maras­
mus verfallen ist. Aber trotzdem halte er Ana-
tolien für der deutschen Besiedlung werth, zumal
daS verarmte Land nur mit Hilfe eines thatkräftigen
fremden Volkes sich von seinem Niedergang erholen
könne. Die deutschen Ansiedler dort würden auch in der
Ferne rein deutsch bleiben. Eine Verschmelzung mit der
türkischen Bevölkerung sei vollständig ausgeschlossen.
Schon jetzt ausführbar sei der möglichst ausgedehnte
Erwerb von Landconcessionen. Deutschlands Einfluß
am Goldenen Horn müsse erhalten bleiben. Das wird
um so leichter geschehen, wenn eine starke
Flotte hinter uns steht. Redner schloß
mit dem Wunsche, daß eS Deutschland ge­
lingen möge, Kleinasien als Coloniiationsgebiet
für deutsche Auswanderer zu erschließen. Dem Redner
trat ziemlich scharf der Director der Deutschen Bank,
Dr. v. Siemens, entgegen. Er bezeichnete es namentlich
als einen Irrthum, daß die Concession für die Bahn
nach Bagdad bereits als völlig gesichert anzusehen sei,
da zunächst nur eine Vorconcejsion ertheilt wurde.
Gegenüber einer Colonisation und deutschen Ein­
wanderung verhält sich Dr. v. Siemens durchaus ab­
lehnend, da sich die Türken gegen eine christlich-euro­
päische Colonisation von Kleinasien sperren würden,
ganz abgesehen von anderen erheblichen politischen
Schwierigkeiten.
Großbritannien.
TaS Parlament wurde für den 30. Jänner
einberufe».
Frankreich.
Kammer. In der gestrigen Sitzung präsidirte
bereits der neugewählte Präsident DeSchanel. In
seiner Ansprache betonte er. daß die Einigkeit wieder
hergestellt werden müsse, die zur Größe Frankreichs,
welche ein wesentliches Element deS menschliche» Fort­
schrittes bilde, nothwendig sei. Man müsse sich im
Innern auch mit den Problemen befassen, die in
finanzieller, wirthschastlicher und administrativer
Richtung, sowie in Betreff deS Schulwesens zu lösen
sind. Die Interpellation über den Streik in Saint-
Etienne wurde über Verlangen deS Ministerpräsidenten
Waldeck-Rouffeau vertagt, die Wiederaufnahme der
Budgetberathung auf morgen festgesetzt und die Sitzung
sodann geschlossen.
Griechenland.
Der neue Kriegsminister. Kammerpräsident
Oberst Tsamodos wurde zum Kriegsminister ernannt.
Die Kammer wird sofort nach ihrem Zusammentreten
die Neuwahl des Präsidenten vornehmen.
Rußland.
Russische Verhandlungen mit Persien.
„Daily Mail" meldet auS Calcutta: Die englische
Regierung sei unterrichtet worden, Rußland ver­
handle augenblicklich mit der persischen Re­
gierung über die Bewilligung größerer
Eisenbahnlinien. DaS Blatt erinnert daran,
wie Rußland die Revolution in Indien im Jahre 1884
dazu benütztc sich Vortheile zu verschaffen und wie eS
Port Arthur während des chinesisch-japanischen KriegeS
besetzte.
Afrika.
Aus dem Congostaate. Wie die Congo-Re-
gierung erfährt, traf Major Henry in der Nahe
des Zusammenflusses des Bahr-el-Djebel und deS
Bahr-el-Seraf einen vom Lieutenant De Tang uid
errichteten, aus fünfzig Senegalesen bestehenden f r a »->
z ö f i s ch e n P o st e n. Dem „Soir" zufolge lieferte
eine Abtheilung der Colonne des Majors d'H a n i S
unter dem Befehle des Lieutenants Hecz um die Mitte
October v. I. den A u s st ä n d i s ch e n B a t e l e-
l a s in Baraka zwei Treffen und brachte ihnen einen
Verlust von zwei Todten bei. Die Congotruppen hatten
keine Verluste.
AuS Kamerun. Nach einer telegraphischen Mel­
dung deS Gouverneurs von Kamerun wurde der Kauf­
mann Conrau in Bangland von Eingeborenen e r-
mordet. Nähere Nachrichten fehlen; doch fei anzu­
nehmen, daß das traurige Ereigniß mit den V o r-
g ä ii g e n, die im Rio bet Rey- Gebiete
zum Tode deS Lieutenants QueiS geführt hatten, in
Verbindung stehe. Conrau war als einer der erfahrensten
und besonnensten Kameruner vom Gouverneur damit
betraut worden, der neuen Expedition der Lieutenants
Queis zu Hilfe zu eilen.
Mexiko.
Ei« Jndiaueraufstand in Mexiko Der Auf'
stand der Naqui-Jndianer in Mexiko macht der Re­
gierung des Präsidenten Diaz noch immer viel zu
schaffen. Dieser Stamm, der etwa 15.000 Mann zählt
und den nördlichen Theil des Staates Sonera bewohnt,
hat sich gegen die Regierung aufgelehnt, weil diese ver­
suchte, gewisse, demselben gehörige Ländereien Ansiedlern
zu eröffnen. General Torres, einer der besten Generale
Mexikos, wurde vor zwei Monaten mit 5000 Mann
gegen die Indianer geschickt, hat aber noch sehr wenig
ausgerichtet. Die Aaquis sind die besten Kämpfer aus
dem nordamerikanischeu Continent. Der Kampf wird
von beiden Seiten mit großer Erbitterung geführt,
Kriegsgefangene werden gewöhnlich erschossen.
Brasilien.
Die monarchistische Bewegung. Wie ein
Bericht der „Pol. Corr." aus Rio de Janeiro con-
statirt, mehren sich die Anzeichen wachsender Des­
organisation des republikanischen
Staats wcsenS in Brasilien in ernster Weise.
Die imperialistische Propaganda, ermuthigt durch
die allgemeine, tiefe Unzufriedenheit in Folge des
großen staats- und privatwirthschaftlichen Rück­
ganges in allen Provinzen, tritt sehr zuversichtlich
und mit zunehmender Wirkung auf, verbreitet
in der Bevölkerung Manifeste mit vernichtenden Kritiken
der bisherigen Erfolge des Republikanismus und er­
streckt ihre Thätigkeit auf die Kasernen. In den Staaten
MinaS, Maito Groffo, Parana und Bahia, deren
letzterer überdies furchtbar unter abnormer Dürre
leidet, sind neue politische Parteigruppirungen im Zuge,
welche den gegenwärtig Regierenden schwere Besorgnisse
einflößen. Der baldige Eintritt großer Ueberraschungeu
gilt für keineswegs ausgeschlossen. Es ist abermals viel
von der Verpachtung der Centralbahn zur Erleichterung
der staatrfinanzieilen Nothlage, und von einem Regie-
rungswech el behufs Ablenkung der Unzufriedenheit die
Rede; daß aber dadurch der unverkennbare Nieder,
gang ausgehalten werden könnte, wird von langjährigen,
genauen Kennern der dortigen Verhältnisse entschieden
bezwciselt.
Gemeiuirvzeitnng.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 11. Jänner.
Der von Stadtrath H ö r m a n n beantragte
Vergleich mit der Donauregulirungscommission, be­
treffend die AuSbaggerung des Wienflusses fluß­
abwärts von der Radetzkybrücke bis zur Einmündung
in den Donaucanal, wird genehmigt.— Der vom
Stadtrath Müller vorgelegten Projectscizze für
einen Zubau znr Schule Leopoldstadt, Vorgartenstraße
Nr. 191 (Kostenerforderniß 86.000 fl.) wird zu­
gestimmt. Der Bau ist derart zu führen, daß der
neue Schultract zu Beginn des Schuljahres 1900.01
in Benützung genommen werden kann.— Stadtrath
Zatzka bringt zur Kenntniß, daß die Verhandlungen
mit den Grundeigenthümern wegen unentgeltlicher
Ueberlassung der für die Einwölbung des Nestel-
(Steinberger)-Baches in der Strecke von Nr. 35
bis 82 der Cvbenzlgasse in Döbling nothwendigen
Grundstreifen theilweise kein günstiges Resultat er-
geben haben. Der Magistrat wird beauftragt, das
Einzelproject für diese Einwölbung und für die An­
lage eines Scholterfanges und Spülbaisins, sowie für
die Regelung des bezeichneten Theiles der Cobenzl-
gasse vorzulegen.— Der Baulinienplan für eine neue
Straße zwischen der Sp-isingerstraße in Hietzing und
der Hetzendorserstraße in Meidling in der Breite von
35 Metern uno die Regulirung des angrenzenden
Gebietes wird genehmigt.— Das vom Sladtrath
T o m o l a vorgelegte Projekt für die Herstellung der
Zufahrten zu der im Biaducte der Stadtbahn er­
richteten VersatzamtSfiliale am inneren Währinger-
gürtel— Kosten 4628 Kronen— wird genehmigt.
Für die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung
einiger Gassen in Währing werde» die jährlichen
Mehrkosten bewilligt.— Der Wiedereinführung deS
Unterrichtes in der Methodik des Turnens am städti­
schen Pädagogium wird vom zweiten Semester 1900
an zugestimmt.
Central-Armenkataster der Stadt Wien.
Die n.-ö. Statthalterei hat den Bericht des Armen-
referenten Dr. Weißkirchner über die Errichtung
eines Central-Armenkatasters der Stadt Wien be­
friedigend zur Kenntniß genommen. An der Anlage
des Katasters wird eifrig gearbeitet und sind 30 Be­
amte in den Nachmittagsstunden damit beschäftigt, das
ungeheuere Material zu bewältigen. ES werden nahe­
zu 100.000 Kataster-Blätter angelegt werden. Auch die
vielen Armeninstitute in den einzelnen Bezirken werden
ihre eigenen Kataster erhalten
Gegen die Ansschlietznug des Berichter­
statters der „N. Fr. Presse" von derJournalisten-
loge des Wiener Gemeinderath-Sitzungssaales erhoben
am 28. März v. I. die Herausgeber des genannten
Blatte- Beschwerde beim Statthalter und suchten um
Sistirung des Stadtrathbeschlusses an. Die Statt-
halterei gab dieser Beschwerde nicht statt. Der dagegen
erhobene RecurS wurde verworfen. Hierauf brachten
die Herausgeber, ferner der verantwortliche Redacteur,
der Communalberichterstatter Ernst Victor Zenker
und auch die Actien- Gesellschaft „Oesterreichische
Journal- Actien- Gesellschaft" gemeinsam unmittel­
bar beim Verwaltung-gerichtshof die Beschwerde
gegen den Stadtrathsbeschluß. Nach Ein-
lauf derselben erstattete der Stadtrath durch
Dr. Pattai eine umfangreiche Gegenschrift, in welcher
ausgeführt wird, daß keinerlei Grund zu einer Be­
schwerde gegeben sei, denn die Sitzungen blieben nach
wie vor öffentlich, geradeso, wie z. B. auch eine Ge­
richtsverhandlung ohne Berichterstatter an besonderen
Plätzen noch immer öffentlich sei; der Stadtrath könne
nach discretionärem Ermefsen besondere Plätze mit
Pulten anweisen, ein Recht auf solche gebe es nicht, ja
eS wäre dies bei der großen Zahl der Wiener Zeitungen
(über 300) gar nicht möglich. Nicht einmal die öffent­
liche Berichterstattung habe durch den Angefochtenen
Beschluß gelitten, denn die „N Fr. Presse" bringe
auch jetzt noch höchst ausführliche Sitzungsberichte.
Von einer Verletzung des Art. XIII der Staatsgrund-
gefetzc könne gar nicht gesprochen werden:_ eine solche
fiele übrigens der Competenz des Reichsgerichtes zu.—
Der Verwaltungsgerichtshof hat das Verfahren für
geschloffen erklärt und die mündliche Slreitverhandlung
für den 13. d. angeordnet.
Städtische Straßenbahnen Der Stadtrath
hat den Fahrplan für die Strecke der städtischen
Straßenbahnen Remise Favoriten—Matzleinsdorf—
Lerchenseldcrstraße und der neuerbauten Fortsctzungs-
linie in der Thaliastraße von der Kaiserstraße bis
zum Stillfriedplatz mit der Abänderung genehmigt,
daß auf der ganzen Strecke ein Fünfminutenverkehr
mit durchlaufenden Wagen eingeführt und Pendelwagen
nach Bedarf eingeschaltet werden.
Tagesbericht.
Wien, 12. Jänner.
* Kalender für Samstag, den 13. Jänner.
Katholiken: HilariuS.— G ri e ch e n: (1. Jän. 1900):
Nsuj.— Sonnenaufgang 7 Uhr 49 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 29 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 2 Uhr 28 Min. Abends.— MondeSuntergang
5 Uhr 54 Minuten Morgens.
* Hos- und Personalnachrichten. Beim Kaiser
fand gestern Abends im Stefansappartement eine allerh.
Tasel statt.— Erzherzog Rainer feierte, gestern seinen
73. Geburtstag.— Die Besserung im Befinden des Erz­
herzogs Eugen hält an.— Bei», Minister des Aeuhern
Grafen Goluchoivski fand gestern ein zweites Dele-
gationSdiner statt.— Der SectionSchef im serbischen Mini­
sterium deS Aeußern M. B a r i a k t o r o w i c ist auS
Belgrad hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Statthaltereirathe Alfred Edlen v. 5! a n[ e t in
Linz den Titel und Charakter eines Hosrathes, dem Hand-
schuh- und Bandagen-Erzeuger Josef L e d e r e r in Wien
das goldene Verdienstkreuz, dem AmtSdiener deS Bezirks­
gerichtes in Haugsdorf Leopold H e I m e r sowie dein Amts-
diener des Bezirksgerichtes Landeck Johann P i g das silb.
Verdienstkreuz und dem Honorar Docenten für Molkerei-'
wcsen an der Hochschule für Bodencultur Dr. Willibald:
©inlles den Titel eines außerordentlichen Professors
verliehen; ferner den Professor am dritten Staatsgymnasium
in Kraka» StaniSIaus B« ü n a r s k i znm Director des
Staatsgymnasiums in Podgorze und den Zögling der k. k.:
Theresianischen Akademie Wolfgang Graf Kuenburg
zum k. u. k. Edelknaben ernannt.
* Erledigte Stiftung. Aus der Stiftung für einen,
gut katholischen Dorsschulleiter in Niederösterreicb, der sich im
Obst-, Wein-, Feldbau rc. hervorthut, ist ein Stiftungsgenuß
von 38 fl. ö. W. zu verleihe». Ausführliche Kundmachung
siehe Amtsblatt der „Wiener Zeitung" Nr. 8 vom
12. Jänner.
* Sterbefälle. Graf Karl D r a r k o v i ch,
welcher sich. wie gemeldet, bei einer Jagd in Croatien,
durch das Losgehen feines Gewehres in Folge eines
Sturzes eine schwere Verletzung zugezogen, ist gestern
Abends in einem hiesigen Pnvatfanatorium verschieden.
— WciterS sind mit dem Tode abgegangen: Der.
Oberlandesgerichtsrath i. P. Franz Edier v. G e r-
n e r t h im Alter von 79 Jahren; der Großindustrielle
Adolf Baron P i t t e l; der Geiieralrepräsentant der
Liebig-Compagni« und der Knorr'schen Confervcnsabrik
Carl B e r ck.'
* Bibliothek deS katholischen Damen-Lese-
verefneS (12.000 Bände), deutsch, französisch, englisch■
und italienisch, für Herren und Damen. Local: Wien,
1. Bez, Wollzeile 32, 1. Stiege. 2. Stock. Mitglieds­
beitrag monatlich 1 Krone. Bibliotheksstunden: 8—1


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 4 ]
4
Die«, Samstag
Reichspost
1Z. Jänner 1900.
Uhr Vormittag- und 3—7 Uhr Nachmittags. Im
Vocale seit 15. März neueröffneter Lesesaal mit Zeit'
schristen und Broschüren. Die Besichtigung der Bib­
liothek ist Jedermann frei. Auf Wunsch werden auch
Bücher in die Provinz ausgeliehen.
* Erhebung zur Stadt. Der Kaiser hat
mit allerh. Entschließung vom 27. November v. I. den
Markt P r o tiv i n (BezirkPisek) zur Stadt erhoben.
* Verbot des Pokerspieles. Das Pokerspiel
ist bekanntlich vor mehr als einem Jahre durch ein
richterliches Erkenntniß als ein Hazardspiel erklärt und
somit den verbotenen Spielen beigezählt word n. Seit­
her wurde denn auch strenge darauf gesehen, daß
dieses aus Amerika importirte Spiel in öffentlichen
Lücalen nicht mehr gespielt werde. In den Clubs und
Vereinen aber wurde lustig weiter »geblufft". Im
Lause der letzten Tage wurden jedoch die Präsidenten
mehrerer Clubs bei dem Polizeipräsidium vernommen
und es wurde ihnen mitgetheilt, daß die Behörde ein­
schreiten müßte, falls in den Clubs weiters noch Poker
gespielt würde.
* Plafondeinsturz. Gestern Abends um neun
Uhr stürzte in der im vierten Stockwerke der Alser-
straße 10 gelegenen Wohnung der Privaten Marie
U n g e r m a n n in Folge Schadhaftigkeit eines
Wechielbalkens der Plafond ein, wodurch die Woh­
nungseinrichtung zertrümmert wurde. Frau Unger-
mann und eine zweite, im dritten Stockwerke wohnende
Partei wurden delogirt. Verletzt wurde zum Glücke
Niemand, da die Bewohner im Nebenzimmer weilten.
Das Haus ist Eigenthum des Bäckermeisters Johann
Schönbichler und wurde erst im Jahre 1898
erbaut.
* Die Friseure und der Fasching. Die in
den letzten Jahren gemachten Erfahrungen haben ge­
zeigt, daß seitens des Publicums von der den Fri­
seuren, Rafeuren und Perückenmachern in Wien ein­
geräumten ausnahmsweise» Begünstigung, während
der Faschingszeit an den Sonntagen ihr Geschästs-
locale unbeschränkt offen halten zu dürfen, nur ge­
ringer Gebrauch gemacht wird. Es haben sich daher
die Interessenten selbst an die competenten Behörden
wegen Aufhebung dieser Ausnahmsbestimmung ge­
wendet. Wie wir erfahren, wird in den nächsten Tagen
eure/ bezügliche Verordnung der niederösterreichischen
Statthalterci erscheinen, mit welcher die für die
Faschingszeit bestehende ausnahmsweise Begünstigung
aufgehoben wird. Es werden demnach in Hinkunft die
Gefchäftslocale der Friseure, Raseure und Perücken-
macher in Wien während des ganzen Jahres nur mehr
bis zwei Uhr Nachmittags geöffnet sein.|
* Ein vermißtes Schulmädchen. Seit Dienstag
Früh wird die zehnjährige Volksschülerin
Anna Fried, Hernals, Lacknergasse 38, bei ihrer
Tonte Falk! wohnhaft, unter Umständen vermißt,
welche auf einen Selbstmord schließen lassen.
Die Vermißte, eine Waise, war Schülerin der 5. Classe
und wird als brav und folgsam geschildert. In der
letzten Zeit vernachlässigte dar Mädchen den Schul­
besuch und als ihr die Tante deshalb Vorwürfe mach e,
äußerte das Mädchen, es werde sich das Leben nehmen.
Dienstag Früh ging das Mädchen mit den Schulrequi-
fitea vom Hause fort und kam seither nicht mehr zurück.
Die Lehrerin der Anna gab an, daß das Mädchen an
diesem Tag nicht in der Schule gewesen sei, auch die
Verwandten und Bekannten wußten nichts über den
Verbleib des Mädchens. Die Vermißte ist für ihr
Alter stark entwickelt, hat rothblondes Haar, blaue
Augen, und war mit rothem Rock, rother carrirter
Jacke und weißer Leinenwäsche mit der Märke «F»
bekleidet.
* Ein Weltbund für den Thierschutz. Im
Gemeinderaths-Sitzungssaale des alten Rathhauses
fand gestern Nachmittags eine außerordentliche General­
versammlung des Wiener Thierschutzvereines statt, auf
deren Tagesordnung als einziger Programmpunkt der
Antrag der Vereinsleitung aus Abhaltung einer inter­
nationalen Thierschutzausstellung im Jahre 1902 stand.
Räch dem vom Ausschußmitgliede Dr. Arthur von
Holland erstatteten Referat wurde die Abhaltung
dieser Ausstellung beschlossen, die in erster Linie durch
Thatsachen beweisen soll, daß der Thierschutz im ur­
eigenstem Interesse der Menschheit gelegen ist wegen
des vielfachen Nutzens, den sie aus dem Thierreiche
zieht. Der weitere Zweck dieser Ausstellung ist aber
allen thierschützlcrischen Vereinigungen Gelegenheit zur
Anbahnung eines die ganze Welt u m-
s p a anenden Thierschutz bundeS, auf
Basis einer gemeinschaftlichen Organisation zu geben.
* Finanz Conceptöbcamten Kränzchen. Das
Comite des alljährlich von Finanz ConceptSbeamten ver­
anstalteten Kränzchens hat sich bereits vor längerer Zeit
constituirt und zum Präses der Stcucrinspector im Finanz­
ministerium Ritter v. Jordan, dann ru Vicepräses den
Ministerialconeipisten Dr. Edlen v. Möraus und den
Steuerinspector der niederösterreichischen Finanz-Landes-
direction Dr. Lichtenecker gewählt. Das Battfest findet vm
14. Februar 1900 im Ballsaal Ronacber statt und ver­
spricht auch Heuer wirder sehr animirt zu werden. Die
Kartenausgabe findet am 13. und 14. Februar im „Hotel
Bristol", 1. Bez., Kärntnerring und vor dieser Zeit beim
Präses, 1. Be;., Himmelpfortgasse 8, statt.
* Landstrahcr Bürgerball. Der Bezirksausschuß
Landstraße veranstaltet auch heuer den so beliebten und
traditionellen Bürgerball am 0. Februar in den Sophien-
tälen, desten Reinertragniß den Armen des 3. Bezirkes ge-
widmet ist. DaS Comite, welches aus dem Bezirksausschuß
mit dem Vorstände Paul Spitäler an der Spitze, besteht,
hat im Vereine mit dem jungen Herren-Comite bereits alle
Schritte unternommen, um das Fest so glänzend als möglich
zu gestalten. Besonders die Damenspende dürfte eine be­
sondere Ueberraschung bieten und ist dem XX. Jahrhundert
angepaßt. Die Musik besorgt die Capelle deS Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4. DaS Tanz-
Arrangement liegt in den bewährten Händen der Herren
Borst und Löw. Die Karten ä 4 X sind an Wochentagen
täglich von 9 bis 1 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
10 bis 12 Uhr Vormittags im Gemeindehause, 3. Bezirk,
1. Stock, beim Comite, sowie bei den Bezirksausschüssen und
Verschleißste'Ien erhältlich.
* Josesstädter Bürgerball. Am Montag, den
5. Februar 1900 findet in den Sälen „zum grünen Thor"
der Bürgerball des 8. Bezirkes statt, und verspricht dieses
Ballfest, wie alljährlich, ein äußerst animirter Abend zu
werden. Das Comite, bestehend aus den Mitgliedern deS
BezirksausschuffeS Josesstadt, mit dem Bezirksvorsteher Franz
Antensteiner an der Spitze, und aus einer Anzahl junger
BürgerSsöhne deS Bezirkes, bemüht sich, auch in diesem
Jahr.- den Ball in vortrefflicher Weise derart zu arrangirren,
daß derselbe seinen altbewährten Ruf erhalte. Der vorjährige
Bürgerball hat ein Reinertragniß von 560 si. abgeworfen,
welches nachstehend verwendet wurde: Für den I. Joses­
städter Kindergarten 250 fl., für die Armen deS 8. BezirkeS
250 fl„ für die Dr. Carl Helm-Krippe, 8. Bez., Feldgaff«
Nr. 15, 60 fl.
* Lieutenant v. Brüsewitz bei den Boeren.
Der „Straßb. Post" zufolge ist der reichsdeutiche
Lieutenant a. D. v B r ü s e w i tz. der bekanntlich
einen Arbeiter, mit dem er in Conflict gerathen war,
erstochen hatte, nach Transvaal gegangen und ist dort
zum Commandanten einer Batterie der Bocrs Artillerie
ernannt worden.
* Selbstmordversuch des gewesenen Advo-
caten Dr. Kratter. Dr. Friedrich Kratter, der nach
der bekannten Unterschlagung von 80.000 fl. nach
Amerika geflüchtet ist und unter Zusichcrung des freien
Geleites nach Europa zurückkehrte, hat im Krakauer
Bahnhöfe einen Selbstmordversuch mittels Erfchießens
verübt und sich schwer verletzt. Der gleichfalls flüchtig«
Wiener Advocat Dr. L o r i a erfuhr in New-Aork
vom Kratter, wo Letzterer die defraudirten Summen
erliegen habe. Loria machte sich bald daraus erbötig,
den Beschädigten in Lemberg die Bank bekanntzugeben,
wo sich die defraudirten Gelder befinde«. Er verlangte
hiefür 200 DollarS Voranzahlung und 30 von der
deponirten Summ'. Im Vermittlungswege des öster­
reichischen Consulates einigten sich die B schädigten auf
der Proposition Loria's. Demselben wurden die 200
Dollars ausgefolgt, woraus er eine Depositenbank
nannte, in welcher Dr. Kratter 15.000 DollarS hin er­
legt hatte. DaS Geld wurde mit Beschlag belegt. Die
Bank wollte jedoch das Geld so lange nicht ausfolgen,
bis allen gesetzlichen Formalitäten entsprochen fein
wird; ebenso wollte die Bank auch dem Dr. Kratter
nichts ausfolgen. Die Verhandlungen drohten unendlich
zu w rden. Der Delegirt« der Beschädigten, der nach
New Jork entsendet worden ist, bracht: den Dr. Kratter
dahin, daß er gegen 500 fl. und freies Geleite nach
Europa und Lemberg reiste und die Ansprüche auf
das dcponirte Geld freigab. Wie verlautet, soll Doctor
Kratter zu Gunsten feiner Familie auf einen hohen
Betrag bei einer amerikanischen Gesellschaft assecurirt
gewesen sein, nach deren Statut auch im Falle eines
Selbstmordes der Versicherungsbetrag auch dann aus­
bezahlt wird, wenn der Selbstmord nicht auf amerika-
! nischem Boden erfolgte.
!* Abbazia— unterminirt? Wie reichsdeutfche
Blätter berichten, wurden in Abbazia unter dem ganzen
Curorte sich hinziehende grottenartige Karsthöhlungen
aufgedeckt, durch die eventuell die Gefahr des Ein­
sturzes herbeigeführt werden könnte.
* Jugendliche Diebe. Vier Knaben im Alter
von 9 bis 12 Jahren haben am 10. d. M Abends
das Auslagesensier des Spielwaarenbändlers Sigmund
König, Favoritenstraße Nr. -0 zerbrochen und entwendeten
verfchi.dene Stücke der ausgestellten Waaren. Einer der
jugendlichen Diebe, der 9jährige Mathias Probst, Sohn
eines in Favoriten wohnhaften Gärtners wurde festge­
nommen und vom Polizeicommiffariate Mieden dem
Vater zur Züchtigung übergeben.
* Verhafteter Einbrecher. In den letzten
Wochen wurden in der Brigitlenau mehrere Einbruchs-
1 diebstähle und die verschiedenartigsten Gegenstände im
5 Werthe von vielen hundert Kronen gestohlen. Durch
i die Nachforschungen von Polizeiagenten wurde erhoben,
| daß diese Einbruchsdiebstähle von zwei Burschen verübt
worden sind. Einer derselben der wiederholt abgestrafte
und aus Wien abgeschaffte 24jährige Hilfsarbeiter
Siefan Waldegger wurde gestern verhaftet. Sein
Complice ist flüchti' geworden.
* Verkehrsstörung auf den elektrischen
TranNvaylinien. Vorgestern Abends zwischen 5 und
6 Uhr gab es aus den elektrischen Tramwaylinien eine
kleine Verkehrsstörung, indem plötzlich das elektrische
Licht in zahlreiche Waggons erlosch und diese selbst
stehen blieben. Das Zugspersonale nahm wohl eine
Untersuchung vor, konnte aber den Fehler nicht ent­
decken. Man untersuchte die eingeschalteten Speise-
stationen der einzelnen Siromzuleitungssectionen, fand
aber auch hier nicht die Ursache für das plötzliche Aus­
bleiben des elektrischen Stromes. Nach einer Weile
begann wieder ohne jedes Hinzuthun der Strom von
selbst die Leitung zu durchstießen und die Wagen
konnten sich wieder in Bewegung setzen. Die ganze
Störung dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach mit den
vorgestrigen Wettcrverhällnisscn im Zusammenhange
stehen, da durch übermäßige Feuchtigkeit in den ein­
zelnen Waggonbestandthfflen die Stromleitung in den
Motoren unterbrochen werden kann.
* Unfall. Der Buchhalter Adalbert G l a ß.
Wi-d-n, Kleine Neugasse Nr. 18 wohnhaft, wollte vor-
9
aestern Vormittags in der Margarethenstraße auf du
vordere Plattform eines StellwagenS steigen. wurde
jedoch von einem entgegenkommenden Tramwaywaggon
ersaßt und zwischen beide Wagen eingeklemmt. Glatz,
der einen Bruch des rechten Oberarmes, eine Contusion
des Brustkorbes und eine Rißwunde am Kopse erlitt,
wurde ins Wi-den-r Krankenhaus gebracht.^
* Eine gesunde Gegend. Aus Matze»
wird uns geschrieben: Man liest häufig, daß sich
Ortsgemeiiiden ein Gesundheitszeugniß ausjtellen, indem
sie auf die relativ große Zahl ihrer achtzigiähngtn
Bewohner hinweisen. So rühmte sich erst vor Kurzem
eine ni-deröst-rreichFche. 1000 Einwohner zahlende Ge­
meinde ihrer zehn Achtzigjährig». In ivelchem
Ruhmesglänze erstrahlt da die >m B-zirke Matzen ge­
legene Gemeinde Martinsdorf! Bei einer Bevolk-rung
von 500 Einwohnern zählt sie 20 Greis- und Greisinnen,
deren Altersgrenzen zwischen 95 und 80 Jahren sich
bewegen. Die Gefammtzahl der Lebensiahre dieser
macht die respectable Summe von 1659 Jahren aus
mit einer durchschnittlichen Lebensdauer von 83Jahren.
Darunter befinden sich: Ein Brüderpaar mit 91 und
89 Jahren, und drei Jubelpaare, welche der „diaman-
tenen" Hochzeit entgegengehen. Zweien Personen, einer
95jährige>i Greisin und einem 91 jährigen Greife wurde
im Jahre 1897, beziehungsweise 1899 die Gnade der
Fußwaschung in der k. k. Hofburg zutheil. Sämmtliche
ersreuen sich einer in diesen Jahren seltenen Gesundheit;
sie danken ihr hohes Alter nächst Gott dem einst sehr.
mißachteten „Brünnerstraßler" Tropfen, dem sie auch
jetzt nicht gram sind, und hoffen, noch eine Weile in
der „neuchen" Zeit mitzuthun. Möge ihr Wunsch m
Erfüllung gehen!^
" Selbstmordchronik. Aus der. Straße von
Trieft nach Miramare hat sich der 21jährige Zucker-
bäckergehilse Johann S ch a r n e r, Sohn eines in
Wien. Josesstadt wohnhaften Geschäftsdieners, er­
schossen. Unglückliche Liebe dürste das Motiv des
Selbstmordes gewesen sein.— Hauptmann Hippolyt
H ö ch S m a n n vom 12. ungarischen Infanterie-.
Regimente hat in Komorn auf der Promenade neben
der Festung seinen Leben durch einen Revolverschuß
ein Ende gemacht. HöchSmann hat den Selbstmord auS
Kränkung darüber begangen, daß er die StabsofficierS-
Prüfung nicht bestand. Eine Schwester HöchSmann's,
eine Lehrerin, hat vor drei Jahren in Wien ebensalls
durch Selbstmord geendet.— In Neapel versuchte
der Arzt Dr. Ttieophil Graf Lawczynski aus
Wilna sich mittels Morphium zu tödten. Er kam erst
kürzlich aus Sän Francisco dort an und beabsichtigte,
sich als Arzt des russischen Rothen Kreuzes nach
Transvaal einzuschiff n. Die Ursache seines Lebens­
überdrusses ist unbekannt.
* Ein Strahenräuber von einem General
festgenommen Aus Brandenburg an der Havel
wird gemeldet: Der Bierbrauergehilse Wilhelur Grün­
wald überfiel den 70 Jahre alten Arbeiter Goldschmidt.
Beide halten in einer Brandenburger Herberge, logirt:.
und beabsichtigten, nach Pritzerbe weiter zu wandern.
Auf der Fohrder Chaussee, zwischen dem Vorwerk Silo.
und dem sogenannten Lehmberg, stürzte sich Grünwald
plötzlich von hinten auf seinen Begleiter, warf ihn zu
Bpden, schlug auf den alten Mann los, so daß er aus ,.
Mund und Nase blutete, würgte ihm am Halse und
entricß ihm schließlich die Taschenuhr. Aus die Hilferuse.
des Ueberfallenen eilte der Chausseeausseher herbei,/
woraus der Räuber sich in eine Schonung flüchtet«.
Er wurde jedoch von dem Generalmajor Hesse, welcher
in Begleitung seiner Stabsordonnanz die Gegend paffirte,
verfolgt; es gelang auch, den Verbrecher einzuholen,
und festzunehmen. Zur Unterstützung deS Chaussee--
aufsehers ließ der General seine Ordonnanz bei dem-
Räuber zurück und setzte alsdann die Polizei in Bran-
denburg von dem Ueberfall in Kenntniß Der über-
fallcne und beraubte Greis wurde nach dem Branden­
burger Krankenhause gebracht, während Grünwald in
das Amtsgerichtgefängniß eingeliefert wurde.
* Falsche Priester. In N e a p e l ist ein neuer
Schwindel entdeckt werden. Einige junge Leute kleideten
sich als Priester und gingen in die Kirchen von Neapel
und der Umgebung, um daselbst Messen zu lesen. Aus
diese Weise gelang eS ihnen, täglich 10 bis 12 Lire zu
erschwindeln. Kürzlich wurde ein gewisser P o c o-
bellt in Torr: bet Greco als falscher Priester ent­
larvt, als er bereits die dritte Messe gelesen hatte. Er
wurde verhaftet; nach seinen Genossen wird gefahndet..
* Eisenbahnunfall in Belgien. Wie aus
Brüssel telegraphirt wird, ist der Nord-Expreßzug
Petersburg-Ostendc-London gestern 8 1 /, Uhr Früh bei>
der Einfahrt in den dortigen Bahnhof entgleist. Die
Locomotive und der erste Gepäckwagen stürzten um.
Drei Reisende wurden leicht verletzt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie aus
K ä r n t e u berichtet wird, ist. am Predilpasse so-
viel Schnee gefallen, daß der Eilwagen bis heute nicht
liinüberkomme» konnte. Die Gemsen kommen bis an.
die Häuser, um. Nahrung zu suchen. Drei italienische
Finanzwachleute, welche von großen Schneemassen.
blockirt waren, konnten nur mit vieler Mühe durch die
Einwohner des Raccolana-Thales gerettet werden. ,i-~
Jn P u ß t a- P e t t e n d kamen dieser Tage die
Taglöhner Johann Kovacs und Martin K r a-
t a n c s i k spät Abends in ein Wirthshaus, als. der.
Wirth Wilhelm K r a u s eben sein Local sperren/
wollte. Sie verlangten Schnaps, und als der Wirth
ihnen d nselben verweigerte. stürzte sich Kovacs auf
ihn und stach ihn mit seinem Taschenmesser nieder.
Der Mörder s wurde verhaftet.— Vom Rutschschnee


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 5 ]
Wir«, Samstag
Reichspost
13. Jänner 1900
in die Tiefe gerissen wurden zwei Männer von E i n-
siedeln in der Schweiz, Namens K u r i n g e r
und L a g l e r, die auf den Sichtberg Wildheu holen
S '>gen. Kuringer kam hiebe, ums Leben, Lagler erlitt
were Verletzungen.— Im Dorfe Z a b l a c z bei
Oderberg sind zwei Brunnenarbeiter S k i k a und
Akuta verschüttet worden. Erst fünf Tage nach
der Berunglückung (!) ging man daran, die Ver­
schütteten zu retten. Dieselben waren selbstverständlich
schon todt.— Nächst Schatzlar int Böhmen, wo
das Schmutzglerwefen in hoher Blüthe steht, kam es
kürzlich Nachls zwischen Schmugglern und dem Finanz-
Oberausseher Josef Schmidtpeter zu einem
furchtbare« Kampf, bei dem der Letztere schwere Ver­
letzungen am Kopse davontrug. Die Schmuggler ent­
kamen. Aus dem Bahnhöfe zu Oppeln wurde
ein Locomotiveheizer von einer Locomotive erfaßt, ge­
riet- unter den Aschenkasten und würde so gräßlich
verstümmelt, daß er sofort.starb.
* Wetter. Leichte Schneefälle voraussichtlich.
Ei« mysteriöser Fall.
Hut, den er bei der Flucht zurückließ. Er trägt sonst
Zwicker, hatte aber gestern keinen. Er dürfte sich nach
Deutschland geflüchtet haben.
Nachträglich wird noch gemeldet:■ Nach den An­
gaben des im Spitale der Barmherzigen Brüder dar-
niederliegenden Gärtners P a l i w e tz ist dem
Revolverattentat des Lehmann doch ein— wenn auch
nicht erbittert geführter Streit vorausgegangen, der sich
um Geld drehte. Lehman» wollte den Paliwetz erst be­
stimmen. ihm Geld zu leihen, und als dieser ablehnte,
versuchte er ihm. den Revolver zu verkaufen. Da sich
Paliwetz hartnäckig weigerte, den verlangten Preis von
8 fl. zu zahlen, drohte ihm Lehmann, er werde auf
ihn schießen. Und dann schoß er wirklich auf ihn. Leh­
man« versuchte noch »inen zweiten Schuß auf Paliwetz
abzugeben, doch war ihm der Bedrohte in den Arm
gefallen und hatte ihn daran gehindert. Die Kugel sitzt
jetzt in der rechten Nasenwand. Bisher konnte sie noch
nicht extrahirt werden, doch wird dies, sobald es das
Befinden des Patienten erlaubt, geschehen. Dem Ver­
letzten wird sorgsamste Pflege zu theil. Anscheinend ist
die Wunde nicht schwer.
Seit heute Nacht beschäftigt sich die Wiener
Polizeibehörde mit einem bisher noch gänzlich unauf­
geklärten Fall. In einer Gärtnerhütte nächst den
Wiener Eiswerken bei der Militärfchiebstätte saßen
heute Nachts der 21jährige Gärtnergehilfe Josef
Paliwetz und der mit ihm befreundete 19jährige!
Gärtnergehilfe Paul Lehmann, der beim Kunst- i
gärtner Richter in Leopoldau Nr. 155 bedienstet ist,!
und in ForzaS in Deutschland geboren ist, sowie ein!
dritter Gärtnergehilfe, von dem nur der Vorname!
LouiS bekannt ist, im Gespräch vereint beisammen, j
Lehmann sollte in den nächsten Tage» in seine Heimat!
abreisen und um diese Reise drehte sich auch zum
größten Theil das Gespräch. Der Gärtnerbursche i
führte beinahe ausschließlich daS Wort, er erzählt« von!
feiner Vaterstadt, von seinen bisherige» Reisen und■
gab auch näheren Aufschluß wie und wann er Wien
verlassen werde, um seine' Heimreise anzutreten. Leh­
mann ist mit Paliwetz schon seit Langem befreundet,
sie wohnten nicht zu weit von einander entfernt und
brachten auch größientheilS die freie Zeit zusammen zu.
Im. Laufe des Gespräches zog plötzlich Lehmann einen
neuen Revolver aus seiner Tasche. Er erzählte, daß er
diesen vor einigen Tagen gekauft habe, um aus seiner
Reise eventuell ein Vertheidig» ngsmittel zu besitzen.
Er habe, so sagte er, für die Schußwaffe ziemlich viel
Geld zahlen müssen, doch wolle er den Repolver nun­
mehr nicht zu seinen Angehörigen bringe». Er suchte
nun den Paliwetz zu bestimmen, daß er ibm den Re-'
volver ablaufe und verlangte dafür 8 fl. Paliwetz
erklärte seinem Freund in ganz ruhiger Weise, daß der
Revolver für ihn eigentlich gar keinen Werth besitze,
da er nie in die Gelegenheit kommen dürste, eine
Schußwaffe zu bcnöthigen. Immerhin sei er bereit,
seinem Freunde drei Gulden sür den Revolver zu
geben. Lehmann suchte Paliwetz zu überreden, daß er
ihm die Waffe dennoch sür acht Gulden abkaufen möge.
Er erklärte sich bereit, die Handhabung des Revolvers
genau zu erklären und bemerkte noch, daß man dies
miti .großer Vorsicht thun müsse, da die Manipulationen!
gefährlich seien und überdies dürfen keine unberufenen
Personen in der Nähe sein, da der Besitz einer Schuß­
waffe .verboten sei. Aus diesem Grunde, erhob sich
Lehmann plötzlich von dem Sessel und ging mit dem
Bemerken nachzusehen, ob nicht etwa ein Fremder vor
der Hüt« stehe, hinaus. Den Revolver nahm er mit.
Bis zu diesem Augenblicke hatte eS nicht den geringsten
Streit abgefetzt. Lehmann hatte in ganz ruhiger Weife
den Kauf des Revolvers angetragen und ebenso ruhig
batte Paliwen abgelehnt. Der obenerwähnte Louis
hatte sich an dem Gespräch nicht betheiligt.
Lehmann blieb nur ganz kurze Zeit vpr der Thür
stehen, die er hinter sich geschlossen hatte. Was er
draußen gemacht hat, ist nicht festgestellt. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach hat er den Revolver geladen, denn
als er eintrat, schritt er, ohne ein Wort zu sagen, aus
Paliwetz zu, erhob plötzlich die Schußwaffe und feuerte
aus unmittelbarer Nähe einen Schuß gegen.das Gesicht
seines Freundes ab. Das 5 mm calibrige Projectil drang
dem Paliwetz in die rechte Wange und blieb im Ober­
kiefer stecken. I», größten Schrecken sprang der
Gärtnersbursche Louis aus, lief auf die Straße und
schrie laut um Hilfe. Paliwetz blutete stark aus der
Wange, doch hatte er noch die Kraft, den Attentäter
festzuhalten. Diese hielt aber nicht lange an und nach
kurzer Zeit gelang es dem Lehmann, sich loszureißen.
Mit den Worten: „Das ist wein Tod!" stürmte er
zur Thüre hinaus und verschwand bald im Dunkel
der Nacht, ehe noch Jemand auf, die Hilferufe herbei­
geeilt war. Paliwetz wurde vorerst aus die Wachstube
bei der Militärschießstätte gebracht und dort von
Aerzten der reguirirten Rettung-gesellschaft verbunden.
Der Grad der Verletzung ließ sich bisher nicht be­
stimmen. Er befindet sich im Spital der Barmherzigen
Brüder. Ueber das Motiv der Blutthat weiß Paliwetz
mit Bestimmtheit nichts anzugeben. Er erklärte, daß
ihn mit Lehmann eine lange Freundschaft verband, und
daß der Grund höchstens der sein kann, daß dieser
erbost darüber war, daß er den Revolver nicht kaufen
wollte. Streit hatte es jedoch gar keinen abgesetzt.
Lehman» ist flüchtig geworden und konnte bisher
nicht verhaftet werden Er ist mittelgroß, untersetzt,
bartlos, hat längliches volles Gesicht, blondes, zurück­
gekämmtes Haar. Er war mit dunkelgrünem Loden­
rock, dunkeln Stieselohosen, Röhrenstiefeln und ist o h n«
Frauenversammlnng im 8. Bezirk.
■. In Buchinger'S Restauration fand gestern eine äußerst
zahlreich besuchte Frauenversammlung der Ortsgruppe
Josesstadt d«S Christlichen Wiener Frauenbundes statt. Die
Vorsitzende-Stellvertreterin Frau Heim begrüßte die An-
ivejenden und theilte mit, daß der als Redner vorgemerkte
Herr Cooperator G m e i n e r leider dienstlich am Er-
scheinen gehindert ist. Aus daS am 20. Februar statt­
findende Kränzchen zu sprechen kommend, bemerkte die
Rednerin, daß sich. der heurige BaUabmd würdig den
vorhergegangenen anreihen werde, nicht nur hinsichtlich der
Darbietungen, sondern auch in Bezug auf den Besuch,
nachdem schon jetzt die Nachfrage um Eintrittskarten eine
äußerst rege ist.
Als erster Redner ergriff sodann der städtische Lehrer
Hanns Ada in i daS Wort zu dem Thema „Wie kann
Schule und Haus am einträglichsten wirken", beziehungs­
weise, „Wie könne» beide Factoren ihre hehre Aufgabe am
zweckmäßigsten gemeinsam lösen".
Hieraus trat der gemüthliche Theil in seine Rechte,
und. es amüsirlen die Damen Hahn, K i r tz i n g e r,
Spötter (Mutter und Tochter), die Herren O r I t
und fE r h a r d t die Versammelten aus daS Beste.
am stärksten, wo die Juden Pächter und Grundeigeu-
thümer sind. Von ihren Prakttken wird Folgendes
erzählt: Dieselben pflegen in der schweren Borfrüh­
lingszeit den Bauern kleine Darlehen von 3, 4 oder
5 sl. zu geben unter der Bedingung, daß die Bauern
ihnen dieselben durch ihrer Hände Arbeit abzahlen,
und daß sich der Bauer an dem Tage, an tvelchem
es der Jude verlangt, unbedingt zur Arbeit stellen
muß. In der Regel ruft dann der Jude die Bauer»
zur Arbeit an einem solchen Tage, an welchem tS
demselben unmöglich ist, seine Wirthschaft zu ver­
lassen, indem er seinen eigenen Streifen Bodens zu
bearbeiten begonnen hat und dergleichen. Stellt sich
aber der Bauer nicht zur Arbeit, so wird er schon
am nächsten Tage gerichtlich geklagt, binnen
einigen Wochen erhält er schon ein gerichtliches Urtheil,
wonach er dem Juden anstatt 5 fl., sammt Kosten 10,
12, 15 oder gar 20 Gulden zu zahlen hat. Solche
Urtheile werden von den Juden mit unerbittlicher
Strenge exequirt, die Gerichtskosten vergrößern die
Schuld ins Unendliche, so daß nicht selten die Fälle
vorkommen, wo ein Bauer, welcher bloß 5 Gulden
vom Juden sich ausgeliehen hat, jetzt 30 oder 35
Gulden demselben schuldig ist. Wieso eS dazu kommen
konnte, daS kann sich der Bauer nicht zurechtlegen, und
auf diese Weise entsteht in seiner Seele ein Mißtrauen
gegen die ganze Welt.
Aus den Kronlanderrr.
Oberösterreich.
,. Linz (O e f f e n t! i ch k e i t s r e ch t.) Das
Collegium Petrinum in Urfahr hat die Verleihung
des Oeffentlichkeitsrechtes und des Rechtes staatsgiltige
Maturitätszeugnisse auszustellen auf drei
Jahre erhalten. Aus diesem Anlaß celebrirte der Herr
Diöcesanbischos in der Anstaltscapelle ein Pontiftcal-
amt mit Te Deum, woraus eine Festversammlung
stattfand.
Steiermark.
Bruck, 11. Jänner. (W e t t e r s ch i e ß e n.)
Unter Leitung desUniversitätSprofessorS Dr. P e r n t e r,
DirectorS der Wiener meteorologischen Centralanstalt
wurden gestern und vorgestern auf dem Bersuchsplatze
der^Hammergewerkschast in S t. K a t h r e i n a. d.
Laming eingehende Versuche betreffend die Wirkungen
des Wetterschießens vorgenommen. Der Schießplatz ist
aus-das Zweckentsprechendste eingerichtet und mit neun
verschiedenen Systemen von Wetterschießapparaten aus­
gerüstet, so daß die umfangreichsten Versuche angestellt
werden können. Bei den vorgenommenen Proben konnte
mit aller Sicherheit daS Ergebniß jener Erfahrungen
bestätigt werden, wonach durch die Schußeffecte die
Bildung eines Lustwirbels vor sich geht, von solcher
Mächtigkeit, daß er geradezu staunenswerthe Zer­
störungen der Schießeinrichtungen (eigens construirter
Scheiben) verursachte. Dr. Pernter konnte erklären:
„In der mechanischen Kraft des Luftringes, die durch
meßbare Zerreißungen, Brüche und Schleuderungen
thatsächlich festgestellt ist, haben wir eine Energie ge­
funden,. deren Wirkung eine Beeinflussung der Hagel­
bildung als recht möglich ergibt." Die Experimente er­
gaben auch das Resultat, daß die Schießapparate nach
bestimmten Verhältnissen gebaut sein müssen, um schöne,
einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende Wirkungen
hervorzubringen. Ein weiteres bestimmtes Ergebniß
wär die Erfahrung, daß die Verwendung von kleinen
Apparaten mit kleinen Ladungen entschieden keinen
Werth hat. Vom 20 Jänner finden auf dem genannten
Schießplätze Schiehprvbcn statt, die allgemein zugäng­
lich gemacht werden.
Tirol.
Boze«. (Ein neues Blatt.) Seit Beginn
des Monates erscheint hier ein neues Blatt unler dem
Titel „Der Tiroler", geleitet von einem erprobte»
Freunde und Correspondcnten der „Reichspost", Herrn
Carl A i ch i n g e r. Das Blatt will zwischen den
christlichen Parteien eine vermittelnde Haltung ein­
nehmen und lehnt sich in Kampfesweise und Grund­
sätzen an die christlich-sociale Partei an. Wir wünschen
dem jungen Unternehmen Erfolg und gedeihliche Arbeit.
Galizien.
Lemberg (Die Lagedes galizischen
Bauernstandes) wird mit einer Skizze, die
da» „D. V." enthält, in ein düsteres Licht gerückt,
leider nur zu sehr mit Berechtigung. Der Druck aus
die galizische Bauernschaft ist von jüdischer Seite dort
Der Krieg in Südafrika.
Die beiden neuen englischen Armeeführer Lord
Roberts und Lord K i t ch e n e r sind am
Cap angelangt, wo sie sofort an die Rettung
Old-Englands schreiten und die jetzt zur Unthätig-
keit verurtheilten englischen Truppen sammeln
werden. Den gestrigen Londoner Abendblättern ist
die sensationelle Meldung zu entnehmen, das
Kriegsamt werde Maßregeln von außerordentlicher
Wichtigkeit treffen. Sämmtliche Miliztruppen,
sämmtliche Freiwilligen und sämmtliche Special-
corps würden einberufen. Die gesammten
Streitkräfte des Königreichs werden mobilisirt.
50.000 Mann sollen nach Südafrika entsendet
werden und gleichzeitig genügeild Truppen
vorhanden bleiben, um etwaigen europäischen
Verwickelungen Widerstand leisten zu können, die
durch die Besitznahme der Delagoa-
B a y, welche die englische Regierung als noth­
wendig betrachten werde, entstehen könnten. Das
Canalgeschwader hat den Auftrag erhalten, sich
zur Abfahrt bereit zu halten. Die Gesammtzahl
! der streitbaren Männer des B o e r e n h e e r e s,
' mit Einschluß der Africander, sowie der Fremden­
legionen belauft sich nach Angabe der Transvaal-
Gesandtschaft auf h u n d e r t t a u s e n d Mann.
20.000 Boeren occupiren eine befestigte Stellung
bei Estcourt und verhindern jede Aetion Buller's
zur Befreiung Ladysmiths.
Durban, 8. Jänner. Die Frei geb ung
der deutschen Dampfer» „Herzo g"
erfolgte gestern Nachmittags. Die vom Hafen-Com­
mandanten Capitän Scott angestellten genauen Unter­
suchungen hatten keinen genügenden Grund zur Fest­
haltung des Schiffes ergeben. Der Dampfer wurde
daher aus Anordnung Scott's freigegeben, ohne daß
er vor das Prisengericht kam.
Loureneo- Marqnez, 11. Jänner. Mehrere
portugiesische Staatsangehörige, welche unterwegs nach
Transvaal Waren, um sich den Boerentruppen anzu­
schließen, wurden durch portugiesische Polizeibeamte
nach der Grenze zurückgebracht. In Hinkunft ist eS
Niemandem ohne besondere Erlaubniß des Gouverneurs
gestattet, die Grenze zu überschreiten.
PariS, 12. Jänner. Wie der „Matin" auS
Pretoria meldet, gelang eS den B o e r e n, da» die
Stadt L a d y s m i t h und das englische Lager
dominierende Platteau nebst den an­
stoßenden Höhen zu besetzen.
London, 12. Jänner. Wie „Daily-Mail" er­
fährt, sind die Verluste der Besatzung von Lady­
smith im Kampfe vom 6. d. M.: 14 Officiere
todt, 34 verwundet, von der Mannschaft über 800
Todte und Verwundete. Die Verluste der Boeren
werde» auf 2000 Mann geschätzt.
Lord Methuen— irrsinnig.
Netv-Aork, 12. Jänner. Chicagoer Blättern zu­
folge ist Lorv Methuen irrsinnig geworden..
* -ü
*
Die „M. N. N." geben folgende chronologische
Uebersicht über die Ereignisse anf dem s ü d a f r i k a-
nischen Kriegsschauplätze im Monate
December. 1. und 2. Abfahrt des Restes der 10. Bri­
gade aus England. 5. General Buller kommt in Frere
an. 6. General Joubert legt seiner Erkrankung halber
das Obercommando nieder, seine Vertretung übernimmt
General Schalk Burgher. 8. Nächtlicher Ausfall auS
Ladysmith gegen eine der Belagerungsbatterien, bei dem
zwei Geschütze der Boeren unbrauchbar gemacht werden.
Aus dem westlichenKriegSschauPlatz.
Gefecht bei Graspan (EnSlin) zur Freimachung der
Verbindungen General Methuen'S gegen die in feinem!
Rücken vordringenden Boeren. 10. Gefecht der!


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 6 ]
Wien, Samstag
Division Methuen's bei Spytfon-
tein. Gefecht General Gatacre's bei
sStormberg. Flucht der Engländer, zwei eng­
lische Halbbataillone (Jrish Füs, und Northumberland)
gefangen. Abgewiesener Angriff der Cavallcrie Ga­
tacre's auf Dordrechl. 11. Schlacht bei
MagerSfontein. Der Angriff Methuen's wird
mit 1100 Mann Verlust abgewiesen. Der Entsatz von
Limberlcy wird vorläufig aufgegeben. 13 General
Barton mit der Avantgarde Buller's und 38 Geschützen
rückt nach Chievclev vor und beschießt Colenso. 14. Ge­
neral Warren trifft mit der Spitze der 5. Division in
^Capstadt ein. 15. S ch l a ch t a m T u g e l a. Ge­
neral Buller, von England zur Thätigkeit angespornt,
j greift den Tugela-Abschnitt an, wird mit Verlust von
1100 Mann und 11 Geschützen abgewiesen. 17. N e u e
Rüstungen Englands. Feldmarschall R v-
b e r t i wird zum Obercvmmandirenden, Lord K i t-
ch e n e r zum Chef des Generalstabes ernannt. Frei­
willige und Ieomanry werden zum Krieg in Südafrika
aufgeboten. 18. General Joubert, wiedergenesen, über­
nimmt von Neuem dar Obercommando über die Boeren.
'/, Escadron des Generals French bei Naauwport wird
Von aufständischen Asrikaandern überrascht und ge­
fangengenommen. Ueber 4000 Aufständische im Norden
der Capcolonie haben sich den Boeren angeschlosien.
Der englische Gesammtverlust wird mit 7630 Mann
angegeben 22. Ballon d’essai im „Standard" über eine
englische Besetzung der Delagoa-Bai. 23. Ein englisches
: Cavallerie-Regiment und 2000 Reserve-Pferde aus
Indien werden nach Südafrika beordert. 26. Ein Aus-
fall stärkerer Kräfte auS Mafeking wird unter beträcht­
lichen Verlusten zurückgewiesen. 27. Feldmarschall
Roberts und General Kitchencr treffen bei Gibraltar
zusammen und gehen nach dem Cap weiter. Die eng­
lischen Generale in Südafrika werden angewiesen, sich
bis zur Ankunft des neuen Obcrcommandirenden
weiterer Offensivbewegungen zu enthalten. 31. Vorgehen
des Generals Frc»ch von Naauwport gegen Colesberg.
Gefecht bei Rendsburg.
Telegramme.
In der portugiesischen Kammer.
Lissabon, 11. Jänner. In der Kammer
interpellirte der Führer der conservativen Minorität,
F r a n c o, den Minister des Aeußern über das
deutsch-englische Abkommen, betreffend
die Anleihen unter Sicherstellung durch die Zollein­
nahmen in den Colonien. Der Minister des Aeußern
erwiderte, die Regierung habe von dem Wortlaute des
Abkommens keine Kenntniß; jedoch hätten die deutsche
und die englische Regierung beim Abschlüsse desselben
hinsichtlich der Integrität der portugiesischen Besitzungen
Zuficherungen gegeben.
Ein türkisch-persischer Greuzconflict.
Konstantinopel, 11. Jänner. An der türkisch­
persischen Grenze hat sich ein ernster Grenz-
c o n f l i c t ereignet, über welchen nähere Details
noch fehlen.
Atteutatsgcrüchte in Konstantinopel.
Philippopel, 11. Jänner. Nach Berichten aus
Konstantinopel verlautet dort, daß neuerdings zwei
Officiere und der Sohn eines Notabel» nach Frankreich
geflüchtet seien. Ferner läuft daS Gerücht, daß zwei in
Konstantinopel aus dem KaukasuS angekommene
Mohammedaner wegen ernsten Verdachtes eines
Atlentatverfuches verhaftet worden seien.
Der Rücktritt des griechischen Kriegs­
ministers.
Athen» 11. Jänner. Der gemeldete Rücktritt des
durch den Kammerpräsidenten Tsamados ersetzten
Kriegsministers Kumunduros ist durch eine Ueber-
s ch r e i t u n g seines Budgets um 4fl, Millionen
veranlaßt, welche das Jahrespräliminare in uner­
warteter Weise modificiert.
Die Hungersnoth in Anatolien.
Konstantinopel» 11. Jänner. Nach einer der
Agence de Constantinople von amtlicher Seite zu­
kommenden Mittheilung entbehrt die in auswärtige»
Blättern enthaltene Meldung von dem Ausbruche einer
Hungersnoth in Anatolien vollständig
der Begründung.
Bergarbcsterausstände.
Mährisch Ostrau, 12. Jänner. Die Arbeiter-
Delegierten beschlossen, die Concessionen
der Gewerken-Conserenz anzunehmen. Nichts­
destoweniger ist die heutige Frühschicht aus dem Tief-
bauschacht, welcher die Witkowitzer Eisenwerke mit
Kohle versorgt, in den Ausstand getreten.
Prag, 12. Jänner. Im Schlauer und
Kladnoer Kohleng biete macht sich seit einiger
Zeit eine Bewegung unter den Bergleuten be-
merkbar, welche in deren Stellungnahme zur
Bruderladenfrage ihren Grund hat Für
den 14. d. M. werden Versammlungen vorbereitet, in
welchen über die von ihnen aufgestellten Forderungen
berathen werden soll.
***
Sän Sebastian, 11 Jänner. Deroulöde
ist hier eingetroffen.
ReichSpost
Kirche und Schule.
— Requiem für den Herzog Jasomirgott-
Samstag den 13. d. wird in der Schottenkirche um
10 Uhr Abt Dr. Ernst H a u s w i r t h ein feierliches
Requiem für den Gründer des Schottenstiftes Herzog
Heinrich I a s o m i r g o t t pontificiren. Es gelangt
bei dieser Feier das große Requiem von Rotier zur
Aufführung.
— Ein nenes Votivfenster in der Stephans­
kirche. Vor einigen Tagen wurde ein neues pracht­
volles Votivfenster, welches in der Licchtensteincapelle
der SlcphanSkirche angebracht wurde, fertiggestellt.
DaS Votivfenster wurde zum Andenken des Tischler­
meisters Joses D a s a t i e l von seinen Kindern der
Stephanskirche gewidmet.
— Der Exfranciseaner Ferk als altkatho-
lischer Hilfsgeistlicher nicht bestätigt. DaS
»Grazer Amtsblatt" verlautbart den Inhalt einer Note
der niederösterreichischen Statthalter«, worin erklärt
wird. daß di? Anzeige, betreffend die Bestellung des
Apostaten Josef Ferk zum HilfSgeistlichin der alt-
katholischen Pfarre Wien n i ch t zur Kenntniß genom­
men wurde, weil durch die vom Genannten beige­
brachten Studienzeugnisse die im Gesetze vom Jahre
1874 für die Bestellung einer Seelsorgers geforderte
Vollendung des GymnasialstudiumS nicht nachgewiesen
ist. Ferner wird erklärt, daß bei dieser Sachlage auch
die provisorische Verwendung des Josef Ferk in der
oltkatholischen Seelsorge in Graz oder an anderen
Orten StejermarkS nicht zulässig erscheint.
— AuS Rom wird gemeldet: 600 katholische
90jährige Greise werden den Papst zu seinem nächsten
Geburtstage eine Ergebenheitsadresse überreichen lassen.
— Zu der Generalversammlung deS Katholische»
NniversitätSvereineS in Salzburg am 14. d. M. hat
Cardinal Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a als Vertreter den
Domcapitular Dr. Carl ReichSfreiherrn von Harckelberg-
Landau designirt.
Oefferreichische Delegation.
VI. Plenarsitzung am 12. Jänner 1900.
Die D-Iegirten Dr. Geftmann und Genossen stellen
eine Interpellation an den ReichskricgSminister wegen Er­
richtung eines Schießplatzes in der Gemeinde A l t l i e b e,
Bezirk Stern berg in Mähren.
Präsident theilt mit, daß die als erster Gegenstand
auf der Tagesordnung befindliche 3. Lesung des Heeres-
ordinarium einstweilen von der Tagesordnung ab­
gesetzt werde, well die ungarische Delegation ihre Berathung
über diesen Gegenstand noch nicht beendet habe und in Folge
dessen die Gleichmäßigkeit der Beschlüsse nicht constatirt
werden könne.
Del. PopowSki referirt hierauf über das außer-
ordentliche Hreresersorderniß pro 1900. Er hebt mit Rück­
sicht aus einige in der vorangegangenen Debatte vom
Del. Dr. G ö tz diesbezüglich gemachten Bemerkungen
hervor, eS sei selbstverständlich, daß die als Nachtragscredit
pro 18 >8 bewilligten 30 Millionen nur für die Zwecke
Verwendung finden können, für welche sie bewilligt wurden.
Del. Lchachingrr spricht in-der Generaldebatte den
Wunsch aus, daß in den Militärschulen aus die Pflege des
religiösen Geistes mehr Rücksicht genommen
werde, da dadurch auch auf den österreichischen Ge st in
unseren künftigen Ofsicieren Einfluß geübt werde. Denn
die religiöse Erziehung sei die Grundlage jeder Bildung,
ohne welche Niemand, auch bei dem reichsten Wissen, in der
Lage sei, seine Pflichten, die sein künftiger Beruf ihm auf­
erlege, zu erfüllen. In der mangelhaften Erziehung an
unseren Militärschulen sei die'Ursache für die verschiedenen
Ausschreilungen einzelner Officiere, für die rohen Soldaten­
mißhandlungen und für daS Einreihen des Duell-
Unwesens zu suchen. Ein geordnetes nationales
Geflihl sei gewiß auch in der Armee berechtigt. Höher aber
als ein solches nationales Gefühl müsse die Liebe zu dem
gemeinsamen Valerlande stehen. Deshalb sei es gewiß ein
berechtigter Wunsch an die Heeresleitling, daß sie aus eine
religiöse Erziehung an den Militärschulen hinwirke. Redner
befürwortet weiter» die Vermehrung der Artillerie mit Rück-
ficht auf den Umfang der deutschen und russischen Feld-
artillerie und wünscht bei Beschaffung von VerpflegSmitteln
größere Rücksichtnahme auf die einheimischen Producenten,
insbesondere der Landwirthe und Gewerbetreibenden. Der
Delegirte schließt mit dem innigen Wunsche, daß die
streitenden Rationen Oesterreichs endlich zu einem gerechten
und billigen Frieden gelangen mögen. (Beifall.)
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird die
Generaldebatte geschlossen.
Berichterstatter Del. PopowSki gibt seiner Ueberein­
stimmung mit dem Vorredner Ausdruck. Die Vermehrung
der Artillerie bilde eine budgetäre Frage, die jetzt, da seitens
des Kriegsnnnisteriums ein bezüglicher Voranschlag nicht
gemacht wurde, nicht ausgerollt werden könne. Die Posi-
lioneit des außerordentlichen HeereSerforder-
nisses pro 1900 wird sodann ohne weitere Debatte a n-
genommen
Ebenso wird die Erstreckung der Verwendungs- und
Verrechnungsdauer eines• pro 1897, dann mehrere pro
1 d98 bei», außerordentlichen Heeresersordernisse bewilligter
Credite genehmigt.
Die Voranschläge des gemeinsamen Finanz­
mini st e r i u m s und des gemeinfamen obersten Rech-
nungshofes für das Jahr 1900 (Berichterstatter Gras Dzie-
duözveki) werden ohne Debatte angenommen.
Del. Freiherr v. Czcdik erstattet hieraus Bericht über
die Schlußrechnung über die gemeinsammen Ausgaben und
Einnahme» der öfterreichisch-ungarisch-n Monarchie für das
Jahr 1897 und zieht eine» Vergleich zwischen
den'Ausgaben in den Jahren 1868 und
1897. Darnach wurden beim Ministerium deS Aeußern im
Jahre 1868 4,286.800 fl.. im Jahre 1897 4.110.939 fl in
Anipruch genommen, wobei in der ersteren Ziffer das Er.
fordernis für den Lloyd enthalten ist, welches jetzt wegfällt
Das Heercsersorderniß betrug im Jahr- 1868 95,068.358 ff
im Jahre 1887 150,105.573 1 DaS Erforderniß der KriegS-
13. Jänner 1900
warine stellt« sich im Jahre 1868 auf 7.926.061 fl., im
9tabre 1897 auf 14,8177762 fl. DaS Erforderniß deS ge­
meinsamen FinanzminffteriumS stellte sich nn Jahre 1868
rtwf 499 530 fl im 1897 qut 4, 74 l. 0 io fl. Die
Ausgaben für" die Controlle betrugen im Jahre 1863
67 710 fl.. im J-hr- 1897,130.037 fl. In Summa betrug
das gemeinsame Erfordern», im Jahre 1868 107 793.461 fl.,
im Jahre 1897 171.285.388 fl. d.i um 63,486.927 fl. mehr.
^Dieser Mehrausgabe steht eine Mehreinnahme .» Zoll-
gesälle» gegenüber. DaS Zollgesälle betrug namttch .m Jahr-
1868 12.249.679 fl. und »n Jahre 1897 45,972.345 fl..
mit Berücksichtigung der Quote, welch- bet der Berechnung
für BoSnien abgestoßen werden soll.
DaS Zollqefälle war also nach 30 Jahren um
33,722.367 fl. größer. Daher stellt sich daS wirklich-.Mehr-
erforderniß des gemeinsamen Haushaltes nach Ablauf von
3 Jahrzehnten um 29,764.560 fl. höher heraus.
Die Schlußrechnung wird ohne Debatte ge-
"* Dr' Ruß erstattet hieraus den Bericht übe« den
Marine-Etat.'. ....._.
Del. Kaftan bemerkt, daß die österreichische Marine
sich ziemlich allgemeiner Sympathien erfreue, weil man in
ihr einerseits ein wichtiges Instrument unserer Heeresorgam-
sation sieht, andererseits aber auch em solches, welches sich
wirthschaftlich in produktiver Richtung verwenden laßt.
Wenn daher seitens der Regierung in der ungarischen Dele-
gation die Auskunft ertheilt wurde, daß unsere Knea«.
marine ausschließlich zur Küstenvertheldigung bestimmt sei.
könne er sich damit nicht einverstanden erklären.
Er würde der Marine eine zweit-, nickt weniger wichtige
Rolle zutheilen, jener des Förderers und Beschützers unsere»
überseeischen HandelS: die Kri-gSmarine
könnte in FriedenSzeiten bei der Aufsuchung von wichtigen,
überseeischen Absatzgebieten für unsere Industrie und unser
Gewerbe wichtige Eclaireurdienste leisten. Die europäische
ColonisationSthätigkeit hat in Ostasien und Afrika viele
Punkte geschaffen, wo die österreichische Industrie m
mancherlei Erzeugnissen in Folge ihrer billigeren Roh-
producte und ihrer billigeren Arbeitskräfte sehr gut mit den
Industrien anderer Länder concurriren könnte Allerdings
nur bei entsprechender Unterstützung seitens der Marine, sei es
durch Stationsschiffe oder durch öftere ausgiebige Fahrten ent­
sprechend ausgerüsteter MissionSschiffe, welche ja auch dieAusgabe
haben, den Contact zwischen den einzelnen Consulaten aufrechtzu­
erhalten. Dabei braucht die Schulung der Marinesoidaten
in keiner Meise zurückgesetzt werden. Wenn große
Reisen von Kriegsschiffen zu wissenschaftlichen Zwecken
unternommen werden, so ist das gewiß sehr lobenrwerlh,
aber eS wäre doch dann auch möglich, daß solche Schiffe
den Handelsmissionen nützbar gemacht werden. Der öster­
reichische Exporteur ist ausschließlich auf den österreichischen
Lloyd angewiesen, und dieses Monopol wird vom Lloyd
außerordentlich schars gegenüber unserem Handel aus­
genützt. Er kommt sogar vor, daß Geschäftsleute in über­
seeischen Ländern mit unseren Firmen Geschäfte unter der
Bedingung abschließen, daß die Güter nicht durch den
österreichischen Lloyd, sondern durch eine ander- coulantere
Gesellschaft kranSportirt werden Ein Haup-übelstand ist,
daß der Lloyd, um den Schiffsraum vollständig auS-
zunützen, zu lange Liegesristen an den UmladungS-
plätzen eintreten läßt, im Gegensatz zu den deutschen und
sranzösischen Schiffen, welche sich durch hohe Präcision aus­
zeichnen und die Ankunft in den überseeischen Häfen aus
die Stunde einhalten. Das Schiffsmaterial wird stark ab­
gebraucht. Die durchschnittliche Derwendungsdauer eines
Schiffes beträgt beim Oesterreichischen Lloyd 20, bei der
„Adria" 9, bei dem Norddeutschen Lloyd nicht ganz
7 Jahre. Der Lloyd wird vom Staate, nicht wie vielfach
behauptet wird, in geringerem, sondern in reichlicherem
Maße unterstützt a!S die Schiffahrtsgesellschaften in anderen
Staaten. Auch die Fahrgeschwindigkeit läßt zu wünschen
übrig. Während die deutschen, sranzösischen und englischen
Postlinien mit einem Minimum von 14 bis 15 Knoten in
der Stunde befahren werden, fährt der Lloyd im indischen
Verkehr mit 11. im ostasiatischen sogar mit 9 Knoten per
Stunde. Redner erinnert an die Artikel des Abg. R. von
Vukoviä, auS denen zu entnehmen war, in welcher Weise
der Lloyd, wenn er sich vervollkommnen würbe, großen
Nutzen aus dem regen Verkehr ziehen könnte, der sich
zwischen Alerandrien und Konstantinopel entwickelt. Er hebt
weiters die Nothwendigkeit herver, daß der Lloyd neue
directe Linien mit China und Japan errichte, und stellt sodann
eine Reihe von Anfragen an den Marinecommandanten,
wobei er mit Befriedigung constatirt, daß in dem Berichte
des BudgetausschusseS bereits eine große Anzahl von Fragen,
die im vorigen Jahre in der Delegation ventilirt wurden,
berücksichtigt erscheinen. Er fragt den Marinecommandanten,
ob bei der Proviantlieserung in allen Marinestatwnen die
Preise die gleichen seien, und warum bei dem im vorigen
Jahre erfolgten Ablause des mit einem Unternehmer abge­
schlossenen Lieferungscontractes kein öffentlicher Concur»
ausgeschrieben wurde, der vielleicht günstigere Resultate für
die Planne ergeben hätte.
Weitere Anfragen des Redners beziehen sich auf die
Anlage der Ersparnisse der Plannschast mit Hilfe der Post-
sparcaffa, aus Fructivicirung deS Massasonds, aus die Aus-
theilung der Lieserungen für die Marine zwischen Oester­
reich und Ungarn. In Betreff der Beleuchtung der Arsenal-
Ubicationen in Pola fragte Redner, wann der mit der Ge­
meinde abgeschlossene Gascontract ablause, und ob die Ein­
richtung der elektrischen Beleuchtung eventuell die Anlage
einer e genen Gasanstalt in Betracht gezogen werde.
Redner bittet u. a. um Ausklärung bezüglich der Anzahl
der Dienstjahre, nach welchen die Pension'irung bei der
Marine ersolge, sowie bezüglich der Prosperität der Marine-
Consummagazine und wendet sich der Frage der Gleich­
stellung der Marineingenieure und Marinebeamten mit den
Marineosficieren.
Del. Dr. Gcßmann: Die Verhandlungen über diesen
Theil deS BudgetS in der ungarischen Delegation mußten
sür jeden Oesterreich« eine» sehr unangenehmen Bei­
geschmack haben. Wir sind gewiß keine Freunde einer
illusionistischen Colonialpolitik, wir wissen, daß bei un»
wegen der territorialen Lage weitaussehende Unter­
nehmungen, wie sie andere Staaten, und in neuerer Zeit
Deutichland. entrirt haben, wohl sür alle Zukunst aus­
geschlossen sein werden, aber die Jraae der Entwicklung
einer tüchtigen und achtunggebietenden Marin« ist auch
sür Jene, die durchaus keine großartige Colonial-
politik verfolgen, von nicht zu unterschätzender Bedeutung.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 7 ]
Wien, Samstag
Reichrpost
13. Jänner 1900
da die Marine ein wesentlicher Mithelfer für die Ent-
nnckelung deS ErporteS und die mercantile Expansion ist.
Wir in Oesterreich haben den specifischen Interessen UngarnS
auf diesem Gebiete bereits die größten Opser gebracht.
Wenn die Worte, die in der ungarischen Delegation ge­
sprochen wurden, nur von Seite der Vertretung der
äußersten Linke», welche die vollständige staatliche Lorlösung
von Oesterreich aus ihre Fahne geschrieben hat. gefallen wären,
so halte mau darüber hinweggehen können, allein,n dieser
Hinsicht bestand i» der ungarischen Delegation kein Unterschied
zwischen den Vertretern der herrschenden Regierungspartei
und den Vertretern der äußersten Linken, und darum müssen
wir mit allem Nachdruck gegen diese Worte protestiren.
Die Handelspolitik, welche un» wesentlich durch den
Einfluß Ungarns aufgezwungen worden ist, hat für unsere
Jnduiirie und für unser Gewerbe die nachtheiligsten Folgen
nach sich gezogen. Ein außerordentlicher Rückgang unseres
Exportgewerbes ist wahrzunehmen. Nun haben aus anderen
Gebieten unserer Agrarinteressen Ungarn gewiß sehr bedeu-
tende Concessionen gemacht. Manches wäre für unser«
bäuerlichen und iandwirthschaftlichen Kreis« gan, anders zu
ordnen gewesen, als factisch unter dem Einfluss- Ungarns
geordnet wurde.
Präsident (unterbrechend): Darf ich sehr bitten, bei
der Sache zu bleiben und weitere Gebiete nicht zu berühren.
Del. Dr. Gestmann: Da muß ich schon protestiren,
Excellenz, das gehört ganz zweifellos zur Sache. ES ist
unser Recht, ja, unsere Pflicht, hier auf dasjenige zu
reagiren, was bei diesem Titel in der anderen Abtheilung
der gemeinsamen Delegationen zur Verhandlung gebracht
wurde. Dieses Recht dürfen wir uns unter keiner Bedin­
gung einschränken lassen, weil eS mit der Frage, um die
eS sich jetzt handelt, mit der Entwickelung unserer Kriegs­
marine im allerinnigsten Zusammenhange steht.
Präsident: Ich habe auch nicht die Absicht gehabt,
die DiScussion einzuschränken, aber nachdem der Herr Dele-
gir e auf die Agrarverhältnisse gekommen ist, habe ich ihn
gebeten in dieser Beziehung nicht zu weitläufig zu sein.
Del. Dr. Geßmann: Was aus diesem Gebiete bisher
leider versäumt wurde, läßt sich unmöglich wieder nach­
holen, aber wir haben das größte Interesse, dafür zu
sorgen, daß die üblen Conseguenzen sich nicht allzusehr
entwickeln. Wir haben im Oriente in Bezug aus
unseren Export außerordentlich viel verloren. Viele
taufende Gewerbetreibende hatten früher
eine sichere Existenz, die sie inzwischen ver­
loren haben— und es kann uns nicht gleichgiltig sein, daß
daS Wenige, was uns noch übrig blieb, nachdem auswärtige
Staaten uns zuvorgekommen sind, gewissermaßen bei der
Feststellung des Marinebudgets als gunntitö neglig6^ble
behandelt werde. Daß diese Aeußerungen in der ungarischen
Delegation nicht nur von Mitgliedern der äußersten Linken
sondern auch von Mitgliedern, die der herrschenden Partei
in Ungarn nahestehen, gemacht wurden, und so gewisser­
maßen als Ausdruck der Auffassung der osfi-
ciellen Kreise in Ungarn betrachtet werden müssen,
ist umso bedauerlicher, da wir jetzt 'in sehr schwierigen Ver
. hältnisseu bezüglich des A u S g l e i ch e S mit Ungarn stehen
Auch in unserer Delegation haben sich vereinzelte
Stimmen— und ich hoffe, daß sie vereinzelt bleiben werden
— geltend gemacht, welche aus einen staatlichen Zusammen­
hang mit Ungarn keinen Werth legen. Wir sind loyale An­
hänger dieses staatlichen Zusammenhanges, wir sind loyale
Freunde eines Ausgleiches der wirthschastlichen Interessen
mit Ungarn, wir sind gerne bereit, in dieser
Hinsicht das Möglichste zu thun und für einen
Ausgleich einzutreten, natürlich für einen Aus-
gleich, der Gerechtigkeit und B.lligkeit für beide Theile mit
sich bringt, und nicht für einen AuSgleich, der seine Auf­
gab« in einer einseitigen Ausbeutung der diesseitigen Reichs-
hälfle erblickt. In einem Augenblicke nun, wo' die wirth-
schaftlichen Beziehungen der beiden Reichshälsten geordnet
werden, halte ich es gewiß nicht am Platze, wenn man in
der anderen Delegation sagt: „Wasgeht uns die
österreichischeJndustrie an? Wir sind am
Erport und an den Interessen der Marine nicht betheüigt,
Alles, waS in dieser Richtung ausgegeben wird, ist zu viel."
Wenn das der Fäll ist, dann werden auch wir unS
fragen, wie weit wir gehen sollen. Wir werden abwägen,
welches Interesse wir habe», die agrarische Production bei
uns zurückdrängen zu lassen und werden erwägen, auf
welche Weise wir die Interessen des Exports, der Industrie
und des Handels zu wahren in der Lage sind. Mit den
Vorlagen, welche uns die Marinesection gemacht haben,
sind wir einverstanden und möchten nur den Wunsch aus-
sprechen, daß gerade aus denjenigen Theil der Ausgabe
unserer Kriegsmarine, welche die Entwicklung deS
Exports, der Industrie und des Handels betreffend
der nöthige Nachdruck gelegt und das weitgehendste
Entgegenkommen gegenüber unseren Handels- und Industrie-
kreisen bethätigt werde. Ich habe mich für verpflichtet er­
achtet, von dieser Stelle aus diese Ausführungen zu machen,
damit eS nicht heiße, daß wir an solchen sehr charakteristi­
schen und dabei sehr wichtigen und für unsere ganze
weitere Entwicklung außerordentlich maßgebenden Er­
scheinungen achtlos vorübergehen. Der Redner tritt
gleich dem Delegirten Kaftan für eine Verbesserung
der Stellung der Marinebeamten ein und gibt
schließlich dem Wunsche nach Fixirung der Stellung der
Marmeakademie in Fmme und insbesondere nach Herab­
setzung der Pension an dieser Anstalt Ausdruck, damit die­
selbe auch größeren Kreisen zugänglich gemacht werde.
Del. Dr. Rizzi berichtigt die Bemerkung des Del.
Kaftan, daß die Marinevcrwaltung mit der Commune Pola
bezüglich der Gaslieferung einen Vertrag abgeschloffen habe.
Redner plaldirt schließlich für eine Verbesserung der Lage der
Marinediurnisten.
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen.
Der Marine- Obercommandant Admiral Freiherr
v. Span« ergreift da» Wort.
Sodann spricht Berichterstatter Dr. Rntz
Es werden sodann der Voranschlag der Kriegsmarine
pro 1900, sowie mehrere Nachtragscredite pro 1893
und 1899 ohne weitere Debatte bewilligt. Ebenso wird
die vom Budget- Ausschusse beantragte Resolution
durch welche die Regierung aufgefordert wird. die «nt-
iprechende Erhöhung der Bezüge des marineärztlicheu Corps
in den nächsten Voranschlag emzuftellen, angenomnrrn.
Der Präsident beantragt, die nächste Sitzung für
morgen Samstag den 13 Jänner um 12 Uhr Mittags und
als Tagesordnung den Voranschlag des Ministers deS
Aeußern pro 1900.
Letzte Mcrchinchten.
London, 12. Jänner. Reuter's „Office" meldet
aus Maseru vom 8. d.: Unter den B o e r e n
des O r a n j e- F r e i st a a t e s, deren Begeisterung
anscheinend erlahmt war, ist ein st a r k e S Wieder­
aufleben des kriegerischen Gei st eS
bemerkbar. Sie machen nun die letzten Anstrengungen
und senden alle tauglichen Leute zur Front, einschließ­
lich der Engländer, welch- sich nur bereit erklärt haben,
die Grenze gegen das Basutoland zu vertheidigen.
Viele der letzteren sind nach dem Basutoland entflohen.
Ein Waffenschmuggel an der französische»
Grenze wurde nachher „Köln. Ztg." kürzlich entdeckt.
Es sind bereit« 10.000 Patronen, 300 G-tvehre und
die dazu gehörigen Bajonnette bei Anzuela entdeckt
und nach Bergaro geschifft worden. Ein Anzahl Per­
sonen wurde verhaftet. Ihren Geständnissen zufolge,
wäre ein C a r l i st e n a u s st a n d geplant und die
Waffen hiesür bestimmt gewesen.
Hingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rlibrik übernimmt die Redaction keine
andere B^rantworlung als die pretzgesetzliche.)
Ziehung übermorgen.
Grosse TYnli1ttiiiHr 1 ""i* J
Lotterie zu
Jes Poliklin.Vereines^^^j^^*
(Spitals jedes^
spielt in 6
ohne
Nach
Zah­
lung
mit.
KRONEN
WERTH
4 Treffer
Kr. werth,
bar mit Abzugs.
2. Ziehung unwiderruflich schon
15. Jänner 1900. "VB
Lose ä nur 1 Krone sind zu
haben im Lotterie-Bureau, L, Spiegel-
sasse 13, und bei:
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 12. Jänner 1900.
Dir Nottrung fällt ältlicher Effecten, mit Ausnahme der »er Stück notirteu „Diversen Lose- und der Genußscheine, versteht sich für jr 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Sttllk zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen »otirte Cnrs mit dem in Krone» ausgedrückien Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bet den nicht vollgrzahltea Metten
ist von dem auf diese Weise ermittelieu Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzog zu bringen.
Agentneille Staats­
schuld.
Mat-Rente p. E. 1 2%.
t kiruar-Rente ». C. 4 2%
Nder-Rente-Juli p. ll.
*'i%
Silber- Rente- October p.
«. 4 9%
1851er Staatslose 250 st..
18 oer
l»60er„
1864er„
1864er.
Dom.-Psdbr
500 st..
„ 100 st..
„ 100 (L.
. 5» st..
n iro st.
Staatsschuld der im
Retchsra he vertrete­
nen Königreiche uad
Länder.
Lest. Soldrente, stfr., >00 st.
»er Cassa 4%
Me. Stellte in Sronemvhr.
Ilse., »er Haifa ... 4
die. dto. dt» p Ultimo 4
Oeit. Investition»- Rente,
stfr., »er «asfa.. .3%
Eisenbahn-Staate,
fchuld» reichert»
buage».
Eüfahethb. in (B. stfr. ,u
100 [1 4%
Franz Joseph-Bahn I. Slo.
(dio. St.) .... 6*/.%
Nudols-Bahn In ftronenro
stfr. (dio. 6t.).. 4%
Lorarlbeeger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 «r... 4%
Zu Staatesch» ltder-
schrelbnnaen abge­
stempelte Eisen bahn-
Aetien.
Tlisabeibbahn »00 st. CM.
öV.% von ,00 st....
dto. St»,-Sud«. »00 st.
5. W. S i l U%
dt». Salzb.-Dir. »00 st.
6, SB.© 5%
dto. Karl Lndw.-B. »00 st.
EM. 5% »oil 200 st..
80 m Staate znr Zah­
lung übernommene
Eisenbahn- Pri url»
rät s- O HI ig atio neu.
Böhm. Westbahn, Ein. 1885
400 fir. 4%
«eld
Waare
Elisabethb. 600 und 3000 M.
Geld
Waare
4 ab 10% ....
99 05
99.25
Elisabethbahn 400 u, »00 M.
»8.—
99.20
4%
97.40
98.20
98.80
99.-
99—
Franz Joseph-B Em 1884
(div. St., Silb. 4%..
Gallische Karl Ludw-g-B.
> 98.10
98.80
98.80
0>u>. St.) Silber 4%.
98.50
99.—
160.—
164.—
Borarlberger Bahn Emiss
136.25
137.25
1884 >.div. St.)SUb,4^
97.20
98.—
158.50
159.50
200.50
201.50
Staatschuld der
199.50
200 r>0
Länder der ungarischen
102.50
104.—
Krone.
ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Easia.
97.90
98.05
3V<% dto. dto. dto. p. E.
97 90
9.805
Ung. St.-Eis.-Anl.G 100(1.
dto. dto. Silber 100 fl..
100 50
99.40
101.—
100.40
97.90
98.05
dto Staats-Oblig. (Ung.
Oftb.) v. I 1876...
99.20
100.—
98.95
dto Schankregal-Ablösnag-
98.95
99 15
LHUgation
dto. Prämien:Anl. a 100fl.
99.—
»9.50
86.05
86.25
- SOO Sr
dto. dto. ä 50 fl.—
160.25
161.25
100 Sr
160.25
161.25
Theitz-Reg..L«se 4%...
137.80
138.—
4% ung Grnndentl.-Obltg.
9360.
94.20
4% croat. und siavon. dt».
94.50
95.50
96.80
97.60
Andere öffentliche
123.50
124.20
Alllehen.
97.80
98 50
5% Donan-Reg..AnI. 1878
107.50
108.50
Wiener Verkehr«.Anl...
Anlehen d. Stadt und Han-
98.40
99.20
97.—
97.50
del-kammer Trieft .4%
96.25
97.—
Anlehen der Stadt Wien.
104.40
105.-
dto dto. (Silb. od. Bold)
103 75
dto. dto. (1894) ....
91.25
94.75
Anl. d Stadt Wien (1893)
97.60
98.40
Böisebau-Anl verlosb 5%
99.80
100.50
118 75
119.25
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyo.-
«ni. 100 fl. B. ----- »40
112.50
113.50
Lr 6%
86.25
86.75
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
1- 9». 10» fl. »40
111. »5
111.75
«r 6%
86.—
86.7V
100.—
100.60
Pfandbriefe,e.
Bodencr. allg. öst. in 5» I.
verl 4%
96—
97.--
Böhm. Hyp -Bank.. 5%
N -öst. L.-Hyp.-Anst. 4%
vberbstere. Landes-Hh».-
100.40
101.40
98.—
99,—
97.75
98.25
Anst 4%
98—
99.—
Oest.nng. Bank 40V,iäbr.
verl 4%
dto. 50jühr. verl. 4%
Sparcassa erste öftere., 603.
verl 4%
Steten«. Sparcasia.. 4%
Eisenbahn -Prioritäts-
Obligattonen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bnschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher 0;, I. ch.
1869 5%
Ferd.-Nordb. S. 1886 4%
Oeslerr. Nordwestbahn 6%
dto. lit. B. ... 5%
StaatSbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbah» Jänner-Juli 3%
dto. Sloril.October S%
Südnorddentsche Berbindg.»
Babu 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umeckrain.- Bahn (d.
St.)
4fi> Balsugana»Eisenb >®.
»00 kr
4% Wien.Asp.-Eis«nb.-Sej.
»00 st. S
4% Wr.-Loc.-A.-V.400k
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
»00 st. S
4L>, Vbbsthalb. »00 st. n.
1000 st. ». W
Diverse Lose.
(»er Stück.)
3% Bodence.-Lose Eui.1880
3%„ ,, Ein. 188»
4% Don.-Damoffch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose..
Präm.-Oblig. d. tuet E
A. 400 3t. p. S..
dto. dio. ». M.
Creditlose 100 fl....
Clarq-Lose 40 fl. ...
Domba» Budavester..
Jnnobrucker Siadlanl..
Krakauer Aul
Laibacher Pr -Aul...
Osener Lose 40 st...
Sioihen Kreuz österr. Des.
v. 10 st
Rothe Kreuze ung..
Rudolf-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl...
Geld
Waare
99.—
100.—
99.—
100.—
99.15
100.1
97.25
97.75
96.50
97.50
101.—
102.—
98*60
99.40
106.80
107.40
1Üt;.S0|lü7 40
88.50
89.—
82 25
86.
70.70
71.20
70.—
70.90
97.40
93.20
105.75
106.25
99.50
100.—
97.50
98.50
91.—
92.—
106.-
106.90
286.50
238.50
234.—
235.50
50.—
256.—
2jgi—
127!—
128.—
393.—
3*5.—
128.—
129.—
13.20
14.20
65.—
67.—
56 60
58.50
52.—
54—
130.—
13..-
41.50
42.50
20.75
21.75
55.—
56.—
177.—
179.—
Salzbnrgee Pr ämien-A»I.
Stauislaner Prämieu-Anl'
SI -Genoir Lose 40 fl...
Waidsteia-Lose »0 fl...
Wiener Eonimunal-Lose v.
Jahre 1874
Sero -Sch. der 3*4 Präm.-
Schuldo. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
TrauSport-Unter*
uehmuugeu.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
slädt. Stratzenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Ges. f.
städt. Straßnnb in Wien
lit: B
Böhmische Nordbahnl5>0fl.
Bnschriehrader Eis. 500 fl.
EM
dto. (lit. B) roofl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt« Äs.
500 fl. EM
Dnx-Bodmb.-Eiseub 400st.
Ferdinand»-Nordb. 1000 fl.
EM
Lemb.-Ezern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl S..
Lloyd, öst., Trlcst, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. 800 fl. S.
dlo. (Ut. B) 200 fl Sp.N.
Piag-Duxer-Gisenb. wo fl.
abgst
Slaatseisb. 200 fl. per Ult.
Südb 800 fi. Silb v Ult.
Südnorddeutsche Verodgib.
200 st. E'Lt
Trannvay-Ges., neue Wr.,
PrioritätS-Actieu 100 fl.
Ung.-galiz Eisb. 20» fl. S.
Ung Westb. (Raab-Eraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Locaibhn.-Act -Äes.
Banken.
Anglo-Oest. Ban! wo fl.
Bankverein, Wiener Lvo fl.
Bodeucredit-Anslalt. österr.
L00 fl. S
Crednansta.t für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo.,
Geld
Waare
Set»
Waare
61.—
63.—
Creditbank, Allg. ung, 200fl.
185.75
186.25
120 .—
Depositenbank. Allg. 200 fl.
111 .—
111.50
175.—
177.—
EScompte-Gesellsch., 3kied.-
178—
190.—
Oest. 50» st
144.—
145.—
Giro- und Casseuverein,
333.—
390.—
Wiener 200 fl
128.—
130.—
Hypothekenbank. Österreich.
2ö» V. 30% E
120 .—
120.20
50—
52.—
Läiiderbank, österr. 200 fl.
115 10
115.40
CeRetr.-Una. Bank«»» fl.
131.20
131.80
Unionbauk 200 fl
155.50
156.—
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
120 .—
121 .—
Industrie-Unter-
nehninngen.
317.—
318.60
Baug"s., Allg Oest. 100 sl.
98.50
99 50
Egydyer Eisen- uub Stahl-
Ind. in Wien 100 fl..
95.—
96.-
147.75
148.25
Elrklr.-Ges allg. österr..
143.—
144.—
Eisenbabnw.- 8echg., erste,
100 fl
174.—
175 50
142.75
143.25
„Eiben,ühl", Papiers. B-G.
35 30
86.50
156.50
157 50
L esinger Brauerei 1(0 fl.
163 50
169 50
Montan-Ges., öster.-alpin.
273.75
274.25
314.—
3 7.—
Praqer Eisen- Iud -Gesell.
304.50
305 50
200 st
606.-
609.—
Salqo- Tarj. Steinkohlen
72.30
73.10
10» st
3 4.50
S05 60
135.50
137.—
Trifaüer Kohlenw.-G. 70fl.
299.—
301—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
287.50
288 50
200 Frcs. t>% p. Cana
dto. dto. Ultimo
136.50
187.50
138.50
139 50
Waflenf. »Ges., Oest. in Wien
10« fl
182.—
185—
75.—
76.
Wagqon-Leihanftalt, Allg.
118.60
119.10
in Pest ^00 Kr
271.—
273.—
—.—
—
Wr. Bangesellsch. 100 fl..
101 .—
102—
Wicnerberger Ziege!ei-Aet.-
9S.70
93.70
Gesellschaft
220 .—
230.50
134.10
184 3u
24 90
25.10
92 50
93.50
Tcblfen.
Amsterdam
200.90
201.10
1 13.—
114.—
Teutsche Plätze
118.10
118.30
104.5)0
IUj.—
London
242.85
242.55
Jta.ieui'che Bankplätze..
89.70
89.90
J.U&.DÜ
Pari'Z
96.10
96.25
Scljweizer Plätze ....
95 50
95.70
Valuten.
124.90
125.—
Dncat-n
11.44
11.48
136.25
136.75
20 -FraucS-Slücke ....
19.19
>9.21
Noten
118.10
113.25
245.—
Rnbel-Nolen
2.55
2*56
233.—
233.20
233.75
334.05
Zar coulantesten Bcsor
gung «Her
Coursblatte
Effecten und
bestens empfohlen.'
Wechselstube des Bankhauses
Wien I..
Schelhammer& Schattera
Gcgrflndet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 8 ]
Reich-post
1S. gämer 1900
Kcttcrrrk-^uLver
von Dr. A. Pogaculk, seit 20 Jahre» bestens bewährt und
bekannt, ist nahezu in allen Avotheken Wiens vorräthig. 2786
Nur jene Schachteln enthalten das genau nach Vorschrift des
Dr. A. Pogaenik zusainmcngcseiztc Katarrh-Pulver, welche
mit dem Namenszuge des Pogacnik verklebt find nnd die pro-
tokollirte Jirma als Haupt- nnd Versendnngs-Tepot tragen.
Apotheke n *um gold. Hirschen"
»es W. Twerdy,
Stadt, Kohlmarkt 11 in Wien.
Thurm-Üben
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger nnd Tchätzineifter des
t. f, Handeirgerichles Wien ijnb des k. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien, 12. Bez.
ISicn, 13/ 10, SpeillNgerstr. 66
erzeugt a'.rsjchliebiich nur Thnrin-Uhren für
Mrchen, Nathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Cou-
strucliou und solider Ausführung. sowie jede
welche Reparatur von Tburm^Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ich auch ouf Theilzahlnngen.
Kosteuvoranschläge kostenlok. 4425
Bcreins-, Veisammlungs- und Ball-Anzcizcr:
Samstag» 1». Jänner.
Costn mkränzchen der vereinigten Christen der L-opoldstadt-Brigit-
tenau inSwoboda's Sälen, k. k. Prater, Zufahrtstraße »5.
Montag» 15. Jänner.
Lehrer fest in Dreber's Sälen. 3., Bez. Hauptstraße 97 zu ,Gunsten
des Preßfondes des Vereines „Per Lehrer und Schu freunde'„ Fest.
redner: Äbg. Dr. Weibkirchner. Vorverkaufs karten ä J K_ 60 h «-
hältlich bei den Vertrauensmännern der Wtener Lehrerschaft, an der
Cassa 2 «, sür Lrhrermitglieder 1K.
Versammlung der Section der Leogesellschast sür Geschichtswissen-
fchasten um 6 Ubr Abends, 1. Bez., Annagasse 6. Vertrag des
P. Maurus Kinter: „Aus P. Beda Dudik's Correspondenz.-
Giftig ab
1. October 1899.
K. k. prlv. Südbakn-Cles^JUgicIiaÄ.
FUHIIPL Ali« 1. Octo%r1 b 899.
Prrs.
Lu,
! »o
S.Z.
4/n
S.Z.
4
E.L.
Post-
zug
8
Perl.
Lug
12
S.Z.
Post-
Lug
I«
S.Z.
6
E. Z.
€>»f-
1/8.
I.II.III.CI.
L.I.SI.
I. II.
ITT.
I.
II.,
III. Cl.
h. 1
5LL
745
813
1125
115
525
8-5
842
945
1120
6«
eS«
el5i
e852
e952
n
740
837
859
1217
222
eli
924
1022
1052
1141
958
1013
1038
151
4-7
822
1122
12ÜL
1215
152
! 10?i
103«
1059
_. 212
»09
854
1152
122
1254
142
1007
HOT
125
8io
,
.
.
1115
655
955
254
•
]43
852
.
ii Sö
1148
1 250
6W
942
12151 321
lis
251
ii to
^ 320
8«3!l0ü
1
412
2 S1
s.
.
950
«
2io
145
.
701
«*»
i
819
529
2
j•
.
fi30
720
ä
427
4T 755
718
1120
e
1122
ä 122
215
1021
.
Z
1245
S
855
1122i
122
451
212
355
150
'S 2*
1045
.
658
.
«M
259
?«
813
500
1 M
1017
Z.
214
■6* 1
11*1
252
741
322
425
6iS
0£
617
107
6i7
951
8lü
71-
235
7i*
1189
121
■a g
1049
715
1049
552
w s
14-
1114
142
?36
* M
259
259
789
310
Zie
820
400
400
pro
f 8
500
509
1003
B a
5*0
5-8
1023
8=
289
§■ s
1252
825
828
>
318
342
9*9
3«
154
412
lOos
416
252
44-
1042
554
m
5)
724
7-4
420
6-4
533
452
555
1248
72£
725
748
3*3
735
852
917
917
9-4
1112
?
100
loo
940
11-4
m
942
857
451
911
1118
1008
654
10 '5
857
615
2io
1125
227
230
5&‘*
225
-b.
622
1041
t>34
1115
735
110
Z
700
130
645
&.
225
755
630
655
1155
1220
ar.
1241
1008
642
*n*
w.
922|
1025
928
f>35
10-78
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
ist diirchUnterstrei-
chunq der Minu-
650
921
1055
135
1050
1252
207
40s
}30
489
m
1022
530
822
922
742
1042
1251
345
tenzisfern kenntlich
geniacht.
845
444
1022
845
652
.
•
916
718
1L0
Stationen
"Wien (Siwbohnh >'
^Baden...
Wr.-9!tustadt.
Semnieriilg
Mürzzuschl'ag.
Neuberg
Kapseuberg.
Ail-Scrwitscn
Brück a. d. M.
Leobe»..
Eisenerz..
Selzthal.
Wörgl.
Innsbruck
Villach..
Venedig..
Graz...
Spielfeld..
Pnrkla(«lchbg.)
Liittenbrrg.
Marburg..
Klagenfurt.
Villach..
Toblach..
Bozen-Gries
Aitran.
Trirnt..
Mori...
Arco..
Riva..
Verona..
Pragerhos..
Pettan..
Cilli...
Steiiibriick..
Agram..
Laibach...
Sl. Peter..
Abüazia-Mat.
Pola...
Vabresiua..
Görz...
Venedig..
Bologna..
Floren;..
Rom...
Neapel..
Mailand
Genua.
Nizza.
Trieft..
aü !i6ien (Südbah»h.)m
‘j Sopivll..
Szombathelu
Nagy-Kauiszsa
Zagrab..
Bares..
' Pakracz
P-rf.
Zug
7
E^L.
S.8.1
5|
S. 3
1
Per!.
Zug
11
Post.
Zug
s»
yjj..
3«
Pers.
3»»
SS
I 11.
III.
T. 8.
8
Kch.
L»g
3/a
1/3.
L.I.SI.
l..
11.. in. EI.
l. i.ei.
Mim.«
11 635
645
8»
945
145
400
555
7^
852
945
k 555
1237
3*5
654
914
515
»45
788
8*4
120*
256
5 «*
612
755
852
322
421
644
708
1017
101
3«
444
645
7 h,
212
35»
545
637
940
1213
. 322
355
632
7fii
8‘V
1122
5.
352
1225
«
838
1021
5ä:
L.
6»o
£ ■.
405
1212
L 228
451
554
8*6
10«7
0 23*
5*3
550
1112
c
441
705
944
* 240
5*o
538
«.
.
652
S.
.
.
10*5
812
c
.
251
251
780
2*1
1052
s
745
745
1221
S B
858
i-
655
655
1035
.
.
.
451
904
4-- 958
12*o
417
512
.
240
5 346
1025
158
342
451
700
807
4*o
812
604
M: ä
3*0
518
310
-
-
445
2 2
t|
1144
8*0
740
1222
252
312
521
256
213
752 1145
1145
.'
880
1240
54k<
1051
1051
615
710
100
755
755
•.•
i=*.
1245
8-8
4*4
4*4
» g
635
8oo
300
^-
1055
7»"
248
348
E.«
951
6«
247
247
5 Z
.
815
107
107
,
! s
752
1250
1250
.
3 K
•
652
522
,
.-
B.
655
.
255
455
§§
2*9
543
152
's s
1*5
5*4
1122
155
255
s L
1*9
440
1022
122
215
49 1
1257
1254
942
942
730
250
922
1151
1235
11*9
1240
p 7LL
1015
914
z
95*
il 531
8*5
5-14
*5
80»!
E 913
615
215
530
LOii
£ 6“
852
714
**
;83*
9*5
255
651
525
710
445
b
2>o
1035
1041
r>05
L.
1035
452
652
m.o
'S
6>o
1052
300
230
§■
1112
280
9-»
S2Q W.
Z5ü
.
>1135
1125
725
\Vb
655
N.
325
8*5
1002
445
,
1232
«b 957
ok
815
!
! 625
80»
a» 853
950
140
535
955
A »55
7*3
105'
330
6*2
Die Zeiten rechts
42°
551
9"4
2iv
440
von den Statiöns-
1245
607
12*0
Z05
«amen sind von
739
707
nnten nach oben
* 915
8«
1105
zu lesen.
ob 250
•
60°
Sveikewaaen-/ Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6«).
9'| Wien—Leoben—N z,a b.i de> Nizza-Expres zügen( W.eu ab 1 l* 5, Wien an ö r';) täg!. voin 15 Nov. ab.
w i ujid oareö ^Lvlen ao an
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschensormat sind bei den Bahnhos-Cassen. jene sür die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
 Camlllo Gärdtner'S
Fabrik, Wie», XIII,. (P-nzing), Linz«,
straße 8, Preikliften A glatt».
2. Auflage.
flrich iUuürirt! 73 Lildcr!
Man bestelle den i, II Verlage der' s
Buchdruckrrei der „Reichspost"
(Ambr. Spitz)
Wien, VIll., Strozzigaffe
erschienene»
Vesterreichischett
Familien->
^ Balenäer.
für das Jahr
—E 1900. ==—
Der in seinem 3. Jahrgange er­
schienene „Oesterrnchische Familien-
Kalender" umsaht 224 Seiten, (rncl.
Kalendarium) in Großoctaoformat,
ist ausgestattet mit schönem, zrhei-
farbigem Titelbild „Der Schw­
engel", und bringt spannende No­
vellen und Erzählungen. Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post«
wesen, verschiedene kalendarische Be­
helfe, eine reichillustrirte Jahresrnnd-
schau, Markwerzeichnisie rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werde«; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werth.
Areis 25 üt., gest. 35 str.
Wiederverkäufrr erhalten
höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Kalenderverschleiftea
sowie in der
BÄckerei der „Reichest“
(Ambr. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigaffe 41.
Die Erste gv-
nossenaehaftt.
Warenteile der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wien, VII,
link»
leitn-
ritt«,/ ♦,
45.
hrttif
vforoie
lelemtin
von
Bestellungen
aller nöthiger
Wohnungs*
Einrichtungs-
g egenstände
Hühneraugen,
Herreukleidea', TTaliire* Beverenden etc«
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aus
gezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trukoezy's Pflaster» welches einzig und
allem zu haben ist in der Franziskus-Apotheke» Wien, ,V,2» Tchönbrnnner
strafte 107. Preis 60 kr, per Post als Muster ohne Werth 65 kr., als recommaü-
dirte Sendung 80 kr., scanco bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
per Nachnahme. Pröbepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantirt! Postversandt sosort nach Erhalt des Bestellschreibens.
Pli»KuI«in8, Collare, Chemisetten, Bireite ©tc., etc.> erzeust
Wilhelm Skarda, Fttvoritenstrasse 28.
$rud, herausgab« und Verlag Ambr. Opis, Wien.— Verantwortii-j,» Redacteu r Hermann ^kisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 9 ]
Preis 8 h
K»-ar1i»ri, Admi«i^r»1ron.
t&rxrcMtion und Snukmi:
VIII., Slrozzigafje 4i.
St«-tr»v»L»tion I., Wollzeile 15,
ZeitrlNHsburean W<1».
'ünfionfirte Briese werden nicht an­
genommen; Manuskripte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
RecLmnationen find portofrei.
Infcroti
werden im Ankündigungs­
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslande» augenomuwn.
Abonnoruont» werden ange­
nommen äuxer in den Expeditionen
bei I. Korudl, I., Stephansplatz?.
Erscheint tätlich. 8 DLHr Räch
mittags, ctit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 L
ptjujttptiT»:
Für 8»t»m mit Fuftellimg in» Hau»
ooniirvrtz 88 K
h-wjähri, 1t K
viertkljSbriz 7 K
monatlich ....* K *5 h
Smjklne Flimmern 8 b, per Post
lO h
Bei »tholiiaa i» uuserer Admiaiktra-
tioa zaazjthriz kt K awaatsich 8 K
Für: v»st»rrr»ch-il>»s>»rn:
ganzjährig 38 K
halbjährig 18 K
vierteljährig ...... 8 K
monatlich .... 8 K 75 h
Für Dänisch!««»:
vierteljährig ....» ü 50 II
«der 8 Mark.
;««»»»»«« M>»ttp»ch»«e»i»e»
«iertetj. 18 K oder 10 Mark.
Tet-phH8L8.
VII. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 18. Zänner 1900. Wr. 13.
7 ------ -s —' 1 1~~~" r ~~
ZLebermorgen.
Wien, 17. Jänner.
Die Bildung des Cabinets Körber kann als
perfect angesehen werden, übermorgen dürfte bereits
der Cabinetswechjel. vor sich gehen. Das jetzige
Cabinet hat mit Selbstverleugnung seine undank­
bare Aufgabe übernommen und durchgeführt, es
hat den Schutt weggeräumt, den die Stürme der
letzten Jahre angehäuft haben, es kann mit der
Beruhigung zurücktreten, daß es seine Pflicht ge­
than hat, wenn diese Pflicht auch keine angenehme
war. In der Staatsmaschine ist nunmehr der Weg
auf etwa fünf Monate hinaus frei, unbeirrt von
den drängenden Staatsnothwendigkeiten kann in
dieser Zeit Großes und Wichtiges geschaffen werden,
wenn der Wille allseitig der entsprechend gute ist,
wenn nicht das Parteiinteresse da oder dort den
Sieg über die Pflicht gegenüber Staat und Volk
davonträgt.
Das neue Cabinet soll vor Allem eine Ver­
ständigung in der Sprachenfrage suchen, es soll
eine Basis den Vertrauensmännern der Czechen
und der Deutschen unterbreiten, auf der sich beide
Theile begegnen und hoffentlich auch verständigen
können^ Ob es eine solche geeignete Basis gefunden
hat, wird.sich in Kürze zeigendes wird keinen
guten Oesterreicher geben, der das nicht wünscht
und Hofft, denn es ist, wie wir schon einmal
. sagten^ die allerhöchste Zeit. Es. wird weiter sich
zeigen müssen, ob allseitig mit dem entsprechend ernsten
und güten Willen diese Basis betreten wird, um von
beiden Seiten zu dem Punkte zu gelangen, der
für Deutsche und Czechen acceptabel erscheint.
Leicht wird das Alles nicht sein, aber an der
Möglichkeit können, wollen und dürfen wir nicht
verzweifeln.
Für Pessimisten möchte es vielleicht scheinen,
als ob die letzten Plänkeleien in den Delegationen
als schlechtes Vorzeichen für die Verständigungs-
action aufzufassen wären, der Schwarzseher möchte
sich dadurch berechtigt glauben, an der Friedens­
geneigtheit auf beiden Seiten zu zweifeln. Doch
objectiv betrachtet vermögen wir eine solche An­
schauung nicht recht zu theilen. Wir betrachten es
allerdings als eine der größten Ueberflüssigkeiten,
daß der nationale Streit in Oesterreich selbst vor
der stilgerechten Delegations-Langweiligkeit nicht
Halt gemacht hat, wir hätten die gegenseitigen
Vorwürfe, das „Vorreiben" der Vergangenheit
von beiden Seiten viel lieber nicht gehört, aber
die Funken, die es da gegeben hat, scheinen uns
nicht besonders feuergefährlich gewesen zu sein,
vielleicht könnte man die bezügliche Debatte Ge­
wohnheitsstreit nennen, eine Schlacht war sie nicht.
Das wird ja schließlich doch Niemand
glauben, oaß von heute auf morgen die staats­
rechtlichen Gegensätze zwischen Deutschen und
Czechen in Böhmen beseitigt werden können.
Durch Jahrzehnte wurde in Böhmen mit dem
Staatsrechte, mit dem czechischen Primat in den
Ländern der böhmischen Krone agitirt, seit Jahr­
zehnten hat- man die Reichsverfassung als bösen
Centralismus, der an allem Schlechten schuld ist,
hingestellt/ da wird man wohl kaum über Nacht
zu dem Geständnisse bereit sein, daß das nur
agitatorisches Futter gewesen sei. Ebensowenig
können die Deutschen dic Einheitsverfassung auf­
geben, die einzig und allein ihnen die Garantie
gibt, daß sie nicht auf verschiedene selbständige
Ländergebiete als Minoritäten zersplittert werden.
Aber Deutsche und Czechen können sich ganz gut in
der Regelung des Sprachen gebrauches nach rein
nationalen oder gemischten Gebieten einigen, sie können
dem ethischen, nationalen Wettstreit die Narrenjacke
des Sprachmzankes ausziehen. Das können beide
thun, sie können es umso leichter, weil Niemand
die Vergewaltigung des anderen will oder zu
wollen behauptet und weil zwischen beiden eine
Regierung steht, die als ihr Programm die O b-
j ecti vität aufstellt, also weder den Czechen noch
Deutschen zu Liebe Forderungen hat, sondern nur
im Interesse des St aat es, dem seine Bewegungs­
freiheit nicht unterbunden werden darf. Und da
soll man sich nicht finden können? Es müßte
eben der gute Wille fehlen, wenn aber das der
Fall wäre, dann hätte schließlich immer noch der
Staat sein Recht auf— Nothwehr.
Bürgermeister und Fürsterzbischof von
Krag.
Die Begrüßungsrede des Bürgermeisters
Podlipny von Prag an den in Prag ein­
ziehenden neuen Fürsterzbischof Dr. Skrbens ky
mit ihren national-chauvinistischen und czechisch-
staatsrechtlichen Ausführungen war ebenso taetlos,
wie die Antwort des Fürsterzbischofs tactvoll und
ruhig war, tactvoll insbesondere dadurch, daß der
neue Oberhirte die gekennzeichneten Worte des
czechischen Bürgermeisters ignorirte und sich schlicht
und recht als Hirt der Katholiken beider Rationen
erklärte. Treffend führt dazu die „Oesterreichische
Volkszeitung" in Warnsdorf Folgendes aus:
„Die Antwort des Kirchenfürsten einer von zwei
Nationen bewohnten Diöcese konnte nicht anders
lauten, als. daß er sich als Hirt beider Völker
erklärte, wenn er nicht gleich zum Antritt seiner Re­
gierung den Herrn Nationalchauvinisten verschiedene
Wahrheiten sagen wollte, welche ihnen schon früher
von autoritativer Seite hätten gesagt werden sollen,
nämlich 1. daß das sogenannte „Böhmische StaatS-
recht" mit den kirchlichen Angelegenheiten keiner der
vier Diöcesen Böhmens rc. etwas zu thun hat,
Feuilleton.
Der neue Curs im Künstlerhaus.
Von unserm Kunstreferenten.
Es ist nicht viel mehr als zwei Jahre her, seit
wir in den Ausstellungen der Künstleegenossenschaft die
mehr oder minder schüchternen Versuche beobachten
können, in der Strömung der Neuzeit mitzuthun, und
die so ängstlich behüteten Traditionen nach und nach
zu beseitigen. Der radicale Theil, der eine plötzliche
Aenderung des Systems wünschte, mußte secessiren, der
übrigbleibende Theil nahm nur widerstrebend und
-successive die gleichen Anschauungen in sich aus, und
-mit der vor einigen Tagen eröffneten Ausstellung hat
die Genossenschaft offen die Farbe bekannt, welche früher
nur durch Vorführung von Worpsweder, Karlsruher
und internationaler Jugend-Künstler angedeutet und an­
gebahnt worden war, und zwar so gründlich, daß zwei
Matadore wie Lichtcnsels und Fröschl ihren Austritt
angemeldet haben. Ob es sür die Genossenschaft praktisch
war, solche Leute vor den Kopf zu stoßen, um mit
Werken von KasparideS und anderen zu glänzen,
das mögen die Herren mit sich selbst ausmachen. Wir
stehen der ganzen Streitfrage kühl und objectiv
gegenüber, und interessiren uns nur insoweit dafür,
als sich jeder Kunstfreund dafür erwärmt, und ver­
mögen uns deshalb auch nicht der herrlchenden und
zünstigen Kritik anzuschließen, die alles Neue anbetet,
und in den Himmel erhebt, was nur unter neuer
Flagge segelt, gleichwie ein großer Theil des weiblichen
Geschlechtes alles sür überirdisch ansieht, was mit
tiner Uniform behaftet ist.
Wir müssen aufrichtig gestehen,, daß die gegen­
wärtige XIV. Ausstellung des Aquarellisten-Club nicht
unseren vollen Beifall findet, wie wir ihn bei so
vielen früheren Ausstellungen in den gleichen Räume»
unumwunden ausgesprochen haben. Wir müssen sogar
noch weiter gestehen, daß wir die Ausstellung schon
mehrere Male besichtigt haben, um mit unserem Urtheil
fertig zu werden, weil uns der erste Besuch so nieder­
gedrückt hat, daß wir einem äußeren Eindrucke die
Schuld zuschoben, und dies umso mehr, als wir schon
von so verschiedenen Seiten Lobeshymnen ertönen
hörten, welche nur des höchsten Kunstgenusses voll
waren, und wir müssen leider gestehen, daß wir an
eine Sammlung von Werken der hohen Kunst, wie wir
sie uns denken, viel höhere Anforderungen stelle»,, als
uns dort geboten wird. Denn mit Aufbietung aller
möglichen Kunstfertigkeiten Naivetät, Roheit in Farbe,
Ausdrucksweise und Wiedergabe und Geschmacklosigkeit
> zu erzielen, wie wir es leider bei einer großen Anzahl
von Werken finden, das ist doch nicht Aufgabe der
Kunst. Wenn wir uns alte Holzschnitte des XV. Jahr­
hunderts und Drucke aus dem Anfange der Radir­
und Kupserstechkunst ansehen, können unS diese Zeugen
einer länzstvergamfenen Zeit mit primitiven Hilfs­
mitteln und einer längst überholten Kunstansicht auch
heute noch Bewunderung abfordern und wir sie für
voll gelten lassen neben heutigen Meisterwerken. Aber uns
. und unser Können künstlich zurückzuschrauben
' in das Zeitalter der Kindheit aller bildenden und
. rcproducirenden Künste, das dürfte doch nicht das er-
j strebbare Ideal vorstellen; leider finden wir einen
'großen Theil unserer heutigen Künstlervereinigungen
aus diesem Wege und unter dem Schlagworte: „Schön
ist nur das, was modern ist."
Wir haben schon oft und oft unsere Stimme dafür
erhoben, alle Künstler mögen sich als zwingende Noth­
wendigkeit, als erstes Grundprincip und als unab­
änderliches Naturgesetz sür all ihr Denken und Schaffen
die Schönheit vor Augen halten. Verstößt ein Werk
gegen dieses Grundprincip, so ist es kein vollendetes
Kunstwerk, sondern stößt uns ab, oder es erwärmt unS
wenigstens nicht wie wir eS von einem Kunstwerke ver­
langen. Was nützt uns eine noch so stimmungsvoll
wiedcrgegebene trostlos— öde Landschaft ohne land­
schaftlichen Reiz, wie kann uns ein nüchtern
in Kreide gezeichneter Eisenbahneinschnitt mit
einer von fern herkommenden Locomötive be­
geistern, wie solle» wir unS' für unmögliche
grüne und blaue und violette Landschaften erwärmen
oder an abscheulichen Grazien erfreuen. Und all' diese
Borwürfe finden wir vereinigt in einer sonst so stim­
mungsvoller Umgebung.
Die Decoration der Räume ist mit einer opulenten
Macht neu gestaltet worden. Eintönige, farblich präch­
tige Stosse bespannen die Wände und Decken, moderne
Möbel, theils zu zierlich, um dauerhaft zu sein, theils
unschön in der Form wechseln mit ganz reizenden Er­
zeugnissen unserer Kunstindustrir und bringen eine er­
frischende Abwechslung in das gewohnte Ensemble, wir
finden dort ebensowohl Teppiche wie Spitzen, Schmuck­
sachen nebe» Werken der Töpfer und Glasmacherkunst,
Bildhauerarbeiten und Bronzegüße.
' Die Palme der Errungenschaften gebührt entschieden
dem leider zu früh verstorbenen LudwigMarold.
Wir bedauern, daß uns nicht der Platz zu Gebote
steht, um jedes einzelne seiner in einem Zimmer
vereinigten Bilder eingehend und ausführlich zu
besprechen, weil sie so unendlich weit über
dem sonstigen Mittelgut erhaben sind. AlS
Illustrationen für die ^Fliegenden Blätter"
entstanden, und uns als Eigenthum von Braun und
Schneider in München vorgeführt, repräfentiren sie ein
Vermögen. Diese seine Charakteristik in den Gesichtern
und ganzen Figuren, diese stellenweise fast an
Miniaturen erinnernde Durchführung bei einer großen-
theilS flotten Behandlung ist von keinem der hiesigen
und fremden vertretenen Künstler erreicht, und dieses
' einen Zimmers wegen lohnt es schon, die ganze Aus­
stellung zu besichtigen. Marold mag in das Alltags­
leben greifen oder in die Geheimnisse des jungen Ehe­
glückes, in den Humor deS Ladens oder in die Ueber-
rafchungen aus der Jagd, überall weiß er die Situation
vollwerthig und liebenswürdig auszunützen und zu be­
handeln. Es mag sein, daß er eine schon veraltete Pariser
'Schule vertritt, welche der gegenwärtig herrschenden
Mode nicht genügt, aber s.inc Bilder sind weitaus
packender und uns zusagender, als die reinen Stim­
mungsblätter. welche als das Höchste gepriesen werden,
und die wir doch nur als Uebergangs- und Versuchs­
stadien zu etwas Höherem gelten lassen können, bis
ihre Erzeuger nicht nur mit der brutalen Empfindung
allein zu rechnen gewohnt sein werden.
Die heutige Nummer ist Vi Leite» stark.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 10 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
18. Jänner 1900
13
sondern dem Katholicismus beider Nationen geradezu
schwer schaden müßte, wenn ein Kirchensürst für dessen
Realisiruiig direct oder indirect, offen oder geheim sich
einsetzen würde; 2. das; es den Gruadprincipien deS
Katholicismus widerspricht, zwei Völker gegen eine seit
Jahrzehnten zu Recht bestehende Staatsversassuug
aufzuhetzen. Wir verweisen hier nur, ganz abgesehen
von den klaren, keiner Mißdeutung fähigen Bestim­
mungen der kirchlichen Moral, auf die wiederbolten
entschiedenen Kundgebungen der obersten kirchlichen
Autorität, Papst Leo Kill, mit betten er alle Katho­
liken Frankreichs, Spaniens ec. obne Unterschied ihrer
sonstigen Richtung zur ehrlichen Anerkennung der b e-
stehenden Verfassung auffordert und dem Epis-
copate, dem katholischen Adel, den katholischen Volks­
vertretern es znr Pflicht macht, einig und ent­
schieden für die Anerkennung der b e ste h e n d e n
Verfassung einzutreten und sich aller Schritte zu ent­
halten, welche dahin abzielen, die nach kirchlicher An­
schauung längst rechtskräftig gewordene Ver­
fassung zu beseitigen oder auch nur daS diesbezügliche
Pflichtbewußtsein der Katholiken zu schwächen. Die
2'/, Millionen Deutschen Böhmens, rechtliche Besitzer
eines großen Theiles dieses Landes und die Hälfte der
Steuern tragend, verbieten sich ernst und mit eiserner
Entschiedenheit jeden Mißbrauch in dieser Richtung als
Katholiken und Oesterreicher, von wem er auch kommen
mag. und werden im Nothfall die äußersten Conse-
quenzen zu ziehen wissen."
Politische Rundschau.
Wien, 17. Jänner 1900.
Oesterreich-Ungarn.
Die Berufung des Ministeriums Koerber
dürfte, wie uns mitgetheilt wird, übermorgen verlaut-
bart werden.
Ueber die katholische Kirche in Bosnien.
Der Delegirte Dechant Don Zanetti hat eine
geradezu sensationelle Rede in den D e l e g a t i o n e n
gehalten, welche von der ReichsrathS-Correspondenz nur
mit ein paar Worten abgethan wurde. Handelte es sich
ja doch nur um katholische Angelegenheiten. Dechatst
Zanetti besprach die tristen Verhältnisse der katho­
lischen Clerus in Bosnien und bemerkte: „Ueberall
werden die Gehalte regulirt, an die Priester aber ver­
gißt man." Er betonte serner den katholischen
Charakter Oesterreichs und wünschte gegenüber den or­
thodoxen unpatriotischen Bestrebungen ausreichende
Unterstützung der Katholiken BoSniens, als der verläß­
lichsten Stützen Oesterreichs. Er sprach hierauf über
den bosnischen Kirchenstreit und verwies diesbezüglich
auf die ausgezeichneten Ausführungen des bekannten
Orientalisten Rosenfeld-Buchenau in seinem
soeben erschienenen Werke: „Kreuz und Halb­
mond", aus welches auch wir unsere Leser aufmerk­
sam machen.
Herr Del. Ugron und der Dreibund. Zu
den Anfeindungen der dreibundfreundlichen Politik
Oesterreichs von Seite des Mitgliedes der Unabhän­
gigkeitspartei Ugron bringen die „Münch. Neuest.
Nachr." folgende etwas abenteuerlich klingende Daten:
Ugron habe mit Hilfe eines aus dem Ministerium des
Aeußeren entlassenen Beamten, der jetzt in Paris lebt,
Beziehungen zu dem französischen Mini st er
des Auswärtigen, Herrn D e l c a s s e, an­
geknüpft, um seine drcibundfeindlichen Pläne auszu­
führen. Delcasse soll ihn zweimal— das zweite Mal
auf telegraphische Berufung— empfangen und mit
ihm verhandelt haben. Der Plan ging dahin, in
Die Herren U r b a n und L e f f l e r haben als
Compagnie-Arbeit ein für ein ungarisches Schloß des
Grafen Esterhazy componirtes Zimmer ausgestellt,
welches nicht nur ganz modern gedacht und ausgeführt
ist, sondern auch farblich prächtig und im Detail
eigenthümlich anmuthet. Die geschwungenen Linien der
Möbel, die mittelst einfachen Ornamenten ohne Rahmen
direct an der Wand befestigten großen Spiegel, der
seines eigentlichen Zweckes als Schutz vor Wind und
Zug spottende Paravent, die eigenthümlich ausgehängten
Tragbrettchen unter den Kästen, all dies ist so extra­
vagant, daß es auffallen und fast allgemein gefallen muß.
Die Skizzen von Leffler für seine Wandbilder ver­
leugnen nicht den Einfluß Walter Crane's, und
ersehen wir aus der Fa?ade des Schlosses, welche uns
in einer Skizze vorgeführt wird, daß die kühnsten
Träume Urban's bezüglich einer Schloßanlage, die er
in seinen Roland's Knappen und den Monatsbildern
uns schon lange bekannt gemacht hat, hier der Ver-
Verwirklichung entgegenreifen als Markstein einer neuen
Zeit, wie es die im anderen Lager befindlichen Archi­
tekten Olbrich und Hoffmann schon wiederholt prak-
ticirt haben.
Es ist noch genug der Schönen und Guten in
der Ausstellung zu sehen. Traurig wäre es überhaupt
bestellt, wenn wir unter den 356 Nummern nur diese
beiden Gegenstände allein für würdig halten würden,
^sichtigt zu werden, aber es ist viel Spreu vorhanden.
Ganz hübsche landschaftliche Studien sind von
Hugo D a r n a u t Nr. 33, „Schwertlilien".
Nr. 35, „Bauerngarten", von F r. O v e r b e ck
Nr. 86, „Am Hohlweg", Nr. 90 Worpsweder
Haus als äußerst fein gestimmte und besonders künst­
lerisch ausgeführte Radirungen, von Ed. Z e t s ch e
Budapest mit großen Geldmitteln ein französisch-
ungarisches Blatt zu errichten, das den Kampf
gegen den Dreibund führen sollte. Mit
einem Capital von 200 Millionen Francs sollte,
ebenfalls in Budapest, eine Bank gegründet werden,
welche die nöthigen Geldmittel zu der Campagne
liefern.sollte. Mit allen Feinden des Dreibundes z. B.
auch mit den C z e ch e n, sollte in Verbindung getreten
werden, und Alles nur zu dem allerdings nicht einge­
standenen Zwecke, die Wichtigkeit der Person des Herrn
Ugron in das richtige Licht zu stellen. Daß er dabei
materielle Vortheile erwartet oder genossen hat, soll
nicht behauptet werden, aber er wollte seine Bedeutung
damit etwas aufputzen. Es ist mir nicht bekannt, fügt
der Correspondent bei, ob die famose Geschichte schon
endgiltig fallen gelassen worden ist ober ob sienur vor-
läufig ruht. Jedenfalls hört und sieht man nichts von
den Gründungen und das Wiener Auswärtige Amt,
das wahrscheinlich von der Sache weiß, hat sich dieser-
halb keine grauen Haare wachsen lassen. Ich glaube,
mit der Erzählung dieser phantastischen Geschichte die
Abenteuerpolitik Ügrons genügend gekennzeichnet zu
haben. Der Mann ist nicht ernst zu nehmen und wird
in Ungarn nirgends mehr ernst genommen."
Die Entsendung eines deutschen Vertreters
in das Ministerium scheint nunmehr thatsächlich in
Wegfall zu kommen. Die jüdische Presse hat, unter­
stützt von den Herren G r o ß u. s. w., ihre Pläne
wieder einmal durchgesetzt und zum dutzendsten Male
die Deutschen in der reinen Negationspolitik stark ge­
macht. Daß die Herren von der Deutschen Volkspartei
willfährig sich diesen Plänen fügten und ihnen gar
noch zum Durchbruch verhalfen, ist charakteristisch für
die Zerfahrenheit und Kopflosigkeit dieser Partei,
die nächstens wahrscheinlich, dank der in ihr
vorherrschenden Prosessorenweishcit über den Werth
der Hosenknöpfe im deutschnationalen Kampfe ernstliche
Dislinctionen anstellen wird. Es ist die— wenigstens
zeitweilige Zurückstellung der Berufung eines deutschen
Parteiministers ohne Portefeuille gegen die eigentliche
Meinung der Mehrheit der Parteien erfolgt. Es muß
betont werden, daß es nicht allein der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz und die Christlichsocialen
waren, die für die Bestellung eines deutschen Ver­
trauensmannes im Ministerium waren. Wir wollen
nur hoffen, daß die Mission Koerber durch die
gegenwärtige Entwicklung keinen wesentlichen Nachtheil
erfährt.
„Er". Seiner Gnaden haben zu sprechen geruht.
Die „Egerer Nachrichten" theilen mit,_ daß Abg.
Schönerer den folgenden „Mahnruf an die Deutschen
der Ostmark" an die „Schristleitung" des besagten
Blatter „gedrahtet" hat: „Bitte zur Kenntniß zu
nehmen, daß ich an mich gerichtete Anfragen dahin be­
antwortete, daß-nach meiner Meinung und entsprechend
dem Linzer Programme wir e r st dann an die
Sprachenfrage herantreten sollen, wenn vorerst die
deutsche Staatssprache für die ehemaligen
Bundesländer sichergestellt sein wird."— Man er­
innert sich, daß nach dem Egerer Schwur immer nur
die Aufhebung der Sprachenverordnungen gefordert
wurde, dann wolle man der Verständigung näher­
treten. Jetzt kommt eine neue Clausel. Warum sagt
Herr Schönerer in seinem Egerer Wurstblättchen nicht,
daß er überhaupt keine Verständigung will?
Deutsches Reich.
Amnestie? Die Berliner demokratische „Volks-
zeitung" vernimmt, daß der deutsche Kaiser an seiner
diesjährigen Geburtstagsfeier, am 27. Jänner, eine
A m n e st i e zu erlassen gedenke für solche Vergehen,
die mit Strafe bis zu sechs Monaten zu verbüßen sind.
Bestätigung bleibt abzuwarten.
Nr. 40, 41, 42, namentlich das letzte Bild aus Stein
an der Donau vorhanden, denen wir als abschreckendes
Beispiel Nr. 261 ein Lupinenfeld von Wilh. Laage
entgegenstellen wollen, unter dem Eindrucke, daß
Studien von Lichtensels zurückgewiesen wurden.|
Dankbar sind auch die Wiener Ansichten, deren
wir einige von C P i p p i ch Nr. 13 Vom Naschmarkt
und E. G r a n e r Nr. 190 Am Graben begegnen,
und uns dabei seiner Porträtstudien in lustiger Ge­
sellschaft beim kühlen Wein im fidelen Gefängniß er­
innern. sowie die von Hein. V o g e l e r gebrachte
Rhododendronstudie Nr. 89. In Porträts haben sich
unsere bekannten: Carl F r ö s ch l. Lud. Ferd. Graf
mit fast farblosen aber sein wirkenden Pastells, Rud.
v. M e h o f f e r und Ludwig M i ch a l e k
eingestellt,sowie Leopold Bürger in Nr. 4
Atelierstudie ein farblich brillant wirkendes Stück
brachte. Von Plastiken gefielen uns außer einigen;
kleineren kunstgewerblichen Gegenständen vornehmlich*
von H a n s Rathauskh Nr. 104 Porträt und
Nr. 173 und 174 eine Niederösterreicherin und eine
Egerländerin, welche ein volles Eingehen in das Mate­
rial, tüchtige Schulung und reifes Können bekunden.
Die Erzeugnisse der Kunstindustrie wollen wir
nicht besonders besprechen. Die vielen Spitzen und
Teppiche und Krüge wirken decorativ äußerst gelungen,
aber es beschleicht uns dabei ein beschämendes Gefühl,
wenn wir beispielsweise sehen, daß für einen künstlich
roh und einfach ausgeführten irdenen Krug 250 Mark
verlangt werden, und dagegen viele wirklich künstlerisch
ausgeführte Bilder wesentlich billiger zu haben sind,
wodurch unsere Maler sicher nicht angespornt werden,
etwas Vollendetes zu leisten.
f Ueber die Beschlagnahme deutscher Schiffe
wurde im deutschen Reichstage folgende Inter­
pellation eingebracht: „Welche Schritt- haben
! die verbündeten Regierungen gegenüber der Beschlag­
nahme deutscher Schiffe durch Organe der englischen
Regierung gethan?' Die von dem natwnalliberalen
Abg. Möller eingebrachte Interpellation ist von sämmt­
lichen Reichstagsmitgliedern, ausgenommen die Social­
demokraten und die Fractionslosen, unterzeichnet. Die
Verhandlung soll am Freitag stattfinden.
Im preußische» Abgeordnetenhanse begann
gestern die Generaldebatte über den Staats­
haushaltsetat für 1900. Erster Redner war
der nationalliberale Abg. Dr. Sattler, der sich
über Preußens günstige Finanzlage verbrci ete und den
jetzigen Etat als den glänzendsten bezeichnete, der feit
langen Jahren vorgekommen fei. Umso bedauerlicher
sei es, daß der Finanzminister keinen freudigen Aus­
blick in die Zukunft gethan und nicht erklärt habe:
wir sind finanziell gerüstet für de» Canalbau, für die
Verdoppelung der Flotte rc. Daraus, daß dies unter-
; blieben, seien sofort entgegengesetzte Schlüsse gezogen
worden. Im Einzelnen übte Redner, besonvers am
Eisenbahn-Etat, scharfe Kritik. Getreu ihrer früheren
Haliung würden die Nationalliberalen energisch für
den Ausbau der Wasserstraßen, also auch für die
Canalvorlage, im Interesse der nationalen Arbeit ein­
treten, protestirten aber zugleich gegen die Verquickung
der Canalvorlage mit der Communal-Wahlresorm.
! Bestimmt erwarteten seine Parteigenoffen den weiteren
Ausbau des SecundärbahnnetzeS und demgemäß die
Vorlegung einer Secundärbahnvorlage noch in der
laufenden Session. Den Standpunkt deS Centrums
vertrat Abg. v. S t r o m b e ck.
Der deutsche Reichstag setzte gestern die Be­
rathung des Etats des ReichSamteS des Innern bei
dem Capitel Reichs-BersicherungSamt
fort. Der socialdemokratische Abgeordnete Stadt­
hagen (Niederbarnim) verbreitete sich über die
erschreckende Zunahme der Unfälle, welchen die Arbeiter
im modernen Productionsproceß ausgesetzt seien. Im
vorigen Jahre seien über 90.000 Personen auf dem
l „Schlachtselde der Industrie" getödtet, beziehungsweise
verletzt worden, beinahe viermal mehr, als im deutsch-
französifchen Kriege von 1870/71 aus deutscher Seite
getödtet, beziehungsweise verwundet worden seien.
Dabei sei ein großer Theil der Unfälle aus mangel-
j hafte BetriebSeinrichtungcn zurückzuführen. In diesem
- Falle sollte dem Arbeiter voller Schadenersatz zustehen,
während er heute im Falle völliger Erwerbsunfähigkeit
höchstens die sogenannte Vollrente im Betrage von nur
667,% des Arbeiterverdieustes, also über eine Zweidrittel-
Rente erhalte, selbst bei der größten Fahrlässigkeit der
Unternehmers. Staatsfecretär P o s a d o w s k y erwiderte,
daß auch die hohe Zahl der gegen Unfälle Versicherlen
Personen (über 18 Millionen), in Betracht gezogen
werden müsse. Die Steigerung der Unfälle sei wesent­
lich zurückzuführen auf den großen Aufschwung der
Industrie, der es nöthig gemacht habe, daß zahlreiche
ungelernte Arbeiter in gefährlichen Betrieben beschäftigt
worden seien. Allerdings bekommen die Arbeiter bei
völliger Erwerbsunfähigkeit nur eine Zweidrit elrente,
aber dafür bekämen die Arbeiter auch Entschädigungen
für Unfälle, an denen der Unternehmer unschuldig sei.
Im Uebrigen werde es mit der Unfallverhütung immer
besser. Bei der bevorstehenden Berathung der dem
Reichstage zugegangenen neuen Ergänzungsgejetze zur
Unfallversicherung werde man sich über die Materie
weiter unterhalten können. Der wildliberale Abg. R ö-
s i ck e (Dessau) nahm die Unfallversicherung gegen
Stadthagen's Angriffe in Schutz.
Belgien.
Socialdemokratisches. Der in Brüssel tagende
außerordentliche socialdemokratische Congreß berieth
über die Taktik bei den nächsten Wahlen. Angenommen
wurde die folgende Tagesordnung Brouckere mit 123
gegen 76 Stimmen: „Der Congreß erklärt, ohne
förmlich Bündnisse zu verurtheilen, die zum Ziele haben,
die Demokratie im Parlament zu stärken und den
Triumph des allgemeinen Wahlrechts herbeizuführen:
Daß es im Interesse des Socialismus liege, das
Princip des Classenkampfes hochzuhalten und nur im
dringendsten Nothfall zu Bündnissen Zuflucht zu
nehmen." Anseele, im Namen der Vlämen, hatte
energisch für die Bündnisse gesprochen, Furnemont und
andere Wallonen dagegen.
Türkei.
Das Ramazanfest. Der Sultan begab sich
gestern, als am 15. Tage des Ramazan, mit zahl­
reichem Gefolge zu Schiff nach dem Palais Top-Kapu
in Stambul, um der Ceremonie der Verehrung des
Mantels des Proph ten beizuwohnen, und kehrte
Abends, wieder zu Schiff, nach dem Mdiz-Palais
zurück. Der Ceremonie wohnten auch die Familie deS
Sultans, die Minister, die hohen Civil- und Militär-
würgenträger, sowie die Ulemas bei.
Gemeindexeituug.
Eine Obmännerconfereuz der Wiener
Armeuinstitute. Nächsten Freitag den 19. d. findet
eine vom magistratischen Armenreserenten einberufene
Besprechung der Obmänner sämmtlicher Wiener Armen­
institute mit folgender Tagesordnung statt: 1. Neu-


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 11 ]
SSten, Donnerstag
Reichspost
18. Jänner 1900
3
organisation der Armeninstitute in den einzelnen Be­
zirken durch die Errich-ung von Sectionen mit theil-
weise selbstständiqei» Wirkungskreis und Schaffung
eines Ccntrolausichusses für dar Armenwesen der Stadt
Wien; 2. Errichtung eines ArmenbekleidungSamtes;
3. Neuregelung des Vorganges bei der Gewährung
von unentgeltlichem Medicaincntenbezug an Arme;
4. Weit.rauszahlung der Pfründen auch an jene,
welch« in Spitalsverpflegung stehen.
Wünsche der Bezirksschulinspeetoren Vor
Kurzem hat eine Confercnz der st e i r i f ch e n Be­
zirks schulinspectoren stattgefunden. Diese entsendete eine
Abordnung mit einer Gedenkschrift an das Unterrichts­
ministerium. Die- Hauptpunkte der Petition sind:
1. Stabilisirung der Bezirksschul-
infpectoren, 2. Ausbesserung des Pauschales
bis zur Zeit des Definitivums, 3. eine Entlastung der
Bezirksschulinspeetoren von administrativer Arbeit. Die
Stabilisirung der Bezirksschulinspeetoren würde zur
Bureaukratisirung der Volksschule wesentlich beitragen,
da die Jnspectoren dann ganz k. k. politische Beamte
würden. Der liberale Einfluß in unserer Schul-
verwaltung, der zu wiederholten Malen die Gefühle
der österreichischen Katholiken arg verletzte, würde durch
die Bureaukratisirung des Schulaussichtswesens noch
erheblich steigen.
Ein neuer Bezirksschulinspector. Der nieder-
österreichische Landesschulrats hat den Wiener Bürger-
schuldirector Carl W i n k l e r zum Bezirksschul­
inspector für die Bezirkshauptmannschast Z w e t t l
ernannt.
Zur Gehnltsregulirung der Lehrer. Der
Bundesausschus; der judenliberal-national-sreisinnigen
„Deutsch-österreichischen Lehrerbundes- hielt eine Sitzung
ab, in der beschlossen wurde: „Der Bundesausschuß
lade sofort nach der Eröffnung des Reichsrathes zu
einer passenden Zeit (wahrscheinlich an einem Sonntag
Nachmittag) die F ü h r e r der einzelnen parla­
mentarischen Clubs zu einer Bespre­
chung ein.- Eingeladen werden die Schöncrer-
Gruppe, die Deutsche BolkSpartei, Fortschrittspartei,
die Socialdemokraten, die Christlich-Soci-
a l e n, die Wilden, und die Katholische
BolkSpartei.
Zur Schulbücherfrage. Dar Präsidium des
Reichsverbandes österreichischer Buch-
tz r u ck e r e i b e s i tz e r hat an das Unterrichtsmini­
sterium eine Petition des Inhaltes gerichtet, es möge
in Zukunst nur jenen Schulbüchern die Appro­
bation ertheilt werden, welche im Inland ge­
druckt sind.
Neue Armeuräthe. Zu Armenräthen wurden
gewählt: Im Bezirk Mieden: Johann Dötzl, Johann
Zehetner, Josef Kaunvvsky; im Bezirk Josefstadt:
Karl Medweth, Andreas Deutsch, Sigmund Barber
und Raimund Schober.
Ablenkung deS FnhrwerkSverkehreS zwi­
schen dem 1. und 3. Bezirk. In Folge derDemo-
lirung des Holzprovisvriums der Stubenbrücke und
des Fortschrittes in der Montirung der Eisencon-
struction für diese Brücke wird vom 18. d. angefangen
die vordere Zollamtsstraße in der Strecke zwischen der
Marxerbrücke und der Stubenbrücke abgesperrt und der
gesammte Fuhrwerksverkehr zwischen dem ersten und
dritten Bezirk einerseits über die Ungarbrücke, anderer­
seits über die Marxerbrücke, den HauptzollamtSbahnhos
und die Radetzkybrücke abgelenkt werden. Für die
Dauer dieser Verkehrsablenkung kann auch die Ring­
straße von dem durchgehenden Lastenfuhrwerke benutzt
werden.
Tagesbericht.
Wien, 17. Jänner.
* Kalender für Donnerstag den» 18. Jänner.
Katholiken: Priska— Griechen: (6. Jänner).
Ersch, Chr.— Sonnenaufgang 7 Uhr 46 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 36 Minuten Abends.— Mondes
aufgang 7 Uhr 47 Min. Abends.— MondeSuntergang
8 Uhr 32 Minuten Morgens.
* Hot- und Personalnachrichten. Heute feiert Erz.
, bec}ogtn Elisabeth, die Mutter der KöniginRegentin
Marie Christine von Spanien ihren Geburts-
tag.— Erzherzog Leopold st e r d i n a n d ist aus
Salzburg hier angekommen.— Kronprinzesfin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie befichlime gestern die Aquarell-
Ausstellung im Künstlerhause und nahm sodann die Holz­
gruppe „De hl. Elisabeth beschenkt einen Bettler" von
Rudolph Moroder, sowie das the>lweise schon demontirte
Riesenrelief „Die menschlichen Leidenschasten" von Jef
Lambeaux in Augenschein.— Erzherzog Franz
Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st e hat das
Proteciorat über die Klar'sche VersorgungS- und Beschästi-
gungSanstalt für erwachsene Blinde in Böhmen über­
nommen.— Die königl. ungarischen Minister W l a s s i c s,
и. von H e g e d ü s sind nach Budapest zurückgekehrt.— Der
к. u. k. Gesandte in Costa Guido Freiherr v. E a 11 ist
hier eingetroffen.— Der ehemalige kaiserlich russtsche Bot­
schafter in Wien Eugen N o m i k o s f ist aus Moskau
hier angekommen.— Großfürstin TeniaAlexan-
drowna wurde von einem Sohn entbunden.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Statthaktereirälhen Hugo Ritter von Heben-
st r e i t in Linz sowie Dr tztanislauS R. v. D u n a.
j e w S k i in Tarnow den Orden der Eisernen Krone dritter
Classe und Adam R. v. I e d o r o w i c z in Rzeszow
sowie Jul. v. P r o k o p c z y c z in StaniSlau den Titel
und Charakter eines HosratheS, den Lehrern am Ernferva-
torium für Musik und darstellende Kunst in Wien Leopold
LandSlron, Wilhelin Rauch und Ferdinand
S t m a n d I da» goldene Deroienftkreuz mit der Krone
und dem Löschmeister der freiwilligen Feuerwehr in Linz
Alois Frank sowie dem Wagnermeister Wenzel
G ä r t n e r in Karlsbad da? silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. 26 Stiftsplätze ä 63 Kronen
auS der Joh. Ant. E ck h a r t'schen «Stiftung für erwerbS-
unsähige Gewerbsleute. Näheres siehe Amtsblatt der „Wr.
Ztg." Nr. 12 vom 17. Jänner.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat der
Gemeinde-Vorstehung und dem Psarramte zu A i n e t
bei Lienz in Tirol zum Wiederaufbau der abgebrannten
kirchlichen Baulichkeiten 400 Kronen bewilligt.
* Silberne Hochzeit. Heute begeht der bekannte,
stramme Gesinnungsgenosse Herr Eduard Büringer,
Gastwirth, Bürger, Armenrath des 3. Bezirks (Weiß-
qärber) mit seiner braven tüchtigen Gattin Julie das
Fest der silbernen Hochzeit. Herr Büringer wurde im
Jahre 1851 geboren und hat sich im Jahre 1875 ver­
mählt. Im Jahre 1885 erlangte er das Bürgerrecht
und wurde im Jahre 18b0 zum Armenrathe gewählt.
Möge es den strammen christlich antisemitischen Jubel­
paare gegönnt sein, auch die goldene Hochzeit im Kreise
ihrer Familie in vollster Gesundheit und Ehren zu be­
gehen.
'* Ehrenbiirgerrecht. Man schreibt uns: Der Ge-
meinderath S t r a n i n g hat dem Herrn Ferdinand
Klein, Bürgermeister in Straning, wegen seiner uner­
müdlichen Amtsthätigkeit und seiner Verdienste aus socialem
Gebiete und dem hochw. Herrn Franz Richter, Pfarrer,
wegen seines selbstlosen, segensreichen Wirkens in der Seel-
sorge und seiner Verdienste um die Förderung der christ­
lichen Kunst das Ehrenbürgerikcht verliehen.
* Abenteuer im Wiener Rathhauskeller.
Der Restaurateur Herr Dombacher ersucht uns um
Aufnahme folgender Mittheilung: „Ich habe den von
Ihnen zur Sprache gebrachten Fall sofort, als ich
durch Ihr geschätztes Blatt von demselben Kenntniß
erlangte, gründlich untersucht. Der Zählkellner des
Platzes, an welchem die beiden Husarenwachtmeister
saßen, stellt in Abrede, das Servilen eines Emmen-
thaler-Käses verweigert zu haben. Da derselbe sonst
ein anständiger und bei den Gästen beliebter Zähl­
kellner ist, bliebe nach der von Ihnen veröffentlichten
Darstellung des Beschwerdeführers nur die Möglichkeit
offen, daß ein Zählkellner oder Kellner eines anderen
Platze- der Schuldtragende ist. Ich bin, wenn nicht
der Herr Beschwerdeführer aus feinem Jncognito
hervortritt, nicht im Stande, den wirklichen Schuld­
tragenden zu ermitteln und zur Rechenschaft zu
ziehen und bitte daher den mir unbekannten
Beschwerdeführer mich hiebei zu unterstützen. Mein ge-
sammteS Personal hat den strengsten Auftrag, den
Gästen höflich und dienstbeflissen entgegenzukommen, und
für den Fall des DawiderhandelnS ist Vorsorge ge­
troffen. daß außer meiner Person zwei Geschästsführer
ständig im Locale anwesend sind, um die Wünsche oder
Beschwerden der P. T. Gäste entgegenzunehmen.—
Außerdem ist bei jedem Ausgange ein Beschwerdckasten
angebracht und liegen sowohl bei der Schank, als auch
im Kellermeisteramte Beschwerdebücher auf.''— Wir
haben den Wunsch des Herrn Dombacher nach Ver­
öffentlichung seiner Zuschrift hiermit erfüllt. Der Be­
schwerdeführer hat nach Einsichtnahme in diesen Bries
erklärt, das er seine Behauptungen und den ausge­
sprochenen Tatzel vollkommen aufrecht er-
halte und sich in der Person des Zählkellners, der ihm
von früheren Besuchen der RathhauSkellerS bekannt ist,
nicht geirrt hat. Die Eruirung des Schuld­
tragenden kann also, wenn Herr Dombacher Werth
daraus legt, mit Leichtigkeit erfolgen.
* Versuchter KindeSmord. In der Leopold­
stadt wurde heute Früh von einer entmenschten Mutter
ein grausamer Kindesmordversuch begangen. Die
Wäscherin Rosalia S ch e e r, Novaragasse 12 a, wohn­
haft, begab sich, ehe sie in die Arbeit ging, auf den
Abort. Den Leuten, die nach ihr das Closet aufsuchen
wollten, fiel es auf, daß die Wäscherin so lange ver-
weilte. Als endlich nach längerer Zeit die Scheer
den Abort verließ, entdeckten die Nachbarn, daß
die Scheer mit einer Scheere manipulirt hatte
und daß der Boden des Cloftts voll Blut war. Die
Wäscherin sah bleich und schwach auS. Man brachte sie
rasch zu Bette und einige Nachbarn eilten nochmals,
da die Scheer über die Manipulation nichts sprach
aus's Closet. Da hörte man nun aus dem Abort­
schlauch das Wimmern eines Kindes. Das Polizeicom-
missariat Leopoldstadt wurde rasch verständigt. In
höchster Eile sandte eS um Schlaffer und Canalräumer.
Sie waren bald zur Stelle und untersuchten Closet und
Canal. Nur der überraschend schnellen Intervention des
CommiffariateS ist es zu danken, daß das Kind ge­
rettet wurde. Man fand er unten im Knieichlauch.
Dort stak eS und lebte noch. Es wurde unverletzt an
das Tageslicht gebracht. Jedenfalls hat Rosalia Scheer
im Closet dem Kind das Leben geschenkt und es sofort
nach der Geburt zu tödlen versucht. Das Kind wurde
in die Findelanstalt, die Mutter in das Jnquisiten-
spital gebracht.
* Auf der Parforcejagd verunglückt. Der
aus London gemeldete Jagdunfall betraf nicht den
Botschastssecretär Grasen TrauttmannSdorff, sondern
den Attache Markgrafen K. P a l l a v i c i n i, der bei
der Parforcejagd vom Pferde stürzte und dabei so
schwere Verletzungen erlitt, daß er denselben erlegen ist.
* Explosion einer Dynamitfabrik. Aus
Turin wird telegraphirt: Nachmittags um 3 Uhr
25 Minuten wurden hier zwei sehr heftige Detonationen
gehört. Kur; darauf traf die Nachricht ein, daß die
Dynamitfabrik in Avigliana in Folge eine-
Brandes explodirt sei. Die Behörden sowie Aerzte be­
gaben sich sofort an Ort und Stelle. Es verlautet, daß
zehn Personen getödtet und gegen 30 schwer verwundet
wurden. Die Häuser der umliegenden Ortschaften
wurden beschädigt. Der Herzog von Aosta und der
Graf von Turin sind nach Avigliana abgereist.
* Schwer gebüßte Thierquälerei. Der
24jährige Kutscher Carl K a i n z, beim Fuhrwerk-
besitzer Joses Andres, Ottakring, Heigerleinstraße
Nr. 42 bedienstet, hat gestern Mittags aus dem soge­
nannten Bruckhaufen in der Brigittenau sein Pferd
mißhandelt. Dieses schlug aus und traf den Kutscher
in der Magengegend. Kainz erlitt derart schwere Ver­
letzungen, daß er auf der Stelle todt blieb.
* Feuer. In der Wohnung der Professors Joses
G r u b e r, Freiung Nr. 7, ist heute Früh um halb
Uhr in Folge Schadhaftigkeit eines schwedischen Ofens
ein Dippelbaumfeuer zum Ausbruch gekommen, das
von der Centralfeuerwehr erst nach längerer Zeit
unterdrückt werden konnte.— In der Wohnung des
fürstlich Liechtenstein'schen Hofkanzleirathes Carl
KrauS, Liechtensteinstraße Nr. 56, sind heute Nachts
in Folge mangelhafter Heizanlage zwei Riegelwände in
der Ausdehnung zwei bis drei Quadratmetern und
eine Maucrbank in Brand gerathen. Die Feuerwehr
legte die brennenden Stellen bloß und löschte den
Brand nach einstündiger Arbeit. Eine Brandwache
blieb bis heute Früh auf dem Platze.
* Selbstmordchronik. Erst vor zwei Tagen
haben wir berichtet, daß ein Dienstmädchen aus ge­
kränktem Ehrgefühl einen Selbstmordversuch durch
Sturz verübte und sich lebensgefährlich verletzte. Auch
gestern Früh stürzte sich in der Mariahilferstraße ein
Dienstmädchen aus einem Fenster des dritten Stock­
werkes in die Tiefe und verletzte sich lebensgefährlich.
Heute Früh um 7 Uhr hat nun abermals ein Dienst­
mädchen ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht.
DaS 19jährige Stubenmädchen Augustine Rufs, in
der Lambrechtgasse bedienstet und wohnhaft, stürzte sich
auS einem Fenster des zweiten Stockwerkes in den
Hofraum und zog sich schwere innere Verletzungen
sowie mehrfache Knochenbrüche zu. Ueber das Motiv
der That verlautet, daß Schmerz über eine erlittene
Kränkung das Mädchen in den Tod getrieben hat.—
In einer Badeanstalt trank heute Früh um 9 Uhr
die 24jährige Comptoiristin Helene D o b o f ch a,
Leopoldstadt,' Rueppgaffe wohnhaft, eine giftige Flüssig­
keit, warscheinlich eine Morphinlösung, und zog sich
schwere innere Verletzungen zu.
* Warnung vor der Auswanderung nach China.
Die „Polit. Correspondenz" meldet: In Shanghai macht
sich neuerer Zeit ein starker Zuzug von arbeitsuchenden
Oesterreichern bemerkbar, welche bei Minenunternehmnngen
und Eisenbahnbauten Erwerb zu finden glauben. Die Hoff­
nungen dieser Leute werden gewöhnlich arg enttäuscht. Bei
den genannten Betrieben und Bauten werden Europäer als
Ingenieure oder als Subunternehmer angestellt, i»i übrigen
werden aber als Aufseher und Arbeiter wegen der bedeutend
geringeren Lohnansprüche säst ausschließlich Chinesen ver­
wendet. Nur auSnahmswetse finden europäische Aufseher
sowie tüchtige Maurer- und Zimmermeister aus Europa
, Anstellung. In Anbetracht der hohen Reisekosten und der
Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden, sollte kein
Arbeitsuchender sich aufs Geradewohl dahin begeben. Viel­
mehr muß er sich vorerst in Europa bei den Vertretern der
betreffenden Syndicate ein Engagement sichern, in welchem
Falle auch die Reisespesen ersetzt werden.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Zu Folge
Nachrichten aus russischer Quelle soll das Schiff deS
Nordpolfahrers HerzogS der Abruzzen »LtsIIa
polarer nicht weit über das Franz Josef-Land hinaus,
wo es im October geankert hatte, vorgedrungen sein
und gegenwärtig im Eiie stecken, weshalb für längere
Zeit keine weiteren Nachrichten von der Expedition zu
erwarten wären.— Lembergcr Blätter bringen die
Nachricht, daß die im Jahre 1895 mit einem Kosten-
aufwande von einer Viertelmillion Gulden in O st r o w
über den Seretfluß hergestellte Eisenbahnbrücke, deren
Spannweite 64 Meter beträgt, im Fundament und in
der Wölbung Risse bekommen. DaS beim Brückenbau
verwendete Steinmaterial hat sich als überaus spröde
erwiesen. Die Passagiere der Personenzüge steigen in
Ostrow aus und begeben sich zu Fuß über eine Holz­
brücke nach Bucniow, wo sie die Fahrt forisetzen.—
Ein junger Mann, Namens Wilhelm B e t h g e auS
Berlin,' der aus Besuch in Bellinzona weilte,
unternahm mit einem Hunde, trotzdem ihm hievon
abgcrathen wurde, eine Fußreise nach Graubündten.
Samstag ist nun der Hund allein in kläglichem Zu­
stande zurückgekehrt. Eine sofort abgesandte Hilfs-
colonne fand Bethge todt aus. Er ist von einer siebzig
Meter hohen Felswand abgestürzt.
* Wetter. Thauwetter voraussichtlich.
Der Terlilarbeiler-Slreik in
Warnsdorf
hat größere Ausdehnung angenommen. Am letzten
Samstag standen hier gegen 2700 Arbeiter im Aus­
stande, die sich aus 16 Fabriken vertheilten
(F. I. Schmidt, C G. Herrmann, Pilz und Schmidt,
Anton Otto, Joh. Goldberg, Herm. Werner, Franz
Liebisch Söhne, Jos. Niklatsch, Franz Hanisch, Brllder
Richter, Julius Schreiner, Carl Stolle, Jos. Theißig,
C. G. Fröhlich, Herm. Stolle, Carl Hanisch). Ziemlich
in derselben Ausdehnung bestand der Streik noch
Montag, den 15. d. M., Mittags, an welchem Tage
Abends eine Arbeiterversammlung ins Colosseum ein­
berufen war. Die erste, von der Arbeiterschaft im
Colosseum am 28. December in einer Volksver­
sammlung ausgegebene Parole lautete bloß auf den


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 12 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
18. Jänner 1900.
ir
Zehustunden-ArbeitStag. Wie die „Oesterr. Volksztg."
in Warnsdors, der wir den nachstehenden
Bericht entnehmen, bemerkt, ist derselbe in
mehreren Fabriken Warnsdorfs bereits eingeführt.
Bon Seite der Industriellen, in deren Fabriken man
seit voriger Woche zunehmend zahlreicher in den Streik
getreten ist, wird versichert, daß sämmtliche den Zehn-
stundentag zugesagt haben, daß aber die glatte Bei­
legung des Conflictes an dem Umstände gescheitert sei,
daß neuerdings mit der Zehnstundentags-Forderung,
entgegen der ursprünglichen Losung der Streikführer,
eine Reihe neuer Postulate (da und dort 5—12) an-
gefchloffen worden sind. darunter Lohnerhöhung von
10 bis zu 30?«, Freigebung des socialdemokratischen
Maifciertages, Sicherung, daß während eines halben
Jahres kein jetzt am Streik Betheiligter entlasten
werde, Entlassung der Frauen um '.',12 Uhr
Mittags, wöchentlicher Betriebs- Abschluß an
Samstagen um 5 Uhr Nachmittags, Wegfall der vor-
und nachmittägigen Besperpaufe, Wiederaufnahme der
beiden Sammler für den Zwickauer Streik, Baulich­
keiten rc. rc. In manchen Punkten weichen auch die
Forderungen von einander ab, in anderen bestehen
Widersprüche.
Die Forderung des effectiven Zehnstundentages
für die Arbeiter ist zu billigen, sie ist längst Programm-
Forderung auch der christlich-socialen Arbeiterschaft,
ist von mehreren hiesigen Fabriken bereits länger oder
kürzer bewilligt und eingeführt, läßt sich von keiner der
hiesigen Fabriken dauernd abweisen, und soll von
allen Fabrikanten zugestanden sein. Der socialistische
Maifeiertag ist dagegen lediglich ein „rother" Sport,
an dem bloß ein Arbeiter-Fragment, die socialistische
Gruppe, ihr Interesse hat. Dieser Sport verdient gar
nicht ernst behandelt zu werden. Ihn weist der bürger­
liche Unternehmer wie der christliche Arbeiter gleich­
mäßig als rothen Humbug ab. Dagegen liegt im Jnte-
reste der Gesundheit der Arbeiterschaft eine anderthalb-
stündige Mittagspause, namentlich mit Rücksicht aus die
weiten Entfernungen in Warnsdorf, und ebenso je nach
den Verhältnissen, eine Viertelstundepause Vor- und
Nachmittags, und dabei Stillstand des Betriebes. Das
Letztere festzustellen, ist Sache der Fabriksordnungen,
auf welche die Arbeiter Einfluß ausüben sollen. Gesund­
heitsschädliche Uebelstände in einzelnen Fabriken gehören
vor den Gewerbe-Jnspector, der, von der Arbeiterschaft
angerufen und dafür verantwortlich gemacht, genau
weiß, daß er unparteiisch zu entscheiden und dann alle
Consequenzen aus sich zu nehmen hat. Lohn-Mehr-
forderungen sind nur bis zu der Grenze möglich und
vernünftig, als dabei die Waare ihre Marktfähigkeit
und Concurrenzfähigkeit nicht verliert, und als der
Unternehmer nicht durch zu hohe Belastung veranlaßt
wird, lieber die weitere Erzeugung bestimmter Fabrikate
gänzlich aufzugeben. Der größte Schaden davon träfe
die Arbeiter durch ArbeitSentgang und den Ruin des
Artikels. Unvernunft schürender rother Führer ist in
solchen Dingen das Schlimmste, was den Arbeitern
und ihren Familien dieSfalls geschehen kann.
Für die Praxis wäre nach unserer Meinung
daran festzuhalten, daß jetzt der effective Zehnstunden,
tag erreicht und die da oder dort bestehenden Fabriks-
Uebelstände durch Jntercession des Gewerbe-JnspectorS
beseitigt, jeder socialistische Special-Einfchlag aber, wie
der Maibummel, vom Fabrikanten und den christlichen
Arbeitern unbedingt zurückgewiesen werde. Die Lohn-
Berbesterungen sind selbstständig zu behandeln. Ver­
nünftige Lohn-Mchrsorderungen müssen sich nach der
Tragfähigkeit des betreffenden Jndustrieproductes, nach
dem Stande des Unternehmens und den sonst be­
stehenden Lohn-Verhältnissen der einzelnen Fabrik richten.
Uns liegen mehrere genaue Lohn-Statistiken hiesiger
Fabriken vor. Bei Niclatich z. B. verdienen Weber
in 14 Tagen auf 1 doppelbreitem Stuhle 9 bis 18 fl.
der Mittel-Durchschnitt des Verdienstes beträgt daher
12 fl. 60 kr. In derselben Fabrik verdienen Weber­
innen binnen 14 Tagen auf zwei einfachbreiten Stühlen
von 12 fl. 65 kr. bis 19 fl. 60 kr., bezw. im Mittel-
Durchschnitt 17 fl, 20 kr. In derselben Fabrik haben
Spulerinnen von 14 bis 20 Jahren binnen 2 Wochen
von 6 fl. 08 kr. bis 11 fl. 57 kr., oder im Mitteldurch­
schnitt 8 fl. 60 kr. Beim Treiben werden in dieser
Fabrik in der gleichen Zeit von weiblichen Personen
über 16 Jahre zwischen 6 fl. und 12 fl. 34 kr., im
Mitteldurchschnitt 8 fl. 20 kr., beim Zwirnen zwischen
6 fl. 76 kr. und 13 fl. 16 kr., im Mitteldurchschnitt 9 fl.
60 kr. verdient. Dieser Lohn gilt für 12 Arbeitstage
mit effectiv lOstündiger Arbeitszeit, die von 7 bis 12
und von 1 bis halb 7 dauert und von einer Viertelstunden-
pause Bor- und Nachmittags unterbrochen wird. Fär-
bergehilsen haben in derselben Fabrik per Tag 1 fl.
15 kr. bis 1 fl. 20 kr., Stärkereigehilfen von 15
bis 18 Jahren täglich 80 bis 90 kr., Wollaufhänger
und zwar weibliche per 70 bis 80 kr., männliche 80 kr.
bis 1 fl. 5 kr. Aehnliche Lohnverhältnisse bestehen in
den anderen Fabriken, deren meiste den effectiv,llstün-
digen oder den effectiv 109,ständigen Arbeitstag bis­
her hatten. Daß einzelne der niedrigen Lohnposten
ungenügend sind, liegt auf der Hand; wir werden
aus'S Wärmste jede diesbezüglich schrittweis erreich­
bare Befferung begrüßen. Doch möge nicht vergessen
werden, daß auch die Jndustriebranche gesund und
existenzfähig für die Zukunft erhalten werden muß,
und daß eS vor der Fabriksindustrie in Nordböhmen
(vor 40 bis 50 Jahren) mit dem Verdienste sehr elend
bestellt war. Wie sehr speciell die nordböhmische
Textilindustrie, die auf Ungarn und Galizicn ange­
wiesen ist, jetzt von dorther für den ZukunftSabjatz
gefährdet ist, weiß wohl jeder WirthschaftSpolitiker.
Tief zu beklagen wäre ein mehrwöchentlicher großer
Arbeiter-Streik für unsere Stadt, die viele Taufende
Fabriksarbeiter zählt. Es würde dann nicht nur binnen
14 Tagen schon Noth in zahlreichen Arbeiterfamilien
einreißen, sondern es würden auch alle Gewerbetreiben­
den, Kleinhändler, Kaufleute rc. darunter hart zu
leiden haben. Mögen daher Gewerbeinspector, politische
Behörde, Gemeindeamt und die Betheiligten Alles auf­
bieten, daß eine Verständigung der Streitenden in der
allerkürzesten Frist zu Stande gebracht werde. Eine
Reihe von Fabriken sind heute noch ganz oder zum
Theil im Gange, da vielfach die ältere Arbeiterschaft
einerseits und die christlich und besonnen denkende
Großzahl der Arbeiter überhaupt thätig geblieben ist.
Hoffentlich gelingt den berufenen Vermittlern der Aus­
gleich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum
Wohl« der ganzen Bewohnerschaft recht bald.
Aus den Krorrliinderrr.
Tirol.
Innsbruck. Es sind erst einige Tage_ her, seit­
dem in Bozen ein neuer Blatt. „Der Tiroler"
genannt, erscheint, das sich zur Aufgabe setz', eine Ver-
mittlungsrollc zwischen den im eigenenLager streitenden
Parteien zu übernehmen. Und in der That waren die
ersten drei bisher herausgegebenen Nummern sehr sachlich
und in ruhigem Tone geschrieben. Grund genug, daß
sich „Der Tiroler" im christlich-socialen, wie altconser-
vativen Lager viele Freunde erworben hat. Doch die
Einigkeit, diese besonders in Tirol so nothwendige
Tugend, nach der das neugegründete Blatt in Bozen
so sehr strebt, muß wieder zerstört werden und durch
keinen andern, als den in Unfrieden- und Streit-
stiftung be—kannten Dr. Jehly, Redacteur derZ„N.
Tiroler Stimmen." Der Herr thäte wahrlich besser,
an seine Brust zu klopfen und ein reumüthiges
Pater peccavi zu sprechen, zu gedenken seines er­
habenen Berufes, der ihm den Frieden so sehr ans
Herz legt, anstatt jede That, die nicht von ihm ausgeht,
mit allen, auch den verwerflichste» Mitteln zu be­
kämpfen. Wie sehr Dr. Jehly die Christlichsocialen
haßt und ihnen an erster Stelle in Tirol den Kampf
bis aufs Messer angekündigt, sein Mann, der sich die
Schimpfwörter aus dem jüdischen Blätterwald als
Kampfmittel gegen die verhaßten Christlichsocialen
heraussucht, ersieht man ja fast aus jeder Nummer
der „N. T. St." So wurde erst kürlich der in
Innsbruck in Gründung begriffene „Christliche Frauen­
bund" in einer Weise von den conservativen „T. St."
angerempelt, wie es kaum eine jüdische Redaction
besser zu Stande brächte. Der Gegner, der
offen und ehrlich zu' Felde zieht, verdient
auch die dementsprechende Achtung, doch dem
ist bei den „Tiroler Stimmen" nicht so.—
Das neugegründete Blatt in Bozen wird, nachdem man
es schon vor der Geburt zu tödten trachtete, wieder in
den ersten Tagen seiner Existenz angegriffen und als—
„antibischöslich" dargestellt: warum? Weil einige
Theologie-Professoren aus Brixen
in dem Consortium des „Tiroler" fein sollen!!
Ein Compliment für die Herren Theologie-Professoren,
für das sich dieselben gewiß beim „Stimmenredacteur"
bedanken werden. Doch lassen wir zur Controle unserer
Ausführungen die „Neuen Tiroler Stimmen" selbst
sprechen; da heißt es unter anderen wörtlich: „Das
neue Blatt („Der Tiroler") ist direkt gegen die
Bestrebungen unserer hochwürdig st en
Fürstbischofs in Trient gerichtet, das muß man
dem Volke offen und ehrlich sagen, dann weiß es schon
selbst vb daS neue Blatt katholisch ist oder etwas
anderes." Und wiederum: „Man muß die beiden
Begriffe katholisch und christlich-social wohl a u s-
einanderhalten, damit Niemand, namentlich
nicht das Landvolk irre geführt wird." Doctor
Jehly hätte besser geschrieben, die Begriffe „politisch-
katholisch (!) und christlich-social seien besser auseinander
zu halten. Uebrigens sieht man hieraus, welch' Keil in
den Spalt der Parteien zu schieben versucht wird.
Hoffentlich gelingt dies nicht.
Vorarlberg.
Bregenz Der Abgeordnete der Städtecurie Herr
Drexel, welcher der Schönerer-Gruppe sehr nahe
steht, hielt vergangene Woche zwei Wählerversamm­
lungen, die eine in F e l d k i r ch, seinem Wohnsitze,
die andere in Bregenz. Von ersterer schrieb die
liberale „Feldkircher Zeitung", daß dieselbe „schwach
besucht" gewesen sei, und von der zweiten berichtete
das liberal-national-socialdemokratische „Bregenzer Tag­
blatt", dessen Herausgeber und Redacteur auf den
deutsch sein sollenden Namen Marschinski hört, daß
dieselbe „Anfangs" gut besucht gewesen sei. Der
Bericht des Herrn Abg. Drexel über seine politische
Thätigkeit scheint also die anwesenden Wähler zur
Flucht veranlaßt zu haben, bevor es zur Abgabe eines
Vertrauensvotums kam. ES ist dies auch ziemlich er­
klärlich, da Herr Drexel trotz seines vorgerückten Alters
eS für gut befindet, alle Albernheiten und Politischen
Husarenstücke unserer Schönerianer, die bei uns aller­
dings nur in einer verschwindend kleinen Anzahl vor­
handen sind, mitzumachen. Dadurch hat sich der
Abg. Drexel auch noch jene wenigen Sympathien, die
er zu einem Theile in liberalen Kreisen noch besaß,
verscherzt, denn das Volk ist bei uns nicht reis für
ein« Gattung von Politiker», die meistens junge Leute
sind, ohne geringste Lebenserfahrung und nur das
Bedürfniß haben, sogenannte Radaupolitik zu machen.
Diese Herren habe» es auch für gut befunden,^ rn
Vorarlberg ein- „Julfeier" abzuhalten, wob« Herr
Drexel natürlich wieder nicht fehlen durste. Bei
der Einladung zu dieser Julfeier. welch- rm Mohren­
saale in Dornbirn stattfand, sind die Herren Radmaz,
etwa» vorsichtig zu Werke gegangen. Die „Ostdeutsche
Rundschau" hat seinerzeit bekanntlich mit den Worten
eingeladen: „Es gilt. in die Allgemeinheit die That­
sache hinauS zu tragen, Weihnachten ist ein urthumlich
deutsches Fest und hat m i t C h r i st u s nicht s,
zuthun!! Bei der bekaiinten Feigheit, mit welcher-
unsere Schönerianer ihre letzten Ziele heute noch vor'
unserem christlichen Volke zu verbergen suchen, wagen,
bi selben natürlich keine so offene Sprach: zu'führen.-
Wir werden jedoch Sorge tragen, daß das Volk zur
Kenntniß dieser Ziele gelange, denn für uns gilt eS.
d i e T h a t s a ch e in d i e A l l g e m e i n h e r t
hinaus zu tragen: die Schönerianer sind eine
christenthumsfeindliche Partei und haben daher mit
unserem christlichen Volke nichts zu thun!
Böhmen.
Prag. den 15. Jänner. Die Präger Pfarrgruppt
des Katholischen Schulvere ins .hatte-
ihre erste diesjährige Versammlung am 14. Jänner.:
Trotz des Umstände-, daß die hohe kirchliche Feier des
Tages viele sonstig- Besucher abhielt, war der Besua,
doch ein sehr zahlreicher. Herr Präses R o tz i n g e r.
aus dem W-ndischen Seminar besprach ein sehr.
interessantes Thema, für welches Empfänglichkeit und
Verständniß bei den Anwesenden im hohen Grade-vor-.
Handen war: „Ein Streifzug durch das Gebiet der.
Kunst im täglichen Leben" bezeichnste er seinen Vortrage
Die Erscheinungsformen, in der das Gute und Schöne
in der Kunst dem Leben anhaftet, erörterte er in geist­
reicher Weise von ästhetischen und pädagogischen Gesichts-/
punkten ausgehend. Er betonte ihre Wickt-gk-it und.
Einflußnahme besonders in der Kinderstube, in her
Familie überhaupt, in dem öffentlichen Leben und
endlich auch ihre Wirkung in der Kirche. Jeder Priester
solle zumal ein gewiffes Maaß künstlerisch-ästhetischer
Bildung zu eigen haben. Er stützte und gab seinen
kunstsinnigen Ausführungen stimmungsvollen Schwung
durch die Citirung einiger poetisch-schöner Bilder von
Schiller (Mortimers-Schilderung aus „Maria Stuart")
und Clemens Brentano. Er wies darauf hin, daß esn
reicher Quell religiöser und künstlerischer Schönheit in
den Werken der Beuroner-Kunstschule enthalten sei,
welch' Letztere gerade in Prag (auch in Teplitz und
Königzrätz) so reich und vorzüglich vertreten sei. Von
der Kunst gelte auch der Satz: „Sage;
mir mit wem Du umgehst und ich sage Dir, wer Du:
bist!" Nicht weniger reizvoll und fesselnd war der
Vortrag des Herrn P. Mauritius Prichzi O. S. B.
über seinen Aufenthalt in Brasilien. Mit un-
mittelbarer Kraft des Ausdrucks und Lebhaftigkeit dev
Darstellung, wußte er insbesondere eine Reise zu
schildern, die er und sein Ordensoberer durch Cearä,
eines brasilianischen Landstriches von steinigem Und
wüstenährlichem Charakter, gemacht hat. Die Hitze'
betrug noch Nachmittags 3 Uhr sehr oft 65 Grad
Celsius, das kühle Haus, in das man schutzsuchend die
Mittagsstunden verbrachte, zeigte oft eine Temperatur
von 35 Grad Celsius. Trotz dieser Tropenhitze, die-
zweimal im Jahre Cearä, daS so groß wie halb CiS-
leithanien ist, in eine Wüste verwandelt, zeichnen sich
, die Bewohner durch Phlegma und trockenem Humor­
aus. Der Kindersegen in den Familien ist groß;
20—24 Kinder beträgt derselbe in sehr häufigen Fälle».
Die Charaktertypen der Bewohner, die er als brave,
schlichtreligiöse Leute ohne allen Eigennutz schildert,
wußte P. Mauritius mit würzigen, feinem
| Humor zu zeichnen. Besonders waren es die Zigeuner,
I die in Cearä von demselben Schlage wie bei uns und
! zahlreich vorhanden sind. Sie betreiben einen sehr
j „geschickten" Pserdehandel; flicken auch dort Kessel und
!die Weiber verstehen sich derart auf Geflügeldiebstahl,
daß nach dem Abzug einer Zigeunertruppe oft selbst in
den Wirthschaftsständen die Bruthenne fehlt.— Mit
mehreren sehr schön und ansprechend vorgetragenen
Zither-Piecen vervollständigten Fräulein Bohmann und
Sterba das Tagesprogramm. Insbesondere brachte
die erstere jene Partien, welche sie mit dem Streich­
bogen spielte, mit virtuoser Vortragsweise zur Geltung.
Der Vorstand kann auch diesmal zu seinem Erfolge
beglückwünscht und eine günstige Fortentwickelung de-
Vereines trotz gehäufter Schwierigkeiten in Prag wohl
erhofft werden.
Mähren.
Mährisch Schönberg. (A l t k a t h o l i s ch es.)
„Der Appetit wächst mit dem Essen" Dieses Sprich­
wort scheint sich auch bei den hiesigen, ganz frisch ge-
backenen Altkatholiken zu bewahrheiten. Nicht
damit zufrieden, daß ihnen von Seile der Gemeinde,
zur Abhaltung ihrer Gottesdienstes, ein Zimmer ein­
geräumt wurde, forderten sie nun wieder ganz un-
genirt die Ueberlassung der katholische«
Barbarakirche, und hatte sich der Gemeinde-
ausschuß am 11. d, M., wahrscheinlich in Ermangelung
wichtigerer -Angelegenheiten, neuerdings mit dieser'
Forderung zu befassen. Die Rechtssection gab ihr Gut-;
achten dahin ab, im Principe mit der Ueberlaffung der
Barbarakirche 'an die Altkatholiken einverstanden
zu sein, doch stehe der Gemeinde das alleinige Ver-
sügungsrecht nicht zu, und empfehle eS sich, die Ent­
scheidung des Falles Kindberg abzuwarten und dann


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 13 ]
13 Wir», Donnerstag
RcichSpost
18. Jänner 1900 5
erst einen endgiltigen Beschluß zu fassen. (Ist be­
kanntlich bereit- gegen die Ueberlassung entschieden).
Doch mehrere der Herren Gemeindeausschußmiiglieder
pflichten» dieser Ansicht nicht bei. unv entwickelten zu
Gunsten der Allkatholiken eine besondere Wärme.
Selbst der gestrenge Herr Bürgermeister gab
sei». Wohlwollen für diese kund. Besonderen
Eifer zeigte ein sonst ganz harmloser ehrsamer Schuster­
meister, welcher den Antrag aus sofortige Ueberlassung
der Barbarakirche an die Altkatholiken einbrachte.
Jedenfalls wollte der Antragsteller mit diesem Antrag
sei» Meisterstück, nämlich den größten Stiesel, liefern,
wurde aber sogleich daran erinnert, daß blinder Eifer
nur schade, unv zog daher seinen Antrag wieder zurück.
Schließlich wurde der Antrag, die Entscheidung beS
BerwaltungsgerichtShofes im Falle Kindberg abzu­
warten, angenommen. Nun die Entscheidung ließ nicht
lange aus sich warten und fiel bekanntlich z u
Gunsten der Katholiken aus. Man kann
begierig sein, ob damit auch die hierortige Streit­
frage auS der Welt geschast, oder ob man ebenfalls
eine gerichtliche Entscheidung herbeizuführen gesonnen ist.
Die Altkatholiken, die sich schon ganz sicher im Besitze
der katholischen Kirche wähnten, sind ob dieser Ent­
scheidung stark verschnupft und werden also mit dem
bisherigen Locale sich begnügen müssen. Der Herr
Pfarrer Erhard, ein apostasirlcr kathol. Priester,
ewsaltet einen besonderen Eifer und ist eifrig bestrebt,
seine Gemeinde zu vergrößern. Ihn ziert bereits ein
schmucke» Schnurrbärtchen und dcr,Turnv:rcin und die
Feuerwehr zählen auch schon den Herrn Pfarrer zu
ihrem Mitglied. Auch bei anderer Gelegenheit steht der
Herr Pfarrer im Dienste der guten Sache, kurz. die
altkatholische Gemeinde ist zu dieser Acquisition nur zu
beglückwünschen. Zur Vervollständigung des Glückes
hätte also nur noch die Inbesitznahme der katholischen
Barbarakirche gefehlt, welcher Traum aber durch die
BerwaltungsgerichtShosentscheidung im Falle Kindberg
gräßlich zerstört wurde. Heil!
Telegramme.
Die Bergarbeiter-Ausstände.
Troppa«, 17. Jänner Der Streik im O st r a u-
Karwiner Kohlenrevier hat bedeutend
zugenommen. Seit heute Früh befinden sich auch der
Bettina- und der Eleonorenschacht in Dombrau, sowie
der Neuschacht in Lazy im Ausstande. Im Ganzen
streiken von den Schächten der Wilkowitzer Steinkohlen-
grnben-, der Carolinen-, der Salomor-, der Tiefbau-,
der Theresien-, der Louis-, der Bettina- und der
Leoaoreuschacht, von den Nordbahnschächten der
Alexander-, der Franz-, der Georg-, der Heinrich-, der
Wilhelm-, der Hermenegild- und der Jakvbschacht, von
den Guttmannsyächten der Neuschacht und von der
Marie Anna-Gewerkschaft in Ellgoth der Jgnazschacht.
Seit Montag befindet sich ein Bataillon Infanterie in
Ostrau. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Kladno, 17. Jänner. Gestern sind aus dem
Kien-, dem E n g e r t-, dem Bresson- und dem
Franz Josef-Schachte bei 4>er Frühschicht
von 943 Arbeitern 641 und bei der Nachmittagsschicht
Von 651 Arbeitern 573 ausgeblieben. Die W a h l des
Obmannes desEinigungsamtds, welche
für gestern Nachmittags angesetzt war, konnte nicht vor­
genommen werden, da die nothwendige Anzahl von
Unternehmer-Vertretern im berggenossenschaftlichen AuS-
fchufie in Folge Krankheit oder anderweitige, Verhin­
derung nicht erschienen war. Die Wahl wurde auf
heute Nachmittags 4 Uhr verlegt. Sollte es zu einer
Eint g u ng nicht kommen, wird die Entschei­
dung der Statthalterei im Einvernehmen mit der
Berghauptmannschaft obliegen. Heute ist die Situation,
unverändert. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht
gestört. Bei den einzelnen Schächten'sind heut« 12 bis
40 Mann angefahren. Vormittag» findet eine große
Arbriterversammlung statt. Eine E i n s ch r ä n k u ng
oder Einstellung der Fabriksbetriebe
ist nichterfolg t. Nur in einem einzigen Walz­
werke feiern 400 bis 500 Arbeiter; aber auch hier
wird die Arbeit wieder aufgenommen werden, da sich
herausgestellt hat, daß ein genügender Kohlenvorrath
vorhanden sei.
Pilsen, 17. Jänner. Aus einigen Schächten in
C h o t e s ch a u und N ü r s ch a n überreichten am
Samstag bei der Auszahlung die Arbeiter ihre Forde­
rungen und kündigten den Streik an, falls dieselben
binnen acht Tagen nicht erfüllt würden. In einer am
Sonntag seitens der Bergdirectoren abgehaltenen Con-
serenz wurde die Bildung eines Einigungsamtes be­
schlossen.
Die Unruhen in Arabien.
Konstantinopel. 16. Jänner. (Türkische Quelle.)
Bei den jüngst gemeldeten Unruhenin Arabien
handelte «4 sich um die Auflehnung des etwa 25.000
Seele» zählenden Stammes Abdul Kerim Paschas im
Bilajet Basiorah gegen den türkischen Kaimakam von
Katar, dessen Autorität über diesen Stamm stets eine
sehr schwache war. Zur Beruhigung wurde der Ulema
Nakib ul Eschraf in Basiorah. Vertreter des Sheriffs
von Mekka, mit einer starken Truppenabtheilung an
Ort und Stelle entsendet. Außerdem wurde der hier
weilende Sohn des vorgenannten Abdul Kerim Pascha
mit Auszeichnungen für seinen Vater und die Stam-
meSältesten, sowie Geldgeschenken in die Heimat ent­
sendet.
Kutscherstreik in Rio de Janerro.
Rlo de Janeiro, 17. Jänner. Der Strike
der Kutscher dauert fort. ES kam zu einigen
Ruhestörungen, bei welchen eine Person getödtet und
mehrere verwundet wurden.
Die Pest.
Rio de Janeiro, 17. Jänner. Hier ist keine
neue Erkrankung an Pest vorgekommen, dagegen wird
aus Sän Paulo ein Fall gemeldet.
Der portugiesische Colon albesitz.
Lissabons 17. Jänner. In der K a m m e r
wiederholte der Minist.« des Acußern Beiga Betrao
in Beantwortung einer Anfrage seiner jüngsten Er­
klärungen über das deutsch-englische Abkommen und
fügte hinzu, die portugiesische Regierung habe erklärt,
nicht von ihren Colonialbesitz zu verkaufen, ab­
zutreten oder zu verpachten.
Ein Schiffsunfall an der Küste Neufund­
lands.
Boston, 16. Jänner. Die Handelskammer ver­
öffentlicht die Nachricht, daß ein Theil einer Bootes
mit dem Namen „Helgoland" auf der Höhe von
Cap Pine in Neufundland aufgefischt worden sei. Man
glaube daher, daß der unbekannte, vor kurzer Zeit an
der Küste Neufundlands gescheiterte Dampfer
der deutsche Dampfer „Helgoland" fei, welcher am
5. Jänner von Philadelphia nach Bergen abging. Die
Vertreter für den „Helgoland" in Philadelphia sind
jedoch nicht überzeugt, daß das untergegangene Schiff
die „Helgoland" ist, denn die Beschreibung passe nicht
auf da» Schiff.
Ei» englischer Bericht über Cuba.
London» 17. Jänner. Die „Times" meldet aus
Havana: Die wirthschastliche Lage aus Cuba zeigt
eine Besserung. Auf der ganzen Insel macht sich eine
gesteigerte productive Thätigkeit bemerkbar. Die Be­
völkerung nimmt allmählig die industrielle Thätigkeit
wieder auf. Die allgemeine Lage beginnt normal zu
werden.
Zur Explosion in einer Dynamitfabrik.
Turin, 17. Jänner. Die Explosion in Avigliana
erfolgte in einem Magazine, in welchem sich 400 Kilo­
gramm Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Personen,
darunter vier Soldaten, wurden verwundet. In den
Häusern wurden nur die Fensterscheiben zertrümmert.
Der Graf von Turin und der Herzog von Aosta be­
suchten die Verwundeten?
Der Krieg in Südafrika.
Am Modder River.
Modder River, 16. Jänner. Heute Früh fand
ein lebhafter Geschntzkampf statt. Die Bocren er­
widerten dar englische Feuer zum ersten Mal seit
mehreren Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen
in das englische Lager, daß die Boeren de» Oranje-
FreistaatcS das Ende deS Krieger herbeiwünschen.
Kürzlich ging das Gerücht um, in Bloemfontein sei in
Anwesenheit des Präsidenten Steijn und CronjeS eine
! Versammlung abgehalten worden, in welcher beschlositn
; wurde, daß, falls ein Angriff der Engländer bis zum
! 17. Jänner nicht erfolgen sollte, die Freistaat-Boeren
heimkehren würden. Die gewaltigen Schwierigkeiten,
welche die Boeren bei Beschaffung der Borräthe für
ihr Heer in Spytsontein haben, werden durch den
Mangel einer Eisenbahnverbindung erklärlich.
Vor Mafeking
London, 16. Jänner. (Bon Boerenseite.) „Reu-
ter's Office" meldet auS Pretoria vom 13. d: Ein
Berichterstatter bei den Boeren an der Westgrenze
! theilt mit, daß die englischen Truppen gestern ein«
Stellung auf einem östlich von M a f e k i n g ge-
j legenen Hügel eingenommen haben. Von dem Com-
! Mandanten Delarey angegriffen, zogen sich die Eng­
länder nach einem scharfen Gesechte zurück. Ein
Burgher wurde verwundet.
London» 17. Jänner. Die „Time»" meldet auS
Pietermaritzburg, von Frere und Chicocley aus wurde
am 15. d. ein sehr schweres Geschützfeuer in der Rich­
tung von S p r i n g f i e l d vernommen.
Nach einem weiteren Telegramme der „Timer"
auS Lorenco Marques erfuhr der dortige Correspondent
der „Times" aus bester Quelle, daß nach einer am
9. d. dort eingelangten Meldung, Mafeking sich
tapfer halte und die Capitulation unwahrscheinlich sei.
Vieh und Büchfenfleisch sei reichlich vorhanden.,
Vor Ladysmith.
Pretoria, 14. Jänner. (Boerenbericht.) Aus dem
Ha uptquartirr derBoeren bei Lady­
smith sind zwei Depeschen eingeqangen. In der ersten,
von, 12. d. datirten, heißt es, in Ladysmith und längs
desTugelaflusies herrsche unheimliche Stille;
die zweite, vom 13. d. datirte Depesche berichtet: Der
Angriff auf den Platrandhügel am letzten Samstag soll
für die Engländer verhängnißvoll
gewesen sein. In Ladysmith scheine es schlecht
zu stehen; daraus erklärt sich die sich bemerkbar
machende lebhafte Thätigkeit der Truppen des Generals
B u l l e r, die jetzt drei große Lager südlich deS Tugela
haben, welche sie beständig verstärken.
Die Wirkung, der englischen Niederlagen
auf die Basutos.
Londou, 16. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Maseru vom 13. d. M.: Im Bajutoland und im
Oranje-Freistaate sind Berichte weit verbreitet, wonach
die Gesammtvei lüfte der Freistaat- und TranSvaal-
Boeren in dem letzten Gefechte bei Ladysmith im
Ga >zen nur 5 Tode und 5 Verwundete betragen hätten.
Diese Berichte wirkten niederdrückend
auf die Basutos, da dieselben sie zu dem
Glauben veranlafsen, daß die Engländer immer in
stärkeren Nachtheil gerathen.
General Gataere in Bedrängnis.
London, 16. Jänner. „Reuter's Office meldet
auS Molteno: Einer Mittheilung von Seite der
Boeren zu Folge beabsichtigen dieselben einen
neuerlichen Angriff auf dar Lager von
Molteno. General Gatacre sandte eine starke, aus
Infanterie und Artillerie bestehende Truppenabtheilung
von Stcrkstroom in der Richtung nach Stormberg,
doch fand die Truppenabtheilung dort keine
Spur deS Feindes. Es wird gemeldet, daß die
Boeren. sich zurückgezogen hätten, während sie
in Stormberg nur eine schwache Garnison
zurückließen, und daß sie in der Nähe von Burghers-
dorp eine andere Stellung eingenommen haben. Diese
Meldung wurde bisher nicht bestätigt. General
Gatacreerwartetmitbanger Sorge
Verstärkungen.
General Buller's Cenfnr.
London» 16. Jänner. Wie au» Durban ge­
meldet wird, herrscht dort Aufregung; die sensationellsten
Gerüchte über die Operationen am Tugelaflusse
circuliren. Die Militärcensur in Buller'S
Hauptquartier hat den Auftrag, keine Depesche
von dort passiren zu lassen. Der vierte Panzerzug ist
gestern in der Richtung nach Norden abgegangen.
Geschütze für Transvaal.
London, 17. Jänner. Die „Times" meldet auS
Lourenpo Marques vom Vorgestrigen, es werde in
Johannesburg offen zugegeben, daß 20 Feldgeschütze
über die Delagoa-Bai »ach Transvaal eingeschmuggelt
worden seien.
Französische Freiwillige für Transvaal.
PariS» 17. Jänner. „Echo de Paris" meldet:
Das Comite der französischen Jugend zur Anwerbung
von Freiwilligen für die Südafrikanische Republik er­
hielt mehr als 4000 Anmeldungen. Auch von
Ausländern, namentlich Deutschen, Ruffen und Italienern
liegen zahlreiche Gesuche vor.
Das .Kriegsrecht in der Capeolonie.
Capstadt, 16. Jänner. (Reuter- Meldung.)
Gouverneur Milner proclamirte in den Districten
Philipstown und Hopetown das KriegSrecht.
Das Gefecht bei Colesberg.
' Rensburg. 14 Jänner. Oberst Porter
unterhält ein stetiges Granatfeuer auf den
Feind, der «ine starke Stellung zwischen
Colesberg und SlingerSsontein inne hat.
Londou, 16. Jänner. Einer Meldung deS Reuter-
schen Bureau au» Rensburg zu Folge wurde von einem
Hügel in der Nähe von Colesberg au» beobachtet,
daß die Boeren in Folge deS britischen GeschützseuerS
ihre Zelte ostwärts fortschafften.
Ei« Bersöhnungseomitß.
London» 16. Jänner. Unter dem Vorsitze des
Unterhausmitgliedes Courtney hat sich ein Comite
gebildet, dar sich zur. Aufgabe setzt, genaue Nachrichten
über den Stand der Dinge in Südafrika zu veröffent­
lichen und auf die politische Wichtigkeit der V e r-
söhnung der englischen und holländi­
schen R a c e in Südafrika hinzuweisen, um dem
gegenwärtigen Conflict so schnell als möglich ein Ende
zu machen. Zu den Mitgliedern deS ComitcS gehören:
der Asrikareifende Selous, Lord Coleridge, Herbert
Spencer und andere bekannte Persönlichkeiten.
Aus dem Kerichtslaake.
Noch eine Ehrenbeleidigungsklage gegen
de» GR Fickeys Gelegentlich der vorjährigen
socialdemokratischen Demonstrationen in Simmering
äußerte sich GR. Fickeys im Gasthauie etwas de-
spectirlich über die rothen Genossen und bezeichnete insbe­
sondere einen jungen Burschen, namens Florian
Ring, der bei einer Begegnung mit ihm: „Pfui
Fickeys, meine tiefste Verachtung!" schrie, als einen
L.... buben. Ein anwesender Soci hinterbrachte
diesen Ausdruck dem Ring, welcher gegen den GR.
Fickeys die Ehrenbeleidigungsklage erhob. Dieselbe
kam vor dem Strafrichter Dr. S t i a ß n y des
Bezirksgerichtes Simmering zur Verhandlung und
endete mit der Berurtheikung des Angeklagten zu einer
Geldstrafe von 20 K.
Ein Tarlehenschwindler. Bor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz deS Oberlandesgerichtsrathes Dr.
T r i n k s begann gestern der auf vier Tage anbe­
raumte Proceß gegen den 52jährigen Agenten Georg
Rudost Richter wegen Betrug«». Der vom StASe
Dr. Mrazek vertretenen Anklage ist folgendes zu
entnehmen: Im Jahre 1898 erschien in fast sammt-


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 14 ]
6
Wien, Donnerstag
ReichSpost
18. Jänner 1900
13
lichen Wiener Judenblättern eine Annonce folgenden
Inhalts: „Darlehen, in kleinen Raten tilgbar, ver­
mittelt für Jedermann ohne Provision Richter'S Credit
hongrois, l. Bezirk. Singerstraße n. Bürgen gratis
besorgt." Auf diese Annonce reflectirt'n Personen vieler
Stände und fanden auch unter der bezeichneten Adresse
ein gut eingerichtetes Bureau. Bor Allem kam Richter
ihnen mit gut biedermännischen Manieren entgegen.
Auf seinem Schreibtische lagen Schriftstücke und Druck­
werke haufenweise und an einem zweiten Schreibtische
arbeitete emsig ein Schreiber in der Unisorm eines
Husarenwachtmeisters. Das Erste, 'was Richter den
Parteien gegenüber that, war, daß er mit schwer zu
übertreffender UebeeredungSgabe von den Parteien Geld
für unvermeidliche Barauslagen, Informationen, Porti rc
begehrte. Alles dadurch hervorgerufene Mißtrauen
wußte Richter besonders dadurch zu beseitigen, daß er
das nachgesuchte Darlehen in sicherste AuSsicht stellte.
Da aber die Parteien fast niemals da» versprochene
Darlehen erhielten, erstatteten sie gegen Richter Straf­
anzeigen, die dieser aber geraume Zeit zu entkräften
verstand, bis solche Anzeigen sich in dem Maße
mehrten, daß man sich genöthigt sah, die Verant­
wortung Richter'S genauer al» bis dahin zu prüfen.
Vor Allem wurde erhoben, daß Richter hier und in
Ungarn bereits wiederholt wegen ähnlicher Mani­
pulationen wegen Betruges und Veruntreuung em­
pfindlich bestraft worden war. Die Erhebungen über
seine geschäftlichen Beziehungen ließen die ganze Art
seiner Darlehensvermittlung als Spiegelfechterei er­
scheinen. So stand er mit keinem einzigen ernst zu
nehmenden Geldgeber in Verbindung. Von 250 Dar­
lehenswerbern erhielten nur 15 Darlehen und diese
auch nur deshalb, weil sie sich selbst mit den Geld­
gebern in Verbindung setzten, die Richter ihnen als die
seinen bezeichnete. Vielen Parteien hatte Richter einen
sicheren Stesan Dallmayer in Stuttgart als seinen Geld­
geber bezeichnet, der aber selbst als Schwindler im Ok­
tober v. I. dort verurtheilt worden ist. Mehrere Par­
teien wies Richter an, sich bei der Royal Belge zu
versichern und auf die Polizze Darlehen zu erbitten,
obwohl er wußte, daß neue Polizzen niemals belehnt
werden. Andere Bewerber wies er an Selbsthilfe­
genossenschaften in Graz, Steinamanger und an die
„Ostmark" in Wien. Richter hatte für seine Zwecke auS
den Statuten jener Selbsthilfegenossenschaften einen
ziemlich schwer verständlichen Prospect seine» Institut-
zusammengestellt und unter der Ueberschrist „Richter'S
Credit und Correspondenz Hongroise", häufig mit der
Unterschrist „von Richter", circuliren lassen. Darnach
konnten die Parteien im günstigsten Falle gegen Vor-
schußanzahlungen Mitglieder jener Genosienschaften
werden. Er ließ sich für die Vermittlung dieser Mit­
gliedschaft bis zu Sü fl. bezahlen. Um wenigstens den
Schein zu wahren, als sei er befugter Agent jener
Genoffenschast, ließ er minimale Beträge jener Be­
zahlung an die Genossenschaften gelangen.— Aus
die von den Genossenschaften eingelangten Druck-
sorten machte nun Richter den Parteien ein von zwei
Bürgen gefertigte- Vdrschußgefuch, wobei diese Bürgen
dem Stande der Darlehen-werber entnommen waren,
so daß absolut keine Aussicht vorhanden war, Dar-
lehenSbewilligungen durch seinen Einfluß zu erwirken.
Von diesem Schwindel hat Richter sieben Monate ge­
lebt. In der Kanzlei wurden zahlreiche Schriftstücke der
Parteien gesunden, welche sehr bewegliche Bitten, Be-
schwerden und selbst Drohungen enthalten. Durch da»
geschilderte Treiben Richter» wurden 179 Personen zu­
sammen um 2e0Q fl. geschädigt.
Die Verantwortung Richter'S geht dahin, er habe
seinen Geldgeber, den Dallmayer in Stuttgart, für
einen reellen Geschäftsmann gehalten, demselben den
größten Theil der empfangenen Provisionen eingesendet,
sei aber von Dallmayer ebenso unrichtig informirt ge­
wesen, wie dieser von seinem namenlosen Compagnon.
Richter will weiter über den Wirkungskreis
der C r e d i t i n st i t u t e. an die er die Par-
teieng ewiesen, ebenfalls unrichtig informirt gewesen sein.
Der StaatSanwalt bemerkt dazu, Richter möge sich
diese zum Theile neue Verantwortung wohl überlegen;
denn er berufe sich auf Thatsachen, die sich wohl er­
heben lassen, wozu aber viel Zeit erforderlich sei.
Wenn er in dieser Methode sich zu verantworten fort­
fahre, so werde die Verhandlung zu weiteren Er-
Hebungen vertagt werden müssen und er hätte dann
die ungewiß lange Fortsetzung seiner Untersuchungs­
haft sich selbst zuzuschreiben.
ES wurde sodann zur Vernehmung von Privat-
betheiligten geschritten. Dieselben gehören sehr ver­
schiedenen Ständen an und die Darlehen, um die
diese Zeugen sich beworben haben, sind eben so ver­
schieden, wie die von Richter dafür ausgedungenen
Spesen.
„LoS von Rom". Ueber die vom ausgelösten
Vereine evangelischer Glaubensgenossen A. B. erhobene
Beschwerde bat heute das Reichsgericht zu Recht er­
kannt: Durch die von der Statthalterei verfügte und
vom Ministerium de» Innern bestätigte Auflösung der
Vereine» hat eine Verletzung de» politischen
Rechte». Vereine zu bilden, st a t t g e f u n d e n.
Das Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung, womit
dir Auslösung dc- Vereine- als eine im Gesetze nicht
begründete anerkannt wurde, von der Erwägung au-,
daß der Verein durch die Stellungnahme zur soge­
nannten „LoS von Rom"-Bewegung seinen statutarischen
Wirkungskreis nicht überschritten habe. ES sei. ver-
lffkint da» Reichsgericht, notorisch, daß die Bewegung
ein« Reihe von Uebertritten zur protestantischen Kirche
— auch in Wien— zur Folge hatte, daß sohm diese
Bewegung jedenfalls ein mittelbare» Interesse .für den
Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B. >" Wien
hatte. Auch in der Art und Weise, in der der Verein
zur Bewegung Stellung genommen hatte, konnte das
Reichsgericht eine Ueberschreitung des statutarischen
Wirkungskreises der Vereines nicht erblicken.
Orsterrrlchische Delegation.
X. Plenarsitzung am 17 Jänner 1900.
Präsident Graf Vetter von der Lilie eröffnet die
Sitzung um 12 Uhr 40 Minuten.
Da» Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen und
verisicirt. Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Die einzelnen Referenten constatiren die Uebereinstimmung
der seitens der Delegation des ungarischen Reichstages ge­
süßten Beschlüsse mit denen der Delegation des ReichS-
ralhes.
ES erfolgt sodann die dritte Lesung der Beschlüsse.
General-Berichterstatter Dumba bemerkt,- daß >m
Artikel M seitens der ungarischen Delegation— nicht in
den Ziffern, sondern nur in der Textirung— eine Abände­
rung der Regierungsvorlage vorgenommen wurde. Im
Artikel IU der Regierungsvorlage ist davon die Rede, daß
von dem gesammten, gemeinsam zu bedeckenden Erforder­
nisse die Einnahmen deS ZollgejälleS vorweg abzuziehen
seien. Nachdem jedoch seitens de» österreichischen ReichS»
ratheS das Zoll» und HandelSdündniß noch nicht als in
versaffungSmäßigem Wege definitiv beschlossen, angesehen
werden kann, so wurde der Artikel III folgendermaßen ab­
geändert:
Insofern« für das Jahr 1900 die Gemeinsamkeit der
Zolleinkünste zwischen den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den Ländern der ungarischen
Krone in Geltung bleibt, ist jener Theil dieser Zolleinkünste,
welche sich nach Abzug der GesällSrückgaben und Rückgaben
der ZvllgesällS Sicherstellungen, sowie der Zollregiepauschalien
und des an die Landesregierung Bosniens und der Herce-
gowina zu entrichtenden ZollpauschalS ergibt, vom Erforder­
nisse für die gemeinsamen Angelegten vorweg abzuziehen.
Eine zweite Abänderung ergibt sich logisch daraus, daß
im Monate December, wo die Vorläge überreicht wurde,
eine Bestimmung über das Quotenverhältniß noch nicht ge­
troffen war. Seither ist Seitens der Krone dar BeitragS-
verhältniß festgestellt worden und es muß daher im Schluß-
absatz« des Artikels III statt: „nach dem festzustellen­
den Beitragsvechälcniffe" heißen: „nach dem festge­
stellten Beitragsverhältnisse."
Der Generalberichtcrstattrr stellt Namens des
BudgetausschuffeS den Antrag, diesen Beschlüssen der
ungarischen Delegation beizulreten.
Dieser Antrag wird angenommen, worauf all« anderen
Beschlüsse consorm der Regierungsvorlage in dritter Lesung
genehmigt werden. Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft.
Minister des Aeußern Gras GoluchowSki: Am Ende
unserer Ausgabe angelangt, wird eS meine Pflicht sein, die
in Uebereinstimmung mit der ungarischen Delegation ge­
faßten Beschlüsse der Allerhöchsten Sanction Sr. Majestät
zu unterbreiten.
Ich beehre mich nunmehr, mich eines allerhöchsten Auf­
trages zu entledigen, indem ich der hohen Delegation den
Dank und die Anerkennung Sr. k. und k. apostolischen
Majestät für die auch diesmal an den Tag gelegte Hin­
gebung und patriotische Opserwilligkeit zum Ausdrucke bringe.
Zum Schlüsse sei e» mir noch erlaubt, im Namen der
gemeinsamen Regierung den Herren Delegirten für das
wohlwollende und vertrauensvolle Entgegenkommen, mit
dem Sie uns beehrt haben, unseren wärmsten und tief-
gesühltesten Dank auSzusprechen. (Lebhafter Beifall.)
Der Präsident dankt für die ihm gewordene Unter­
stützung seitens der Delegation und des Vicepräsidenten,
spricht auch den Mitgliedern der Regierung den Dank auS
und schließt mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser, in das die Versammlung begeistert einstimmt.
Del. Dr. Kathrrin spricht Namens der Delegation den
Dank an das Präsidium auS.
Nach Verlesung und Verification deS ProtocollS er­
klärt der Präsident die Sitzung und die XXXV. Dele-
gationssession für geschlossen.
Theater, Kunst nnd Mrrstk.
— Raimnndtheater. Unter den Besuchern
dieser Bühne bemerkte man gestern einen größeren, al»
den sonst an Premißrenabeuden üblich-n Percrntsatz de»
auSerwählten Volkes. Diese Erscheinung fand ihre Er­
klärung in dem Umstände, daß daS Ensemble des
Carltheaters gestern an dieser Bühne gastirte,
waS eine Wanderung deS SlammpublicumS der Leo­
poldstädter Bühne in den 6. Bezirk zur Folge hatte.
Man gab „Geisha", eine Operette, die im Carltheater
einst sehr zugkräftig war, weil sie dem Sinneskitzel
dient Zu gleicher Zeit gastirte im Carltheater da» En­
semble de» R a i m u n d t h e a t e r s mit der Bor-
sührung der „dritten Escadron". Der Erfolg war auf
beiden Bühnen ein durchschlagender. Die Darsteller
ernteten reichen Beifall, einige wurden wiederholt
gerufen.
— KaiferjubiläumS-Stadttheater. Morgen Donners
tag wird der ergötzliche Schwank „Der Hahn im
Korbe* wiederholt. Als nächste Noität ist für de»
kommenden Montag den 22. d. „Josef Säumt*
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tan, in sich«
Abtheilungen von Dr. Friedrich v. Radier, Musik nach
L a n n e r'fchen Motiven von Gothov-Grünecke angesetzt.
— Deutsches Volkstheatcr. Morgen Donnerstag ge-
langt als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Raimunds Zaubermärchen „Der Bauer al»
Millionär" mit Herrn G i r a r d i als Iortunatu»
Wurzel zur Aussührung.
— Raimund- Theater. Samstag findet die Erstauf­
führung des Lustspieles „Sprechen Sie mit
Mama" von Franz Herczeg (für die deutsche Bühne be­
arbeitet von Ernst Gettke und Alexander Engel) statt. Die
Hauptrollen haben in Händen Frau Anatour, Frl. Hetsey
Frl. Lenhardt, Frl. Krall, Frl. Theren, die Herren Raeder,
Guttmann, Burg, Jensen, Bach, Göstl, Grvßmann, Seih.
— Das Joscsstädter-Tbeater bringt in seinem dieS-
wöchentlichen „Literariichen Abend" (Freitag
den 19. d.) das Strindberg'sche Schauspiel „D i e
;@ l ä u b i ß t r", das bisher das größte Interesse erregte.
: mit Frl. Fehdmer und dem Herrn Jarno und Nerz zum
vierten Male zur Wiederholung. Diese Vorstellung von
„Die Gläubiger" dürste die letzte sein, da zahlreiche Stücke,
die für die literarischen Abende bestimmt sind, noch in dieser
Saison zur Aufführung kommen müssen. Dem Strindberg'
i schert Schauspiel geht diesmal eine einactige Comödie vor-
aus: „Die Frage an das Schicksal" von
Arthur Schnitzler, die tn Berlin bereit- an drei Theatern
, (dem Neuen-, dem Residenz- und dem Lesstngtheater) mit
Herrn Jarno als Anatol erfolgreich ausgeführt wurde, in
Wien aber N o v i t ä t ist. Die Aufführung dieser
Schnitzler'schen Stückes ist die Einleitung zu der von der
Direction des Josesstädter-TheaterS geplanten Darstellung
deS ganzen A n a t o l- C y c l u s, den Arthur Schnitzler
Director Jarno übergeben hat. Dieser Epclus besteht auS
folgenden Einactern: „Die Frage an das Schicksal"
„Episode", „Denksteine". „Agonie", „Weihuachtseinkäuse".
„Anal ls Hochzeitsmorgen" und „Abschiedssouper" von
Hansi Niese als Annie.
— Concerte. Da das „Böhmische Streich-
Quartett" in Folge auswärtiger Verpflichtungen in
dieser Saison nicht in der Lage ist, eine außerordentliche
Sowie zu veranstalte», findet der IV. Abonnementabend
unter Mitwirkung der Sängerin f rauleinLula G m e i n er
und deS Kammervirtuosen Emil Sauer, Freitag, den
26. Jänner im großen Musikvecemssaale statt. Die Abon­
nementskarten werden gegen gletchwerthige Billete des Mustk-
vereinssaales zwischen 19. und 21. Jänner in G u t-
in a n n's Hosmiisikatienhandlimg umaetauscht.— Der
Violinvirtuose Arrigo S e r a t o aus Bologna, welcher im
vorigen Jahre im Concert des deutschen HilfsvereineS sich
mit außerordentlichem Erfolg in Wien einführte, gibt
Donnerstag, den 25. Jänner ein Concert im Bösen-
, dorsersaale.
Kewerbe.
Besuch deS Erzherzog Otto in der Wiener
DrechSlerschul«. Erzherzog Otto hat gestern Abend»
in Begleitung deS Generalmajors v. Dlauhowesky die
Schule der Wiener DrechSlergenossenschast im 6. Bezirke
mit seinem Besuche ausgezeichnet. Der Erzherzog wurde
im Vestibüle vom Vorsteher C. Eulenburg, dem Schul-
obmann und dem Director begrüßt. Der Herr Erz­
herzog besichtigte mit sachlichem Interesse die ausge­
stellten Schülerarbeiten, machte einen Rundgang durch
alle Lehrsälc, die Lehrwerkstätten und das chemische
Laboratorium, und wohnte in allen Abtheilungen eine
geraume Zeit dem Unterrichte bei, wobei er von den
beiden Obmann-Stellvertretern der Wiener Gewerbe»
schul-Commission, Abgeordneten Dr. WeiSkirchner nnd
Jedlicka, sowie vom Landesschulinspector Dr. Spängler
begleitet wurde. Der Erzherzog beehrte jeden Fach­
lehrer und Werkmeister, sowie mehrere Schüler mit
Ansprachen. Insbesondere zeigte sich Erzherzog Otto
befriedigt von den Fortschritten im Fachzeichnen und
über die trefflichen Leistungen der Schüler im prakti­
schen Unterrichte des ModellirenS, Schnitzens, Gra-
virens, der Metallverarbeitung und deS HotzdrechselnS,
eine handwerkliche Thätigkeit, die der Erzherzog in
feinen Jugendjahren selbst geübt hat Nachdem der
Erzherzog sich in da» Gedenkbuch der Lehranstalt ein-
gezeichnet hatte, nahm er die Gelegenheit wahr, dem
Vorsteher Eulenburg und allen Functionären der Ge­
nossenschaft und der Schule die vollste Anerkennung
für die beachteuSwerthen Erfolge der Lehranstalt und
den Dank für die gegebenen Informationen auSzu-
sprechen.
Die Verabschiedung des Präger Bürger-
meisters Podlipny.
Infolge der zahlreichen Anfeindungen auch von
jungczechifcher Seite, hat sich Bürgermeister Podlipny
schon gestern im Stadtrathe als Bürgermeister verab­
schiedet. In seiner Ansprache warf er einen Rückblick
aus seine Thätigkeit, die nur das Wohl der Gemeinde
bezweckt habe. Mit reinem Gewissen könne er sagen,
er sei diesen Grundsätzen treu geblieben. Freilich
feien ihm daraus Unannehmlichkeiten und Mißgunst
erwachsen. Er habe stet» gerecht gehandelt, in der
czechischen Gesellschaft verfalle aber sogar eine göttliche
Sache dem Spotte, um wie viel mehr die Gefühle der
Begeisterung. Er habe jedoch den Wahlspruch ehrlich
verfolgt: „Weder Gewinn noch Ruhm!" Er habe ge­
winnsüchtige Absichten auch bei Anderen nicht geduldet
und deshalb fei ihm die Gunst jener versagt worden,
die nicht dieselben Grundsätze befolgt haben
„Indem ich mich verabschiede, so schloß er, wünsche ich
meinem Nachfolger alle» Gelingen und Glück und bringe
ein „Slava" dem Mütterchen Prag und Ihnen, meine
Herren, sage ich h-rzlichen Dank. Zum Schlüsse muß
ich noch öffentlich constatiren, zu welchen demoralisi-
renden Consequenzen dieSittenverwilderung
geführt hat. Vor der heutigen Stadtrathssitzung wurde
de» Mitgliedern de» Stodtrathe» eine gedruckte Ein­
ladung zugesendet, „eine Einladung zu einer Komödie,
welche der Sokol Dr. Podlipny aufführen werde, bis
er sich weinend von der Primatorrnkette verabschieden
wird." Darauf habe ich nur zu erwidern: Herr, ver­
zeihe Jenen, die nicht wissen, was sie thun. doch wehe,
wenn Prag in ihre Hände käme"! Hierauf verließ
Dr. Podlipny. ohn, eine etwaige DankeSrede abzu­
warten, den Sitzungssaal.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 15 ]
13
Wien, Donnerstag
Reicbsvoft
18. Jänner 1900
7
Die Berufung des Hofrathes Pientak in
das Ausgleichs-Miniherium
hat nach der „Bohemia* folgende Vorgeschichte:
Dr. von Körber führte den führenden Mitgliedern
des PolenclubS zu Gemüthe, daß die Berufung eines
nichtparlamentarischen Ministers für Galizien eigentlich
eine Zurücksetzung dcS Polenelubs bedeuten würdd. Die
Stellung dieses Minister- sei wesentlich verschied n von
der seines deutschen und czechischen College». Diese hätten
einen beschränkten Wirkungskreis, welcher in der Anbah
nung und Bermittlung des zur Einleitung der Verständi­
gungsaction erforderlichen Verkehres mit den Deutschen
und Czechen eine scharfe Abgrenzung erfahre, und ihre
Amisdauer müßte folgerichtig nach Durchführung dieser
Aufgabe ein_ rasches Ende finden Der galizifche
Landsmannminister dagegen habe nach der bisherigen
Uebung eine ungleich weiter bemessene Funktion, er fei
der Repräsentant einer gewissen Sclbstständigkeit
GalizienS und habe deshalb auch da- entscheidende
Vetorecht im Ministerrathe in allen Galizien be­
treffenden Angelegenheiten. Daraufhin wurde ein­
stimmig das Placet für den von Dr. v. Körber
gemachten Vorschlag ertheilt, Hosrath Pientak habe als
Minister ohne Portefeuille in da- Cabinet einzutreten.
Für Dr. v. Koerber erscheinen durch diesen kaum er­
hofften Beschluß mit einem Schlage zwei Schwierig­
keiten aus der Welt geschafft. Durch die Entsendung
eines MtgliedeS in das Ministerium übernehmen die
Polen eine stillschweigende Borverpflicktung für alle
von ihrem Minister gebilligten Regierung-maßnahmen,
und außerdem erscheint auch die Möglichkeit eines
ruhigen und unauffälligen Wechsels im Präsidium des
Abgeordnetenhauses gegeben." Dieser unvermittelte
Frontwechsel des PolenclubS erweckt laut „Bohemia"
daS Mißtrauen der czechischen Bundesgenoffen.
Letzte Nachrichten.
Das Programm deS CabinetS Körber wird
von einem Freund deS Budap. Bl., der den parlamentari­
schen Kreiser WienS nahesteht, also gekennzeichnet: Das
neue Ministerium wird unmittelbar nach Schluß der
Delegationen inS Amt treten. Seine erste Handlung
wird die Wiedereinberufung des ReichSrathes sein. Die
ReichSrathSsession wird nicht geschlossen werden. Sobald
der Reichsrath versammelt sein wird, wird das Mini­
sterium die Sprachensrage direct angreifen. ES wird
mit einem böhmisch-mährischen Sprachengesetz kommen.
Natürlich kann dieses nur jenen Theil der Sprachen-
sragc behandeln, der den Staat unmittelbar berührt.
Ein Theil der Sprachensrage fällt in die Competen;
der Landtage, z. B. die Frage der Svrachr d r auto-
nommen Behörden, die der Minoritäts'chulen und
manches Andere. Außerdem wird das Ministerium die
Genehmigung der 8 14-Vorlag n in Sachen des AuS-
gleichs verlangen, um den Ausgleich endgiltig aus die
Füße zu stellen. Das Cabinet wird auch eine Reihe
wirthsckastspolitischer Vorlagen vorbereiten, besonders
Eisenbahn-Vorla.en. Die Vorauss tzung von allen
diesen Dingen ist natürlich, daß eS im Abgeordneten-
hause nicht wieder zur Obstruclion kommt.
Der „Bundesrath".
Hamburg, 17. Jänner. Die Deutsche Ostafrika-
Linie erhielt ein Telegramm au» Durban, wo­
nach die Ladung deS „Bundesrath" vollständig
gelöscht wurde und mit dem Manifest übereinstimmt.
Da» Prisengericht hat noch keine Entscheidung getroffen.
Berlin, 17. Jänner. Nach einem in der letzten
Nacht in Berlin an amtlicher Stelle eingetroffenen
Telegramme aus London hat die englische Regie­
rung erklärt, daß die Freigabe des ReichpostdampferS
»B u» d e S r a t h" nach nunmehr beendeten Unter­
suchung unmittelbar bevorstehe. Nach gleichzeitigen
Zusagen der großbritannischen Regierung ist die be­
friedigende Beilegung der schwebenden Differenzen als
gesichert zu betrachten, und die Gewähr dafür ge­
boten, daß sich ähnliche Zwischensälle nicht wieder­
holen sollen.
Der Samoavertrag.
Washington, 17. Jänner. Der Senat ratificirte
den Samoaverirag, behielt sich jedoch die zur endgiltigen
Entscheidung der Angelegenheit erforderliche Beschluß­
fassung über die Vereinbarung wegen Anrufung eines
Schiedsrichter» vor.
Die Auftheilung Chinas.
London, 17. Jänner. Die „Morning Post"
meldet aus Washington vom 16. l. M.: Dem
Vernehmen nach sind dem Staatsdepartement von der
russischen, deutschen, englischen und französischen Regie­
rung Schreiben zugegangen, worin Auskunft darüber
erbeten wird, welche Politik die Vereinigten Staaten
gewissen Fragen gegenüber zu befolgen gedenken. Be­
züglich der Politik der offenen Thür in
China gipfeln die vier Schreiben in der Frage,
welche Grundsätze der amerikanisch« Handel jetzt
su befolgen gedenke, wo demselben die Zusicherung
gegeben sei, daß Europa' die amerikanischen
Handelsbeziehungen mit Cbina nicht stören werde. Be-
niglich der Philippinen wünschen die Mächte zu er­
fahren. was für eine Politik die Bereinigten Staaten
dort befolgen wollen. Die Schriftstücke deuten an, daß,
da Amerika freieHand haben solle, seinen
Handel i» China zu entwickeln, den e u r o p ä i-
schen Mächten gleiche HandelSvor-
theile auf den Philippinen zugestanden
werden müßten.
**
*
Berlin, 16. Jänner. Ueber die heute dem
BundeSrathe zugegangene Flottenvorlage
erfährt der „Localanzeiger": Die Flotienvorlage bewegt
sich in dem Rahmen, welchen der Reichskanzler durch
seine bekannte Erklärung im Reichstage umschrieben
hat. Es handelt sich um eine Verdopplung der Schlacht-
flotte beziehungsweise um die Schaffung einer activen
und einer Reserveflotte ohne Festsetzung des Bautempos
und Endtermins, mit jährlicher etätsmäßiger Bewilligung
der einzelnen Neubauten. Das alte Flottengesetz bleibt
stehen und damit auch der Deckungsparagraph, der die
starken Schultern belasten soll. wenn die Mehrkosten
die geforderte Summe überschreiten; nur wird der neue
Flottenbestand in das alte Gesetzt eingefügt. Wie ange­
kündigt, wird der Weg der Anleihe beibehalten. Die
Erledigung der Vorläge im Bundesralhe soll so be­
schleunigt werden, daß die Vorlage nächsten Montag
dem Reichstage zugehen kann, eventuell soll die Zu­
stimmung der einzelnen Regierungen telegraphisch ein­
geholt werden. Im Principe ist die Zustimmung
schon vorhanden, e» handelt sich nur »och um daS
formelle Votum. Dem Bnndesrathe und dem Reichs­
tage wird auch eine neue Denkschrift über die deutschen
Secintereffeo zugehen.
Briefkasten.
K. 1». A. Vuckta, Laxenburg. G. K. Masche-
rad. Nicht» gezogen. Die Lotterie zum besten des Schutz­
hauses und der SuppenarchaU für arm« Schulkinder ist
verschoben worden.— I. I. 7. F. S. Grottau. Nichts
gezogen.— Graf R. JuaSbrack. Daukrud bis End«
Februar verbucht.— Dr. C. O. tu W A. Reisenhofer,
4. Bez. Paulanergaffe S.— Josef Cchcuz. Der Gehalt
des Bürgermeisters betrögt 12.0 Ost.— Chiffre SS8.
4. Belvedergasie 35.— Bon Hern Karl Wiuterberger
Wien, 4., Kr. 4 dankend erhalten.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 17. Jänner 1900.
Die Notiruug sSnnuilicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück Iwtirteu .Diverse» Lose- und der Benußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um de» Werth eines Effectes her
Stück zu ermitteln, ist der für je 10» Krone» noiirte EurS mit dem in Kraue» ausgedrückten Nominalbeträge der Tilrez zn multipliciren. das Resultat durch 10» zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahltea Aktien
ist «an dem au! diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag In Abzug zu bringen.
Geld
Waare
Selb
Waare
100.—
Salzburg« Prämien-Anl.
61.—
63.—
99.—
StaoiSläuer Prämien-Anl.
120.—
99.—
99.15
100.—
100.1
Et -GenioS Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
176.—
180—
176.35
188.—
Wiener Communai-Lose v.
97.25
97.75
Jahre 1874
Gew -Sch. der S% Präm.»
388.75
590.75
Schuldn, der Boden«ed.»
Austalt Em. 1889...
50.—
52.—
96.50
101.75
97.50
102.25
Actien.
Transport»Unter-
99!—
99^50
uehmuugen.
107.—
107—
88.50
85.—
107.40
107 40
89.—
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau» und BetriebS-Ges. f
317.—
318—
städt. Etraßeub. in Wien
lit. A
146.75
117.95
Bau- und Betriebs-Ves s.
städt. Straßenb, in W,en
lit, B
Böhmische Nordbahn lögst.
70.2C
70.70
141.75
142.25
98.25
106.40
158.—
158.75
105.80
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
317.5C
318.50
99.50
100.—
dto. (lit. B) rvost.p Ult
Donan-Dampfichisiahrt, lös.
307.50
308.—
95.60
96.40
60» fl. CM
Dur-Bodenb.-Eheub, 400fi.
72.50
136.—
78.—
137.—
97.50
Oft Rst
Ferdinandö-Nordb. 1000 fl.
CM
286.80
287 40
106.—
1.06.90
Lemb,-Cz«n,-Jusitz- Eisen-
bahn-Ges. 100 st S,.
141.—
142.—
Lloyd, öst,, Tliest, 600 fl.
EM
78.50
79.50
Oest. Nordwestb. SCOfl. S.
118.75
119.25
dto, (lit. B) 20vfl,S,p, u.
Prag-Duxer-Eiscnb. 100 fl.
124.25
184 50
abgkt
92.75
93.25
Staatteisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Stlb p. Ult.
133 20
25.50
133.40
25.90
237.50
239.50
Südnorddeutsche BerbdgSb.
234—
235.50
*00 fl. CM
93.50
94.50
.145.—
355.—
Tramway-Gef., neue Wr.,
258.—
260.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
113.—
114.—
Ung.-qali-. Eisb. 200 fl. S.
106.80
106.90
Ung Westb. (Raab-Graz)
127.25
128.25
*00 fl. Silber ....
109.50
110.—
394—
3*6.—
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
128—
L29.—
13.20
14.20
65.—
67—
Banken.
56.50
58.50
52.—
54.—
Anglo-Oest. Bank 1*0 fl.
123.25
123.75
ISO.—
134.-
Bankverein, Wiener roo si.
Bodencredit-Auflalt. österr.
136.—
136.50
43.50
44.25
*00 st. S
.'44.—
145.—
21.—
22—
Creditaustalt für Handel u.
55.—
56.—
Gewerbe 160 fl. per C.
2oS.65 233 95
—.—
-.-I
dto. dto. per Ultimo..
J34.15j234.45
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. ll. 18%.
Februar-Reute p. li.. 2%
Silber-Reute-Juli p. S.
Silber- Reute- Öctober p.
«.11%
1854« Staattlos« 250 st..
Iboer.„ 500R..
1860«., 1OO fl..
1864er.„ 100 fL.
1864«.. 50 fl..
Dom.-Pfdbk. 4' 120 fl.
Staatsschuld der im
RetchSra he vertrete­
nen Königreich« und
Länder.
Best. Bolde eute, stfr., IOO fl.
per Last- 1%
dt». Reute in Kroneuwhr.
Oft., f*t Kalla ... 4
bis. dto. dt». p Ultimo 4
Oest. JuoeftüiouS- Reute,
fttr.,p« «asia...
Eisenbahn-Staatl-
schuldv erschrei-
buugru.
Elisabeths, iu s. ftsr. zu
^ >0O fl 4*
Franz Joseph^Saha i. Slb.
idio. St.) .... 5-,.»
Rudoll-Bahn in Kronen»
ftsr. (div. St.).. 4%
Vorarlberg« 8a$n in Kw.
ftsr. 4 0 St ... 4*
8» Staatlschu Ibver-
Ichreibuugeu afcae
stempelte Sisenvahu-
Actieu.
ElisabethSahu 200 fl. 
Geld
Waare
99 <5
SS. 4 5
SS. 30
SS. S0
160.—
137.—
159.25
200.50
200.50
103.
98.80
98.85
98.85
86.65
96.80
124.—
98.- 98
99.65
99.65
99.60
99.50
164
187.60
160.25
201.50
201 50
103.40
98.95
99.05
SS 05
86.85
97.60
124.80
97.60
118 50
112.50
111 .-
100 .-
98.20 —.
98.20
119.—
113.50
111.70
100.80
Elisabethb. 600 und 8000 M
4 ab 10^
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
4%
Franz Joseph-B Um.1884
(div. Et.> Gilb 4%..
Galizifche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 t.div. tzt.)SUb.4-5
Staatschuld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
sv«% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis-Anl.G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto StaatS-Obttg. (Ung.
Ostb.) V. I 1876...
dto Schaakregal-Ablöfung-
Obiigation
dto. PrämienÄ»l.ä 100 fC
- 200 Ät
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Kr
Theitz-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundeutl.-Oblig.
4% croat. und slavoa. dto.
Andere
LÄL"*'
‘5% Douau-Reg.-Lal. 1878
Wien« Berkehr»-A»l..,
Anlehcn d. Stadt und Han­
delt kämm« r Trieft. 4%
Rnleheu der Stadt Wien.
dt» dto. (SNb. od. Bold)
dto. dto. (1884)....
Aul d Stadt Wien (1888)
Börseban-Ani verlosb 5%
Bulgar. Staalg-Eis.-Hyv.»
Aul. 100 fl. B. >-- 240
Kr 6*
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
p. B. --- 24»
ld»2. 1V» p.
Kr.
6%
Pfandbrief« ie.
Boden«, allg. ist. In 5» I.
verl 1%
Böhm. Hop.-Bank.. 5%
R -öst. L-Hyp.-Anst. 4»
Obcrösterr. LanbeS-Hhp.-
Anst 4%
Sied
95.—
100.25
88.40
88.80
88.80
98.45
98 45
100 5u
99.60
99.20
161.50
161.50
198.25
95.70
94.50
Waare
99.—
99.40
98.60
98.60
101 .—
100.40
100 .—
99.50 100.30
162.50
162.50
139.—
»4.50
95.60
107.60 108.50
99.— 98.50
96.25
104.40
103 75
94.60
97.60
99.80
87.70
87.70
100.50
98.—
98.60
97.—
105.-
98.3
100.60
88.20
88.20
97.-
101.50
99,—
99.50
Oest.ung. Bank 40VJä6r.
verl 4%
dto. 5»jähr. verl. i%
Sparcasia erste österr., 60 J.
verl. 4%
Steierm. Sparcasia.. 4%
Eisenbahn -PrtoritütS-
Obltgattonen.
Bozcii-Meraner Bahn
Buschtehrader Bahn 6%
Dur-Bodenbacher E., I. S.
1869 5%
Ferd.-Rordb. S. 1886
Beste«. Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 6%
Staalrhahn
dto. X. Em. 1685..
dt». Ergiinznngsneh.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Oclober 3%
Süduorddenlsche Berbindg.-
Bah»
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unlerkrain.- Bahn (d.
St^
4% Balsngana»Eisenb.-B.
^ 200 Kr
4% SBIen-9I|p.-titmg..
Rndols-Lose 1» fl...
Salm-Lose 40 fl...
Creditbank, Allg. ung 20 »fl.
Depositenbank, Allg. 20» si.
Eicompte-Beievsch, Ried.-
Oest. 50» fl
Biro- und Caßeuverein,
Wiener 200 fl
Hhpothekenbauk, Ssterreich.
290 fl. 30% E
Länderbauk, österr. 200 fl.
Oesterr.-U»g. Bauk6»0 fl,
Unionbank 200 8
Lerkchrgbank, Allg. 140 fl.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bauges., Allg Oest. 100 fl.
Eghdher Eisen, und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Bes allg. äste«..
Eiscnbabnw.- Leihg., «st«,
100 fl
»Elbemübl-, Papiers, 8 -G.
L esinger Brauerei 1( 0 fl.
Montan-Ges., öfter.-alpin.
Präger Eise»< Jnd -Besell.
200 fl
Saigo- Tarj. Steinkohlen
ioo n
Trisailer Kohlemv.-G. 708.
Tür! Tabakregie-Bcsellsch.
200 Frc6. 6% p. Casia
dto. dto. llltimo
Waffen f.-Ges., Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wiener bcrger Ziegelci-Act.»
Besellschaft
Devisen.
Amsterdam
Deulsche Plätze
London
Italienisch« Bankplätze..
Paris
Schweiz« Plätze ....
Valuten.
Ducate»
20 -FrancS-Stücke.
Noten
Rubel-Noten...
Selb
Waare
186.25
186.75
110.56
111.50
in.-
115.—
128.—
130.—
120.—
120.50
115 45
115.75
1S1.2(
131.50
155.SC
155.50
120.—
121.—
99.50
100 50
SS.—
97.—
141.—
143.—
176.—
178.—
83 50
84.50
170.—
171—
276-50
277.—
613.—
615—
3*9.—
311.—
300.—
302.—
136 50
137—
186.50
188.—
271.—
273.—
100.25
101.50
230.—'
232.—
200 85
201.—
118.10
118.25
242.30
£42.50
89.65
89.85
96.10
96.25
95.50
95.70
11.44
11.48
19.20
19.23
118.10
118.25
2.55
2.56
Zur coulantesten Besor-
Weehselstnbe des Bankhauses
Wien I.
ariESäs: Schelhammer& Schattera steph B ^p |atz
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 16 ]
Wien, Donnerstag
SieichSpost
18. Jänner 1S00
13
«Ävlrlrr,
in feiner wie auch gewöhnlicher Küche
bewandert, religiös und arbeitsam,
die das Hauswesen eines Psarrhern
auf dem Lande geführt, sucht baldigst
©teile- Gefällige Zuschriften unter
Wellisch, 4. Bezirk, Kieme -Neu-
gasse 21, 2. 1 love
>'0V.«
Freitag. 19.: „Das Erbe."
Samstag, 20.: „Rosenkranz und
Güldenstem."
Sonntag, 21;, Mittags V a 2 Uhr:
„Der Traum im Leben." Abds.:
„Hans." „I love you“
Montag, 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag, 23: „Der Marquis von
Dilemer."
K. L. Kofopern-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Zar und Zimmer­
mann."
Donnerstag, 18.: „Die Afrikanerin."
Freitag, 19.: ,,La Traviata.“
Samstag, 20.: „Carmen."
Sonntag, 21.: „Der Freischütz."
Deutsches Wollrstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag. 19.: „ChrysiS."
«samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„AIs ich wiederkam." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Montag, 22.: „Onkel Toni."
Theater in der Josefstadt'
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 15. bis incl. Donnerstag
18.: „Frau Lieutenant."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 15. bis incl. Donnerstag,
18.: „Der griechische Sclave."
Freitag, 19.: „Der griechische Sclave."
Samstag, 2»..: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
Sechsuhrzug."
KaiserjuLitäums-Stadt-
Lheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchenund die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 18.: „Der Hahn im
. Korb."
Freitag, 19.: „Anno dazumal."
Samstag 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge"
Abends: „Der Hahn im Korb"
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Montag. 22.: „Joses Lanner ",
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 23.: „Der Hahn im Korb."
Maimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Wiener Blut."
Donnerstag, 18.: Robert und Ber­
tram.
Freitag, 19.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 20.: „Sprechen Sie mit
Mama." (7 Uhr.)
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Sprechen Sie mit
Mama."
Montag. 21.: „Die dritte Eskadron."
Dienstag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Urania-Theater.
Ansang halb 3 Uhr
Mittwoch, 17.: „Tropenzauber."
„Das heilige Land."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 17.: „Orpheus."
Donnerstag, 18.: „Orpheus."
Freitag, 19.: „Orpheus."
liiJ
«kbördl. autocif.
kür künstliche
GZähne®
beliebend seit dem Jahre 1874
flimfHubr tfäöue werde» nnt tt der wett«
lebendster, Garantie naturgetreu nnd ge«
wisienba't elrigej eM
Friedrich 'Wollt
Wien
7. D ez.. Bnrggasse
87.
Litte auf die Nammee
I«»»» t» uftKa-
lüJ
QCRMR£I/I\
IIL JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Papierhandlung
M.Kaunowsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
iu Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
50°|j billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater- JSIiintel
I5all-Entr£e
Bonden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei
$. A. Flank,
II., Praterstrasse 36.
„er'**'
*
/ Y^ Telephon 2675.
kMUiinl
auf eigener Besitzung.
U81
k. nnd k. Hos-Wein-Lieserant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Ii. und k. Wiener und Pariser
i e d e r,
Specialitäten. Engl. halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. 2 an; in Fischbein von n. 3.50 bis fl. 30.—.
Nach Mass von fl. 5.50 aufwärts. Zu haben bei
M e W. J§t©ka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarathenstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegt* Mieder sind
billiger zu haben.
5 r
Jrrdustrre)len-Ball
unter dem I^rotectorate ?hrer kaiserl. u. königl. Hoheit der Kran
Hrzijer;ogin Waria Zoscpha und ausgezeichnet durch die Anwesen­
heit Kr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Kofes
m' Donnerstag, den 8. Februar 1900 "*»
In den
WufiUvereins-Sükerr.
Eomitt-Burea»: IX, Währinfterstratze Nr. 58. Karten-Verkauf: »Hotel
Wandt- vom 2:. Jänner bis 8 Akbruar 1SM van 10—S Uhr Herrentarte K SO,
. Dameuka'.te K 10. Bormerk>ingen für Logen und iAa'.eriesibe daselbst. M
Vereins-, Versnnlmlnngs- und Ball-Anzeiger.
Samstag, 80. Jänner.
Maria Tröster Spatzen-Kirta in Wimberger's Sälen. Anfang
8 Uhr. Entrie im Vorverkäufe 1 K 40 h, an der Cassa 2 K:
Kränzchen des Vereines der Wai'viertler beim „grünen Thor",
8. Bez., Lerchenselderstraße 14. Eintritt 2 X.
Sonntag, 21. Jänner.
XI Genossenschafts-Kränzchen der Gemischtwarenhändler in
den Blumensälen, 1. Bez., Parkring 12. Karten in Vorverkause 60krk,
an der Cassa 1 fl. Das Reinerträgniß wird der bei der Genossen­
schaft bestehenden Mitglieder-Krankencassa zugewiesen.
Montag, 22. Jänner.
Fest- und Generalversammlung des Canisius- Kirchenbau»
vereines um 7 Uhr Abends im groben Musivereinssaale. Siechen
werden: Abg Pros. Hermann Sickenberger aus München und F. Ed.
Fischer, 8. j. In den Zwischenpausen Concert der Capelle Ziehrer.
rr«rrrtmrrrrr««rrrrtxrt»rrxrtttN
»ooooöooot»ooooooooo<x«»a»«üoooüas)oooo(m»oooooo<
Specialmarken:
Jericho, weiss, süss,
Eiuaus, roth, siiss,
Jerusalem, herb ä la Bordeaux.
General-Depositeure für die gesammte österr.-ung.
Monarchie:
Ausländer Weingrossliandlung
OSCAR DUDIC& Co.. WIEN, XIX.
■■
der
vereinigten Missions-Gesellscliaft in Sarona-Jaffa,
die Perlen des heiligen Landes,
laut vorliegenden Attesten
echte Weine, vorzügliche Qualität«
Die Depots für Wien and Umgebnng werden demnächst veröffentlicht.
Diese im warmen Klima Palästina’s gewachsenen Weine zeichnen sich durch-
Reinheit, reichen Gehalt und Aroma aus, weshalb dieselben als Dessert- und Fest.•
weine besonders empfehlenswert!! erscheinen.
TOOOOOOPOOOOOÖÖOOOtteoaöeOOQOOötHIOÖOOOQQOOeOOOOOOöOOO*
Y orschriftsmässige Uniformen für
Einjahrig-Freiwillige erzeugt
Cnisormirungs-Etablisseuient
IV. Favorlteustrasse Ar. 28.
Truü. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Vecaiuivorrltchrr Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 17 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
*3
18. Jänner 1900 9
* Streiflichter.
Mehr Gesinnungstreue!
Mit Bezugnahme auf die in Nr. 10 Ihres
geschätzten Blattes enthaltenen Notiz „Mehr Ge­
sinnungstreue", in welcher dem Herrn Gymnasial-
director von Melk ?. Hermann Ulbrich
eben kein Kompliment vonwrgen seiner Gesinnungs-
Ireue gemacht wird, möge noch Folgendes weiteren
Kreisen zur Kenntniß gelangen. In der Nr. 8
vom August 1899 schrieben die „Freie Bildungs­
blätter" folgende Worte der Anerkennung über
Herrn P. Hermann Ulbrich:
„So wie der Abt Karl ist der Gymnasialdirector
in Melk» P. Hermann Ulbrich, ein warmer.Freund der
Lehrer und Neuschule. Bei der letzten,Lehrerconferenz
in Melk, welcher der menschenfreundliche Priester wie
gewöhnlich getreulich beiwohnte, hat derselbe folgende
treffliche Aeußerung gemacht, die in Lehrerkreisen
Freude bereitete: „Der gegenwärtige Schulkamps ist das
letzte Aufflackern einer sterbenden Partei. Das Reichs-
volksschulgesetz wird bestehen, weil es eine Nothwendig­
keit für Volk und Reich ist."
Es ist traurig, daß in Oesterreich solche „Ge­
sinnungstreue" den Weg bahnt zum „k. k. Schul-
räth" (1!) und zum „bischöflichen Cönsistorial-
rath." (!!) Welch ein Aergerniß solche Worte
aber für die Katholiken Oesterreichs ist, welche
gegen die vom Papste als leges abominabiles
müssen vielmehr die concreten Fragen heraus­
suche», um die es sich hier handelt, unv diese lösen— zur
gegenseitigen Zufriedenheit, nach dem Principe der Gleich­
berechtigung. Dann dürfen wir hoffen, daß in dieser neuen
Atniophäre das Milieu geschaffen wird, um auch.die
übrigen Fragen, die unS jetzt trennen, zu lösen. Denn ich
bin davon überzeugt, in dem Momente, wo die Sprachen-
frage in Böhmen und Mahren gelöst ist, wird von jedem
Volke die Furcht genommen sein, daß es von dem anderen
vergewaltigt werden könnte Dann wird die g r o ß e G e-
! a m m t h e i t der Interessen, die wir als Be­
wohner der Länder Böhmen» und MährenS haben, zu
Tage treten. (Beifall bei den Czechen.)
Nun ergriff der Minister des Aeußern Graf Golu-
chowSki das Wort, um auf die verschiedenen Angriffe,
die im Laufe der Debatte sich eingestellt hatten, zu erwidern.
Er weist zuerst die Beschuldigung zurück, daß er sich in die
innerpolitischen Verhältnisse mische. Dann fährt er fort:
Es ist vom Dreibund so gesprochen und es sind
Sachen in den Dreibund interpretirt worden, die nicht dazu
gehören. Der Dreibund ist für Verhältnisse verantwortlich
gemacht worden, sür die er wirklich nichts kann Der Drei­
bund ist doch ein eminent politisches Bündniß,
welches säst unscheinbare Ziele hat. Der Dreibund hat gar
keine anderen Ziele, als. die Sicherung des Friedens, als
die Sicherung der Stabilität in den internationalen euro-
pä.scheu Verhältnissen. Einen anderen Zweck hat der Drei­
bund niemals gehabt, er hat diese seine Aufgabe zwanzig
Jahre lang glänzend erfüllt,. und ich will hoffen, daß er
auch in der Zukunft und noch lange Iahte hindurch dieser
Ausgabe, gerecht werden wird. Wenn die Herren von Vor­
theilen sprechen, die uns der Dreibund nicht bringt, dann
muß ich wohl fragen: Ja, was sür andere Vortheile er­
warten die Herren von diesem Bündnisse, als eben die
Sicherung des Friedens? Es ist gesagt worden, unter den
Fittigen dieser sriedlichen Constellatlon mache Deutschland
(abscheuliche Gesetze) bezeichneten Schulgesetze an- l kolossale Fortschritte auf wlrthschastlichem Gebiete. Ich bitte,
förnvOn tzgI können wir kaum genügenb scharf '"ilne Zerren kann man Deutschland einen Vorwurs dar-
kämpfen,
betonen.
nur
Hoch Oesterreich!
- Man schreibt uns von geschätzter Seite:
entrückt den geivöhulichen Kämpfen des Lebens,
angewiesen, Glücksgüter zu erstreben, sondern
historischen Ruhm und Kraft des.Reiches zu erhalten
und zu erweitern, hat Sr. Majestät der Kaiser, als
der Träger der Krone, anläßlich des letzten Delega­
tionsdiners dem Abgeordneten Stransky, sich selbst als
den ersten Oesterreicher fühlend, Worte in der „Zde"-
Angclegenheit hören fassen, die mit dem nachdrück- das Bundesverhältniß
lichsten patriotischen Ernste gesprochen, zu allen denken
den Patrioten unseres Reiches in Palast und Hütte
gedrungen sind. Mehr als satt der politischen Haders,
anerkennen Bürger und Bauer, Hoch und Nieder daS
Bedürfniß nach Ruhe und Frieden und mit Verach­
tung bespricht das Volk, die daS öffentliche Leben so
zersetzenden selbstischen Triebe nationaler Streber, die
da vermeinen, daß selbst die Gesetze der Armee nach
Advocatenargumenten gedeutet werdet,^ können. Die
Disciplin der Armee wird s o l d a tisch und nicht
juristisch beeinflußt und bedars zur Erhaltung der­
selben keine Advocaten. Mit dem deutschen Commando
hat die k. u. k. Armee die Kämpfe und Schlachten
seit Jahrhunderten mitgemacht, unter diesem deutschen
Eommasidotenor gesiegt, aber auch im. Unglücke
das Palavium der Ehre stets unbefleckt er­
halten.• Es gibt keinen Patriotismus ohne
Selbstverleugnung in groß:» Fragen für die Be­
dürfnisse der Staatsnothwendigkeiten und das von
Sr.^ Majestät ausgesprochene Wort „Standrecht" wird
ernüchternd wirken bei den czechischen Stänkerern. Des
Kaisers ernste Worte werden von allen Jenen begrüßt
werden, die noch an den „Stern Oesterreichs" glauben,
die moch an starken Millionen zählen und die die
Hoffnung aus• einen baldigen Völker-
frieden nicht aufgegeben. Mögen Gemeinden,
Vereine,. Clubs, Corporationen öffentlich durch Kund­
gebungen in Wort und Schrift, durch die Presse oder
wie immer hervortreten und zum Ausdruck bringen,
daß man des ewigen nationalen Haders satt ist, sich
nach dein ruhigen Genusse der Arbeit sehnt; möge
man auch laut werden lassen, daß Volk und Heer
Eines ist mit seinem hochherzigen Monarchen, dem
meine Herren, kann man Deutschland einen Vorwurs dar­
aus machen, daß eS für den Ausschwung seiner wirthschast-
lichen Interessen sorgt? Wenn es wahr ist, daß es unter
den Fittigen dieser sriedlichen Consiellation steht, so srage
ich: Was steht denn dem im Wege, daß wir dieselbe
friedliche Consiellation ausnützen, um gleich-
Hoch falls etwas expansiver vorzugehen?
nicht* Nein, meine Herren, das kann nicht ernst gemeint sein.
Wenn wir leider nicht so weit vorgeschritten sind und- noch
immer in dem Zustande uns befinden, den ich schon vor
einem Jahre beklagt habe, so ist es wirklich nicht die Schuld
des Dreibundes. Die Ursachen habe ich schon in meiner
heurigen und auch in meiner vorjährigen Delegationsrede
hervorgehoben.
ES wurde hervorgehoben, daß der Dreibund, respective
zu Deutschland uns in ein solches
daß wir überhaupt
ich in der ernstesten
Staate unverkürzt seine Rechte, der
macht ungeschmälert ihre
moralische Kraft zu erhalten, zur Ehre und Zierde
unseres, gemeinsamen Vaterlandes! Ein ehemaliger
Combattant von Custozza.
Abhängukeitsverhältniß gebracht hat,
gär nichts mehr gelten. Dagegen muß
Weise Einsprache erheben,
.. Es ist sogar behauptet worden, daß das .deutsche Reich
sich in unsere innerpolitischen Verhältnisse einmische; wobei
von Seite eines der Redner in einer höchst unstatthaften
uiid den Gebräuchen i n t e r nationaler
Courtoisie zuwiderlaufenden Weise
sogar der Name eines befreundeten Souveräns in die
Debatte hineingezogen wurde.,-Nnn, diesen Vorwurs. der
Einmischung muß ich, wie gesagt, in der entschiedensten
Weise zurückweisen, zurückweisen, weil er ebenso
verletzend ist sür die befreundete Regierung, der man. eine
Jncorreciheit zumuthet, als verletzend sür die eigene Re­
gierung, die man sür fähig hält, unbefugte Einmischungen
zuzugeben und sie stillschweigend hinzunehmen,
i Der Minister kommt dann auf die Stromgebühren am
Eisernen Thor zu sprechen und gibt zu, daß dieselben zu
hoch sind. Er glaube erklären zu können, daß, wenn der
Verkehr ein größerer wäre, dann gewiß auch aü eine. Er-
»läßigung dieser Gebühren geschritten werden könnte, und
die ungarische Regierung hat auch erklärt, daß sie nach
einiger Zeit, wenn die Erhebungen gemacht sind und sich die
Möglichkeit dasür zeigen wird, dies zu thun sich vorbehält.
Auf die Ausführungen der christlich-socialen Abgeord­
neten erwiderte er
Der Herr Delegirte Dr. G e ß m a n n hat sich darüber
geäußert, daß. die C o n s u l a r b e r i ch t e nur im
„Handeismuseum" erscheinen, und daß sie überhaupt Andern
nicht zugänglich sind. Ich möchte mir nun erlauben, darauf
zu erwidern, daß wir im Ministerium. des Aeußern. eine
eigene sogenannte „Consular-Correipondenz" herausgeben, die
jetzt noch erweitert werden soll und die außerordentlich inter­
essant ist. Der Abonnenlenkreis derselben— ich bemerke, sie
ist sehr billig— ist aber ein so geringer, daß es mich nicht
wundert, daß der Herr Delegirte von dieser Correspondenz
keine Rücksicht genommen hat. Die meisten Abonnenten -be-
Geflerrrichische Delegation.
- Nach dem Del. Dr. P e r ge l t kam gestern Del. Dr
Stransky zum Wort, der den Deutschen die Schuld
an den gegenwärtigen Zuständen gab. Ihm schloß sich sein
Elubcollege Dr. K r a m a r z an, der seine letzte Rede
etwas ab.uuüldern suchte. Er äußerte, man spreche zwar
immer von einer gewissen Stimmung, die durch die letzten
parlamentarischen Auseinaudersetzungen von ungarischer
Seite verschlechtert worden sei. Aber wenn wir auch nichts
Positives durch diese Aussprache erreichen, so zeitigt diese
Diskussion doch ein negatives Resultat, indeni wir daraus
ersehen, worüber wir nicht sprechen sollen, wenn wir unS
verständigen wollen. Wir vertragen es nicht, daß man uns
zumüthet, von unseren Anschauungen über das b ö h-
in i sch e Staatsre ch t und die Verfassung abzu­
lassen. .Wir dürfen also darüber nicht
sprechen, andererseits aber dürfen wir auch darüber
nicht reden, daß Ihnen die führende Rolle in Oesterreich
und gewisse Vorrechte zustehen und auch .'nicht über die
'Cönseqüenzen der Staatssprache, die Sie' daraus ziehen.
Also über solche Principienfragen, über die wir uns nicht
einigen können, darf man, wenn man eS mit dem Frie-
VrnSwunsche ernst meint, nicht sprechen. Wir
geiammten Wehr-!finden sich in Deutschland. In Deutschland liest man sie, bei
patriotische und uns aber nicht.
Der Herr Delegirte Dr. G e ß m a nn hat auch eine
Bemerkung über die Zollzuschläge in B r a si l ie ni ge­
macht/ Es wird allerdings von einer solchen Maßregel ge­
sprochen, bis jetzt aber ist noch gar nichts bestimmt worden,
und wir sind in Verhandlung darüber. Sie können sicher
sein, was da zu thun sein wird, wird die Regierung ge­
wiß thun..-
Der Herr Delegirte Schneider hat gewisse Be­
stellungen sür Konstaniinopel beanstandet. Er hat sich in
einem Irrthume befunden, wenn er behauptete, diese Be­
stellung sei sür das Coninlai gewesen; sie war sür die
Sommer-Residenz des Botschafters in Jeniköi. N»n sind
die Sachen allerdings in England bestellt worden, und
zwar aus einem einfachen Grunde. Wie der Kostenüber­
schlag sür die Lieserungen gemacht wurde, wie alles
dasjenige zusammengestellt wurde, was wir über­
haupt brauchen, haben wir uns an die verschiedenen Firmen
gewendet, selbstverständlich auch au österreichische Firmen,
und haben Kostenvoranschläge verlangt. Und da hat es sich
gezeigt, daß die englischen Kostenvoranschläge— es hat sich
um 7 .000 fl. gehandelt— um 21.000 fl. billiger waren,
als die Kostenvoranschläge der hiesigen Fabrikanten. Ich
glaube, nachdem ich öffentliche Gelder verwalte, daß ich
nicht das Recht habe, so gern ich auch unsere Industrie
berücksichtigen wollte, ihr in diesem Falle ein Geschenk, von
21.000 fl. zu machen. Uebrigens ist auch sehr viel hier in
Oesterreich bestellt worden, denn andere Sachen, die hier in
Oesterreich zu bekommen waren— ich glaube in der Höhe
von 47.000 bis 48.000 fl.— sind in Oesterreich bezogen
worden. Ich glaube, daß ich als guter Wirth gehandelt
habe, wenn ich dem Staate 21.000 fl. erspart habe.
Es wird sodann in die Specialdebatte eingegangen, in
der Del. Dr. G e ß m a n n auf die Verhältnisse im Preß-
bureau des Ministeriums des Aeußern zu sprechen kommt
und auf die Person des Hosraches D o C z i. Del. Dr. Gesi-
mann beuierkte, daß das Preßbureau des Ministeriums des
Aeußern wiederholt Gegenstand verschiedener Erörterungen
war. Von der Loyalität des Ministers ist Redner voll und
ganz überzeugt. Dasselbe gelte aber nicht von allen jenen
Organen, die unter der Aussicht und damit auch unter der
Verantwortung des Ministers arbeiten. Manche Actionen
dieses PreßbureauS seien solche, welche Anlaß zu berechtigten
Klagen geben, und entsprechen diese Actionen insbesondere
nicht der gewiß ehrlich gemeinten und vollauf bethätigten
Friedensmffsion, die der Minister des Aeußern heute zum
Ausdrücke gebracht hat. Die Ausgabe des Preßleiters im
Auswärtigem Amte sei es, die Veröffentlichungen, welche
vom Gesichtspunkte der auswärtigen Beziehungen wünjchens-
werth erscheinen, zu ermitteln und anderseits den Berkehr
mit den Vertretern der großen auswärtigen Preffe wahrzu­
nehmen, und zwar in einem Sinne, daß damit die Interessen
Oesterreichs i,n Auslande auch wirklich gewahrt werden. Der
Leiter des PreßbureauS, Sectionschej D o c z i, sei trotz
seiner officiellen Stellung auch bei. Privat-
blättern journalistisch thätig, er
sei insbesondere ständiger Mitarbeiter des „Neuen
Pester Journals", welches in der Frage des Aus­
gleiches mit Ungarn zur Verwirrung der Verhültniffe mit
beigetragen habe. Es gebe bei uns eine P r e ß-
c a m a r i l l a, die e neu höchst unglücklichen Einstich auf
unsere gesammien Verhältnisse, aus das Verhältniß Oester­
reichs zu Ungarn, auf das Verhältniß der Nationalitäten
in Oesterreich untereinander und aus die Beziehungen der
einzelnen Regierungen zu einander ausübe. Im Centrum
dieser Preßcamarilla sitzt der Chef des Preßbureaus im
Ministerium des Aeußern und man weiß. daß gewisse
Quertreibereien, die nicht nur mit nationalen Dingen,
sondern auch mit sehr reellen wirthschastiichen Angelegen-
heilen zusammenhängen, von dieser Seite ausgehen. ES
handelt sich dabei, offen herausgesagt, um die möglichste
Förderung der Interessen des interaalioualen Judenthums.
Der Chef des Preßbureaus des Ministeriums deS Aeußern
Hai nicht nur seinen Namen, er hat auch wiederholt seine
Konfession gewechselt. Er war Jude, wurde dann
P r o t e st a n t, trat, um eine reiche Frau zu heiraten,
später wieder zum Judenthum über und wurde dann
Katholik. Redner meint, daß ein solcher Mann, der die
Religion wechsle, wie Andere etwa ihre schmutzige Wäsche
abstreifen, gewiß nicht in dar Ministerium des kaiserlichen
Hauses passe. Redner bittet den Minister, von deffen
Loyalität er vollständig überzeugt sei, daher bei der Aus­
wahl seiner Mitglieder eine gewisse Vorsicht wallen zu
lassen.
Del. Schneider verlangt energische Abhilfe gegen den
internationalen Mädchenhandel und sagt: Aus Böhmen;
verschwinden Mädchen, o«8 Ungarn verschwinden Mädchen,
aus den rumänischen Bezirken, aus der Bukowina u. s. w.,
u. s. w. Sie verschwinden sehr oft spurlos. Sehr oft aber
tauchen sie in verrufenen Häusern! aus in der Levante, in
Südamerika, in Nordamerika, in Ostindien, in Nordasrika
u. s. w., u. s. w., wohin sie durch jüdische Händler gebracht
werden. Die Consulate in Consiantinopei und in Büenos-
Ayres haben sich in recht lobenswerlher Weise der, armen,
enlführten Mädchen, angenommen, und speciell der- Fürst
Wrede in Buenos-AyreS hat einmal die Behörden aus
50 Mädchenhändler aufmerksam gemacht, welche sich aus die
Reise nach Europa begaben, um Mädchen sür verrufene
Häuser zu erwerben. Leider wurden nur zwei davon dingfest
gemacht, 48 sind verschwunden, man hat sie nicht bekommen.
Diese Mädchenhändler sind, wie unbestreitbar erwiesen wür­
den ist, ausfchiießlich Juden. Unter Menschen findet man
ja keine so erbärmlichen Subjecte, welches dieses Schandge-
werbe betreiben.
Meine Bitte an Se. Excellenz geht dahin, in dem
Sinne wirken zu wollen, soweit eS eben möglich ist. zu ver-
anlaffen, daß die untergeordneten Polizeiorgane, welche
leider sehr ost derartige Anzeigen nicht gehörig beachten
oder vielleicht, wenn sie Juden sind, d.recte unter den Tisch
fallen laffen, den Anzeigen der Consulate wesentlich mehr
Ausmerksamkeit zuwenden. Es ereignen sich Vorfälle, in
welchen Mädchen direct gestohlen, ja geraubt werden. Es
kommt zwar auch vor, daß Mädchen von den Eltern selber
an die Händler verkauft werden. jBeifall.j
Es wurde der Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern in seinen einzelnen Posten angenommen und dann
auch der Occupationscredit bewilligt. Heute Mittwoch tritt'
die österreichische Delegation zur letzten Sitzung zusammen,
um folgende Tagesordnung zu erledigen:
1. Bericht oeS Budgetausschusses über die einzelnen
Nuntien der ungarischen Delegation.
2. Dritte Lesung sämmtlicher Beschlüsse.
Kirche und Schule.
— Der Wiener Kirchenbauverein in
finanzieller Nothlage. In Folge der zwei
Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes ist
der Allgemeine Wiener Kirchenbauverein in schwere
finanzielle Calamitäten gerathen. Der Central­
ausschuß des Kirchcnbauvereines hatte aus diesem
Grunde für Sonntag eine Sitzung des GesamMtaus-
schusses einberufen, in welcher die finanzielle Frage
in Erörterung gezogen wurde. Hiebet find. auch
die beiden Verwaltungsgerichtshof-Entscheidüngen,
wodurch die Kirchenbau-Subvention und die Be­
theiligung der Stadt Wien an dem Kirchenbau-
Anlehen von zwei Millionen sistirt wurde,- be­
sprochen worden. Die Sitzung tagte im fürsterz-
bischöflichen Palais und nahmen an den Be­
rathungen der Cardinal Dr. Gruscha und die
Ausschüffe sämmtlicher Wiener Gemeindebezirke
Theil. Es wurden mehrere Beschlüffe gefaßt, über
welche in einer großen, am Ende des Monats


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 18 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
18. Jänner 1900
13
im großen Musikvereinssaale stattfindenden Ver­
sammlung referirt wird und die dann zur öffentlichen
Beschlußfassung vorgelegt werden. Sonntag Vor­
mittags wurde für das Gedeihen der Zwecke des
Kirchenbauvereines im Stefansdom eine heil. Messe
gelesen.
Zu dieser Versammlung des allgemeinen Wiener-
Kirckünbauvereines, welche Donnerstag den 27. Jäaner
um 7 Uhr abends im großen Musikvereinssaale statt­
findet, sind Karten auch zu bekommen in den Buch­
handlungen Mayer und Kirsch, 1. Bez., Singcrstraße 7
und in der Buchhandlung Heindl, 1. Bez, Stefans-
platz 7. Tagesordnung: Eröffnungsansprache deS Vor­
sitzenden. Ansprache des Herrn Dr. Joseph P o r z e r,
Hof- und Gerichtsadvocat, Gemeinderath der Stadt
Wien. Referat des hochw. Herrn V reinsdirectors,
Mons. Dr. Joseph P s l u g e r, f.-e. Cousistorialralh,
und f.-e. Secretär. Rede des hochw. Herrn Franz Ser.
Binder, k. u. k. Hoscaplan und Burgvicar. Worte
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals und Fürst-
erzbischoseS von Wien» Dr. Anton Joseph G r u s ch a.
Schlußworte des Vorsitzenden. Der k. u. k. Hosball-
musikdirector Herr Eduard Strauß hat in uneigen­
nützigster Weise zugesagt, mit seiner Capelle in den
Zwischenpausen musikalische Pftcen zum Vortrage zu
bringen, Saaleröffnung 6 Uhr abends. Mitglieder des
Vereines zahlen einen monatlichen Beitrag von 20 h.
,(10 kr.) Wer für die Vereinszwecke 200 Kronen
(100 st.) wird als Wohlthäter, wer 2000 Kronen
(1000 fl.) widmet, wird als Stifter ins Bcreinsgedenk-
buch eingetragen. Man kann sich als Mitglied an­
melden in der Kanzlei des katholischen Vereines 1. Bez.
Annagasse 9, in der Kanzlei der St. Michaclbruder-
schaft, 1., Singerstraße 18, bei den Vorständen der
einzelnen Filialen und in alle» Sacristeien. Ebendaselbst
sind auch Eintrittskarten zur Generalversammlung zu
bekommen
— GotteSdienst-Ordnung in der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur hk. Barbara Post­
gasse Nr. 8. Am 17. Jänner um 6 Uhr Vormittags
Horae-Regiae, um halb 10 Uhr Liturgie des heiligen
Basilius Magnus mit Vesper, um 11 Uhr Wafferweihe.
Um 5 Uhr nachmittags Completorium mit Litia.
Donnerstag, den 18. Jänner Jordanfest von 7 bis
9 Uhr jede halbe Stunde stille Messe, um 9 Uhr
Hochamt (Altslavisch) um 10 Uhr (Rumänisch). Sonn­
tag, den 21. um halb 8 und um 8 Uhr stille Messen
um halb 9 Uhr rumänisches Hochamt, um halb 10 Uhr
Matutinum, um 10 Uhr Predigt, um halb 11 Uhr
feierliches Hochamt um halb 12 Uhr feierliche Wasser­
weihe, um 4 Uhr Nachmittags Vesper, um halb 5 Uhr
Predigt.
— Canisius-Kirchenban-Verein. Zu einer
glänzenden katholischen Manifestation wird sich die Fest-
und Generalversammlung des CanisiuS-Kirchenbau-
vereines, welche Montag, den 22. Jänner 1900, Abends
V, 8 Uhr im großen Musikvcreinssaal stattfindet, ge­
stalten. Die Festrede halten Professor Hern ann Sicken-
berger aus München, Mitglied der Abgeordnetenkammer
des Königreiches Bayern, und Hochwürden P. Eduard
Fischer S. J. In den Zwischenpausen bringt die Capelle
des königl. rum. Hoscapellmeisters C. M. Ziehrer unter
dessen persönlicher Leitung die Ouvertüren zu „Frei­
schütz" und „Mignon", „Siegsried's Tod" aus der
„Götterdämmerung" u. m. a. Concertstücke zur Auf­
führung. Karten zu dieser Versammlung sind erhältlich
in der Vereinskanzlei 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 18,
1. Stock, woselbst auch Mitgliedsanmeldungen und
Spenden entgegengenommen werden.
— In der Kirche zu St. Anna in Wien
findet die feierliche Eröffnung der Gebets­
bruderschaft zu Ehren der heiligen Anna mit
nachfolgendem Programm statt: Dienstag den 23. d.
Fest der Vermählung Maria. 8 Uhr: Segenmesse mit
Andacht zur hl. Anna. Halb 10 Uhr: Predigt von
einem hochw. Dominikaner. 10 Uhr: Pontincalamt,
gehalten von Sr. bischöflichen Gnaden dem hochw.
Herrn Dr. Mayer, Burgpsarrer. Halb 5 Uhr: Feier­
licher Segen, gehalten vom hochwürdigsten Herrn
Weihbischos Dr. Schneider. Das Allerheiligste bleibt
von 8 Uhr bis 5 Uhr ausgesetzt.
— Zunahme des Katholicismus im 19 Jahr­
hundert. Ein Benedictimr von MaredsouS, Pater
B a l l u S, hat eine Arbeit veröffentlich', welcher die
„Kathol Kirchenzeitung" folgende Angaben entnimmt:
In England und Schottland gab es im
Anfange dieses Jahrhunderts nur 120.000 Katholiken,
gegenwärtig 2,000.000 unter 3 Erzbischösen, 18 Bi­
schöfen und 2785 Priestern. In Holland war der
5. Theil der Bevölkerung katholisch, heute sind s/ 6 Ka­
tholiken. In Deutschland ist die Zahl von sechs
Millionen aus 13 Millionen, in der Schweiz von
542.000 auf 1,170.000, in Skandinavien von
200 aus 8000, in den Balkanländern von
270.000 aus 640.000, in der asiatischen Türkei
Von 400.000 auf 658.000, in Persien von 300
auf 10.000, in N o r d a f r i k a von 15.000 aus
5U0.000 gestiegen. In Rußland, wo zu Anfang
dieser Jahrhunderts die ruthenische Kirche bestand, sind
10 Millionen Katholiken. In Central-, O st-,
West-und Südafrika gab es im Jahre 1800
überhaupt keine Katholiken, heute sind nahezu zwei
Millionen, gruppirt um 30 Missionen, welche 280
Missionäre leiten. In Asien, im äußersten, O r i e n t e,
ist die Zahl der Katholiken von einer Million auf
6 Millionen gestiegen. In den spanischen, holländischen
und englischen Colonien von Oceanien gab es
gleichfalls 1800 keine Katholiken, gegenwärtig beziffert
sich die Zahl aus 1*', Millionen. In Canada
haben sie sich von 137.000 auf 2 Millionen und in
den Bereinigten Staaten von 36.000 auf
10 Millionen verm.hrt. Alle diese Daten beziehen sich
aus Staaten, wo die Zunahme der Katholiken pro-
portionell größer ist als die Zunahme der Einwohner
In den anderen europäischen Ländern ist die Zahl der
Katholiken proportioncll mit der Bevölkerungszunahme
geblieben.
— Abschied des Cooperators von Jedlesee.
Am 14. d. M. hielt Hochwürden Herr JgnaliuS
HorteLck, Cooperator von Jedlesee, seine^Abschieds-
predigt. Liebevoll richtete der scheidende Seelenhirte
väterliche Worte an die Psarrkinder, bei denen er so
beliebt, geachtet und geehrt war. Nach mehr als drei­
jähriger segensreicher Thätigkeit verließ er die Pfarre
Jedlesee, in der er mit unermüdlichem Ester gearbeitet
und gewirkt hatte. Besonders schmerzlich ist der Verlust
dieser edlen Priesters für die Schulkinder. Mit wahrer
Liebe hingen sie an ihrem Katecheten, der sein ganze?
Wirken fast ausschließlich der Jugend gewidmet hatte
Der Scheidende war ein edler Priester im vollsten
Sinne des Wortes, der für die Verkündigung des
göttlichen Wortes eiferte, der so manchen zurückgeführt
aus den Weg zur Rechten. Der Dank der ganzen
Gemeinde folgt ihm an die Stätte seiner neuen Wirk­
samkeit.
— Die Jnstallirnng des neuen StadtpfarrerS
in Brunn, des hochw. Herrn Consistorialrathes
R i e d l, fand am 13. d. M. statt. Um 10 Uhr Vor-
mittags wurde Bischof Dr Bauer, welcher in Be­
gleitung der Domherren Msgr Kapusta und Wojtiech
bei der Stadtpfarrkirche zu St. Jacob angefahren kam,
von sämmtlichen Brünner Pfarrern in die Kirche ge­
leitet. Nach den üblichen Ceremonien wurden vom
Kirchenfürsten dem neuen Pfarrer die Schlüssel der
Stadtpfarrkirche eingehändigt, woraus der Herr Pfarrer
R i e d l die Pforte der Kirche wieder öffnete, wobei
das „Großer Gotc" angestimmt wurde. Der Bischof
hielt die Feitpredigt zuerst in deutscher dann in czechi-
scher Sprache und schloß seine Rede abermals in deut­
scher Sprache. Die Kirche war mit Andächtigen dicht
gefüllt. Nach der Festpredigt celcbrirte der Stadtpfarrer
Riedl zum ersten Male das Hochamt. Mittags war
die kirchliche Feier zu Ende. Um 1 Uhr Nachmittags
fand im Hotel Neuhauser ein Diner statt.
VoUrswirtlMafllicher Theil.
Wie weit daS Wissen des Herrn Grafen
Goluchowski reicht. In den Delegationen ant­
wortete gestern der Minister des Aeußeren auch auf
die Ausführungen des Delcgirten Dr. G e ß m a n n
über daS österreichische Consularwesen. Was der Herr
Minister des Aeußeren diesbezüglich sagte, zeigt ganz
klar, daß er aus eigener Erfahrung nicht- weiß und
von seinen Organen sehr schlecht insormirt wurde. Graf
Goluchowski sagte nämlich:
„Der H rr Dele irte Dr. Geßmann hat sich
darüber geäußert, daß die Consularberichte nur im
„Handelsmuseum" erscheinen, und daß sie überhaupt
Anderen nicht zugänglich sind. Ich möchte mir nun
erlauben, darauf zu erwidern, daß wir im Ministerium
dcS Aeußern eine eigene sogenannte Coniular-Corre-
spondenz herausgeben, die jetzt noch erweitert werden
soll und die außerordentlich interessant ist. Der Abon­
nentenkreis derselben— ich bemerke, sie ist sehr billig
— ist aber ein so geringer, daß es mich nicht wu dcrt,
daß der Herr Delegirte von dieser Correfpondenz keine
Notiz genommen hat. Die meisten Abonnenten befinden
sich in Deutschland. In Deutschland liest man sie, bei
uns aber nicht."
Dem Herrn Minister des Aeußern. der so wenig
über die Vorgänge in seinem Ressort unterrichtet ist,
daß er nur über eine Stelle der Rede des Del. Dr.
Geßmann zu sprechen wußte, diene zur Kenntniß, daß
die angeblich so billige und nur in Deutschland ge­
lesene Consularcorrespondcnz nich; die Original«,
berichte, sondern nur AuSzüge auS den j
ohnehin so knapp g haltmcn Consularberichten bringt,!
und daß diese Auszüge für die Consularcorrespondenz-
von Bureaukraten gearbeitet werden. Die österreichische j
Geschäftswelt will aber nicht zugestutzte Auszüge, son-*
dcrn fachmännisch gearbeitete Originalberichte, sie will
selbst beuitheilen, was ihren Interessen frommt. Ori­
ginalberichte werden aber, wie Dr. Geßmann
richtig ausführte, nur i» der „Austria" und im
„Hondelsmuseum" publicirt und diese Zeitschriften er-z
scheinen mit Ausschluß der Leffentlichkeit Nach dem
Vorgesagten wird Graf Goluchowski wohl
errathen, warum die Coniularcorr spondenz, aus die er
so stolz ist, in Oesterr ich nicht gelesen wird.
Die Geschäftswelt ist eben der,jauch vom Minister des
Aeußern nicht zu erschütternden Ansicht, daß die
Lectüre dieser Correfpondenz einer Zeitvergeudung
gleichkommt. Im deutschen Reiche mag ja noch der
Autoritätsglaube in der KaufmannSwelt ein fo starker
fein, daß man licht daran zweifelt, der Mann, der
ein Amt im Ministerium des Aeußern hat, habe in
jedem Fa"e^ auch Verstand genug, zu erfassen,
was dem£ o -f! und der Industrie frommt. Eine
Frage sei> vm gestattet. Hat der Leiter der aus­
wärtigen Politik nicht mehr als die wenigen Worte
auf die erhobenen Anklagen zu erwidern gewußt, oder
erscheint seinen Berathern die von Dr. Geßmann an-
geschn ttene Frage nicht wichtig genug?
Die neue» Filialen der Oesterreichisch-un-
garischen Bank. Wie verlautet,- beahffchtigt die
Bankverwaltung demnächst in kleineren S adlen der
verschiedenen Kronländcr-Filialen zu errichten. Als
Filialorte werde» unter Anderem Wr.-Neustadl, Mar­
burg und Jg au genannt.
Nettungsweseu bei den österreichische»
Staatsbahneu. Das Eisenbahnministerium hat neue
Vorschriften erlassen, welch: die genaue Constatirung
der Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im
executwcn Betriebsdienste angestellten Bediensteten be­
zwecken. Ferner sollen schon in allernächster Zeit in den
Maschinenstationen der österreichischen StaatSbahnen, in
welchen behufs erster Hilfeleistung bei Eisenbahnunsällen
Hilfszüge mit den nöthigen Requisiten bereitstehen,
eigene Rettungswagen aufgestellt werden. Diese Wagen,
deren Gesammtzahl sich vorläufig auf 46 Stück be­
laufen wird, werden auSjchließlicki für die ärztliche
Hilfeleistung und für die Ueberführung von Verletzten
eingerichtet. Desgleichen wird in allen Maschinenstationen
ein Theil des daselbst stationirten Personals über die
erste Hilfeleistung bei Unsä en und plötzlichen Erkran­
kungen noch eingehender belehrt und eingeübt und so­
dann zu eigenen SanitätscorpS organisirt werden, die
in der Lage sein werden, ohne Verzug am UnsallSorte
zu erscheinen und unter ärztlicher Leitung den Verun­
glückten die sachgemäß- erste Hilfe zu leisten. Die Ver-
thcilung der Retlunzsapparate in den einzelnen Stationen,
sowie deren Einrichtung und Instandhaltung wird auf
sämmtlichen österreichischen Bahnen durch eine fort­
während: Controle überwacht. Unter den sonstigen Maß-
nahm'n znr Erhöhung der Betriebssicherheit nimmt die
in rascher Durchsührung befindliche Einrichtung des
Fahren? in R a u m d i st a n z die erste Stelle ein.
Es wäre wünschenSwerth, daß auch die Privalbahnen
dem Rettungswesen und der Erhöhung be: Betriebs­
sicherheit eine erhöhte Aufmerksamkeit schenken möchten.
Der Curiosität halber theilen wir hier auch einen, aus
unserem Leserkreise uns zugehenden Vorschlag mit.- Der
Einsender meint, man möge die dermalen kein- Ver­
wendung findenden Sanitätswaggons des Rothe»
Kreuzes und des Deutschen sowie Malteser-OrdenS,
deren Zweckmäßigkeit wir in der Jubiläums-Ausstellung
zu bewundern Gelegenheit hatten, den Eisenbahn-
dircctionen zur Verfügung stellen. W nn die Eijenbahn­
unfälle sich mehren sollten, ist eS nicht ausgeschlossen,
daß die Eisenbahnen aus diese Idee zurückgreifen und
mit jedem Zuge einen eigenen, complet ausgerüsteten
Sanilätswaggon mitfahren lassen.
Fürst Snlin-Lose. Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung des Salm-Reifferscheit'schen Lotlerieantehens siel
der Haupttreffer mit 84.600 Kronen auf Nr. Ii664, der
zweite Treffer mit 8400 Kronen auf Nr. 76989, der drille
Treffer mit 4200 Kronen au> Nr. 7131, je 840 Kronen ge­
wannen 'Nr. 8039 und 33493, je 430 Kronen aewannen
Nr. 12573 18953 66480 und 88219, je 252 Kronen ge­
wannen Nr. 16040 12446 62696 65995 66961 79673
86163 und 97169, je 210 Kronen gewannen die Nr. 534
32105 49201 58833 61620 62218 71076 79393 82114
87542 92226 97284 und 97521.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Audivig Hagler, Kaufmann in Bistritz
(Siebenbürgen); Heinrich Dritter, Kaujinann in Wien,
2. Bezirk, Bluinauergasse 16; Julius Havas, Kaufmann
in Abony; Gustav Kreuz, Kaufmann in Budapest, Kere-
peserstraße; Sandor Ferencz Popwchich. Geunichlwaaren-
händler in Csenei; Katatin Wlmmer, Schneidergeschist in
Fünskirchen; Benö Bürger, Lederhändter in »opuvar Gartha;
Wilhelm Lar, Handelsmann in Preßburg; S. Frommer,
Kaufmann in Leva. Bincenz Jamnlk, vulgo Drachsler,
Mühienbeätzer in Lechen: Bajo Bobic, protolollirte Firma
i» Bchac; Carol Steiner, protollirler Kaufmann in Baja;
Jv'es Pause,iberger's 'Nachfolger, Eiseubandlungsfinna in
Trmesvar: Geza Sceinpekery, Ka iminn in Szatmar;
Philipp Heller, Handet'-mann m Komotau; Jgnaz Rolh,
Kaufmann in Leva; Wilhelm Adolf Godl, Kleidcrnieder-
lage in Grac, Annenstcaße 46; Abraham L. Papo, Manu-
sacturwaarenhändler in Sarajevo; Joses Lederer, Kaujniann
in Agram; Moriz Huschak, Kaufmann in Wien, 2. Bez.,
Taborüraße 6 >: Sandor Padits, Modewaarenhändler in
Miskolci.— Enuard ,Feigenbaum, Le erhandler m Wien,
2. Bez., Große Mohrenga.se, hat seine Zahlungen eingestellt.
Er schuldet circa 50.00a Kronen.
»tniliiche Surf- der Börse für taidiuirtlzf chusttiche
Broduere tu Wie«.
Wien, l6. Jänner.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kit«
K. 8,05 biS K. 8.70 Banaler 76—30 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.25; Südvahn 76—3j Kilo, K 7.65 bis K, 8.25;
Marchkelder 78—80 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20 Schluß-»-!-;
Uianceivaare ver Herb t K. —.- bis —, per Frühjahr
1900 K. 7.85 bis 7.86.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer) Slovakifcher, 72—7»
Kilo, K. 6 65 bis 6.95. dweriec ungarischer. 71—74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.70 österrelch,scher. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.95. Schlußcurie: Uiancewaare per Herb 4 K. bis
K. —.—, ver ,7rüi),ahc UOO K. 6.71 bis K. 6.72.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch: K. 7.40 bis 8.70,
österreichische K.6.60 bis K. 8.25, Brenner- und Rollzerste
5.90 bis K. 6.40.
M a i», 50 per Kilo; Ungarischer alter K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer K. 5.20 bis K. 5.30.
H a f e r. ver 50 Kilo; Ung. pr K. 5.60 bis K. 5.80.
R e p S per 50 Küa: Kohl K. 12.5) bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.25 bis St. 13‘25,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40, 'Nr. 1 K. 18.40 bis
St. 13.80 Nr. 2 K. 12.80 bis St 13.20, Nr. 3 K. 12.20
biS K 12.60. Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Nr. 7ff,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Tyoe:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— biS K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 19 ]
Wien. Donnerstag
ReichSpost
18 Jänner IdOo
11
ir
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. Jänner.
, (Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.)
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 10.009 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
deSjeiben 3463 Stück Frischlinge, 2930 Stück mittelschwere,
uud 2671 schwere,zusammen 9064 Stück Schweine.
Angesichts der weiters verringerten Zusuhr eröffnete
der Markt in festerer Stimmung und zu höheren Preisen
als in der Vorwoche. Die Stimmung hatte sich jedoch bald
wieder abgeschwächt, so das schließlich vorwöchentliche Preise
in Geltung blieben.
Plan verlauste: Primaschweine von 79 bis 81 H.,
Mittelschwere und alte Schweine von 74 bis 78 H., leichte
Schweine von 66 blS 72 H. und Jungschweine vön 66
bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht excluffvs Ver-
zehrungssteuer.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, de» 6. Jänner 190(1
Rndtt (per 100 Silos, Rohzucker, stetig, promp
Frachidans Auffig K. 24.8) ch»iackvollft.'c Ausführung, wie^;
Kirchrnfahne», tEasula. dalmatilren, Plunial.'. Oaliu- j
chiur, ^>rlnm, Antipendium, Bahrtücher:c, ferner Metall- l
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, treiche, (Liboriam,
Aitartampen, Rauchfässer, Kronce- jd Älasluster, Kreuz-\
wegr, Krippe»«, §taturu in allen Formen uns Srylarien
Paramenie, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
Zur Anfertigung von
wr Buchdruck-Arbeiten -m
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „ReichSpost" (Amvr. Opißi Wien,
8. Bezirk, St rozzigasse 41.
Carl Iahn
! Wien, III., Hauptstrasse 109.
' Erzeuger feuerfester und einbrnchsicharer
I Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
I t Asbest und Chamotte gefüllt, dahe.- mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Puppen-.
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VI./,,
Gumi endorferstrasse 67.
♦
n
♦
i
i
i
r
!
B#OD# .»♦♦BB »L»» m
ülari nbslöcr Lursaal
Thee-Melange,
welche vomGesertigten seit viel
Jahren aus den alter fein­
sten und geschmackvoll,
ste n Th rsonen zuia men-
gestellr ist nnd sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versende;
per Nachnahme
1 Kilo st. 8.—
'/, ..
■ Georg Zischka,
Q Restaurateur, Lursaal
| Marietbad.
!
i
i
♦
♦
4
♦
♦
$
♦
!
i
Garantiere
Nnturweine
und volllommen verläßliche
Sr Melrmeine
sind von 50 Liter an zu haben oe,
Ära»; Porupra,
Hausbeflyer Nr S ia Grost-Kasol)
bet ihailbeca, 2» >C(iL
Ereile per Liter:
^ochvrtma liebtet lauöer lnouuoeia. SS kc-
• dunkler alter Jicuuioeta.. SS„
Prima alter Weimveut 28„
tzochvnma alter Weisweii»( 181 -tet). SS„
r.... UW3eo. *3 ..
uuäleie (wie Maiaga) tS,»
Wder-Hattdlurrg
Elisabeth Schiffet, Wien, VII.,
Br m'daiie 30, empfiehlt ihr veidja iortirte«
Lager von Heiltg'N-Bild.rn. La chschafren,
Genrebildern. Svie el uud Karnicßen.-
Beigolderwaaren eigener Erzeugung.
G.'ßlcht wird ein
Priestev
als Spiritual für einen Grauen-
orden (Mlifionsgesill ait) auf einer
Hochgebwgsslaciou Jahres?.nkom-
nien circa 1000 st.— freie Woh­
nung Nähere Auskunit in der
4tdai d. Bt. 3094
60 (Hulden Sli
Invaliden, Penslonärc, Händler,
Händlerinnen und kleine G> ich ists-
leute durch leichte Thätigkeit
für meine Firma Man schreibe
^ wegen kostenfreiem ausführ-
f ticken Prospect an Albert Heinc-
> mann in Hamburg.
Ein- und Verkauf -WsZ
fVflnuter, getrag itrr nd neuer ©errett*
kleider zu den günstigst'n Bedingungen bei
Nosa.ie Mayer,
N!arg üvehr assc 18
Atimen-Hoiletteu
werde» nach den neuesten Jour'
nalen gue und billigst angeseriigl-
Auch für di Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. Se.
Möbel
Barock, altdeutsche Sck af- und Speisezimmer
»'0- fl. alkiwärtft. Polikirte Möbel
B.icher'aste i, Schreibtische mit 5jährigee Ga*
ra ti biklia zn erkaufen beim Knnstlischler
Jot,. W asak, Wien, 6. Bezirk. Stnmper«
ga^e 64 Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
ielvgaise 22. 2962
R. Pvhl's Harzer Kaiiarien-
Zperial-Gcschäft
Wien, VI., Mariahilfer-
strane (gegründet 187U)
Omal prämiirt I b läunrs-
Slucst. Silberne Staais-
Medaille. versandt feiner
Edeleoller gegen Nachnahiix
für Werth und gesundes Au
kommen von 5 fl. aufwärt'.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rrtei Eifntter. Käsige und
Nester. Patent-Resoiianz'Gesaügskasten und
--parkutker. Gläser für grove undkleiu-
Käsige. Preisliste gegen Marke.
Ein kathoffsches
Stuöenmädchen
wird gesucht. Dasselbe muß einfach,
streng sittlich, geschickt im Schneidern,
Weißnähen, Treppen> nd Flick n
sein. auch waschen und bügeln
können. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Anträgen sind Photographie und
Zeugnisse beizulegen.
y


[ 2023-06-29 10:48:03.712 - 19000118 - Seite 20 ]
12
Wien, Donnerstag
Reichspost
Hotel „Goldenes Komm",
LVien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines, der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerriug. Ueber lu0 Zimmer,
musterhaft rein. Ziinmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Nestaurationspreisen. Stadtbahn, Tramivay
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, SchöNbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Besitz-r.
Eigene Schuhmaaren-Grreugnng
M
Franz H. Swoboda
UM CchubmoeiierMeilker
Wie«, 1. Aejirk, Aärntnerstraße Ar. 33
(■»ton Hole! .Lrzheq«» #«rl*V Dg
HrStzte Auswahl aller erbeuilllche»
Kchuhwaare» für Ja »eil, Kerreu n»b
Aiud«r, elegant, vauerhast und billig.
Lnf Verlangen Preit-
courant grat. u. frc».
$craim«mc kr,
Feinsten„„„. 85 kr.
Jamaica-Rum (eigenes Erzeugnis)
per Liter 1 fl. 10 fr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaiea-Rum.
3 fl. 60 kr., und 4 fl. 50 kr. Thee, feinsten
Bruch-Thee per Kg. s fl. ro kr. Congo-
Thee 2 fl. 50 lr., feiilsten Suchoug-Thee
L fl.. 4 fl. und 5 fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, Torrn. S. Klauber, k. n.k. beeid. SchätzaHis-Csnmissär,
Wien, YIf/„ Lerchcufelderftraße *19.
An Wlederverkäul'er aedeutenden Rabatt:.
Höchste AuszntchnunQ, EÄren-Oiplo« Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1860 Volksemlhrung. Gegründet 1860
L
Das schönste Licht
erzielen
Sie durch den
Gebrauch von
Sicherheits-
'V'orziig’es
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos
und unentzündbar,
1 Iriester Kaiser-Kronen-Krystall-D Bl
In Origrinal*Kftnnen ä 15 Kilo per Kilo
28 kr, franco Haus.^ A ä ä a ä
Einsatz für die Kanne ist nicht zu leisten.
Provinz- Auftrag© erfolgen per Nachnahme in
Kisten& 8 Kannen franco Kisten. A ä m>
Haupt-Depot:
Leopold Binder, Wien
IV/,, Mühlgasse Nr. 22.^^
Schultafeln
mit Staffelst, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, auf der anderen glatt ISO ein.
fl. 3.7 5, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. HE°"e"
tafeln) mit Holzrand und Staffelet von fl. 875 auswärts.
Schultaschen, ^ülberlrder, Bücherlräger, Federkasten u. A.—
Ausfüh liche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. Mehnev,
Wien, VII/,, Kirchengasfe Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besicht feit 1852.) itsäc
Bad© zu Hause!
N*EOfc^
■UWWWeaÄCßfBL.
Niederlage:
'^ I SlejäsiSflEi Jas*nw$aös,*ri,
Sämmltchedar NernJ entsprecfaesde BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE wjeugt"
CARL BECKER&FRANZ BOTH
V. TRAUBENQASSE1 «3 1)K> GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislish
„Bads zu Hap^o!'
PriYat-Gynmasium Scholz
®raj, Grast'üch, Eck Maigastc.
OeffentlickkeitSrecht, stctkttsgiflige Zeugnisse,
ausgezeichnete Pension, eigens Haus, sehr
gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, ge»
rvtsst'ttbafte PTege der Zöglinge, gute Lehr-
ErsZge, mäßige Preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. Peilsioi auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht ür Nachtrags-,
Äiederbolungs- und Aufnahms-Prusungen
wahrend der Ferien. Der Vordereiiuugs-
curs zur Aufnahmeprüfung in die i Mäste
der Mittelschule beginnt am 1. August.
A. Uadhera
Nachfolger.
§ K. Anders
s
Reiche Auswahl
Knaben-Kleidern*
auch für jmrae Herr« bis z»
I» Zähren.
ff. HAlD i
VII, Kfrchmg. SS.'
- r y£ag7i&&
FmHoffS Pateuk.
Touristen-Pfeifen
mit Zkatroneneinkage gebogen aus
Bruyerehol, 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franr HsUrr.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarcthenstraße 53.
Directe
und anerkannt h t ft e Bezugsquelle für
Herren« und Damenwäsche, Kragen,
Manchetten, Normal»lasche nur
direkt beim Erzeuger loo
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 23,
Reich iUustr. Preitzlmch über LÜäsche.
Herreu-wrode.fllrlilel, llüirkwarea -ul
fllluasch gratitz u>w irauco.
Erste größte böhmisch;
Kettfedern-
Wrederlage
»«« Rosine Etadh, g. Äe>., Lampe»
dvrserstrage 4r.
Tie Federn sind garantiri neu und billiger wie
bdernll. >/, »ii, grau; Federn 50 6i» 30 lr
weiße 1 9. 20 lr. bi» 2 fl. 50 lr.. Flanme»
1 fl. 50 lr. di» 4 st. Fertige Halbflaumen-
tuedeni 6 fl. 20 tr., Flaumeawcheal S fl.,
Federtuckem s fl-, bessere 5 fl-, gederpolster
1 fl. 50 lr.
3 thl. Haarmatrazen 10 fU,
Sl'tique 6 st. -.0 tr. Wollt» 5 fl., gehef-
teier Strohsrll 2 fl-, Trahl-iäinjnz 6 fl-,
tzioage-Steppdelle 2 ft, Satiildecken 4 ft..
tzlonelldeiten 2 ft., Seiden-awlh-DeLen
e fl. 5» lr. bi»* sl.
Rotzhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Srartc Eisenbetteu
«it Strohsack, Matratzen, 1 Luchrar.
i Polster U fL
Kinderbette»
mit Etrohsack. Matratzen. Tnchent,
8 Polster »5 fl. Pro»i»zauftr1. Barthel& Co.,
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
•■TaT-si ♦!■■ ’iAi■ P4!»!♦ v"■
Billigste Bezugsquelle. Billigste Bezugsquelle:
Emanuel ChBupacek,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in: r]
Herren- nnd. Damen-Wäsehe, Blousen, Matinees,
Kinder- nnd Hainen-Kleider eigener Erzengungi
•. Grosse Auswahl in;' 1
Kinder- nnd Damenstrttmple, Jägerwäsche, Kleider-Barchente,
Velourtücher, Seiden-Cachenets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schnürl- nnd Piqnet-Barchente, Chifions, Wirth-
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- nnd Chlot-
Schürzen, Flanell u. Barchent-Ünterröcke, Seidenhalstücher,
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
0000000000»00000o-QOOQ
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!'
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wiest
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfaschter»
Natur-Wein)
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Eiiier 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaüfe behördlich untersuchen lasse.
A ix t o ii F i g a r,
k. k. b*Bdelager. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Ger., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Ger., Gurggasse 34; S. Ger., Lederergasse 35; 14. Ger.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
ooo ooooooo^oooooooooo
15. Bez., Neubaugürtel 38.
Weöerficht
über die
UermMlnngsthatigkrtt des Amtes
vom s. bis 12. Jänner 1300. ....
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1663 und 63 als Lehrlinge-
Angemeldet wurden freie Plätze: 877 und 35 für Lehrlinge.-'
Vermittelt wurden freie Stellen: 861*unb 26 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berufsarten: Männlich:
2 Galanter,e-Schuhmacher, 1 Wagensattler nach Berlin, 1 Federn-
schmücker, 1 Posamentirer, 1 Handschuhmacher auf Lederhoseu, 1 Kürschlitt
(Vorarbeiter) nach Ungarn, 1 Wagner (Kasteninacher) nach auswärts,
2 tüchtige; runnenmachrr für Holz-, Erd- und Feldarbeit, 1 Glasschleifer,
3 Stanzengrav.ure, 1. Werkmeister -für eine Flaschenkapsel-Fabrik' m
Böhmen. Weiblich: 1 Perlstickerin, Cartonagearbeitetinnen, 1 tüchtige
Miederarbeiterin, verschiedene Näherinnen, Blumenmachcrmnen, Mädchen
für Alles, ,-öchinnen, Stubenmädchen für Gast- und Kaffeehäuser rc. «.
Lehrlinge werden mit Ausnahme von Mechanikern und Maschttz-
schlossern in allen Branchen gesucht..^-
In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits­
kräften: Gärtner, Huf- und Wagenschmiede, Bauschlosfer, Spengler,
Gürtler und Broncearbeiter, Eisen- und Metalldreher, Metalldrücker,
Eisen-, Stahl- und Rletallschleifer, Graveure, Maschinschlosfer und Mon­
teure, Mech.miker, Binder, Bau- und Parqueltenlischler, Möbeltischler,
Wagner, Holzbildhauer, Vergolder, Sattler, Riemer, Friseure, Herren-
und Damenschneider, Tapezirer, Buchbinder, Bäcker, Fleischhauer, Fleisch-
selcher, Schankburschen, Gas- und Wasserleitungs-Jnstallateure, An­
streicher, Zimmermaler, Zimmerleute, Maschinisten, Heizer Lansburschen.
Kutscher aller Art, Taglöhner. Weiblich: Hilssarbeiterinnen aller Art.
Der Vorstand.
Druck, herausgab« und Verlag Ambr. Opiz. Wien.— Beranlioartlicher Redartrar Hermann Hikifch. Wien.

