
[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 1 ]
Preis 8 li
(Itkurtim, Adininikratio»,
8»p«diti»» und Kruärorii:
VIII-, Strozzigalle 41.
Sta>t»»p»di«»« I.,Wollzeile li.
LeitungSbureau M-I-.
Nnfrankirie Briefe werden nicht »»-
zknommen- Manufcripie werde»
»icht jurückgckiellt- Unoerlchlosic«
ReciamLiionen find pwtojiti.
K»I»rat»
werden im ÄnkündigungD«
Bureau VIII., Etr,,,igasle
41, sowie in allen Annoncenbureau;
der In» und Au»lande» angenommen.
Adonnruernt« werden anoe-
aommen außer in den Srxeditronen
bei K. Ariadt, I., Eierhani-Ia» 7.
Rrscheint täglich, 6 Dlhr Nach-
•ittagt, mir Ausnahme der Tonn»
und Feier,agc
Preis 8 h
Für Mim mit Lastellung in» Hau»
,»n,slhrig *1 K
balbjtdri,. .... 14 K
«ierteisidrig..... 1 K
enonailich .... I K Si h
tüyeine Nummern 8 h, per Post
lO h
Sei Abholung in unlerer Adminiftr»«.
tion ganzjährrg 14 kt monatltch» K
Für: BoSonrotch-Hugurn:
aanjjihrig ** K
oaldjibrig ....... 14 ß
»ierteijideig 8 K
monatlich .... 1 K 14 b
Für Nomtlchi»»»:
»iertelH»«, .... >KU h
oder 8 Mark.
(islntw Mritpoitnoroirro»
vierteil, lt K »der 10 Mark.
Telephon 1828.
tll. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 23. August 1900. Ar. 191.
In Verlegenheit.
Wien, 22. August.
Das europäische Concert mit seinen beiden
zeitweiligen Mitspielern, Nordamerika und Japan,
befindet sich jetzt in Folge der Tapferkeit und
Schnelligkeit seiner Truppen in nicht geringer
Verlegenheit. Peking ist gewonnen, die
Gesandten sind befreit, ja sogar die heilige Stadt
mit dem Kaiserpalaste befindet sich in den Händen
der coalirten Truppen. Man hat Alles, nur eine
Kleinigkeit nicht, man hat keine Macht, keine Auto­
rität, mit der man über einen Frieden verhandeln,
durch welche man ein geordnetes Regime ein­
richten, namentlich aber die nöthigen Garantien
für die Aufrechthaltung eines solchen Regimes
schaffen könnte.
Die Kaiserin-Witwe ist entflohen; die Haupt­
macher der ganzen Bewegung, die verschiedenen
Prinzen und Generale mit den unmöglichen
Namen sind jedenfalls mitgegangen; der Kaiser
ist schon seit langer Zeit „unbekannt wo"; man
hat weder Jemanden, den man strafen könnte für
die Grausamkeiten und schweren-Verletzungen des
Völkerrechtes, noch Jemanden, der mit Aussicht
auf Erfolg die Zügel der Regierung in die Hand
nehmen könnte. Das Ministerium, der große und
kleine Rath, existiern eigentlich nicht mehr; ein
Theil davon ist wegen der Mißerfolge hin­
gerichtet, geköpft- oder auseinandergesägt worden;
der/andere Theil aber hat begreiflicher Weise
keinen Willen mehr.
Was nun weiter in China geschehen soll,
darüber zu entscheiden ist um so schwieriger, als
der Oberbefehlshaber erst in circa einem Monate
an Ort und Stelle eintreffen kann. Bis zu dieser
Zeit ist Niemand da, der eine so hochwichtige
Entscheidung treffen könnte. Der Kaiserin-Witwe
und ihren Begleitern nachjagen, das können die
paar tausend Mann Truppen in Peking nicht mit
Erfolg; denn die ungeheuren Entfernungen in
China, die. dichte Bevölkerung, die Schwierigkeit
des Nachschubes an Proviant und Munition lassen
derzeit eine solche Idee von vorneherein als
absurd erscheinen. Dazu kommt noch der Umstand,
daß das kleine Heer noch scharf darauf wird
Bedacht nehmen müssen, daß seine Verbindung
mit Tientsin und Taku dauernd ungestört bleibt.
Die Vicekönige im südlichen China, besonders
aber Li-Hung-Tschang, zeigen sich jetzt, nach der
Einnahme Pekings, wohl sehr verhandlungsbereit,
aber wer wird ihnen nach ihren vielen Lügen
über die Pekinger Ereigniffe noch Vertrauen
schenken, und wer kann sagen, ob das, was sie
versprochen, auch gehalten werden kann. Sie sind
ja nur Beamte, die über Nacht nach chinesischer
Sitte um einen Kopf kürzer gemacht sein können,
ohne daß sich auch nur der geringste Widerspruch
im Volke dagegen regte.
Die Bundestruppen werden also jetzt wahr­
scheinlich ruhig in Peking bleiben, für die Wider-
herstellung der Eisenbahn nach Tientsin und Taku
sorgen, und die Ankunft des Oberbefehlshabers
und der unterwegs befindlichen Verstärkungen
warten. Andererseits wird natürlich das Intriguen-
spiel Rußlands, Englands und Amerikas, um
den Revers- des „besten Freundes Chinas" nicht
ruhen. Die Diplomatie wird sich bemühen, einander
dabei den Rang abzulaufen, um als Entgelt
vielleicht doch ein kleines Prämium von der jetzt
steckbrieflich verfolgten chinesischen Regierung zu
erlangen..
Das macht die Verlegenheit der Mächte noch
größer.' Der Monat bis zur Ankunft Waldersee's
in Ostasien kann die chinesischen Angelegenheiten
recht unangenehm verwickeln, wenn nicht die
Kaiserin-Witwe sich zu einer raschen und voll­
ständigen Ergebung entschließt.
Die „Reichswehr" in Tiroler Be­
leuchtung.
Vergebens haben wir nach gebührender Be­
leuchtung der hebräisch bedienten und in katholischer
Theologie machenden „Reichswehr" bis heute
den Oberführer der „Katholischen
VolkSpartei", Herrn Baron D i p a u l i au»
Kaltern in Tirol, welcher intime Beziehungen
zu diesem aus Badeni's Zeit berüchtigten Blatte hat,
aufgefordert, zu der skandalösen Duell-Beurtheilung
und den Blasphemien dieses feines Partei»Organ»
öffentlich Stellung zu nehmen. Er hat bis heute ge­
schwiegen. Natürlich!
Dafür leuchtet ein strammes Blatt seiner
engeren Heimat, der „Tiroler" in
Boz-n, fest in diesen Preßsumpf. Der „Tiroler"
schreibt soeben an leitender Stelle unter dem Titel:
„Den Schafspelz abgeworfen":
„In Wie» existirt ein größeres. Tagblatt, die
„Reichswehr" genannt, welches in geradezu
ekelhafter Weise, ganz nach Art der
jüdischen Hausire r, in katholischen Häusern
sich aufzudrängen sucht. Zu diesem Zwecke bietet e»
auch „c o« s e r v a t i v e" Politik feil, und im
engsten Zusammenhange damit preist eS in allen Ton­
arten den „PatentkatholiciSmuS" feinster Marke. Die
sogenannte, confervative ReichSrathSmajorität der letzten
Sessionen hat an der „Reichs wehr" den geriebenste»
Advocaten gehabt; die Matadoren der a l t-
confervativen Partei haben in der
„Reichs.wehr" ihre S i t u a t i o n S b e r i ch t e,
auch mit Namen-zeichnung, kundgegeben;
die alteonservativen Provinzblätter haben noch bis in
die letzten Tage ihre politische Aufklä­
rung in spaltenlangen Artikeln mit
Vorliebe auS der .Reich» w e h r" abgeschrieben. Kein
Wunder, daß dieses Blatt vielfach als Haupt­
organ der Partei angesehen wurde, wie auch
katholische Abgeordnete für seine Verbreitung- eifrige
gtemtfefon.
Die Bedeutung der Hafenstadt Trieft.
Der „Oesterreichische Kaufmann", «in vielver­
breitetes Fachblatt für Handel uud Verkehr, würdigt
die Bedeutung der österreichische» Hafenstadt Trieft, für
dessen'Ausgestaltung CiSleithanien die schwersten Opfer
gebracht hat, in anerkennendster Art. „Für den Export
und Import Mitteleuropas, schreibt dar Blatt, nach
und von Nord- und Ost-Afrika, Arabien, Abeffinien,
Indien, China, Japan, den ostasiatischen Inseln und
AuSstralien, ist die Hafenstadt Trieft überaus günstig
gelegen und für die größten Schiff- unmittelbar zu­
gänglicher als Venedig.
An 9000 Schiffe laufen jährlich in Trieft ein und
aus. Seine eigentliche Bedeutung verdankt Trieft seiner
günstigen Lage für den Handel und Verkehr nach ob-
genannten Ländern.
Schon, von der Kaiserin Maria Theresia und dem
Kaiser Josef U. wurde dies erkannt und eine Menge
Institutionen nach dieser Richtung hin geschaffen, dar­
unter die Gründung der Handelskammer, der Börse,
des Zollamtes und (1751) Erbauung der Molos beim
. Lazareth St. Carlo, die Beseitigung der Stadtmauern
und die Erbauung der Theresienstadt. Besonder» Kaiser
Joses II. gab sich Mühe, Handelsverbindungen mit dem
AuSlande via Trieft anknüpfen zu lassen.
Trieft, italienisch Triefte, flovenifch Trst, ist da»
Tergeste, vorher ArtemidoruS der Römer, und wurde
von 2077 Jahren mit Jstrien zu einer römischen
Colonie unter Vespasian vereinigt. Die Namen der
Flusse» Reka nächst Trieft, der Höhe Opcina, der
Zweigpunkte Divaca und Nabresina wie vieler anderer
Orte in der Nähe find slovenifchen Ursprungs, aber
h ute betragen die Slovenen blo» etwa ein Fünftel der
Triester Bevölkerung. Im Mittelalter war Trieft eine
fast selbstständige Commune, im steten Kampfe mit
ihrer Rivalin und Widersacheria, der Stadt Venedig.
Vor circa 520 Jahre kam Trieft an O e st« r-
reich und zur Erinnerung hieran wurde das Denk­
mal in den Anlagen am Bahnhöfe errichtet.
Trieft hat jetzt einen neuen Hafen, der von 1868
bis 1883 gebaut, cirta zwanzig M i l l i o n e n
Gulden kostete, und im Hafen steht auf dem Molo
Sct. Theresa der 33 Meter hohe Leuchtthurm mit
Blinkfeuer.
Im Süden der Stadt ist der neue Holzhafen
(St. Andrea) und der neue Petroleumhasen (St. Saba)
sowie daS Arsenal der Schiffahrtsgesellschaft „Der
Oersterreichische Lloyd", die, 1833 gegründet, außer­
ordentlich viel zur Vergrößerung Trieft'- beigetragen.
Ihre Boote legen am Molo St. Carlo in der Stadt
an. Unweit vom Lloyd-Arsenal ist die SchiffSwerfte
für KriegS- und Handelsschiffe des „Triester technischen
Etablissement»", die größte in Oesterreich. Da» Frei­
hafen-Gebiet ist seit 1891 auf die eigentlichen Hafen-
anlagen beschränkt.
Den Triester Hafen laufen an, außer vielen andern,
auch Schiffe der weltbekannten Linien: Koninglijka
nederlandsche Stroomboot Maatfchappij, Amsterdam, de,
Anchor-Linie, Glasgow, der Cunard-Lini« undLeyland-
Linie Liverpool.
Folgende große österreichische Banken haben in
Trieft ihre Filialen: Oesterreichische-ungarische Bank,
Anglo-Austrian-Bank, Oesterreichische Creditanstalt und
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Wiener Union-Bank. Deutschland, England, Frankreich
und Amerika haben in Trieft Consulate.
Auf dem Landwege ist es mit den Binnenländern
durch die Linien der Südbahn-Gesellschaft, Wien,, über
Nabresina nach CormonS, über Divaöa nach Laibach
über St. Peter nach Fiume und Agram, sowie durch
die Staatsbahnlinien über Herpelje nach Pols und
Rovigno verbunden. Aber all- diese Linien sind ungr-
nügend, um Trieft in Billigkeit und Raschheit des
Ueberland-TranSporte» mit Venedig und Genua gleich­
zustellen, viel weniger noch Vortheile bieten zu könne».
DaS ist das große Hinderniß des raschen Empor-
kommenS, da» aber mit dem Wachsen der Industrie
des Handels und der Gewerbe der Stadt überwunden
werden kann; denn mit der Zunahme der Bedeutung
des Platzes wächst auch sein Einfluß und seine Kraft,
daS Nöthige zu schaffen.
Die Verbilligerung der Frachtsätze der bestehenden
Bahnen, die eventuelle Concurrenz neuer Bahnlinien,
sowie die Schaffung einer billigsten Wasserstraße mit
Zuhilfenahme der Drau, Save, Mürz, Mur, Soura,
Wippach, Jdria und de» Jsonzo, von Wien nach Trieft
wären erreichbare Factoren, Trieft seiner großen Be­
stimmung zuzuführen.
All' die», sowie alle Bemühungen und Ein-
richtungen der Stadt, durch Anbote und Erleichterungen,
Industrie, Handel, Gewerbe, Export und Import'
herbeizuziehen, den Verkehr zu heben und zu erweitern,
sind erstrebenSwerthe Ziele; denn ein prvsperirendes
großes und reiche» Trieft wird jeder Richtung
genehm sein.


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
23. August 1900
191
Propaganda gemacht haben. Dabei war es in
erster Linie daraus abgesehen, in den Pfarrhöfen Ein­
laß zu bekommen. ES war ihm natürlich auch jeder
andere brave Katholik als Abonnent gut genug. Auf
diesem Abonnentenfang schritt die „Reichs wehr",
fast möchte man sagen, mit Rosenkranz und Gebetbuch
einher, so katholisch, so fromm, daß z. B. die Christlich-
Socialen nur mit dem armen Publican zu vergleichen
waren, während die „Reichs wehr" vor lauter Ge­
wissen-reinheit den Pharisäer spielen konnte.
Erst jüngst ist dieser journalistische Hausierer wieder
in allen Widums aufgetaucht als— Hort de- reinsten
Katholicismus, zugleich väterlich warnend vor dem
verwässerten allgemeinen Christenthum der Christlich­
socialen. Hausierer suchen bekanntlich zwar auch ihren
eigenen Profit; nicht selten sind sie aber auch
bezahlte Sendliuge größerer Ge­
schäfte, um deren überständige Posel»
waare einfältigen Leuten auf dem
Lande aufzudrängen. Ob die „Reichs-
w e h r", wenn sie mit C o n s e r v a t i s m u S und
PatentkatholiciSmuS in den Pfarrhöfen
hausieren geht, nur den ersten Zweck verfolgt,
oder zugleich damit auch in Geschäften politischer
Natur reist, kann nur der Eingeweihte wissen.
Kurz, die „ReichSw ehr" ist ein pätentkatholifches
Blatt. AIS solche» hat sie sich geberdet; als solches
wurde sie von der maßgebenden (!) Seite be­
handelt und benützt. Dieser Patentkatholicismus war
aber nur ein S ch a f s p e l z, in den sich das Blatt
hineingesteckt hat. Bor wenigen Tagen hat es den
Schafspelz verloren, und man sieht nun, wer eigent­
lich damit bedeckt war. Sprichwörtlich sagt man: „ein
Wolf im Schafspelz"; man könnte auch sagen:
„etn_ F u ch s im Schafspelz". In unserem Falle aber
ist im Schafspelz ein großer Langohr gesteckt.
Denn aus den Leitartikel, den die „Reichsw e h r" im
Morgenblatt vom 15. August über den Fall
Taeoli-LedochowSki bringt, gibt eS seitens
der vielen katholischen Abonnenten nur Eine
anständige Antwort: Rücksendung. So etwas
provocieren, ist von Seite des Blattes gewiß— recht
e g. E» sei noch erwähnt, daß der Artikel die
fre „g. d." trägt, also vom Chefredacteur selbst
herrührt, von demselben, der kurz früher die
katholischen Tiraden gegen die Christlich-
Socialen losgelassen hat.. ."
Im Weiteren beleuchtet der wackere „Tiroler",
welcher dem Abg. Theol.-Professor Dr. Schöpfer
nahesteht, die skandalvolle Haltung der ge-
schäflemachenden „Reichs wehr" in der bekannten
Duellsrage, sowie die Blasphemien des
Dipauli'fchen Leiborgans und schließt dann:
„WaS ist doch der Ewige, der Lenker der Welten
gegen den Herrn DaviS der „Reichs wehr", der
seinen erstaunten, hoffentlich wie aus einer Betäubung
erwachenden katholischen Abonnenten endlich das
oberste, unverrückbare Gesetz deS Individuums— in
geradezu blaSphemischer Weis-— enthüllt.
Die Moral, wie sie hier die „Reichswehr" ver­
kündet, wird sonst in rein jüdischen Loge n-
blättern gepredigt. Nun, eS heißt ja allgemein,
daß in der Redactionsstube circa ein Dutzend Juden
sitzen. Man begreift darum den G e i st, der in diesem
Blatte herrscht. Schwerer zu begreifen ist. wie in
dieser Redaction dir Führer der
katholisch-conservativen Partei
verkehren können."
Welche Leute sind wohl bei dieseui Verkehr
Handel längst „schwarzer Peter" geworden?I
Gefährdete Leitungodrähte.
Heuer im Frühjahre hielt der judenliberale Süd-
mährerbund, an dessen Spitze der Znaimer Vicebürger-
mrister Dr. H o m m a steht, in Znaim sein BundeS-
fest. Wochenlang vorher lud die Bundesleitung zur
Beflaggung der Häuser bei diesem Anlasse ein und in
der That war während de» Festes die ganze Stakst
reichlich beflaggt.
Nun sollte man glauben, daß, was bei einer Feier
de» judenliberalen SüdmährerbundeS erlaubt ist, auch
bei einer patriotischen Kaiserfeier erlaubt sein müßte.
Dem ist aber nicht so; in Znaim herrschen diesbezüg­
lich andere Gesetze. Gerade deshalb ist eS nicht un-
intereffant, sich mit der Geschichte der diesjährigen
Znaimer Kaiserfeier zu beschäftigen.
Am 3. August beschloß der Gemeinderath, den
70. Geburtstag d-S Kaiser» mit dem üblichen GotteS-
dienst zu begehen, die st ä d t i s ch e n Gebäude
,u beflaggen und 600 K an die Armen zu vertheilen
«l» der Gemeindeausschuß Falnbigl den Antrag stellte'
man möge die Znaimer Bevölkerung zur B e f l a g>
gung der Stadt auffordern, da erwiderte der
judenliberale Advocat Dr. Anton M e i st e r, die
Beflaggung sei nicht räthlich, da durch dieselbe die
elektrischen Leitungsdrähte Schaden
nehmen könnten! Das Präsidium unterstützte diese
Opposition gegen den Antrag dadurch, daß es den
Antrag einfach nicht zur Abstimmung
brachte.
Da der Gemeinderath die Initiative zu einer
Stadtbeflaggung nicht ergriff, so sollte man doch
meinen, daß e» wenigstens dem Belieben und dem
patriotischen Empfinden der einzelnen Bürger über­
lassen war, ihre Häuser festlich zu schmücken. Dieser
Meinung entgegenkommend, brachte der christlich-sociale
„Znaimer Volkslote" einen privaten Aufruf, der zur
Beflaggung und Beleuchtung der Stadt aufforderte.
Doch das ging wider die Intentionen der Znaimer
Stadtgebiet», die beschlossen zu haben schienen, die
Beflaggung, die sie bei anderen Festen stets anstands­
los g e st a t t e t hatten, beim Kaiserjeste
zu verhindern. Trotzdem der Gemeindcrath
gar keinen ablehnenden Beschluß, bezüglich
der Beflaggung und Beleuchtung gefaßt hatte, erschien
am 16. August an allen Straßenecken folgendes
Plakat:
An die P. T. Bewohner der Stadt Znaim.
Der wiederholt geäußerten Intention Seiner
Majestät unseres allergnädigsten Kaisers entsprechend,
hat der Gemeindeausschuß bei der Beschlußfassung
über die Feier de» 70. Geburtstages Sr. Majestät
von der Anregung einer allgemeinen Beleuchtung a b-
g e f e h e n (!) und beschlossen, Beträge aus Ge­
meindemitteln zu einem wohlthätigen Zwecke
zu widmen. Es ergeht hiermit an die geehrte Bevölke­
rung das Ersuchen, sich dieser Anschauung des Ge-
meindeausschusseS anzuschließen, von einer Be­
leuchtung abzusehen, und allfällige
Spenden zu wohlthätigen Zwecken im städti­
schen Cafsenamte zu erlegen. Dar Verzeichniß
der Spender und die Verwendung der gewidmeten
Beträge wird veröffentlicht werden.
Gemeinderath Znaim, den 16. August 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. H. H o m m a.
Die Rücksichtnahme auf die „Jntentention Seiner
Majestät" war eine schöne Phrase, die nur den Wider­
willen gegen ein patriotisches Fest verdecken sollte.
Wenn die Reichshauptstadt, sämmtliche Provinzhaupt­
städte und unzählige kleinere Städte und Märkte eS
mit den „Intentionen Seiner Majestät" vereinbarlich
fanden, das 70. Geburtsfest deS Monarchen mit fest­
licher Illumination und Stadtausschmückung zu be­
gehen, dann hätte auch wahrlich das Städtchen Znaim
der Feier durch eine festliche Begehung keinen Eintrag
gethan. Doch die Gründe lagen eben wo anders. Dies
zeigte sich deutlich, als eine Anzahl patriotischer
Znaimer Bürger am 17. August dennoch daran gehen
wollte, zu beflaggen und die Bevölkerung durch einen
Ausruf einzuladen, mitzuzuthun. Trotzdem diese Ein­
ladung keinem Gcmeinderathsbeschluß widersprach, ver­
sagte Vicebürgermeister Dr. Homma dem Einladungs­
Plakat dieAssichirungSerlaubniß und
v e r b o t, dasselbe in den Häusern zu vertheilen.
Damit war der Znaimer Bevölkerung
die Kaiserfeier verboten worden.
Wir möchten nun aber doch fragen, mit welchem
Rechte einige liberale Herren der Bevölkerung hindern
können, ihren patriotischen Gesühlen Ausdruck zu geben.
Daß die eigenen Gefühle jener Herren dadurch verletzt
würden, genügt denn doch nicht, um diese Maßregeln
zu rechtfertigen. Und die Gefahr sür die elektrischen
Leitung-drähte, die in den Großstädten nicht bestand
und bisher auch in Znaim nie bestanden hat und be­
achtet wurde, ist wohl nur bildlich zu nehmen. Die
Gefahr sür die Herren liegt vielleicht darin, daß durch
das Wiederaufflammen des patrioti­
schen Empfindens dieLeitungSdrähte
zwischen demchristlichen Volk wieder
h e r g e st e l l t werden könnten Das wäre für die
halb jüdische, halb schönerianische Stadtvertretung von
Znaim in der That eine große Gefahr... Doch
e i n Gute» hatten die Vorgänge dieses Monates doch:
Diese Herren, die gelegentlich einen Orden gar nicht
verschmähen, haben sich gründlich entlarvt.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungaru
Wien, 22. August
Sauctionirte Landesgesetze. Der Kaiser hat
dem vom niederösterreichischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Regulirung
des Donau-Grabens von oberhalb RückerS-
dors bis zur Ausmündung in die Donau, ferner dem
vom kärntnerischen Landtage beschloffenen
Gesetzentwürfe betreffend die Erhaltung der G a i l-
Regulirung und dem vom mährischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Re­
gulirung deS MoLtänka-FluffeS in der Strecke vom
MoStsnitzer-Wehre bis zur Einmündung in den Beczwa-
Mühlarm bei Kremsier, dann der vereinigten B-czwa
und MoLtLnka bis zur Einmündung in die March die
Sanction ertheilt.
Abg. Tr. Engel zur Situation. Der frühere
Leiter des Jungczechenclubs läßt im „Kraj" seine
Anschauungen über die politisch- Lag- in Oesterreich
publiciren. Er äußert sich: „Die Deutschen streben
offenbar eine Theilung des böhmischen Königreiches an.
Darauf weisen ihre drei Hauptforderungen hin,
namentlich: die Theilung der Postdirection, der Statt­
halterei und die Bildung eines besonderen Beamten­
status für die deutschen Theile Böhmens. Das wäre
die sactische Bildung zweier Provinzen aus dem
Königreiche Böhmen. Leider macht die Regierung den
Deutschen unablässig Concessionen. Möglicherweise
wird sie auch den angeführten weitgehenden Postu­
laten zustimmen, oder wenn nicht sie, so doch eine
künftige Regierung. Es wird sich in den heutigen
Verhältnissen eine solche Regierung finden. Ange­
sichts dieser Sachlage bleibt uns nichts
Andere» übrig, als der Kampf."
Bezüglich der Erneuerung der Rechten äußerte Abg.
Engel: „Leider haben wir die Erfahrung gemacht,
daß man auf dieRechtemit Sicherheit n i ch t
rechnen kann. Ich glaube deshalb, daß sich mit
Hilfe der Rechten nicht viel erreichen ließe. Eine neue
Gestaltung der Parteiverhältnisse kann erst nach den
Neuwahlen eintreten, wenn aus dem Chaos ein
neues parlamentarisches Bild auftaucht. Wir brauchen
Neuwahlen nicht zu fürchten. Im schlimmsten Falle
werden in unseren Club einige (vier oder fünf)
radicalere Abgeordnete kommen, die Zahl der
ccechischen Vertreter bleibt jedoch unverändert.
Dafür dürften wahrscheinlich der Polen-Club und
die katholische Volkspartei Verluste zu Gunsten
radikalerer Elemente erleiden. Im Uebrigen kann
die Regierung durch die Auflösung nichts gewinnen,
sondern nur verlieren, wenn man bedenkr, daß alle
radicalen Parteien, insbesondere die Schönerianer, ge­
stärkt in das neue HauS einziehen werden." Bezüglich
der Verhältnisse im Czechenclub sagte Dr. Engel. „Ich
habe daS Präsidium niedergelegt, da ich
principieller Gegner der O b st r u c t i o n als einer
Negation des Parlamentarismus und Constitutionalis-
mus bin. So lange ich czechischer Abgeordneter bin,
beuge ich mich stets den Beschlüssen der Mehrheit.
Bei uns im Club herrscht gegenwärtig ein wenig
Republik."
Die Agrarier im ungarischen Parlament.
Gegenüber der Mittheilung einiger Blätter, eS wollten
die agrarischen Mitglieder der liberalen Partei auS
dieser austreten und eine besondere Partei bilden, be­
merkt heut- daS Organ der Agrarier „Hazank"
Folgendes: „Davon, daß die Agrarier austreten und
Szell gegenüber Stellung nehmen wollen, ist keine
Rede. Wohl aber ist ernstlich davon die Rede, daß die
in der Legislative durch kaum einige Abgeordnete ver­
tretene argrarijchc Richtung bei den künftigen Wahlen
v e rst ä r k t werden soll."
Teutsches Reich.
Centrum und Jesuitengesetz. Die „Germania"
hat wieder einmal den Stand des Jesuiten-AuSweisungs-
gesetzeS in die Discussion gerückt. Bom Reichstag
wiederholt aufgehoben, geht der Bundesrath confcquent
stillschweigend über diese» Reichstagsbeschluß zur Tages­
ordnung über. Die „Germania" glaubt einen Haupt­
grund für diese Mißachtung der Reichstagbbeschlüffe
einem Worte entnehmen zu können, da» „an einer
hohen maßgebenden Stelle" gefallen sein soll. „Dem
Centrum", so hieß es, „ist es nicht ernst mit seiner
Forderung aus Beseitigung des Jesuitengesetzes. E»
muß ja den Antrag wiederholen, wird aber au» der
ablehnenden Haltung der Regierung nicht die parla­
mentarischen Consequenzen ziehen." Diese Aeußerung,
an der zu zweifeln nicht die geringste Veranlassung
vorliege, sei so recht charakteristisch für die Stelle,
welche sie ausgesprochen hat. Wenn dar wahr ist, dann
bleibe natürlich nichts übrig, als „die parla­
mentarischen Consequenzen zu
ziehen", und zwar gründlich. Daß die Centrums-
sraction dabei die Wähler hinter sich haben würde,
darauf kann sie sich verlassen. Die „Germania" hofft
aber noch immer, daß* auf die hochherzige Initiative
des Kaisers hin die Sache endlich eine bessere Wendung
nehmen werde. Wir glauben an diese Initiative in
diesem Falle kaum. Däs Centrum wird schon
seine M a ch t in die Wagschale legen müssen. Man
behandelt jetzt die Katholiken oben vielfach mit „Wohl­
wollen", aber wo das R e ch t ihnen zur Seite steht,
müssen sie ihr Recht erkämpfen.
Großbritannien.
TaS englische Unterhaus soll Mitte October
aufgelöst, und dann dusch Neuwahlen ersetzt werden.
Die Regierung hält gerade den jetzigen Zeitpunkt,
nachdem in Südafrika die Boeren großentheil» durch
Lord Roberts niedergeworfen sind, und Englands
riesige Colonialmacht durch die Occupiruug des Orange-
Freistaate» und der reichen TranSvaal-Republik einen
geradezu ungeheueren Zuwachs erlangt hat, für
regierungsfreundliche Neuwahlen sehr
geeignet. So verzweifelt früher bei den schweren Nieder­
lagen durch die Boeren die englische Volksstimmung
war, und so gewaltig damals dem Cabinet Salisbury-
Chamberlain der Boden unter den Füßen wankte.


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 3 ]
191
Reichspost-
$
Wie», Donnerstag
23. August 1900
ebenso begeistert ist jetzt die Sympathie der
Wählerschaft sür dasselbe. Wohl klagt die englische
Presse da und dort scharf über die schlechte Behand­
lung der Feldtruppen und namentlich der Verwundeten
in Südafrika und macht die Regierung verantwortlich;
aber durchschlagend bleibt doch für alle Kreise Eng­
lands die riesige Land-Eroberung in Südafrika, die
England fortan zum ausschlaggebenden Factor im
»schwarzen Erdtheil* macht. Das letztere schmeichelt
den Engländern außerordentlich, die nun ein ähnlicher
Kriegs- und Eroberungs-Rausch erfaßt hat, wie Nord­
amerikas Republikaner nach der Besiegung Spaniens.
Für diese Erfolge erscheint den Engländern kein Opfer
S: groß, und daS Ministerium besitzt heute daS größte
ertrauen in allen Kreisen Großbritanniens.
Belgien.
Anarchistische Drohungen. Wie auS Brüssel
gemeldet wird, erhielt der belgische Hos in den letzten
Tagen wiederholt anarchistische Drohungen. In Ant­
werpen wurden anarchistische Placate verbreitet, welche
eindringlich zum Königsmorde aufforderten. Die Polizei
hat sofort angestrengte Untersuchungen zur Ausforschung
| er Thäter eingeleitet.
Italien.
Der junge König Victor Emannel III-,
dem sich soeben Feldmarschall Waldersee aus seiner
Reise nach China in Rom vorgestellt hat, tritt nun
praktisch an die Führung der Staatsgeschäste heran.
Er präsidirt Ministerräthen, inspicirt Truppen, empfängt
Minister, Diplomaten und fremde Würdenträger, und
su tt dabei durch sein persönliches Auftreten sich den
Ruf eine? für die Civil- und Militär-Verwaltung voll­
ständig reifen, zugleich energischen und rastlosen Herr­
schers zu geben. I» Ministerrathe debattirt er und
tritt den Cabinets-Mitgliedern stramm befehlend gegen­
über, was diese von König Humbert nicht gewöhnt
waren. Das Ministerium scheint diese Behandlung nicht
angenehm zu berühren; dasselbe hielt darum sofort
nach dem ersten großen Minister-Concil eine Geheim-
sitzung ab, nach welcher sofort verlautete, daß da»
Cabinet Saracco nicht lange in seiner jetzigen Zu­
sammensetzung beisammen bleiben werde. Es scheint fast,
als ob der junge König sich den deutschen Kaiser als
Beispiel gewählt habe. Wenn aber Zwei dasselbe thun,
fällt es im Affecte nicht immer gleich aus.
Unglaublich! Italienischen Blättern, die im
Königreiche Italien erscheinen, entnimmt die »Politik*,
daß beim Leichenbegängnisse König Humbert's auch ein
Kranz getragen wurde, welcher von der Stadt­
vertretung von Triest eingesendet worden
war. Derselbe trug die Ausschrift: „Trieft seinem
Könige.*
Rumänien.
Auf die bulgarischen Excesse hat nicht nur
die Regierung, sondern auch das rumänische Volk in
circa 100 Protestversammlungen drohend geantwortet.
Dann ließ König Carol die Cabinetie von Rußland
und Oesterreich-Ungarn über die Thatbestände und die
Entschlüsse Rumäniens verständigen, worauf er in den
nächsten Tagen nun eine Auslandsreise antritt. Man
ist in Rumänien zum Kriege entschlossen, wenn die
bulgarische Regierung ihr Unwesen weiter forttreiben
sollte. Letztere scheint aber vorläufig doch etwas einge­
schüchtert zu sein. Sie richtete eine neue Note an die
rumänische Regierung, die vernünftiger abgefaßt ist.
Sie erklärt, daß sie die Staatsanwaltschaft in Sofia
beauftragt habe, wegen der Erpressungen, deren Opfer
rumänische Unterthanen in Sofia geworden seien, sowie
wegen des AttentateS gegen Cradscha die Verfolgung
einzuleiten. Der bulgarische Minister des Aeußern. be­
theuert dabei, daß die Regierung in Sofia stets Alles
gethan habe, um die freundschaftlichen Beziehungen zu
Rumänien aufrecht zu erhalten. Diese Note hat in
Bukarest einen beruhigenden Eindruck gemacht.
Serbien.
Russische Blätter bemühen sich, Oesterreich
über seinen neuesten HinauSwurf aus Serbien und
die Einschleichung des vollen russischen Einflusses in
dar Vertrauen des siedeheißen jungen Königs Ale­
xander einlullend zu beschwichtigen. Czar Nicolaus II.
that ein Uebriges und schenkte der um ein Jahrzehnt
überständig alten Gemahlin des KönigS, der gewesenen
Witwe Dragina, ein Diadem im Werthe von einer
halben Million Francs, womit er zweifelsohne zwei
königliche Herzen zugleich für die schrankenlose An­
hänglichkeit an Rußlands Willen gewonnen hat.
Milan, der Rußland besser kannte und darum an
Oesterreich- Ungarn festhielt, wurde wegen seiner
Widerspruches deS ObercommandoS über dar serbisch«
Heer entsetzt und von seinem königlichen Sohne sogar
aus dem Lande gejagt. Nun dominirt Rußland in
Serbien. Wird dies dauernd sein? Die Peters­
burger „Novoje Bremja* fühlt diese neue Er-
oberung Rußlands keineswegs gesichert und schreibt
deshalb besorgt, natürlich mit unschuldvollster Miene:
„Die politische Geschichte Serbiens während der letzten
Jahrzehnte ist so reich an staatlichen Umwälzungen
und Aenderungen in der Richtung der aus­
wärtigen Politik, daß eS wohl nicht leicht ist, zu sagen,
wielangediejetzt eingetretene Periode dauern
wird. In Rußland sind alle Wünsche darau
erichtet, daß daS wiederhergestellte Band zwischen I
em großen Protector der Slaven, Rußland, und dem I
serbischen Königreiche nie mehr zerrissen werde. Diese
Wünsche sind g a n z s e l b st l o S( ), da ihnen die­
selben Gefühle zu Grunde liegen, welche die russische
Gesellschaft veranlaßt haben, den Serben in den Tagen
ihres Unglücks moralische und materielle Hilfe zu
gewähren.*
Internationaler Socialisten-Congreß.
Vom 23. bi» 27. September l. I. soll der
V. internationale Socialisten-Congreß in Paris ab­
gehalten werden. Er soll also unmittelbar dem Coa-
greß der deutschen Socialdemokratie folgen, der be­
kanntlich heuer in Mainz stattfindet. Man hat dies­
mal umfangreiche Maßnahmen getroffen, um radicale
und anarchistische Radaumacher von den Verhand­
lungen fernzuhalten, die bei früheren Cvngressen und
besonders 1696 in. London die Berathungen tumul-
tuarisch störten, so daß drei Tage lang über die Zu-
lassungSsrag« und nur zwei Tage über sachliche Gegen­
stände verhandelt werden konnte.
Dieser Umstand zeigt, daß die Anarchisten große»
Interesse an der Socialdemokratie haben und daß die
Socialdemokraten wiederum nicht ohne Weitere» diese
abzuweisen wagten. Die jetzige Haltung der Socialisten
mag auch auf die jüngsten Attentate zurückzuführen
sein, um so der Welt glauben zu machen, daß die
Anarchisten keine Verwandtschaft mit den Social­
demokraten haben. Und doch sind Erstere nur die
Frucht der socialdemokratischen Lehre. Die Anarchisten
sind nur consequente Socialdemokraten der That.
Ob sich die Anarchisten nicht doch unter der Marke
von Gewerkschaftlern in den Pariser Congreß ein-
schleichen werden, wie eS in London geschah, muß
abgewartet werden.
Es sollen aus dem Pariser internationalen
Socialisten-Congreffe nur solche politische Vereinigungen
zugelassen werden, die das Programm der Social­
demokratie und deren wesentliche Principien anerkennen,
nämlich Vergesellschaftung der ProductionS- und Au»-
tauschmittel, internationale Verständigung und Er­
oberung der politischen Macht durch daS classenmäßig
organisirte Proletariat, oder solche gewerkschaftlichen
Organisationen, welche auf dem Boden deS Classen-
kampfeS stehen.
DaS Programm des Pariser CongreffeS ist reich­
haltig. ES soll da über die Möglichkeit eines Mindest-
lohneS in den verschiedenen Ländern, über den
Socialismus in den Gemeinden, über die Eroberung
der staatlichen Macht und die Bündnisse mit bürger­
lichen Parteien und aus Antrag der französischen
Allemanisten sogar über den Gcneralausstand ver­
handelt werden. Daneben steht der Militarismus, der
Völkerfriede, die Colonialpolitik, der 1. Mai u. s. w.
auf der Tagesordnung.
Neues wird dieser Congreß nicht bieten. Den
unteren Schichten wird wieder viel blauer Dunst vor­
gemacht. Mit windigen Resolutionen wird ja die
Zeit auch ausgefüllt, und die Massen können bethört
die Führer weiter zahlen.
Aus den Verhandlungen wird aber doch manches
Interessante zu erfahren sein, das über die rothe
Volksbethörung orientirt. Auf dem deutschen Partei­
tag wird wahrscheinlich auch die Bernstein-Frage
wieder aufgerollt werden und issese dürste auch auf
den internationalen Svcialistencongreß ihren Einfluß
bekommen. Bernstein hat der Marx'schen Social­
demokratie den Boden unter den Füßen weggezogen.
Jedenfalls werden die großen englischen Gewerkschaften
ihre Stellung scharf präcisiren. Bei diesen Congressen
wird Liebknecht den deutschen »Genossen* stark fehlen;
er war ja ihr bester Phrasenmacher, der im Nothfall
Aller niederredete. Aber dafür wird eine »Genossin*»
Frau Clara Zetkin, ihr Licht für die Männer leuchten
lassen.
Mit diesem Congreffe soll eine internationale Con-
ferenz socialistischer Studenten und Akademiker ver­
bunden werden. Unmittelbar nach dem Congreß wollen
dann die vereinigten socialistischen Gruppen Frankreichs
ihren Special-Congreß abhalten
Man sieht, berathen wird im socialistische» Lager
genug; aber für die reale Volkswohlfahrt schaut dabei
nichts heraus. Einige Geriebene, die arbeitsscheu sind,
mästen sich dabei und spielen mit ihren Phrasen eine
große Rolle; der große Haufe der Socialdemokratie
aber bleibt dabei in allen Ländern, wa» er ist und
zahlt tapfer.
Tagesiirriclst.
Wten. 22. August.
* Kalender für Donnerstag, den SS. August 1900.
Katholiken: Philipp.— Grieche» <10. August.)
Laurentius.— Sonnenaufgang 5 Uhr 05 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 59 Minuten AbendS-
MondeSausgang 3 Uhr 21 Min. Morgens.— Monde»
Untergang 5 Uhr 43 Minuten Abends.
* Hof- und Perfonalnachrichten. Erzherzogin
MariaTherese feiert am 24, d. M. ihren Geburts­
tag.— Wie verlautet, wurde die Vermählung der Erzherzogin
Maria Immaculata Raniera mit dem
Herzog Robert von Württemberg sür den
29. October in AuSsicht genommen. Die Verniählungsseier
findet in Wien statt.— Prinz Le o po l d von Baiern
ist von Jschl nach München abgereist.— Schah M u z a s a
E d d i n von P e r s i e n dürste nach vorliegenden Dispo­
sitionen am 18. oder 19. September zu einem stägigen
Aufenthalte in Wien eintreffen und als Gast Sr. Maiestät
in der Hofburg Absteigequartier nehmen. Von Wien begibt
sich der Schah nach Budapest.— Der König von P o r-
t u g a l h t den König Vi ctor Emanuel III. von
Italien zum Chef des ersten portugiesischen Cavallerie-
regimentes ernannt.— Der k. k. Botschafter in
Berlin LadislauS von Szögyenyi- Marich,ist
aus Berlin hier angekommen.— Der kais. deutsche Botschafter
in Konstantinopel Freiherr von M a r s ch a l l traf au»
Neuershausen hier ein.— Der Statthalter in Böhmen Gras
Carl C o u d e n h o v e ist aus Prag hier angekommen.—
Erzherzog Otto hat sich zu den Cavallerie-Uebungen nach
Stetteldors begeben.— Für st Ferdinand von
B u l g a r i e n ist am 21. d. in Wilhelmshöhe eingetroffen
und hat an der Jrückstückstasel beim deutschen Kaiserpaar
theilgenommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Director der Staatsreatschule in Trieft JustuS
H e n d r y ch, sowie dem Professor an der StaatSreal-
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Brünn Rudolph
M a n o u s ch e k den Titel eines Schulrathes verliehen.
* Wieder eine— Berichtigung muß
sich die „Arbeiter-Zeitung* gefallen lassen
in Bezug auf ihre Notiz über die Auffindung zweier
weiblicher Skelette in V i l l a ch. Da an dem Fund«
orte einstens ein Kloster gestanden, wird dieser Um­
stand von der socialdemokratischen Presse dazu benützt,
den verhaßten katholischen Orden-leuten 'eine Schand­
that ü la Barbara Ubrik zu unterschieben. Wir haben
un» nun an competenter Stelle über den Sachverhalt
erkundigt und folgende Auskunft erhalten: „Zwei
menschliche Skelette wurden bei den Renovirung»-
arbeitcn, die an der Stelle, wo einmal ein Minoriten-
kloster gestanden, vorgenommen wurden, thatsächlich
aufgefunden, doch nicht, wie die „Arbeiter-
Zeitung* sagt, »stehend, im Ziegelgewölb- eingemauert*,
sondern frei liegend in einer canalartigen Höhlung.
Dar in der „Arbeiter-Zeitung* erwähnte Frauennetz
war eher der untere Theil eines C h o r r o ck e S, al»
welcher er auch vom dortigen Stadtingenieur Walter
angesehen wurde. Von einem Messingseiler war keine
Spur und ist dieser etwas rein Erfundene-, nicht Ge­
fundener. Nach Schätzung des Ingenieur» mußten die
Gebeine wenigstens schon 200 Jahre dort gelegen haben.
Ueber der Stelle, wo die Gebeine gefunden wurden,
erhob sich ehemals eine Kapelle, in der Leichname bei­
gesetzt wurden, und zwar nicht bloß von Männern
geistlichen, sondern auch weltlichen Stande», so z. B.
lagen dort auch die Grafen Grottenek beerdigt, deren
Ueberrestc erst später in die Stadtpsarrkirche übertragen
wurden. ES sind aber die aufgefundenen Skelette nichts
andere» als die Gebeine von Leichnamen, die ehedem
in der Kapelle des Minoritenklosters begraben wurden.
Dies die Wahrheit über den gemachten Fund. Wozu
hier noch eine Commission, wie sie die „Arbeiter-
Zeitung* verlangte, nothwendig gewesen wäre, ist un­
erklärlich.*
* Zu LenauS 50. Sterbetage. Heute Morgens
erschien am Grabe NicolauS LenauS auf dem
W e i d l i n g e r Friedhofe ein« Abordnung der
deutsch-österreichischen Schriftsteller-
genossenschaft, bestehend au» den Vorstands­
mitgliedern Hans P u ch st e in, Otto P e t t i n g und
Albert L e i t i ch und legte daselbst einen Kran; nieder,
dessen Schleifen die Ausschrift tragen: »Dem Andenken
Nicolaus LenauS an feinem 50. Todestage— die
deutsch-österreichische Schriststellergenossenschaft. Weiter»
wurde auch Namens der Gemeinde Wien durch
die Stadträthe Dr. Wähne r, Fiedler und
T o m o l a auf das Grab Lenau's ein prachtvoller
Kranz niedergelegt. Die rothweiß« Schleife trug die
Inschrift: „Dem Andenken de» Dichter» NicolauS
Lenau.— Die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien.*
* Eine glückliche Stadt, die keine Umlage ein-
hebt, ist E g g e n b u r g in Niederösterreich; trotz
Bau deS Krankenhauses, Bader und Pflasterungen der
Straßen, ist die Gemeinde in der Lage, au» ihrem
Vermögen die Ausgaben zu bestreiken und herrscht auch
>n der Vertretung vollkommene Einigkeit.


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 4 ]
4
Dien, Donnerstag
ReichSvost
28. August 1900.
1S1
* Ei» köstlicher Hereinfall der ,Unv. D.
Worte-. Wir finden in der Bücherschau der neuesten
Nummer der „Unverfälschten Worte" folgende Notiz:
Marti» Luther'S Leben» ein Charakterbild
von ihm selbst gezeichnet; mitgetheilt von
G. EverS» Pastor, Mamz 1888. 13 Bände nur
7 Gulden (statt 17 Gulden) bei Kubasta& Boigt.
Wien, I., SonnenfelSgasse 15. Dieser Werk ist meist
vergriffen und zum Verständnisse der ,L oS
von Rom"- Bewegung sehr empfehlenr-
werth.
In der That sehr empfehlenSwerth
zum Verständniß der LoS von Rom-Bewegung ist dies
Buch der vor etwa 10 Jahren zum Katholi­
cismus übergetretenen hochgelehrten
lutherischen Pastor- G. EverS, der seit seinem
Uebertritt sein ganzer Wissen und Forschen dazu ver­
wendet, seinen früheren Glauben-genossen reinen
Wein über Luther und die Reformation einzuschenken.
Diesem Zwecke dient denn auch obiger Werk, und
wir freuen unS herzlich, daß er von den Herren
Schönerer und Jro den Abfallslüsternen so warm
empfohlen wird. Freilich, die Herren Schönerer und
Jro werden das Werk, dar sie empfehlen, kaum von
Außen kennen, geschweige dessen Inhalt.
* Nanseu'S Polarexpedition zurückgekehrt.
Nach einem Telegramm aus S v o l v e r ist dort das
Fahrzeug „Mikael Sars" am 17. d. mit den Theil-
nehmern der Fridtjof Nanfen'ichen Polarexpedition
zurückgekehrt. Die zu naturwissenschaftlichen Zwecken
unternommene Expedition hatte für ihre Arbeiten
während der ganzen Zeit besonders gutes Wetter. Viele
Temperaturbeobachtungen sind mit den von Nansen
construirten hydrographischen Instrumenten vorge­
nommen worden. Die Grenzschichten zwischen dem Polar­
strom und dem Golfstrom wurden untersucht, wobei
sich die Grenze besonders scharf erwies. Sehr viele j
Objecte aus der Ticswassersauna wurden gesammelt,
ebenso wurde constatirt, daß wichtige Fischsorten der
tiefsten Meeres ihr ganzes Leben sowohl in der Tiefe
als auch durch Wanderungen in höhere Wasserschichten
zuzubringen vermögen, also nicht an Wasserschichten be­
stimmten Druckes gebunden sind.
* Goldene Hochzeit. In der Meidlinger Pfarr­
kirche fand gestern im Beisein der Bürgermeister- Dr.
Lueger die goldene Hochzeit der 80jährigen Straßen-
arbeiterS F u ß e r mit seiner 83jährigen Gattin statt.
Dem Jubelpaar wurde vom Bürgermeister eine Geld­
spende überreicht. Ein Comite, an dessen Spitze Be-
zirkrvorsteher K a s s o n stand, veranstaltete zu Ehren
der goldenen Hochzeit» eine Festtafel und übergab den­
selben gleichfalls eine namhafte Geldspende.
* Brief-Beraubung. Der in New-Dork
wohnende Mr. N e w c o m b hat an seine in Währing
wohnhafte Tochter in einem gewöhnlichen
Briese einen Check für die Anglobank über 976 X ge­
sendet. Dieser Leichtsinn wurde empfindlich bestraft.
Der Brief kam zwar hier an, der Check fehlte jedoch
auS demselben und ist inzwischen bereits von einem
Commiffionär bei der Bank präientirt und eincaffirt
worden. Der Commiffionär erhielt ihn von einer
Frauensperson, die dem besseren Arbeiterstande ange­
hört hat und an dem Diebstahl betheiligt gewesen
sein dürfte.
* Die diesjährige Control-Versammlung der
dauernd Beurlaubten, Reservisten und Ersatzreservisten wird
in der Zeit vom 1. October bis 14. November an Wochen­
tagen in der Rennweger Artilleriecascrne abgehalten.
* Beim Besteigen der Tramway bestohlen.
Dem Militärregistrator Carl Springer wurde
vorgestern um ’?,9 Uhr Abends, als er am Prater-
stern einen elektrischen Tramwaywaggon besteigen
wollte, eine goldene Ankeruhr mit Doppelmantel
sammt dicker, goldener Gliederkette im Werthe von
über 200 K von einem Langfinger aus der Gilettasche
gezogen.
* Gerüsteinstnrz in Budapest. An dem
Neubau der LandeS-BlindeninstitutSgebäudeS in Bu­
dapest an der Ecke der Herminen- und StefanSstraße
brach Nachmittags ein Gerüst zusammen, aus welchem
fünf Arbeiter beschäftigt waren. Sämmtliche Arbeiter
— zwei Männer und drei Frauen— stürzten in die
Tiefe und wurden ins Spital überführt.
* Unglücksfälle. In der Schiffswerft« Sän
Marco des Ltubilimento tecnico in Trieft stürzte die
Achse einer Schiffsschraube auf zwei Arbeiter. Der
28jährige Kesselschmied Anton Christo) starb noch
während der Uebersührung inS Spital, der Mechaniker
Johann P a n f i l l i ist tödtlich verwundet. Kurz
vorher war einem Anstreicher an Bord der im Bau
befindlichen „HabSburg" durch die umstürzende Schiffs­
brücke die Schädeldecke zerschmettert worden.
* Lurch Genich giftiger Schwämme ist die
Familie der Tischlergehilfcn Franz W o j a c e k,
5. Bez., Arbeitergasse 39 wohnhaft, ferner die in der
Nachbarschaft wohnenden Näherinnen Rosalia P i n-
k a S und Josefa Silber, sowie der Knabe
Johann Schmidt erkrankt. Die giftigen Schwämme
hat Wojacek am Sonntag im Walde bei Mauer selbst
gepflückt.— Gleichfalls Vergiftung-erscheinungen stellten
sich bei dem Canalräumer Franz PrikarSky ein,
fo daß er in dar Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden mußte. Derselbe vermuthet, sein Zu­
stand sei die Folge des Genusse- von Wurstabfällen,
die er in einer Greißlerei in der Brigittenau gekauft
habe. DaS magistratifche Bezirksamt wurde ver­
ständigt.
Die Aufnahme in das Expeditionskorps
nach China wollen zwei Berliner Handwerker,
der 25jährige Bildhauer Siegbert Müller und
der 19jährige Tischler Gustav C h r i st o p h, auf
folgende originelle Art ertrotzen. Da ihr Eintritt als
Freiwillige in das ostasiatifche ExpeditionScorpS ab­
gelehnt wurde, beabsichtigen sie per Rad nach
China zu reisen und hoffen, nach dieser Kraftleistung
auf dem Kriegsschauplatz selbst die Aufnahme in dar
ExpeditionScorpS zu erlangen.
* Die Kaisergräber im Dome zu Speyer
wurden behufs geschichtlicher Erforschung eröffnete Bei
der Aushebung eines Schachtes traf man in einer
Tiefe von nur 58 Centimetcr unter dem jetzigen
Pflaster auf ein in Ziegelmauerwerk hergestellte- und
mit einer Sandsteinplatte bedecktes Grab, welcher einen
früher einmal schon geöffneten Bleisarg enthielt. Dieser
barg die Gebeine einer vornehmen weltlichen Person,
die mit einem goldgestickten Mantel aus Seide, ferner
mit WamS, Hosen und Schuhen mit Sporen bekleidet'
waren. Die Knochen sind mit Ausnahme des Schädels i
vermorscht. Professor Dr. Grünewald, Conjervator!
im Historischen Museum der Pfalz, hält die Leiche für
die deS Philipp von Schwaben, der im
Jahre 1208 in Bamberg vom Pfalzgrafen Otto von,
Wittelsbach ermordet worden ist. Weitere sind noch der!
Kreuzaltar, an dem früher die Messe für die ver- j
storbenen Könige gelesen wurden und ein römischer
Steinsarg bloß gelegt worden.
* Die Festnahme des Hochstaplers Pfannen-
stiel» des früheren PrivatsecretärS des F ü r st e n
von Bulgarien, erfolgte in Paris durch den
Leibgendarm deS deutschen Kaisers, Rudolfi. ES ist
die- derselbe Sicherheitsbeamte, der während der
Orientreise d.s Kaisers, in dessen Begleitung er sich
; befand, mit dem Pferde von einer Mauer stürzte und
j das Nasenbein brach. Er wurde vollständig wieder
hergestellt und, da er die französische Sprache be­
herrschte, als Oberauffeher für die deutsche KunstauS-!
stellung nach Paris gesandt. Rudolfi hatte den;
Psannenstiel gesehen als dieser, damals noch Privat- j
secretär des Fürsten von Bulgarien, im Jahre 1896 i
Berlin besuchte. Er erkannte ihn wieder, als der!
Genannte in der Pariser Ausstellung auftauchte. Um'
ganz sicher zu gehen, ließ er einen Münchener!
Brauereivertreter telegraphisch herbeirufen» welcher den!
Gesuchten gleichfalls agnoScirte, woraus dessen Ver­
haftung erfolgte. Rudolfi hat nun Anspruch aus die
in Höhe von 2000 Mark ausgesetzte Belohnung er­
worben.
* DaS berüchtigte Vergnügungsetablissement
„Oes-Budavar" in B u d a p e st wurde in Folge j
von Sequestration gesperrt. Dasselbe war vor vier,
Jahren anläßlich der MillenniumSausstellung gegründet
worden und ging seitdem immer mehr zurück, so daß
die Direction zuletzt nicht einmal im Stande war, die
polizeiliche Licenz, geschweige denn die Artisten zu be­
zahlen. Arme Lebemänner!
* Uebersiedlnng. Dr. Carl C z e r w e n k a, der
Vorstand der Abtheilung für Frauenkrankheiten deS Sanct
Elisabeth-Spitales, wohnt und ordinirt von nun ab als
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Ge­
burtshilfe, 3. Bez., Seidlgasse Nr. 32, 1. Stock, täglich von
2—8 Uhr Nachmittag. Der Arzt hält unentgelt­
liche Sprechstunde für arme Frauen im Sanct
Elisabeth-Spitale, Wien, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 4 von
‘/»10—Vall Uhr Vormittag.
* Verhaftung eines ehemaligen Officiers
nach 31 Jahren. In einem Kaffeehause in T r o p-
p a u wurden über Veranlaffung des pensionirten
HauPtmanneS U w i r a ein Mann verhaftet, in dem
Ersterer den ehemaligen Lieutenant deS 68. Infanterie-
Regiments „Wasa", Thomas D r o S d a erkannte, der
im Jahre 1869 der RegimentScaffa 15.000 fl. ge­
stohlen und nach Amerika durchgebrannt war. Der
Verhaftete gab an, Thomas Heinrich D ü t t e l zu
heißen und sich aus der Durchreise nach Gräfenberg zu
befinden. Der Bäckermeister Fränz S e s ch a n e k, der
seinerzeit im selben Regimente wie der Arretirte gedient
hatte, stellte der Polizei eine Photographie des früheren
Lieutenants Thomas Drosda zur Verfügung, welche
jedoch— nach einem Zeitraume von 31 Jahren—
fast gar keine Aehnlichkeit mit den Gesichtszügen der
Verhafteten zeigte. Als diesem dar Bild vorgehalten
wurde, zitterte er am ganzen Leibe und gestand unter
Thränen ein, mit dem Thomas DroSda identisch zu
fei», Er wird dem Militärgerichte übergeben werden.
* Sprung vom Kirchthurm. In I i t s ch i n
(Böhmen) stieg am 21. Mittags ein unbekannter Mann
aui den Stadtkirchthurm, erkletterte die Thurmspitze
und hielt von dort eine deutsche Ansprache an die an-
? esammelten Passanten. Als nun des ThurmwächterS-
rau den Mann zum Absteigen aufforderte, stürzte sich
derselbe herab und blieb todt liegen. Nach Papiere»,
die man bei ihm fand, ist der Selbstmörder mit einem
gewiffen Johann R u d i s ch identisch.
* Venedig in Wien. Der italienische Opernchor, der
unter Maestro M a l i p i« r o’S Leitung täglich unter
großen Beifall deS PublicumS musikalisch Hervorragendes
bietet, wird sich mit Ende dieses Monates verabschieden.
Ebenso wird die H a g e n b e ck'sche Raubthiergruppe mit
ihrem Dompteur Bog» sich nur mehr wenige Tage im Corsa
Theater produciren.
* Wetter. Veränderlich.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Mödling. (Die Stichwahlen) für den
III. Wahlkörger ergaben als gewählt mit über
600 Stimmen die christlich-socialen Candidate» Gast-
Wirth Friedrich Stadler, Schneidermeister Franz Nacke,
Fleischhauer Franz Engl, Weingärtner Carl Wunderl.
Buchbinder Joieph Walter und Schloffermeister Joses
Wrbetzky mit 674 bis 828 Stimmen. In der Minorität
blieben die Candidaten der Socialdemokraten unh
Liberalen mit 400 bis 435 Stimmen.
Von der Thayn. (Zum Capitel „Duell-
zwang in der Arme e".) DaS Urtheil des
Militär-Ehrengerichte- über zwei ehrenwerthe christlich
gesinnte Osficicre hat auch in unserer Gegend die Be­
völkerung sehr beunruhigt. Auch die Landbevölkerung
sieht hierin eine grobe Verletzung deS Rechtsbewußt«
sein-, die eines geordneten StaateS unwürdig ist. Die
„aufgeklärte" Welt, lacht und schmäht über die
antiquirten Vorurtheile und die lächerlichen Kämpfe
deS Ritters von der Mancha gegen Windmühlen und
Gespenster. Warum hilft man denn nicht auch daS
antiquirte Gespenst bei Duells zum Teufel jagen?
Durch Beibehaltung des rohen Duellzwanges gewinnt
der OsficierSstand gewiß nichts in der öffentlichen
Meinung, gerade dadurch erweitert sich die Kluft
zwischen dem Bürgerstande und dem Kastengeiste de»
Militärs, was die oftmaligen Zusammenstöße zwischen
Civil und Militär zweifellos beweisen. Was wollte
denn die Armeeleitung thun, wenn die Gegner deS
Duellzwanges im Osficiersstande sich solidarisch
erklären und öffentlich ihrer Meinung Ausdruck
geben würden? Mögen die Bischöfe Oesterreichs und
die katholischen Abgeordneten daS Wort ergreifen, die
Gelegenheit ist gekommen!
Oberösterreich.
St. Veit im Mühlkreise. (Denkmals.
Enthüllung.) Anläßlich des 70. Geburtsfestes
des Kaisers wurde im hiesigen festlich beflaggten und
geschmückten Orte eine von Herrn H o f i n g e r, Vor­
steher der 16. Bezirke- in Wien und Realitätenbesitzer
in St. Veit, gewidmete Kaiserbüste feierlich enthüllt.
Vormittag- wurde ein feierliches Hochamt mit Assistenz
abgehalten. Nach der Vesper begab sich der Zug vom
Psarrhofe zur Büste. Voran eine Musikband!, dann
die Schuljugend mit dem Lehrkörper, die Gemeinde-.
Vertretung, die Geistlichkeit, die Wiener Gäste und die
übrigen Theilnehmer deS Ortes und der umliegenden s
Pfarreien. ReichSrathr-Abg. Dechant Schachtn ger
pries in leichtverständlichen Worte» den Kaiser als
Landesvater. Herr Pfarrer Ablinger forderte
die Anwesenden aus, treu« Oesterreicher und gute
Katholiken zu sein, und schloß mit einem dreifachen,
begeistert ausgenommeuen Hoch aus den Kaiser, wörauf
unter Absingung der Volkshymne die Enthüllung der
Büste vorgenommen wurde. An das Hoflager in Jschl
wurde ein Telegramm abgesandt, in dem der unwandel­
baren Treue fürs Kaiserhaus Ausdruck gegeben wurde.
Abends fand in dem schön beleuchteten Orte ein Fackel­
zug statt. Den Schluß bildete die Abbrennung einer
Feuerwerks und die bengalische Beleuchtung der Kaiser-
büste. Herr H o f i n g e r ließ am selben Tag« die
OrtSarmen bewirthen.
Lteiermark.
Graz. (AuS der f o c i a l d e m o k r a
tischen Lehrerschaft.) Unsere socialdemokra­
tischen Lehrer ließen sich Montags von dem ehemaligen
Schneidergefellen R e s e l ein Referat darüber halten,
was sie zu wollen haben. Der Abg. Resel, Jber be­
rühmte Kenner der Margarinebutter mit latenter
Färbung, entrollte den wackeren Lehrergenossen ein
herrliches Zukunftsbild; namentlich freuten sich die
Lehrer, als sie an dem Redner bemerkten, wie wenig
Schulbildung dazu gehöre, um den echten Typus einer
socialistischen Staatsbürgers herauszubringen; da-
verspricht also eine bedeutende Entlastung des Lehrer-
standeS. Die Resolution, die gefaßt wurde, ist mehr
als ausdrucksvoll, sie enthält wahre Keulenschläge für
alle diejenigen, die noch nicht sehen wollen, was unsere
socialdemokratischen Lehrer auS.'der Schule machen
wollen. In der Entschließung wird eine Reform de»
Schulwesens nach folgenden Grundsätzen begehrt:
1. Vollständige Verhinderung jedes reli­
giösen, patriotischen oder parteipolitischen
E i n f l u s f e S auf die Schule. 2. Berufung der
obersten Schulleitung, sowie der unteren Schulbehör-
den aus dem Stande der weltlichen Lehrpersonen in
dirccter WahldurchdaSVolk. 3. Unentgelt-,
lichkeit aller Unterrichtsanstalten und Verpfle­
gung aller Schüler von staatSwegen.
— Daß Herr Resel Cultusminister werden soll,
ist leider nur zwischen den Zeilen der Resolution'
zu lesen.
Graz. (Die Lage der Grazer Ge-
meindearbeiter.) Am Sonntag hielten die
hiesigen Gemeindearbeiter eine Versammlung ab,
von der unser Gemeinderath noch längere Zeit
Ohrensausen haben dürfte. Die Darstellungen./der
Redner ergaben einstimmig, daß die jeitzgen Gemeinde­
machthaber für die Arbeiter noch nichts gethan und auch»
daß von ihnen nichts zu hoffen fei. Das wird-von
einer Stadtvertretung gesagt, die jahrelang den So-,
cialisten bei jedem Radau Karrnerdienstc leistete; für
wirthschaftliche Arbeit aber waren die Herren.-eben
nicht zu haben. Der Gemeindearbeiter Lukas hob
hervor, der Gemeinderath nenne sich freiheitlich' und


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 5 ]
191 Wie«, Donnerstag
Kelch-post
23. August 1900
deutschnational, aber wen« es gilt, den armen Unter­
drückten zu helfen, so halten diese Herren den Sack zu.
Wenn die Gemeinde Geld für «in Prachttheater und
zur Subventionirung eine- Symphonie»Orchester-
besitze, so werde sie auch Geld haben, um ihrs
Arbeiter besser zu bezahlen. Die Verhältnisse seien
derart schlechte, daß mancher Arbeiter bei
fremden Leuten um Nahrung und Kleider betteln
gehen müsse, da er sonst nicht leben könne.
Kei «e Stadt habe so schlecht bezahlte
Arbeiter wie Graz. Zum Schlüsse wurden
vo« der Versammlung, die zur Mehrheit aus Social­
demokraten bestand, folgende Resolution eingebracht
und angenommen: »Die heute am 19. August 1900
i» der Steinselder Bierhalle versammelte» Gemeinde­
arbeiter bedauern lebhaft die Verzögerung der von
ihnen am 29. Oktober 1899 beschlossenen einmaligen
Forderungen von Seite des sich fortschrittlich
«ennenden Gemeinderathes von Graz. Die Ver­
sammelten erkennen, daß der in der Sitzung
vom 14. Mai l. I. vom Gemeinderathe gefaßte Be­
schluß, die Forderungen der Lohnerhöhung einer
Enquete zuzuweisen, nur eine Verschleppung derselben
ist, in der Absicht, überhaupt nicht- zu gewähren.
- Selbst von einer clerical-christlich-so-
c i a l e n Gemeindemehrheit, deren Ziel Versumpsung,
Ausbeutung und Verelendung (! !) der Massen ist, wäre
früher eine Entscheidung au- Scham!radfchaft
vor; der Oeffentlichkeit bezüglich der bescheidenen j Förderin
Warnsdorf, 21. August. (Die Kaiser-
f e i e r.) Die Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers wurde in Nordböhmen überall, in Stadt
und Dorf, in großartiger Weise begangen. AuS-
rückungen zur kirchlichen Feier, Flaggenschmuck,
Illuminationen, Höhenfeuer, Festversammlnngen, Wohl­
thätigkeitsacte, Stiftungen rc. reichten sich die Hand.
Aus die vielen in Nordböhmen verkehrenden A u S-
l S n d e r aus den sächsischen und preußischen Nachbar­
städten machten diese wahrhaft, groß-
artigen spontanen patriotischen Kundgebungen
tiefen Eindruck. Das waren für uns Tage altüber­
kommenen wahren OcsterreichertbumS. Der 17., 18.
und 19. August theilten sich in diese patriotischen
Huldigungen. Die wenigen antiösterreichischen Schöneri-
aner standen dabei so beschämt zurück, daß sie erst
wieder laut schreien müssen, um an ihre Existenz, zu
erinnern. Auch die Arbeiter, die sich sonst nicht
christlich-social bekennen, schienen von der loyalen Be­
geisterung der Volk-massen fortgerissen zu sein und
aus die vom internationalen Oberjuden ihnen gepredigten
republikanisch-socialistischen Grundsätze vergessen zu haben.
Speciell in Warnsdorf gab es am 19. d. M.
noch ein^ besondere Kaiserfeier. Unter großartiger
Betheiligung vieler Vereine unserer Stadt und der
Bevölkerung wurde ein herrliches Kaiser-Denk-
m a l enthüllt, dar die nordböhmische OsficierS-Kame-
zur Stifterin, die Stadtgemeinde aber zur
halte. Von besonderen patriotischen Wid-
Forderungen zu e r h o s f e n, als von dem jewei- mungen rc. feien hier u. A. erwähnt viel« städtische
ligen deutschnationalen Gemeinderathe. Die Versam» Spenden an die Armen, z. B. von 1000 X seitens des
Welten glauben, wenn der Gemeinderath zur Erhal- Reichenberger Stadtrathes, und 3600 X für eine Armen­
tang eines Prachttheaters, zur Subventionirung eines, fiiftung. Die Firma Klinget in Neustadtl spendete
Symphonie-Orchesters genügend Geld hat, werden 20.000 X für einen „Kaiser Franz Joseph-Stadtpark",
doch noch früher 800 Arbeiter berechtigt sein, einen und der Industrielle G. Richter in Raspenau 20.000 X für
Mindestlohn von zweiKronen täg-.die dortige katholische Kirche,
l i ch zu fordern und demselben bewilligt zu erhalten,] Innsbruck. (E i n B u b e n st ü ck.) Am Ge-
— Die Socialdemokraten geben also zu, daß die: burtstagsfest des Kaiser- wurden Morgen- in der
Christlich-Socialen eher eine arbeitersreundliche That] ganzen Stadt verstreute Zettel gefunden, die mit
vollbringen würden, als die Deutschnationalen; trotz- Schreibmaschine hergestellt und hektographisch verviel-
dem wirft man den Christlich-Socialen „Verelendung sättigt worden waren. Sie strotzten von Be-
der Massen" vor— und den Deutschnationalen? schiwpfungen der Schwarzgelbea, die den Geburtstag
Warum ist
sprungen?
man mit diesen so freundlich umge-
den
Villach.
Rücktritt
(Er
des
der Kaisers feiern, und von Majestätsbeleidigungen.
Das Pamphlet schloß mit den Worten: „Hoch
Hohenzollern!"— Die Autoren sind vom
„Scheren" und ähnlichen Producten gelauster Subjecte
her bekannt.
Körnten.
s a tz w a h l e n.) Um das durch
Abgeordneten Gho» erledigte
Villacher Landgemeindemandat des ReichsratheS can-
didirt der Kärntner Bauernbund den Landtags-
Abgeordneten Matthäus O rasch. Es ist ab­
zuwarten, ob die Deutsche VolkSpartei dieser Auf­
stellung zustimmen wird.— Um das Landtags-
mandat des- Villacher LandgemeindebczirkeS be­
ginnt bereits dar Wettlaufen.' Es bewirbt sich um
dasselbe, der Mitbesitzer der Warmbades Villach, Herr
k. und k. Hauptmann d. R. Georg T e p p n e r, bet]
sich als Anhänger der Deutschen Volk-partei be­
zeichnet, gegen den aber von radicaler Seite deswegen
gehetzt wird, weil er früher O j s i c i e r gewesen.,.. ..., .......
Ferner candidirt um dasselbe Mandat der ehemalige! W-tw- war vorher unter starker m,l,tar,scher Bedeckung
Landtags- Abgeordnete U n t e r k o s l e r, eigentlich
ein Liberaler, den der Bauernbund auf den Schild
Me Wirren in Wna.
An neuen wichtigen Thatsache» wird constatirt,
daß die Bundestruppen am 17. d. M. auch die
„K a i s e r st a d t", das mit zwei starken Mauern um­
schlossene Centrum der Mandschustadt, welch' erstere von
i den Chinesen als Heiligthum behandelt wird und dem Hofe
, reservirt war, erstürmt und besetzt haben. Die Kaiserin
Volks­
heben will. Die Zerrissenheit der Deutschen
partei kommt hier wieder recht zum Ausdruck.
Billach. (Deutschradicale Fein­
heiten.) In den „Unvers. D. W." erhält der
Abg. Dr. Steinwender von Jro in fünf Zeilen fol­
gende Titel: „Doppelgesichtiger Wählerbelügner in
Villach, politisches Gesinnungs-Chamäleon und deutsch-
thumspreiSgeberischer Mantelhänger und Minister-
anwärter, Förderer des clericalen Lehrerverblödungs-] mit der sie verhandeln
und Charakterverleugnungs- Vereines." Die Wähler
Dr. Stcinwender's mögen sich für diese Ehrentitel, die
ja auch ihnen zu Gute kommen, bei den Herren
Deutschradicalen bedanken.
Tirol.
Bregenz. (Socialdemokraten in
der Gemeinde st übe) In Hard wurden
bei de" jüngst stattgesundenen Gemeinderathswahlen,
Dank der Unterstützung durch die Liberalen, von den
Socialdemokraten fünf Sitze des IN. und drei
des H. Wahlkörpers erobert, so daß nun von achtzehn
Mandaten acht in socialdemokratischen Händen sind.
Böhmen.
nach Südwesten geflohen und hatte 50 Millionen TaelS
mitgenommen. Prinz Tuan begleitete und bewacht sie.
Japanische Cavallerie suchte sie‘ einzuholen, hat aber
dabei sicher keinen Erfolg zu verzeichnen. Ueber den
Verbleib des jungen Kaisers weiß dagegen Niemand
etwas Sicheres zu melden.
Jetzt fehlt den siegreichen Verbündeten die
autorisirte Macht und Repräsentanz
könnten. Nach einer
Meldung aus London soll der chinesische Gesandte in
London dem Lord Salisbury ein Telegramm Li.
Hung-Tschang'S übermittelt haben, in welchem er die
Ernennung von Bevollmächtigten zum Zwecke der
Einleitung von Unterhandlungen verlangt, nachdem
die Gesandten in Peking befreit worden seien. Eine
gleichlautende Note sei durch den chinesischen Vice>
könig an alle Mächte, namentlich auch an Nord.
amerika, versendet worden.— Die nordamerikanische
Regierung beschloß sofort, daS Ansuchen Li-Hung
Tschang's, ihrem Gesandten oder einem anderen
amerikanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung
Weißensulz. (Patriotische Feier.)
Schöner als bei Schönerers Anwesenheit vor zwei
Jahren war eS am 18. August im Saale des Herrn
Dietz. Damals eine zwar frei zugängliche Versammlung,
ober ohne Redefreiheit— für- die Gegner des „Ge­
waltigen", dessen Knappen die „Unverfälschtheit" der
Lügen und Verleumdungen des Ex—Ritters mit
Messern u. dgl. beweisen wollten. (Die Nummer der
„Reichspost", in welcher darüber berichtet war, haben
die tapferen Söldner aus dem Gasthause— gemaust;
deutsch und ritterlich!) Heute kümmert sich von der
angestammten Bevölkerung von Weißensulz und Um­
gebung fast Niemand mehr um den „Einzigen, der eine
Götterhand auswvg." (Er soll mit seinen Millionen
nicht sehr freigebig gewesen sein!) Heute veranstaltet
man eine K a i s e r s e i e r. Herr Oberlehrer
Axmann kann mit den Leistungen seines Kirchen-
choreS bei dieser Gelegenheit sehr zufrieden sein;. die
Chöre wurden gut gesungen; von den anderen
Nummern fand besonders das Streich-Quintett von
A. Tertschak wohlverdienten Beifall wegen des schöne»,
reine» Vortrage-.
von F r i e d e n S Verhandlungen zu ertheilen, mit
der Begründung abzulehnen, daß China nicht die
Bedingungen der früheren Erklärung der Vereinigten
Staaten erfüllt habe. Aehnlich dürsten im jetzigen
Stadium alle betheiligten Großmächte handeln.
China muß, nachdem die Hauptstadt niederge­
worfen und der Kaiserhof geflohen ist, für seine
scheußlichen Verbrechen gegen das Völkerrecht scharf
gezüchtigt werden. Welche schmachvolle Absichten die
herrschende Partei, geführt von der grausamen alten
Kaiserin, gegen die Europäer und Christen trug, be­
leuchtet eine Mittheilung des „The Chinese Reformer".
Diese-Blatt ist in den Besitz einer Abschrift des
Schriftwechsels zwischen Junglu und dem Befehlshaber
der Kansu-Truppen, Tungsusiang, gekommen, worin
Uunglu Letzteren um Beistand bittet zur V e r n i ch.
t u n g der Fremde», deren einzige Stärke in Kriegs­
schiffen und Geschützen bestehe. China verfüge, heißt er
darin, über. eine genügend große Anzahl von Geschütze»
und ausgebildeten Truppen. Tunfusiang stellte in seiner
Antwort die Kansu-Truppen zur Bersügung, um den
Boxern bei der Vernichtung der Fremden
beizustehen.' ,',']
Die Chinesen müssen eingeschüchtert werden, damit
sie auf längere Zeit Ruhe halten. Deßhalb müssen die
verbündeten Truppen in China von allen Großmächten
weiter verstärkt und jeder gegnerische Widerstand völlig
gebrochen werden. Diese Verstärkung geschieht mit Be­
schleunigung. Dazu meldet man aus T a k u: 5000
Mann chinesischer Truppen sind am 20. d. vvn. San-
glioching gegen Peitsang aufgebrochen. Weiter« 5000
Mann rücken gegen Tungtschu vor. Die Truppen solle»
aus den Provinz Huan gekommen sein. Die zur See
fortgesetzt eintreffende» Verstärkungen rücken eilig »ach
Taku, Tientsin und Peking vor.
Der nach China soeben über Italien zurückkehrende
Bischof Anzer wurde in Neapel von einem Zeitungs-
berichterstatter näher über chinesische Verhältnisse be­
fragt. Bischof Anzer, der soeben von Rom kam,
äußerte sich: „Leo Xlll. ist ein Kenner der chinesischen
Verhältnisse, wie kein Monarch in Europa. Aber ge­
rade die genaue Kenntniß der chinesischen Frage legt
dem Papste große Zurückhaltung aus; er versagt eS
sich darum, irgend welche Initiative dabei zu ergreifen.
Eine Einmischung des Papstes in dieser Sache würde
den Grund zu neuen Zwistigkeiten unter den
europäischen Mächten legen, während dem heil. Vater
nichts so sehr am Herzen liegt, als daß die abend­
ländische Civilisation über die Barbarei im äußersten
Osten triumphiren möge. „Mir ist bekannt", fuhr Bi­
schof Anzer fort, „daß der Vatican mit Deutschland
vollständig Hand in Hand betreffs der chinesischen Frage
geht. Ueber die gegenwärtige Lage in China bemerkte
Msgr. Anzer: „Li-Hung-Tschang ist der liberalste und
zuweilen offenherzig st e Chinese, den ich
kenne. Die Mächte haben unrecht, der heutigen Mission
Li-Hung-TschangS mit so großem Mißtrauen gegenüber
zu stehen. Sicher ist, daß der Vicekönig, der zwischen
dem chinesische» Amboß und dem europäischen Hammer
sich befindet, sich keine Gelegenheit zu einer sich etwa
darbietenden Versöhnung entschlüpfen lassen wird?.; /;'
Ueber die neuesten Vorgänge in China verzeichnen
wir noch folgende Depeschen:
Vormarsch der deutschen Truppen.
Berlin, 22. August. Dar Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 19. d. M.: Starke Regen-
güsse haben den Vormarsch des deutschen CäpitänS
Pohl aufgehalten, so daß er erst am 16. d. M. von
Matou vorgegangen ist. AuS Tientsin höre ich. von
unverbürgter Quelle, daß Capitän Pohl am Abende
des 17. d. M. in Peking eingetroffen ist.— Ge­
neralmajor Hoepfner hat gemeldet, daß er am 17. d, M.
das erste Bataillon und einige Reiter vorausschicken,
und am 18. d. M. mit dem zweiten Bataillon folge»,
wird. Man glaubt, daß Dankn» gegenwärtig noch
durch die chinesischen Truppen am Kaisercaual'
bedroht sei.'
In Peking.
Rom». 22. August. Die Agencia Stefani meldet
aus Taku vom 20. d. M.: Depeschen aus japanischer
Quelle vom 17. d. besagen, daß der Kampf in Peking
aufgehört habe. Die Japaner seien in das kaiser­
liche Palais eingedrungen. Die Gesandten und die
übrigen Fremden befänden sich mit den verbündete»
Detachements in der kaiserlichen Stadt. Die chinesischen
Prinzen und Würdenträger hätten sich nach Sinan,
westlich von Peking, zurückgezogen.
London, 22. August. Nach einem Telegramm
der „Daily Mail" aus Shanghai kam es nach dem
Eindringen der Verbündeten in die äußere Stadt
Peking daselbst zu einem heftigen Kampfe. Schließlich
legten die Verbündeten eine Bresche in die Umwallung
der heiligen Stadt und erstürmten sie. Viertausend
wohlbewaffnete chinesische Christen leisteten den. Ver­
bündeten wesentlichen Beistand. Namentlich kamen
Letzteren die Localkenntnisse Jener zu. Gute. Jetzt
flattern die Fahnen der Verbündeten auf dem
kaiserlichen Palaste. Der Kampf in den
Straßen dauerte darnach noch kort; die Chinesen
leisteten noch weiter hartnäckigen Widerstand.
Verstärkung für die Chinesen.
London, 22. August. Die „Times" melden au-
Hongkong: Der Schwarzflaggenhäuptling Lanyi ist mit
3500. Mann auf dem Marsche nach Peking begriffen.
Auf dem ganzen Wege werden ausreizende Placate an­
geschlagen, sowie das Eigenthum der Missionen von
Soldaten und Eingeborenen zerstört.


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 6 ]
Dien. Donnerstag
Reich-post
23.' August 1900.
191
e
Telegramme.
Graf Waldersee in Nom.
Rom» 21. August. Generalfeldmarschall Gros
^ von Waldersee ist um 8 Uhr Abends hier eingetroffen
! und wurde im Bahnhöfe vom Gencraladjutanten deS
i Königs, General Brufati, und dem Personal der
^ deutschen Botschaft empfangen. Der Feldmarschall
wird morgen Vormittags vom König in Audienz em«
, psangen und zum Dejeuner geladen, welchem auch
Minister des Aeußern, Visconti-Venosta, beigezogen
wird. Am 23. d. Nachmittags '',3 Uhr wird Graf
Waldersee die Reise nach Neapel fortsetzen.
Rom, 22. August. König Victor Emanuel
empfing den Grafen Waldersee und behielt ihn sammt
' seinem Gefolge zum Dejiuner. Vor dem Besuche bei dem
König hatte er sich nach dem Pantheon begeben, wo er
einen Kranz aus daS Grabmal König Humbert'S
niederlegte.
Genua, 21. August. Der Generalstab des
Generalfeldmarschall- Grasen Waldersee, dem sich zwei
österreichisch-ungarische, zwei russische und ein englischer
Osficier angeschlossen hatten, traten am 21. d. M.
6 Uhr AbendS nach herzlicher Verabschiedung von den
im Seebahnhof erschienenen italienischen Officieren
unter den.Klängen der deutschen Hymne an Bord deS
DampserS „Sachsen" die Fahrt nach China an.
Türkische Anerkennung.
Konftantinopel, 21. August. Der Sultan Hai
dem Berliner Cabinet seine Befriedigung über den Ein­
marsch der verbündeten Truppen in Peking, über die
Befreiung der Gesandten und über den Erfolg der
Politik Kaiser Wilhelms in der chinesischen Frage auS-
sprechen lassen.
Türkische Excesse.
Konstantinopel, 21. August. In Folge der Vor-
Ö e in Spaghank beauftragte der Sultan den Militär­
mandanten von BitliS, Ali Pascha, mit der Ein­
leitung einer strengen Untersuchung. Die Untersuchungs-
Lommission wird sich in den nächsten Tagen an Ort
und Stelle begeben. Wenn sich die Ausschreitungen
als Thatsache herausstellen, sollen die Schuldigen be­
straft werden.
Französisches Selbstgefühl.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Cercle
Voltaire veranstalteten Festmahl brachte der Marine-
minister Lanessan einen Toast aus, in welchem er unter
Anderem sagt«: Der Republik wird er zur Ehre ge­
reichen, daß sie die Flotte vermehrt hat. Dank seiner
territorialen Lage scheint Frankreich gegenüber allen
anderen Nationen, und namentlich den insularen Na­
tionen prädestinirt zu sein, zum großen Transito-
Stapelplatze für ganz Europa zu werden. Dadurch,
daß er seine Handels- und Kriegsflotte entwickelte und
eine expansive Colonial-Politik befolgte, ist es in den
Stand gesetzt worden, unter den mit dem Handel sich
bereichernden Nationen einen der ersten, wenn nicht
den ersten Platz selbst einzunehmen. Die französische
Demokratie wird sich entschieden einer Politik commer-
cieller und industrieller Thätigkeit anschließen, die
allein die Steigerung des Reichthums und deS Fort­
schritte- verbürgen kann.
***
Frankfurt a. M.» 21. August. König Georg
von Griechenland ist, nachdem er sich Nachmittags in
Cronberg von Kaiserin Friedrich verabschiedet hatte,
AbendS 9 Uhr über Hamburg nach Kopenhagen
abgereist.
. Bruneck» 22. August. Königin-Witwe Margherita
von Italien langt- heute Morgens, aus Venedig kom­
mend, in Toblach an und setzte die Reise nach dem
Musurinasee zu Wagen fort.
Rom, 22. August. Der hier eingetroffen«
russische Oberst Fürst Engalitscheff besibt sich Nach­
mittag» im Gefolge deS Grafen Waldersee nach Neapel.
Lienz, 22. August. Königin-Witwe Margherita
passierte heute Früh 8 Uhr auf der Fahrt nach
Misurina Lienz, wo der Hoszug 10 Minuten Aufenthalt
nahm. Bei der Ein- und Ausfahrt des Zuges wurde
die Königin von der trotz der frühen Morgenstunde
zahlreich erschienenen Bevölkerung ehrfurchtvoll begrüßt.
Trieft» 22, August. Am 23. d. M. Vormittag?
10 Uhr findet in der hiesigen St. AntoniuS-Kirche ein
Requiem für den in China gefallenen österreichische»
Fregattencapitän Eduard von Thomann und für die
anderen in Cbina getödteten Angehörigen deS öster­
reichisch-ungarischen Marinc-DetachementS statt.
Rom, 22. August. General Pedotti wird sich als
Chef der Mission, welche beauftragt ist, den König
Victor Emanuel bei den Festlichkeiten anläßlich deS
vierzigjährigen RegierungSjubiläumS d-S Fürsten
NicolauS zu vertreten, nach Montenegro begeben.
Aus Südafrika.
Der Kleinkrieg wird im nördlichen Transvaal
durch den Bouren-Führer Dewet Tag für Tag ruhe­
los und mit Geschick fortgeführt. Seine Manöver
-werden als geradezu „brillant" bezeichnet. „Wichtiger",
schreibt dar „Fremdenblatt", „als die Operationen der
CorpS unter Lord Roberts und General Buller im
Osten der Südafrikanischen Republik, war die von
Erfolg begleitete Rocade der Truppenabtheilung Dewet'»
aus dem Osten der Freistaates in die westliche Gegend
von Transvaal. Nochmal sei darauf hingewiesen, daß
Dewet aus der Bethlehem-Harrismith-Gegend zur
größten Ueberraschung seiner auf den Lorbeeren kleiner
Siege ausruhenden Gegner Anfangs dieses Monats
verschwand, quer durch den nordöstlichen und nörd­
lichen Theil deS Freistaates an den Vaal gegenüber
Potchrfstrom marschirte, und diesen am 6. d. M.
passirte. Erst an diesem Fluffe, also nach einem
Marsche von mehr als 300 Kilometer, kamen
K i t ch e n e r und Methuen mit ihm in Fühlung.
Ein Festhalten seiner Streitkräfte war nicht mehr
möglich. Am 16. d. M., war er in der Rustenburger
Gegend bei Delarey'S Corps angelangt und
operirte feit jenem Tage mit diesem g e-
m e i n s ch a f t l i ch. Die kurz skizzirte Operation
trägt in allen Theilen den Charakter einer durch­
dachten, auf Täuschung deSGegnerS
und unbedingte Kenntniß der Geländes ausgebauten
Bewegung, eines kühnen Marsches mitten durch größere
und kleinere feindliche Abtheilungen, von denen aber
die kleinste englische Truppe der Truppe Dewet'S über­
legen war, eines Rückzuges, wenn man will, der aber
nicht unternommen wurde, weil man sich unbedingt
gezwungen sah, daS Feld zu räumen, sondern weil
man anderSwo wichtigere Aufgaben lösen will.
Die Kriegsgeschichte ist nicht reich an der­
artigen Leistungen. Daß der Zug Dewet'S
so anstandslos gelang, daß es nur am Vaal zu kleinen
Plänkeleien seiner Nachhuten und der ihn verfolgenden
Truppen Kitchencr'S und Methuen's kam und seine voll­
zählige Truppe sich mit jener Delarey'S bei Rusten-
burg westlich Pretoria vereinigen konnte, ohne Schaden
gelitten zu haben, ist ein neues Zeichen englischer Strategie,
daS lebhaft an die Ereignisse um Wepener und an jene
zu Beginn der KricgeS erinnert. Nahezu zwei
Infanteriedivisionen, von denen eine, und das ist daS
Unverständlichste an der Sache, von dem bewährten
Kitchener geführt wurde, hatten die Jagd auf die
3 bis 4000 Mann Dewet'S begonnen, ohne einen
taktischen Erfolg zu erringen. DieS ist umso höher
anzuschlagen, als durch das Anlangen Kitchencr'S und
Methuen's in der Rustenburger Gegend die englischen
Truppen mit den bereits dort stehenden 4000 Mann
Baden-Powell'S ein- nennenSwerthe Stärke erlangt
haben. Jedenfalls waren sie bedeutend stärker, als die
Streitmacht, über die Dewet und Delarey ver­
fügten. Dewet scheint einen Augenblick sogar
Lust gehabt zu haben, über den isolirten
Baden-Powell herzufallen, den er an Streitcrzahl
sicher übertraf. Wohlweislich unterließ er eS aber, da
der Vertheidiger von Mafeking wahrscheinlich doch so
lange Stand gehalten hätte, bis Kitchener oder
Muthuen zur Stelle gewesen wäre. Vielmehr begnügte
sich Dewet, die günstige Lage benützend, nördlich
von Prätoria gegen Osten zu marichiren.
Dort steht er jetzt in der Flanke und im Rücken des
englischen Corps unter Lord Roberts, das 6ei;
Middelburg vermuthet wird und einem Gerüchte
zu Folge sogar den Rückzug aus Prätoria
angetreten haben soll. In dieser Gegend wird der
geniale Boerengeneral, der jetzt auch freie
Bahn zu seinen Kampfgenossen im Osten Transvaals!
hat, wenn die Vergangenheit Recht behält, bald von sich
hören lassen."
Dazu liegen noch folgende neueste Depeschen auS
Südafrika vor:
Capftadt, 21. August. Die Generale Paget
und Baden-Powell sind auf dem Vormärsche nach
Norden längs der Bahnlinie nach Pietersburg be­
griffen. Bei eine Recognoscirung in der Nähe von
VenterSburg hatte Oberst Sitwell 31 Verwundete.
Pretoria, 21. August. General Paget hatte
am 21. d. M. ein Gefecht mit der Nachhut der ver­
einigten Truppen Dewet'S und Delarey'S.
Folgen des Krieges.
Capstadt, 21. August. Bei Erstattung des
Berichtes über dar EtatSjahr erklärte der Schatz-
minister, der Werth der im vergangenen Jahre aus­
geführten Producte sei um 1,176.000 Pfund niedriger,
als im Jahre 1898. Der Werth der Diamanten-
auSfuhr fei um 1,579.000 Pfund zurück­
gegangen. Dafür zeige die Ausfuhr anderer Producte
eine Zunahme von 834.000 Pfund. Dank der vorn­
herein geübten Sparsamkeit ermäßigte sich das Deficit
von ursprünglich 233.000 Pfund auf 69.000 Pfund.
Für das lausende Jahr rechne man auf einen Ueber-
schuß von 27.000 Pfund.
Aus dem Kerichtssaate.
Proceß Biekohlawek-Dr. Eber. Der sattsam
bekannte Dr. Albert Eber hat in seinem Leiblatte
.Signal" behauptet, Abg. B i e l o h l a w e k sei in
einer Wählerversammlung geohrfeigt worden. Daraufhin
erwiderte Abg. Bielohlawek im „Deutschen Volksblatte",
diese Mittheilung sei erlogen und Dr. Eber habe so
lange als elender Schurke und Lügner zu gelten,
bis er im Stande sei, jene Mittheilung zu
beweisen Dr. Eber brachte nun gegen Abg.
Bielohlawek die Ehrenbeleidigungsklage ein, aber
nicht beim Schwurgerichte, sondern beim Bezirksgerichte
Josefstadt, weshalb der Vertheidiger Dr. P o r z e r
die Einwendung der Jncompetenz erhob. Das Bezirks­
gericht schloß sich jedoch der Ansicht des PrivatklägerS
daß jene Ausdrücke eine Beschimpfung im Sinne des
§ 496 des Strafgesetzes begründen, an und verurtheilte
den Angeklagten zu 25 fl. Geldstrafe. Gegen da-
Urtheil erhob Dr. Porzer namens seiner Clienten die
Berufung, welche nun vor dem Appellsenate unter
Vorsitz deS LandeSgerichtSratheS R. v. Neubauer
zur Verhandlung gelangte. Dr. Porzer führte aus,
daß die Gründe für seine erste Einwendung auch heute
noch fortbestehen, indem eS sich in diesem Falle nicht
um eine beleidigende Aeußerung, sondern um eine»
beleidigenden Zeitungsartikel handle, dessen Beurtheilung
in die Competenz des Schwurgerichte- gehört. Der Be-
rufungsvertreter beantragte daher, der Gerichtshof
möge sich zur Urtheilsschöpfung für inkompetent er­
klären und eS dem Privatkläger überlasten eine andere
GerichtScompctenz anzurufen. Der Gerichtshof erkannte.
eS werde der Berufung der Abg. Bielohlawek
stattgegeben und derselbe von der Anklage frei­
gesprochen, weil sich die incriminirte Auslastung
nicht an sich, sondern nur im Zusammenhange mit
den übrigen Theilen deS betreffenden Artikels be­
urtheilen laste, dann aber als Ausfluß der Tendenz
dieser Artikel» aufzufassen sei, die eigentlich nur den
Vorwurs der Lügenhaftigkeit einer Behauptung be­
gründe, zu dessen Beurtheilung allerdings nur daS
Schwurgericht kompetent gewesen wäre. Da aber von.
der ersten Instanz schon ein Urtheil gefällt wurde,
mußte dasselbe als rech:Sunwirkfam erkannt und der
Angeklagte daher freigesprochen werden.
Wegen Majestätsbeleidigung hatte sich vor
dem Kreisgerichte Reichenberg der technische Leiter
der Fabriksfirma Feige! u. Widrich in Han«
nichen, Otto Feige! (!) zu verantworten. Derselbe
wohnte einer von der dortigen deutschen SchulvereinS-
ortSgruppe veranstalteten Aufführung deS Ausstattungs­
stückes „Wiener Walzer" bei. In den 3. Act wurde
eine Scene eingeschoben, welche eine Huldigung vor
einer Büste des Kaiser- darstellte. An derselben be-
theiligten sich die Theaterbesucher durch Aufstehen, von
den Sitzen. Nur der Angeklagte blieb in seiner Loge
ruhig sitzen. Wegen dieser Verhaltens wurde Feige!
unter Anklage gestellt. Bei der Verhandlung wurde er
von der Anklage der Majestätsbeleidigung freigesprochen
und nur wegen Ehrenbeleidigung einiger Officiere, die
ihn im Theater zur Rede gestellt hatten, zu 14 Tagen
Arrest verurtheilt. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Nereirrsnachrichten.
8 Oesterrrichischer Völkerverein. Die in
letzter Zeit beigetretenen Gemeinden erlegten an
Normalbeiträgen: WeikerSdorf bei Baden 100, Guten-
brunn (Pögstall) 36 44, Stadt Amstetten 97, Tulln
67, Hochncukirchen 2460, Traiskirchen (Boden) 80,
Groß-Nondorf 30, Groß-Hollenstein an der MbS 106,
Kottingbrunn 38°72, Türnitz 56,50, Unter-Retzbach
: 60.84, Platt 41 20, HaugSdorf 77'68. Matzelsdorf
52°78, Hadersdorf am Kamp 24°52, PoySdorf 110,
Spital am Pyrhn 62-10, Sreti KriL in Jstrien 103,
DolSlo in Krain 53-20 X. Die Bezirkshauptleute in
Baden und Hietzing unterstützen thatkräftigst den Ver-
! ein und haben schon alle Gemeinden ihre Local-HilsS-
comitii's, die dem Vereine schon vielfach nützlich ge­
worden. So haben die Frauen dieser Comite's in
Wcllersdorf allein durch den Absatz von Gründungs-
karten 65 X für den „ReichsnvthstandSfondS" erbracht.
8 Der katholische JünglingSverein Ottakring
begienq vorgestern im Garten des Restaurants Wagner in
Ottakring sein Kaiserfest, das sich einer zahlreichen Besuche»
auS allen Ständen erfreute. Die Leitung des Festes führte
in vorzüglicher Weise Herr Kaufmann. Die Capelle
des erst zwei Jahre alten Vereines spielte mit Bravour,
und ein abwechslungsreiches Programm von Musik-, Ge­
sangs- und deklamatorischen Vortrügen würzte die Unter­
haltung des Abends. Die Festrede hielt Redacteur Doctor
F u n d e r, der die Habsburgertugenden „Treue" und „Ge­
rechtigkeit" feierte, die an uns selber wahrzumachen
unsere heiligste patriotische Pflicht sein müsse. Der
Redner legte den Charakter der Treue gegen­
über Staat und Kirche dar und forderte mit
Hinweis auf den Fall Tacoli-LedochowSki
auf, so viel an Jedem liege, für den Sieg der Gerechtigkeit
mitzuwirken, ohne die ein starkes Reich nicht denkbar sei.
Eine unserer Hauptforderungen sei s o ci a l e Gerechtigkeit,
für die der christliche Unterschied der Stände in treuer
Einigkeit einstehen müsse.— Stürmischer Beifall lohnte
wiederholt die Ausführungen des Redners.— Den ofst-
ciellen Theil des Festes beschloß eine Kaiserhuldigung.—
An dem mit Geschmack arrangirten Abend waren unter
Anderen auch anwesend die Herren Pfarrer Latschka und
Laux und Viceprästdentin Frau Ruzizka.
8 Dem Kncippverein „Die WöriShofener" in
Wien sandle Erzherzog Josef aus Alscuth nachstehen­
des Telegramm: „Herzliche Glückwünsche zu dem unseren
Meister gewidmeten Andenken. Erzherzog Josef."
Gemci«i»e;eitmrgl.
BezirkSarmenraths- Obmänner-Conferenz.
Heute Mittwoch Vormittags 11 Uhr fand im nieder-
österreichischen LandtagS-Sitzungssaale eine vom Ob-
manne des BezirksarmenratheS Schwechat, Peter
GarbeiS, einberufene Conferenz der Obmänner der
Bezirksarmenräthe NiederösterreichS statt, in welcher
über die Maßregeln, welche dem niederösterreichifche»
Landtage bei feinem nächsten Zusammentritte vor­
gelegt werden, berathen wurde, um endlich eine Reform
auf dem Gebiete der Armenpflege zu erzielen.


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 7 ]
191
Wien, Donnerstag
ReichSpost
7
23. August 1900
Theater. Kunst und Muftk.
— Deutsches Volkötheatcr. Morgen Donners-
tag gelangt bei ermäßigten Preisen Anzensgrub er'S
VolkSstück «Der M e i n e i d b a u e r" mit Herrn M fl r*
tinelliin der Titelrolle zur Aufführung.
— Kaifer-Jubiläumö-Stadttheater. Die Mitglieder
dieser Bühne rücken am Montag den 27. d. ein und es be­
ginnen sogleich die Proben für die Eröffnungsvorstellung
„P h i l i p p i n e W e l s e r". In Abendproben wird
gleichzeitig die Langer'sche Posse „Wo i s d e n n'S
Kind?" vorbereitet, in welcher Herr Frödeir die
Hauptrolle spielt. Als dritte Neu-Aufführung folgt dann
„W i l d f e u e r" mit mehreren DebutS neuengagirter
Kräfte.
— Jantsch-Theater. Die Direction hat den Ver­
trag mit der Prima-Ballerina Adelina S o z o im Hinblicke
auf ihre Ersolge um 14 Tage verlängert. Seit gestern ist
eine neue Vorverkaufsstelle im Theaterkartenbureau des
Herrn Czepicka, Führichgaffe 9, Philipphot. errichtet worden,
wo BilletS für Logen und Sitze ohne Borverkaufsgebühr
erhältlich stnd.
— DaS Theater a. d. Wien als Haupttreffer.
Eine intereffante Reminiscenz bringt die „Wr. Abendpost".
Im Jahre 1830 war dar Theater a. d. Wien unverhält-
mäßig billiger zu haben, als es von dem jetzigen Eigeu-
thümer-Consortium KubinSky Simon erstanden wurde, näm­
lich um— 5. fl. C. M., für welchen Betrag man sich ein
Los kaufen konnte, dessen Haupttreffer dar Theater an der
Wien bildete.'
— Der Wiener Componist F. I. Zierer
der bereits im 78. Lebensjahre steht, hat aus Anlaß
deS 70. GeburtSfesteS Sr. Majestät ein „Dankgebet",
Duett ohne Worte (Solo für Waldhörner und
Streichquartett-Begleitung), componirt und durch dar
k. u. k. Oberstkämmereramt dem Kaiser überreichen
lassen, welcher das Werk huldvollst anzunehmen ge­
ruhte und dem Componisten durch ein Schreiben der
OberstkämmereramteS seinen Dank aussprechen sowie
ein Ehrengeschenk zukommen ließ.
Kirchliches.
-— Der Papst gegen die protestantische
Propaganda in Rom. Der Papst richtete an den
Cardinal-Viear ein Schreiben, in welchem er auf die
Gefahren der freien protestantischen Propaganda,
namentlich in R o m, hinweist. Der Heilige Vater be­
tont seine peinliche Lage gegenüber der Thatsache, daß
diese Propaganda gesetzlich zulässig fei, und legt
dem Bicar, da er gegen diesen Zustand keinen Ein­
spruch erheben könne, nahe, da- von ihm zum Schutze
des Glaubens geschaffene Werk, welches so befriedigende
Erfolge erzielt habe, zu kräftigen. Schließlich fordert
der Papst die Katholiken auf, ihn in seinen Bestrebungen,
die Schäden dieser Propaganda möglichst ab­
zuschwächen, zu unterstützen.
— Anstellungen nengeweihter Priester in
der Wiener Erzdiöeese. Die Herren Wenzel Mündl
als Cooperator nach Röschitz. Josef Schmid als
Cooperator nach Böhmischkrut, Franz Roger als
Cooperator nach Herrnbaumgarten, Albin Herold als
Cooperator nach Hohenau, Hugo Rochel als Cooperator
nach Ullrichskirchen; Rudolf Hagar als Cooporator
nach Großmugl, Karl Brunhuber als Cooperator nach
Kammersdorf.
— Installation. Am 20. d. war in G r o ß-
Haselbach die Installation des Herrn Pfarrers Johann
Müller. Großartig wurde dieselbe schon am Vorabend,
sowie am Festtage selbst gestiert. Den Gemeindevertretungen
der Pfarre, dem Veleranenverein, den zwei Feuerwehr-
vereinen, die mit Fahnen und Musik ausrückten, gebührt
aller Lob.•
— Kapellenweihe in Meinfölk. Kaum von
der Grundsteinlegung der neuen Wiener Wasserleitung
zurückgekehrt, reiste der hochw. Abt Cajetan von Admont
m daS stille Kleinfölkerthal, um die Weihe der am
„Schwarzen See" von der gräflichen Familie Bardeau
erbauten und mit Meßlicenz versehenen Kapelle vorzu­
nehmen. Am 16. d, Morgens um 8 Uhr, fand die
Feierlichkeit unter zahlreicher geistlicher Assistenz und
großer Betheiligung deS Alpenvolkes statt. Nach der
Weibe hielt Dr. Bernard Lindmaier, Pfarrer von
Oeblarn, die ergreifende Festrede. Aus selbe folgten die
heil. Messen, die erste vom Admonter Abte, die zweite
vom Kreisdechanten von HauS, die dritte vom Pfarrer
von Pichl gefeiert.
Amtliche Lnrle per Börse für landwiethschirstliche
Preduete t« Wien.
Wien, 21. August.
Weizen, per 50Kilo (item): Theiß, 77—81 Kilo
st 8.05 bi» K. 8.50; Banaler 75—80 Kilo st 7.90 bis
K. 8.40; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.25;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.— bis st 8.20. Schluseurse:
Uiancewaare per Herbst St. 7.98 bis 7.99, per Frühjahr
1901 K. 8.39 biS K. 8.41.
Roggenver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7S
Kilo, K. 7.40 bis 7.40 diverser ungarischer, 71—74 Kilo
St. 7.25 bis St. 7.50: öftere., 72—76 Kilo, st 7.50 birK. 7.70.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst st 7.49 biS st 7.50,
per Frühjahr K. 7 84 bi» K. 7.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 3.75 bi» 10.50
österreichische st 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 biS st 6.75.
Mais, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.60 bis st' 6.70.
H af er, per 50Kilo: Ung. pr. st 5.95bisK. 6.25.
RepS,. per 50Kilo: Rübsen, ung. st 13.75 biS K. 14.25;
Malz per 50 Kilo: prima st 12.75 bis St. 14.—,
secunda st. 11.50 bis st. 12.50.
Mehl, p« 50 Kilo: Wiener Weiz«» m« hl
Nr. 0 K. 13.75 bi» st. 14.25, 4k. 1 st 15.10 bi»
st. 13.60, Nr. 2 st. 12.20 bis st. 12.75, Jfc. S st. 11.60
bis st. 12.20, Nr. 7 st. 8.20 bis 3.70, Nr. 7'/,
st. 7.40 bis st 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typ«:
Sir. 0 st. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 st 10.75 bi» st 11.25,
Nr. 3 st 8.50 bis st 9.—.
Letzte Depeschen.
Prag, 22. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
30.15, ab Kolin 29.55, ab Aussig 30.75, per Oct.-D«c 25.25.
Rassinade Prima prompt und Aug. 81.— biS S4'5 fest.—
startoffelspirituS rasfinirt ab Prag 112.80/113.30, RübSl
per 50 Kilo 37.- )38.
Magdeburg, 22. August, stornzucker excl. 96%
—, stornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. War-
12.30. stornzucker excl. 75gr. 9.55/10 schwach, Gemahl. Raf
finade mit Faß 28.50, Gemahl. MeliS Prima 28.— unv
F. a. B. Hamburg, Basis 88° matt, per August M. 11.70
September 11.15, Oktober M. 9.82°», November 9.57‘5
December 9.62 5. i
Havre, 22. August, (Eröffnung.) Kaffee, Santo» good
average, per laus. Monat Frcs. 48.50, per 4 Mon. 49.—.
Trieft» 22. August. Zucker, Centrffugal PULS, rubig,
29'/, bi» 30.-, per Nov.-März 27— biS 27*/.. Kaff«,
per 60 Kg. ruhig, Rio 52-59, Santo» 50/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. ©., 20'/, W.
Bremen, 22. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg» 22. August. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Autwerpe«, 22. August. Petroleum 19'/. sest.
Loudo«, 22. August. Rohrüben-Zucker, Bast» 88° träge.
August 11.8, Oktober 9/9'/,,° November-December 9/7.
Jänner-März 9/8°/.. Continental- Granulated Krystall«
Zucker 13/8'/,, stetig. Tate'S Cube» Raffinade 17/3 stetig.
Java-Zucker 13 '6 stetig.
Paris, 22. August. Rohzucker 88° disponibel 30.50
bis 31.—, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 31'/«
per Eept. 30°/, ruhig. Raffinade disponibel 106/106.50.
Budapest» 22. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinfett 57.— Tafel-Speck 51.— Speck geräuchert 50.—
ZZriefkasten.
Fr. H. Die Zweikämpfe bei den mittelalterlichen
Turnieren waren nicht Duelle, um die verletzte Ehr«
wieder herzustellen, waS ja durch den Zweiiampk auch nicht
erreicht werden kann, sondern st a m p sspi«1 e zur. Er­
probung deS Muthes, der straft und Gewandtheit» um Eh«
und Ansehen als Ritter, oder oft auch um die Lstind ein»
Jungsrau zu erlangen. Da jedoch oft LtbenSgisayr dgmit
verbunden war, untersagte die Kirche den Elerikern, daran
thnlzunehmen. Mit den jetzigen unsinnigen Duelle« sind
diese Zweikämpfe nicht zu verwechseln.,
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 22. August 1900.
m, nvNNen 0»ur«s vor»tetien sich in Kronenwährunj. T>: Rotirung sämmtlicher Adle. und der „Dlvaraeii Losb“ Betitelt sich per Siask. In den Rubriken A—F «erd«! die auf K, 5. W. oder Silur lautcnben
ttflttttn für 100 K =■ SO 11., die ouf C.-M. oder BoldgulOen lauttnbtn fUr SO fl. des betrestende» Romlnole«, die «uf Nord, siranna, Llro und Llv. SL lautenden wr 100 Mark, kraus«, Lira und Llv. St »stiel. Sie
ausnahmsweise per Stück gehandelt«. Estecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rinaan sind vom Nominale, hei »loht voMgezahlteg Aotlsn Born eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einemSttsiecte augekithrte Steuer zu den» iemerlten Saue in Abzug zu dringen.
Umreohniinp»ottt*o Nie Capital und Zinsen: 1 «i. ö. W. oder Silber— 2 K,1 fl. C-M.= 2 K 10 h, 1 QoldguHpn— 2 K SO h, 1 Mark= 1 K 13 h, 1 Fra.o odor 1 Ura -=88 b, 1 Llv. Start. =2* K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. tt..
Februar-Rente p. ä. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. tt.
4'2%
Silber- Rente- Oetober p,
S. 4 2%
1354er StaatSlos« 250 fl.
iSsoer
1360er
1364er
i864er,
Lam.»Pfdbr.
„ 500ll..
^ wo V.
. ioo n..
„ bg st..
» liOfl..
ll. Staatsschuld dertm
lltetchOraihe vertrete»
aen Königreiche und
Länder.
Lest. Saldrente, stsr., lOOst.
per Sasse 454
bte. Rente in jkconenwhr.
|tft„ per Sasse ... 1
bte. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Jnvestitioni- Rente,
stsr., per «asia... »>/.
Eisenbahn-Staate-
schuldv ers chrei-
bangen.
kklisabethb. in g>. stsr. zu
100 fl 4%
Franz geirph-Bahn i. Lid.
(dw. «0.... 5>/.9i
R>»elf-B»hn in Krenenw.
stsr. (div. St).. t.%
Borarlbrrger Bahn in tue.
stsr. 4uo kkr ... 1»
Lu StaalSschn ldvrr-
schreidungen abgc»
siemprite Sisen behn-
Actien.
tkllsabethbahn 100 fl. ttM.
6 •/,% ron soo fl....
die. Linz-Budw. 100 fl.
b. Vä.® »Va*
Wo. ®nM.-£it. *00 fl.
b. W. S 6%
die. Karl Ludw.-B. ioo fl.
SW. t>% ton SOO p..
vom Steel« zur Zah­
lung Überaemmen«
List ndehn. Priori-
t&tl- Obi igationen.
Böhmi Weflbahn, Em. 1335
*00 flz.
Geld
Waare
Etlsadethb. 600 und 3000 3».
Erld
11*. *5
Waare
4 ab 10%
113.—
97.60
97.80
Ettsabethbahn 400 u. 200 M.
116.25
1/7.55
97.75
4%
Fron, Joseph-B. Em.1884
97 05
97.25
(div. St.) Silb. 4%..
GaUzische Karl Ludwig-V.
96.—
96.50
95.50
97.05
97.25
(div. St.) Silber.
94.70
171.—
173.—
Borarlberger Bah» ttmisi
94.75
95,75
133.50
184.25
1384 (dw. St.) Sllb, 4#
160.—
163—
196.-
195.—
C. Etaatschnld der
194.—
195.—
Länder der »ngartschen
298.50
800—
Krone.
45L ung. Gtatbmte v. T.
4-9 dto. Rente in Kronen-
115.15
115.35
währ. stsr. per tt-sia.
90.65
90.75
117.-
S'i.% dto. We. dto. p. tt.
Ung. St.-ttis.-Anl.« ioofl.
dto. die. Silber ioo fl..
80.25
120.40
99.10
80.45
121.—
100—
116.80
dto. Staatr-Oblig. (Ung.
97.95
Ostb.) v. 3 1976...
116.20
117.—
97.75
dto. Schankregal-Ablösuna»
97.75
97.95
84|2C
Obligation
dto. PrämieniAnl. ä ioofl.
»8.—
»8.7V
84.-
- *00 Kr
die. dto. i 30 fl.—
158.50
160.50
100 äc
Theisi-Rrg.-L°ie 4%...
43b ung. wruubeull,.Listig.
158.50
160.50
189.25
140.25
90.60
91.50
43 b crval. mid staooa. dto.
93.—
93.70
112.85
113 85
118.50
v. Andere öffentliche
Anlehen.
117.50
94.50
95.50
95.80
55- Donau-Reg.-Anl. 1873
Diener Bertehrö-An!...
106.—
93.50
m.—
94.—
95.—
Anlehen d. Stadt «nd Han-
delilammer ttrlest .43t
94.—
94.25
Anlehen der Stadt Wien.
102.(15
108.66
Wo. Wo. (Sflh. ob. Sold)
121 Üy
122.25
dto. Wo. (1894)....
vnl. d.,Stadt Wien (1898)
Bdksedau-Änl. derlosh. S3t
91.20
18 .—
100—
92.-
93.65
101.—
493.—
495.—
Bnlgar. Staat».(its.-Lnv.-
Aal. 100 fl. S. ». 3so
437.-
440.-
tsr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp..An!.
95. SO
96.20
428.—
431.—
1891. IOO p. tt)._ ,40
«r- .... 6»
95.10
96.20
4*1.75
422.75
fl- Pfandbriefe ,c.
Bodencr. allg. bft. In 50 3.
«erl 43 t
94.20
95.20
Böhm. Hhp.-Bank.. «3t
102.—
108.—
04.90
N.-öst. L»Hhp.-Anst. 43t
Oberbsterr. Landei-Hyp.»
06.60
97 t 10
99.60
Anst 43 t
98.—
99.—
Lest.nng. Bank 10'/,iäir
dtv.' LOjühr.'veel'.' *%
Sparcasia erste bsterr., OOJ.
verl 4%
Steierm. Sparcasia.. 4%
F. Elfendahtr-Priorl-
tätS- Obligationen.
Dtzen-Meraner Bahn
Buschtehrader Bahn 5%
Dui-Badenbacher senb.-Äq.
200 fl. S
4% Wr.-voc..*l..S. 400»
i% Wr.-Pstt. -Wr.-R.-B,
*00 fl. S
45t. tzibdithalb. 100 fl. u.
1000 fl. ». W
C. Diverse Lose.
lfer Stück.)
t% Dodencr. -Lose Em.1880
3%„„ Em. 1889
49b Don. -Dampfsch ioo fl.
6% Den.-Reg.-Lsse...
Präm.-Listig, d. tsict tt,.
B. 400 Fr. p. tt....
Wo. Wo. p. M.
Sreditlose 100 fl
Slarh-Lase 40 fl
Domba» Budaprster...
Jnnibrucker vtadianl...
Krakauer Aul.
Laibacher Br -Aul....
Osener Lese 40 fl
Rothe» Kreuz östcrr. Bes.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lese 40 fl
Selb
Waare
98.—
99.-
98—
SS—
98.75
99.7
96.S0
*7-50
94.50
95.—
101.30
102.80
97.60
98.60
104.60
105.60
104.40
105 40
419.—
394.—
400.—
410.—
3*0.50
321.50
320.50
321.50
94.60
103—
95.60
198.60
99.50
100.—
94.—
>6.50
97.50
8«.-
90.—
103
103.25
»38.—
240.—
834.—
235.50
340.—
380.—
250.50
253.—
105.50
106.50
384.—
387—
i24—
126.—
12 65
13.65
62—
64—
11.75
72.76
46.50
49.90
125.—
128.—
42.50
43.50
20.70
21.70
63.—
65—
170—
173—
Selb
Waare
Salzburg» Peämien-Anl.
60. *5
63.25
Stanirlauer PrLmirn"Anl.
ISO.—
St.-GeniyS'Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lofe v.
138.—
193.—
Jahre 1873
Vew.-Sch. der 3% Präm.»
379—
881.—
Schnldv, der Bodencred.»
Anstalt 46 50
C49 50
Südb. 200 ft. Silb. p. Ult.
Südnvrddeutsche BerbdzSb.
.19.25
110 25
*V0 fl. CM
Lramway-Ge!.. neue Wr..
PrioritätS-Dctien 100 fl.•
368.—
371.—
198.—
*00.50
Ung.-galiz. Silb. 200 fl. S..
Ung Westb. (Raab-Graz)
406—
408.—
200 fl. Silber ....
110.-
415.—
Wiener Localbhn..Act.»tt!ri.
I. Banken.
Anglo-Oefl. Bank 1*0 fl.
276.—
277.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
194.—
495.—
200 fl. S
Credirallstalt für Handel u.
«5.-
860—
Gewerbe 160 fl. per tt.
bto. Wo. per Ultimo..
660 50
661.50
Kreditbank, Mlg. nna. *» 0 fl.
Dtposstenbaick. All,, sooft.
ttScompte-Besellsch., RKd--
Lest. «oft
®ito- uifb Sasiendiretn,
Wiener 900 fl. ...
Hypothekenbank, 5»erreich.
»o fl. so#-e..
Anderbank, »sterr. *'oo fl.
vesterr.»Ung. Bankooo fl.
Unionbank *00 fl....
BrrkehrSbank, Mg. 140 fl.
fl, Snbnprte-Uater-
nehwungen.
Bauges., Allg. Lest. 100 fl.
egybyer eis»,- und Stahl-
Und. üt Wien iah st..
eieklr.-ei-s. all-, bsterr..
msmbichnw.- Nethg., erst,,
»ttlb-niü'hl-, Papiers,
Sieftnger Brauerei ioo fl.
Montan-Bes., Lster.-aldiiL
Präger Eisrn- Zfld.-GeseE
Salzn- Darf. Steinkohlea
100 fl
Trtsailer »ohlenw.-B. 70».
Ifln. Tadakregle-Sesrisch.
SÖO grc». b% p. Sasia
W». We. L1»a>e
Westens. -Ses., Lest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihnnstalk, Allg.
in Pest 400 Kc
Wr. Baugeselllch. 100 fl..
Wienerderger Ztegelei-Act.-
Sesrllschasl.. i.
L Trdisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze...,
London,
Italienische BunkpILtze.
P-riS
Schweizer Plätze..,
M. fBalntcn.
Ducaten
*0-Sranc»-Stücke..
Roten
Rndel-Ne»n....
Geld
Waare
888-
418 .—
418 50
1409
8110
480 .—
485 .—
196 .—
18 J .50
«J 6 W
560.80
550.40
316—
880 .-
155—
157-
194—
* 85 .-
615 .-
47 ».—
336—
840 .—
136—
139 .—
305 .—
hos.-»
450.50
451. 5«
1335
1855
6 »».—
638 .—
448 .—
454 .—
— e—
888 .—
187 .-
330 .—
336 .—
1085
1050
155 .—
887 .—
680 .—
890 .—
IOO.—
800.80
118.25
818.46
148.15
148.85
90.40
90 60
96.26
96.35
95.60
85.80
11.44
18.48
19.30
0.88
118.30
, 8. 5»
9.55
»M
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte uotlrten
Effecten und Valuten
bestens cmpfobkn.
Wechselstube des Bankhauses
Wien L,
epbaaspiatz
Gegründet 1332,
Fartenre,


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 8 ]
Reichspost
23. August 1900
8
Wien, Donnerstag
LSI
Ein Aamilienvater
bittet um was immer für einen
Posten als Diener oder Haus­
besorger hier oder in der Provinz.
Adresse: Adolf Redl.Wim, XVIII.,
Martinstraße 39.
Tüchtige Comptoiristinnen,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäuferinnen,
Anfängerinnen empfiehlt die Direc-
tion der Mädchen-Fortbildungsschule
des katholischen Schulvereines XIX.
Bormosergasse 7. 3475
Wilh. Köllmer
ksiftel. Hnjgl. jfjpu »rot. bürgerlich.
UnHIIjcr. jjQjg Uhrmacher
Vm«. 9. 1.
Werkstätte äU2t&S«. 1
%Uutt ««»»«,»ellr »Her Genau-
,»» llhre» mU z Jahre reeNer «araatie,
als auch Gold- und Hüberwaren zu
billigst frtyrfrfttt Vreiseu.— «roher
ssw,|n 3 ter ntn ,ea "'
Pevvivz-tluftrtge geant Nachnahme
. mit weitgehendster Garantie streng reell.
Ausgelöste, ganz neue
Uhr««, Prrtiofe«, Jumrlr»,
Gold- «ud Lilbrrvaren
werden auherordentlich billig »erkauft und
sür solide Ware garantirt bei
Anton Grla.ssl,
beeideter Fretiase»- Kchthmeister »ud
chakdarbeiter big»
XVI., Neulcrchenfelderstr. 19
Jlluftrirte PreiScouraute gratib
uud franko.
Tenedlg in Wien.
Heule Donnerstag, den 83. August lS00:
Coriandoli-Corfo.— Nracht-JUnmination.
Cam»o I um >/,S Uhr Abends: „Die Schone don New-York.» Um 1 t Uhr: i
«Zehn Mädchen nnd kein Mann." Komische Operette i» i Act von Franz v. SuppL.
Das ganze sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 hr. Eröffnung a Uhr Nachm. Ende 8 Uhr Früh. Kind»« so Irr.
! SodadsirTsisr
Apotheker Tvverdy,
! seit 80 Jahren Leim Aufbewahren der Winterkleider rc. bestens bewährt, in Flaschen
k SS und 60 kc. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepilien
dem Apotheker W. Tiverdh, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unentbehr-
■, iiche» Mittel für Hundebescher in allen Fällen «on Hundekrankheiten, namentlich als
Präservativ gegen Huudswuth, in Schachteln ä 85 kr., 50 kr. und 1(1.
Apotheke „5um goldenen Hirschen",
Telephon 1915. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon 1915.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche beginnen «wöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse sür
Damen und Herren separat. Jene Theil»
nehm», die sich der Schiubprüfung unterzie­
hen, erhalten Zeugniß und Stellennachweis.
Prospekt gratis von der Fachschule'für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII-, Rensttftgafse 8, beim «olkitheater.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteidem
auch für junge Herren bis zu
i» Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
Theater-Repertoire.
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 23.: „Die Königin von
Saba."
Freitag, 24.: „Margarethe (Faust)."
Samstag, 25.: „Die Fledermaus."
(Anfang halb 8 Uhr.)
Sonntag, 26.: „Tannhäuser."
Deutsches AolLstheater.
Ansang halb S Uhr.
Donnerstag, 23.: „Der Königs-
lieutenant."
Freitag, 24.: „Sturm."
Samstag, 25.: „Therese Krones."
Sonntag, 26.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Sturm."
Montag, 27.: „Im weißen Rößl."
JauLsch-Weater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 21. bis inclusive
Sonntag, 26.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Kaiserzuöiräums-Stadt«
tßeaLer.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag. 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 3.: „Philippine Weiser."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends: „Wo
is denn 'S Kind?"
K. k. priy. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel nnd Gewerbe.
Die zufolge des§ 51 der Statuten per 30. Juni 1900 ausgestellte vorläufige Uebersicht
des Standes der Gesellschaft weist im Gewinn- und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne:
Gewinn an Effecten, Consortialgeschäften und Commanditen K 1,179.927-15
Zinsen 5,567.083-96
Provisionen (incl. des Gewinnes an Waaren)„ 1,796.928 78
Devisen 453.44586
Realitäten-Erträgniffe„ 156.25067
Nachträgliche Eingänge an abgeschriebenen Forderungen ....... ., 2.127-31
Unbehobene Dividenden„ 1.520—
Gewinn-Bortrag vom Jahre 1899„ 78.702-31
K 9,235.992.04
Lasten nnd Nerlnste:
Gehalte. K 1,443975-11
Spesen 572.415-48
Steuern und Gebühren„ 1,043.236.83
Abschreibungen von Realitäten und Inventar...„ 35.838-73
Prnfionssondbeitrag loO.OOO-—■
Verluste an Forderungen„ 4.508-12
„ 3,199.274-27
Reingewinn für das I. Semester 1900 ... X 6,036.717-77
Die Resultate der Consortial-Geschäfte, insoweit Letztere am 30. Juni a. c. vollständig
abgerechnet waren, sind in dieser Ausstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.
Die Direction
der k. k. xriv. Gesterr. Credit-Anstalt für Wandel und Gewerbe.
‘XXXXXOOOOOCXX
Masche-Rollen,
Wasch- und Ausrvinde-
Maschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
strabc 8. Preislisten gratis.
Puppen*
DoctoriiL
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. Er.
Zimmer- MSbel
Barock, altdeutsche Schlaf» und Speisezimmer
von 180 fl. aufwättS, Politirte MSbel
Bücherkasten, Schreibtische mit,-jähriger Ga» i
rantie billig zu verkaufe» beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Dien, 7. Bezirk, Schotten-!
seldgasse tx. »963 1
Grösste Reparatur-An«
statt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/j,
Gumpendorferstrasso 67.
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt^,
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faforitaastrassa Nr. 28.
Vergolder n. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchonelnrlclitungoii unb
Restaurirung jeder Art. ßpecialiiifür Polyehromi» «. KümI-
marmorlrung. Musterlager und Werkstfitte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
0000000000404>OO g> 0< X>00
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc,, in Ge­
binden besondere Preise,..
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. WeinkeUersl
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Bnrggasse 34.
OOOOOO000040000000000
Sollte in keiner Kolks-, Schul- und allgemeine«
Kefekikliothek fehlen.■
j HabsbulP Kaisersmen.
s Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater«
! ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
! „Kaösöurgs Kaiferfrauen^
I ein Werlchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
f in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
j die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
! geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben,
f Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
f werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
! mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren Pracht-
s volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
I hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
j Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
f außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
! Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
j beziehen von der■
! Wertagsöruckevei Ambr. Spitz
j in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
} ——• sowie durch jede Buchhandlung.=
Druck, verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 9 ]
191
Wien, Donnerstag
Reichspost
23. AugufllSVO
S
t
\
Streiflichter.
Die Lügen der „Arbeiter-Zeitung" gegen
die fürsterzbifchöfliche Gutsverwaltung
von Prag und Olmütz
sind so zahlreich, daß man allein mit ihrer Wider­
legung einige Blätter der „Reichspost" füllen müßte.
Bekanntlich gibt es bei jeder Gutsverwaltung
Beschwerden Unzufriedener, hie und da gerecht­
fertigte, oft unberechtigte und unbegründete. Auch
die fürsterzbifchöfliche Gutsverwaltung in Olmütz
oder Prag wird einmal einen Mißgriff
machen; ist sie doch eine überaus groß ausgedehnte
und sind es doch Menschen, die ihr vorstehen.
Wenn nnn aber das socialdemokratische Haupt­
organ, die „Arbeiter-Zeitung", mit Berufung auf
die Zeitungsartikel des Präger socialdemokratischen
Blattes „Prävo Lidu" fragt, wie die P ä ch t e r des
Präger Fürsterzbisthums von der f.-e. Güter-
Central-Kanzlei, welcher die gesammte Administra­
tion der f.-e. Mensalgüter obliegt, behandelt
werden, so haben darauf die „Katolicke listy" be­
reits geantwortet, und zwar am 29. Juli 1900
(Nr. 206) im Artikel ,Rovn^ rovn^ho si hledä“
und am 4. August (Nr. 212) im Absatz „Pfätel6
neplaticich“. Seitens der f.-e. Kanzlei wird uns
noch geschrieben: Diesen wahrheitsgetreuen Aus­
führungen könne nur noch hinzugefügt werden,
daß gerade die Güte und Barmherzigkeit der
Herren Erzbischöfe zu groß ist, und daher be-
nützte der Pächter V> dieselbe gründlich und
zahlte durch volle drei Jahre überhaupt nicht—
obzwar nach dem bestehenden Pachtverträge,
welcher von den hohen k. !. Staatsbehörden
genehmigt sein muß, die Zinszahlung in
vierteljährigen Raten zu erfolgen hatte. Die fürst*
erzbischöfliche Güter-Centralkanzlei forderte wenig­
stens 10 bis 15mal den Herrn Pächter B. aus,
den schuldigen Pachtzins zu bezahlen; die Mah­
nungen blieben jedoch erfolglos und so sah sich
dieselbe bemüssigt, in Erfüllung ihrer Pflicht und
im Interesse einer geordneten Verwaltung, den
Rechtsweg zu betreten, denn die Centralkanzlei
konnte dem Versprechen des Herrn Pächters V.
keinen besonderen Glauben mehr beimessen, nach­
dem schon oftmals von dem besagten Herrn Pächter
viel versprochen, aber nichts eingehalten worden
war. Zur Einbringung der Klage hatte übrigens
der Herr Pächter V. nebst seiner Frau, die Mü-
pächterin ist, mittelst einer im Jahre 1899
abgegebenen Erklärung b e i g e st i m m t, denn
derselbe erklärte sich damit einverstanden,
daß, sobald er auch nur ei n e Pacht­
zinsrate zu rechter Zeit nicht/ bezahlt,
der Rechtsweg gegen ihn einzuschlagen sei. Bis
dato sind aber fünf Raten nicht gezahlt; trotz­
dem wartete die f.-e' Güter-Central-Kanzlei ein
volles Jahr, ob der Herr Pächter V. nicht doch
seinen Zahlungsverbindlichkeiten nachkommen wird,
was aber leider nicht geschah und was zur Folge
hatte, daß Herr Pächter V. geklagt wurde.—
Die f.-e. Herren Generalpächter können in der
That selbst den besten Beweis liefern, wie sie von
der f.-e. Güter-Central-Kanzlei behandelt werden;
sind doch in den letzten Jahren an schuldigem
Pachtzins nicht weniger als die Quote von
mindestens 30.000 K ihnen abgeschrieben worden,
und beziehen doch zwei Witwen nach dem ver­
storbenen Pächter H. und C. eine jährliche Pension
aus der f.-e. Hauscassa in Prag. Das Präger
Fürsterzbisthum hat erfreulicher Weise auch sehr viele
Herren Pächter, die sehr stricte die Pacht­
bestimmungen erfüllen und bereits 20—30 Jahre
auf den verpachteten Höfen wirthschaften. Diese
können und werden nötigenfalls auch Jedermann
auf die verleumderischen Zeitungsartikel die richtige
und beste Antwort geben.
**
*
An die „Ostdeutsche"
richtet sich ein uns zugehendes ausführliches Schreiben
des Hochw. Herrn Pfarrers Joseph Weis
in P f l u n d e r s in Tirol, dessen Einleitung
wir, wie folgt, abdrucken:'
In Nr. 223 der „Ostd. Rundschau" vom 14. d.
werde ich nach Wolff'scher Tonart angeheult und zwar
wegen eines ÄriefeS, den ich an den hier zuständigen
Thorwächter bei der Südbahn in Kufstein richtete, um
ihn, da er sich zum Abfall hat verleiten lassen, zur
Rückkehr zum heiligen katholischen Glauben zu mahnen.
Zur Sache berichte ich Folgendes: Genannter Thor­
wächter hat frühzeitig seine Heimatsgemeinde verlassen
und bei der Südbahn eine Anstellung gefunden. In
Folge eines Unglückssalles mußte er sich einen Fuß
amputiren lassen und da er die UnfallversicherungS-
summe, die ihm auf sein Ersuchen auf einmal aus­
gezahlt wurde, frühzeitig aufbrauchte, wurde die hiesige
Gemeinde zu bedeutenden Ausgaben für ihn verhalten.
Sein väterliches Erbe hatte er schon früher verausgabt.
Da kam nun im Juni d. I die amtliche Mittheilung,
daß dieser arme Bursche aus der katholischen Kirche
ausgetreten ist. Jedermann, der ihn kennt, ist
sich auch klar über die Motive dieses Ab-
salleS. Ich theilte die traurige Nachricht, seiner
einzigen hier weilenden Schwester mit, weil ich hoffte,
sie könnte noch am ehesten ihren Bruder auf bessere
Wege bringen. Sie schrieb einen Brief voll eindring­
licher Mahnungen zur Umkehr an ihren Bruder und
auch ich fühlte mich auS Mitleid mit dem armen Ver­
führten bewogen,- einige Worte der Mahnung und
Warnung an ihn zu richten. Beide Briefe sind nun
in .der „Ostd. Rundsch." veröffentlicht und mit auf
der geistigen Höhe dieses Blattes stehenden Glossen
versehen worden. Ich muß aufrichtig bekennen, daß
ich er mir zur Ehre rechne, von der „Ostd. Rdsch."
wegen meines BriefeS, den geschrieben zu haben mich
nicht im Mindesten'reut, in solch solenner Form an­
geheult und angebelfert zu werden. Insofern könnte
man darüber zur Tagesordnung übergehen, sowie man
ja auch dar Gekläffe einer in Wuth gerathenen Hunde­
meute nicht mit langer' Widerrede ehrt. Jedoch
andererseits wird die Leser eine eingehende Behand­
lung deS krankhaften WutherguffeS der „Ostd. Rdsch."
interessiren, weil hiemit die sogenannten Völkischen zur
Genüge als Völk i f ch e, d. h. als ausgeartete Glieder
unseres Volkes gekennzeichnet werden."
Darauf folgt die ausführliche Widerlegung
des Artikels der „Ostd.".. Wir glauben aber,
daß durch die ausführliche Wiedergabe dieser
treffenden, aber viel zu umfangreichen Widerlegung
der ostdeutschen Dummheiten dem Artikel des
Blattes eine viel zu große Bedeutung beigelegt
würde. So etwas fertigt man kurz und bündig
ab, wie es der Herr Pfarrer in der Einleitung
gethan, die wir gerne abgedruckt haben. Daß die
„Ostd." für die tiefreligiöse Gesinnung der
glaubenstreuen katholischen Schwester des Abge­
fallenen und für den apostolischen Seeleneifer des
von Jugend auf ihm bekannten Priesters kein
Verständniß hat, kann ja nicht Wunder nehmen.
Für einen Religionsunterricht ist es zu spät für
solche Leute! Einer Belehrung sind sie gänzlich
unzugänglich.
Feier des 70.Gebnr1sfestes des Kaisers.
, Eine Deputation der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften erschien gestern beim
Erzherzog Rainer, um ihn als ihren Curator zu
bitten, nachfolgende. A dreffe Sr. Majestät. unterbreiten
zu wollen:
„Euer kaiserliche und königlich apostolische Majestät!
Allergnädigster Kaiser und Herr! Die siebzigste Wiederkehr
der Geburtstages Euer Majestät bietet der kaiserlichen Aka­
demie der Wissenschaften den Anlaß, Euer Majestät hul­
digend zu nahen und die wärmsten Glückwünsche in Ehr­
furcht auszusprechen. Diese Glückwünsche und jene Huldi­
gung der Mitglieder der Akademie, sie kommen aus dem
Grunde ihres Herzens. Blicken sie doch insgesammt in
Liebe und Verehrung zu der verkörperten Pflichttreue auf
dem Throne empor, zu dem nie versagenden Quell landes-
väterlicher Huld und Güte!
Ein engeS Band der Dankbarkeit knüpft die Akademie
der Wissenschaften an ihren erhabenen Schutzherr. Wollte
Dieser sie doch niemals zu einem bloßen Schau- und
Prunkstück werden laffen. das die Helligkeit seines GlanzeS
der eS umgebenden Finsterniß verdankt. Die echte Werth­
schätzung und die werkthätige Förderung der Wissenschaften
bilden ruhmvolle Merkzeichen, die der Regierung Euer
Majestät unvertilgbar aufgeprägt sind. An die heil­
bringende Neugestaltung deS UnterrichtSwesenS in allen
seinen Zweigen reiht sich die hochherzige Fürsorge, welche j
Euer Majestät der Pflege der Forschung und damit auch dem|
Gedeihen unserer Körperschaft zu widmen niemals müde i
geworden sind. Die Mittel unserer Wirksamkeit wurden
großmüthig vermehrt, die Selbständigkeit unserer Verfügungen
von lästigen Schranken befreit. Euer Majestät haben der
Akademie ein glanwolles Heim geschenkt und einen erleuch­
teten Sprossen des Herrscherhauses vor nahezu vierzig
Jahren an ihre Spitze gestellt. An der halbhundertjährigen
Gründungsfeier unseres Institutes haben Euer Majestät
persönlich theilzunehmen geruht und bei diesem Anlasse in
einer unvergeßlichen Ansprache den „autonomen" Charakter
unserer Akademie nachdrücklich betont. Ein bedeutungsvolles
Kaiserwort! Bekundet es doch Zweierlei: Die gnadenreiche
der Akademie gewogene Gesinnung Euerer Majestät und die
Ueberzeugung, daß ungehemmte Bewegungsfreiheit das
LebenSelement des wissenschaftlichen Geistes ist.
So geruhen denn Euer Majestät mit dem Ausdruck
innigsten unvergänglichen Dankgesühles auch jenen der
heißen Segenswünsche allergnädigst entgegenzunehmen, welche
die kaiseriiche Akademie der Wissenschaften im Vereine mit
allen Bewohnern der gesammten Monarchie an diesem Tage
zum Himmel emporsendet:
Otto Freiherr Seesried auf Butten­
heim hat in seinem und im Namen seiner Gemahlin,
geborenen Prinzessin von Bayern, aus Anlaß des
70. GeburtSfesteS Sr. Majestät dem Z n a i m e r
Gemeinderathe den Betrag von 1000 X zu Gunsten
wohlthätiger Institutionen gespendet.
Medailleur Rudolf M a r s ch a l l hat im Aus­
trage des OberstkämmereramteS eine Porträtplaquelte
deS Kaisers hergestellt. Eine Anzahl Exemplare wurden
an höchste und hohe Persönlichkeiten vertheilt. Der
Medailleur erhielt vom Oberstkämmerer Grafen
Traun eine prachtvolle Busennadel mit den Initialen
Sr. Majestät als Geschenk.
Die vom Fürsten Josef C o l l o r e d o-
M a n S f e l d zum Andenken an das 50jährige Re-
gicrungsjubiläüm deS Monarchen in O p o c n o er»
baute und der Stadt geschenkte Trinkwafferleitung
wurde am Kaisers Geburtstage eingeweiht.
In München feierte die Vereinigung ehe­
maliger Angehöriger des bayerischen 13. Infanterie-
Regimentes, besten Inhaber Kaiser Franz Josef ist,
daS 70. GeburtSfest deS Kaiser im Koller-Garten,
wozu sich auch zahlreiche Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Colonie und der k. u. k. Gesandte Gras
Zichy eingesunden hatten.
In Dresden fand ein Huldigungsfest im
Saale der „Philharmonie" statt, dessen Reinerträgniß
für den dortigen österreichijch-ungarischen HilfSverein
bestimmt war.
S5jähriges Gründungsfest der Ober-
Sieveringer Freiwilligen Feuerwehr.
Dasselbe wurde am Sonntag in feierlicher Weise
begangen. In der Früh war Tagreveille, worauf um
8 .Uhr ein Friedhofsgang zum Besuche der Gräber der
verstorbenen Mitglieder unternommen wurde. Pfarrer
D i m i celcbrirte eine Feldmesse und richtet« eine
herzliche Ansprache an die Feuerwehrmänner. Nach­
mittags wurden die Festgäste, darunter Bürgermeister
Dr. Lueger und Landesausschuß Steiner
feierlich empfangen und den Letzteren von weißge­
kleideten Mädchen Blumenbouquets überricht. Bürger­
meister Dr. L u e g e r besichtigte sodann das Samstag
in Unter-Sievering enthüllte Kaiser Franz JosephS-
Denkmal und fuhr dann zum eigentlichen Festplatze
der jubilirenden Feuerwehr, woselbst auch die Schau­
übung stattfand. Der Bürgermeister und der Abge­
ordnete Steiner wurden auf ihrer Fahrt mit stürmischen
Hochrufen begleitet; bei ihrem Ankommen in Ober-
Sievering wurden am nahegelegenen Kobenzl
Böllerschüsse abgefeuert, die wiederholt wurden,
als der Bürgermeister die roth-weiß drapirte Fest­
tribüne betrat und vom Baron T ö r y begrüßt
wurde, woraus er in überaus zu Herzen gehenden
Worten dankte. Aus der Festtribüne und am Festplatze
hatten sich unter Anderen eingesunden: Stadtrath
Hipp, die Gemeinderäthe Hölzl, Hallmann und Swo-
boda, der Branddirector Müller, Oberst v. Fülek,
ArtilleriezeugS-Osficial Hellmann. die Feuerwehrhaupt­
leute der zum Besuche anwesenden Feuerwehrvereine rc.,
ferner die Ehrendame Kathi Pucher, deren Bruder,
Heinrich Pucher, Begründer der jubilirenden Feuer­
wehrvereines war.
Nachdem die überaus exact durchgeführte Schau­
übung zu Ende war und von der Hernalfer Feuer-
wehrcapelle die Volkshymn« intonirt wurde, begab sich
die ganze ausgerückte Mannschaft in die oberen Theile
von Sievering, woselbst der Festzug rangirt wurde.
Derselbe bewegte sich .sodann., unter Voranführung
zweier Herolde durch die reich decorirten und
beflaggten Straßen zum Festplatze, woselbst derselbe
vor dem Bürgermeister Dr. Lueger defilirte.
Der Festzug war imposant, seine Zusammensetzung
eine überraschende. Zuerst kamen die Feuerwehrvereine
der Umgebung, dann folgten Kinder- und Wagenzüge,
in welchen die Agrar- und Fvrstcultur in äußerst ge­
lungener und ausnehmender Weise repräsentirt er­
schienen. Nach der Schützengilde folgten die Weinhauer
und die Flurschützen; allgemeine Aufmerksamkeit er­
regte der von vier Pferden gezogene Wagen mit dem
„Weinbau— einst" und mit lern „Weinbau— jetzt",
sowie die Wetterabwehrkanone. Nicht minder sielen die
mit Automobil ausgerückten Feuerwehren von Leesdorf
und Baden auf. Mitten im Huldigungszuge fuhr ein
prächtig decorirter Wagen mit der Äindobona, die
von Frau Kloß dargestellt wurde. Dieselbe hielt eine
Ansprache an den Bürgermeister, bei deren Schluß
Hochrufe aus denselben und den Abgeordneten Steiner
erschallten. Bürgermeister Dr. Lueger dankte in herzlichen
Worten,. womit der osficielle Theil der Feier sein
Ende fand.
Tritte Studienreise des Lehrerhaus-
Vereines.
Mau schreibt uns:
Sonntag, den 12. d.. Abends 9 Uhr, schlug für die Reise-
theilnehmer die Abschiedsstunde von der Weltstadt PariS.
Sowohl das Pariser Lehrer-Comite, als General-Schul»
inipector Jost versicherten den Reisetheilnehmern, daß in
einer verhältnißmäßig so kurzen Zeit kaum eine andere
Reisegesellschast ein so reiches Programm von Sehenswürdig­
keiten abgewickelt haben dürfte. Mit kräftigen Heilrusen
schied man von den Pariser Collegen, die während unserer
Anwesenheit ein großes Stück Arbeit geleistet ballen, Nach
mehr als zehnstündiger Fahrt traf die Gesellschaft wohl­
behalten Früh 8 Uhr in Slraßburg ein. Ueber Vermitt­
lung der Reiseleitung entwickele sich die Zollrevision in
Deutsch-Avricourt während deS Frühstückes schnell ab. Mit
Freuden betraten wir wieder deutschen Boden. Auch ohne
die deutschen Aufschristen aus den Stationen weiß der
Reisende, daß hier in D.-Avricourt bereits deutsche Art und
Sitte herrscht. Vom Bahnvorstande und Schaffner angefangen
bis herab zum Gepäckträger sind es meist stramme, breit­
schultrige ernste Gestalten, die ihres Amtes walten und vor-
theilhast gegen die nervös schreienden, zumeist kleinen Fran­
zosen. abstechen. Und dann das kräftige Bier beim Früh.
fchoppen. In Paris bekommt man bloß in einigen Restau­
rationen gutes Bier, aber nur zu hohen Preisen; in der
Ausstellung bezahlt man gleichwie in besseren Restaurationen
ein Glas Pilsener oder Münchener mit 30 —35 Kreuzer!
Man kann sich eine Vorstellung machen, mit welcher Befrie­
digung man sich hier an dem kräftigen frischen Löwenbräu
labte! Vormittags wurde noch die Orangerie, ein prächtiger
Park mit herrlichen Gartenanlagen. daS Münster, das
"i
%
§
!?
r
i'
>


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 10 ]
10 Wien. Donnerstag Reicbsvost 23.' August 1900 isi
Gutenberg-Denkmal, die ThomaSkirche u. f. w. besichtigt.
Schon am Bahnhose hatte sich der Seminardirector und
kaiserliche Schulrath F ö r st e r mit dem Lehrkörper zur
Begrüßung eingesunden; der alle Herr ließ eS sich
nicht nehmen, selbst eine Reisegruppe zu führen.
Dann ging eS weiter nach Karlsruhe. Nach etwa zwei­
stündiger Fahrt traf man hier gegen x j.fi Uhr Nachmittags
ein. Stach Beziehung der Quartiere wurde daS fehenswerthe
Schloß, der Schloßgarten und die Stadt besichtigt. Die Stadt
macht einen in jeder Hinsicht besriedrigenden Eindruck. Auch
hier bemühten sich die Eollegen den Reisetheilnehmern die
interessantesten Sehenswürdigkeiten, wie das Kaiser Wilhelm
Denkmal, Scheffeldenkmal u. s. w. vor Augen zu führen.
Bei deni Festcommerse in der Stadthalle wurden Toaste auf
Sr. Majestät den Kaiser Franz Joses ausgebracht. Am
1t. d. Nachmittags 1 Uhr langte daraus die Reisegesellschaft
in Heidelberg an. wo Hosraih Strübe namenS der Stadt
die Honneurs machte. Es wurde der Schloßberg bestiegen;
man besichtigte ferner die Kunstschätze des Museums, das
Heidelbergergerfaß. da) Scheffeldenkmal u. s. w. Um 8 Uhr
abends langte die Reisegesellschaft hierauf in Mainz an, wo
die Eollegen einen Festabend mit Miiitärconcert veranstalteten.
Herr Kling, Obmann des LehrervereineS Mainz, begrüßte
die Theilnehmer in herzlicher Weise und erwähnte, daß die Oester-
reicher den Mainzern in ganz besonders guten Andenken stehen,
da Mainz bis 1886 BundeSsestung war und viele österreichische
Soldaten hier in Garnison lagen. Zum Schluß gedachte er
der verbündeten Monarchen und brachte sein „Hoch" auf
dieselben aus. Auf diese Rede erwiderten mehrere öster­
reichische Eollegen. Ein Theil der Reisegesellschast ver­
anstaltete am 15. d. Vormittags einen Ausflug nach Wies­
baden, der andere besichtigte unter Führung der Eollegen
aus Mainz einige Stadtschulen, den Dom, das Gutenberg-
Denkmal und andere Sehenswürdigkeiten der Stadt. Auf
dem Sonderschiffe „Kreihilve" trat man Nachmittags die
Rheinreise nach Koblenz an. Nachdem auch diese Fahrt von
prächtigstem Wetter begünstigt war, konnten die Theilnehmer
ungestört die herrliche Aussicht genießen. In Bezug aus
landschaftliche Schönheiten kann sich unsere „Wachau" mit
dem Rheinthal messen. Eine große Menge von Dampfern
und die zwei Eisenbahnen an beiden Usern vermitteln hier
den riesigen Verkehr. In Koblenz wurde dem imposanten
Kaiser Wilhelm-Denkmal am „Deutschen Eck" ein Besuch
abgestattet. Diese colossale Reiterstatue ist heute das groß­
artigste Denkmal der Welt und enthält an der Vorderseite
die Inschrift: ,Flimmer wird das Reich zerstört, wenn ihr
einig seid und treu." Der Platz, auf dem die weithin sicht­
bare Reiterstatue steht, liegt am Zusammenstusse des Rheines
und der Mosel. Im Casino-Saale war ein Festabend rer-
anstaltet, bei dem die trefflichen Reinweine bestens mundeten.
Sociales.
Das Volkselend in Ungarn wird drastisch be­
leuchtet durch folgenden Bericht der „Corr. Hung.":
„Das letzte Remedium des armen Mannes ist das—
Versatzamt. Vor uns liegt eine traurige Statistik,
welche sich mit dem Verkehr im königl. ungarischen
Versatzamt während der letzten 25 Jahre be­
faßt. Wir ersehen aus derselben, daß die Zahl der
Armen von Jahr zugenommen hat und mit ihnen auch
die Zahl der zum Versatzamts gelangten Gegenstände. Im
Jahre 1875 wurden im Versatzamte 176.000 Stück
diverser Gegenstände versetzt im Werthe von 1,138.172
'Gulden und 193.035 Stück Pretiosen,' welche mit
5,312.643 Gulden belehnt wurden. Damals wurden
die Gegenstände noch meist ausgelöst. Nur 8374 Stück
wurden nicht ausgelöst. Im verflossenen Jahre wurden
604.319 Gegenstände im Werthe von 3,044.870 Gulden
inS Bersatzamt getragen, ferner 495.056 Schmuck­
gegenstände im Werthe von 5,912.786 Gulden. Nicht
ausgelöst wurden 20.000 Stück. Charakteristisch für
unsere Verhältnisse ist auch der Umstand, daß von
Jahr zu Jahr werthlosere Gegenstände zum Versetzen
gelangten. Vor 25 Jahren betrug der Durchfchnitts-
werth der versetzten Gegenstände per Stück 17 2 Kr.,
im vorigen Jahre nur mehr 8-2 Kr."
Die Bauern in Deutschland sind vielfach wirth-
schaftlich ähnlich bedrängt, wie ihre Standesgenossen in
Oesterreich. Der landwirthschastliche Centralverein für
Ostpreußen hat jüngst mittelst Umfragebogen die Er-
tragsverhältnisse von 112 bäuerlichen Wirthschaften
seines Gebietes ziffermäßig erhoben, die zwischen 26
und 1875 Hektar Boden bebauen. Die Angaben
erstrecken sich bis 1896 bei 81 Wirthschaften auf eine
5jährige Periode, bei 2 Wirthschaften auf 4jährige,
bei 5 Wirthschaften auf 3jährige, bei 24 Wirthschaften
auf 1jährige Periode. Das Endresultat dieser Unter-
suchungen ergab, daß nur ein relativ kleiner Theil
dieser Wirthschaften eine noch nennenSwerthe Grund­
rente geliefert hat. Etwa die Hälfte der Wirthschaften
hatte nicht nur keine Grundrente, sondern ihr
Wirthschaftsreinerirag hat nicht hingereicht, um daS
Gebäude- und Betriebscapital zu verzinsen.
Diese Angaben, welche auf genauester Untersuchung
beruhten, sprechen eine deutliche Sprache über die Noth­
lage der Landwirthschast in Ostpreußen. Die sociale
Reformgesetzgebung gegenüber dem Bauernstande, der
das Fundament des Staates auch bezüglich der Blut­
steuer ist, läßt auch in Deutschland sehr viel zu
wünschen übrig. Die Industrie wird auch dort über­
mäßig bevorzugt; die Socialdemokratie aber wünscht
aus Umsturzgründen den Bauernstand und die Land­
wirthschaft möglichst bald ruinirt und proletarisirt,
weil es dann mit dem monarchischen Staatswesen
überhaupt zu Ende ist.
Angesichts dieser verzweifelten Lage droht, wie aus
Berlin gemeldet wird, soeben die agrarische
„Deutsche Tageszeitung" der Regierung, daß
der deutsche Bauer, wenn seine berechtigten Forderungen
und Hoffnungen wieder nicht erfüllt werden,
zu einer Partei übergehen werde, die
der Regierung, von welcher die Landwirthschast nichts
erwarten kann. unbedingte und grund­
sätzliche Opposition macht^ Die Land­
wirthe würden sich bei der nächsten großen Entscheidung
Führer und Vertreter wählen, die weit radicaler
sind, als die jetzigen.
Der socialdemokratische Parteitag für die
Rheinpfalz, der am 19. d. M. unter dem Vorsitze
des Reichs- und LandtagS-Abgeordneten Ehrhart-
Ludwighafen in Lambrecht abgehalten wurde, war aus
allen Gegenden der Pfalz zahlreich beschickt. Man
kämpft gegen jede Fühlung mit dem Centrum bezw.
der katholischen Arbeiterschaft. Ein Redner, der Führer
der Ludwigshafener Socialdemokraten, richtete an die
Vertreter der socialdemokratischen Presse die Auf­
forderung, dem Centrum gegenüber nicht mehr fein­
fühlig zu sein," sondern dasselbe scharf zu berennen,
da die Zeit einer Verständigung der Socialdemokratie
mit dem Centrum vorbei sei. BeachtenSwerth waren
die Erörterungen über einen Antrag, daß die in vielen
Orten ins Leben gerufenen Turn-, Gesang- und Ra*-
fahrer-Vereine mit der socialdemokratischen Partei an
und für sich n i ch t S zu thun hätten. Nach langen Für
und Wider, und nachdem von verschiedenen Rednern
darauf hingewiesen worden war, daß durch die ge­
nannten Vereine der socialdemokratischen Partei fern­
stehende junge Leute geworben und zu Social­
demokraten erzogen würden, wurde der Antrag
abgelehnt.
Streiks. Die 800 Kutscher des Unternehmers
Camille in Paris haben am 19. d. die Arbeit wieder
ausgenommen. Die bisher unnachgiebige »Compagnie
gfen£rale« läßt bei ihren Kutschern Listen circuliren,
worin sich die ArbettSwilligen einzeichnen sollen. Diese
Maßregel hatte wenig Erfolg.
In Marseille wurde mittelst Uebereinkom-
wens der Schiffsgescllschaften mit den Heizern Kohlen-
trägern und Matrosen der Streik beendet. Die Arbeit
wurde am 22. d. wieder aufgenommen.
Anarchistisches. Der Advocat T u r a t i in
Rom hat sich dahin entschieden, die Vertheidigung
Bressi's nicht anzunehmen. Bressi erhält nun einen
officiellen Vertheidiger. Deshalb verlangte er die Ver­
tagung des Processes, um sich mit dem ihm von amts-
wegcn beigestellten Vertheidiger Martelli ins Einver­
nehmen zu setzen.
Im ungarischen Hafen Fiume verhaftete die
Polizei am 21. d. M. einen Pariser A n a r ch i st e n,
Namens Saguac, der gegen Se. Majestät unseren
Kaiser Drohungen auSgestoßen hatte. Bei der Durch­
suchung fand die Polizei in seinem Besitze falsche
Pässe vor. Der Verhaftete konnte nur mit An­
wendung von Gewalt photographirt werden. Auf seinem
Arme ist folgende Inschrift tätowirt: «Mieux mourir
comme perdre la libertd et vengeance». Die
Polizei constatirte, daß Sagnac im Jahre 1897 von
der algerischen Legion desertirte. Später war er in
Rom und Trieft wegen Diebstahls verhaftet worden.
Der Verhaftete, der sich feit 17. d. M. in Fiume
aufhält, traf soeben Vorbereitungen zur Abreise nach
Wien. Er wurde der Staatsanwaltschaft wegen
Majestäts-Beleidigung übergeben und nach Budapest
überführt.
In O st e n d e wurden am 21. d. drei Per­
sonen verhaftet, die für Anarchisten gehalten wurden.
Das Ergebniß der Untersuchung wurde Anfangs ge­
heim gehalten und es hieß sofort, daß im Gepäck der
Verhafteten Revolver, Dolche und compromittirende
Papiere vorgefunden worden seien. Aber bald ergab
sich ein ungefährlicheres Ergebniß. Die drei ver­
hafteten Individuen sind Perser, die von der Pariser
Weltausstellung, wo sie ihr ganzes Geld verloren
hatten, nach Ostende gekommen sind, um von ihrem
Herrscher, dem Schah, der dorr weilt, eine Audienz
zu erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Sie wurden enthaftet
und dann vom Schah empfangen, der ihnen die zur
Rückreise erforderliche Geldsumme einhändigte.
Aus Trieft wird mitgetheilt: Nachdem kürzlich
der Portier des «Hotel de la ville» wegen Anarchismus
verhaftet wurde, erfolgte am 19. d. M. noch die Ver­
haftung des Nachtportiers Panzavolta im selben Hotel
wegen Anarchismus. Auch dieser ist ein Italiener.
Nach dem „Slowo PolSkie" wurde in Lemberg
ein von der Wiener Polizei verfolgter Anarchist ver­
haftet, der dann dem Gerichte in Neu-Sandec ein­
geliefert wurde.
Uolkswirtlischaftlicher Theil.
Ju Personalsteuersachen. Das !. k.
Finanzministerium hat die Steuer-Veranlagungs-
organe aufmerksam gemacht, daß bei der gericht­
lichen eidlichen Einvernahme_ von Zeugen, Aus­
kunstspersonen und Sachverständigen in Personal­
steuersachen gemäß der §§ 46, 211 und 258 des
Personalsteuergesetzes eine Intervention weder von
Seite des Steuerpflichtigen, oder seines Vertreters,
noch von Seite der Steuer-Veranlagungsorgane
selbst zulässig erscheint. Die eidliche Einvernahme
hat sich vielmehr ausschließlich auf die Beant­
wortung der unter genauer Beobachtung der nach
der Vollzugsvorschrift möglichst genau formulirten,
dem Gericht schriftlich zu übermittelnden Frage­
punkte zu beschränken.
Zur diesjährigen Hopfen-Erute. Die Welt-
Hopsen-Ernte des Jahres. 1900 wird auf etwa
1.838.000 Ballen geschätzt, womit der ungefähre
Jahresbedarf gedeckt werden kann. Im Einzelnen wird
der Ertrag geichätzt für Deutschland auf 545.000 Ctr.'
(Vorjahrsernte 565.000 Ctr.), Oesterreich-Ungarn
205.000 Ctr., Frankreich 50.000 Ctr., Holland und
Belgien 63.000 Cir. und Rußland 90.000 Ctr., zu­
sammen also für das europäische Festland auf
953.000 Ctr. Für England wird der Ertrag auf
4204 0) Ctr., für die Vereinigten Staaten auf
450.000 Ctr. und für Australien auf 15.000 Ctr. ge­
schätzt. Die Aussichten in Böhmen sind folgende: In
der Saazer Gegend ist der dringend erwünschte Regen
leider nicht eingetroffen, und die Schätzung daher aus
85.000 bis 90.000 Ctr. gemindert. Die Qualität des
Saazer Hopfens dürfte aber die Erwartungen über­
treffen. Hat die Erntezeit günstiges Wetter, so wird
auch die Farbe völlig befriedigen. Wenn die Pro­
ducenten, was nicht dringend genug empfohlen werden
kann, der Pflücke die nöthige Sorgfalt widmen, wird
der Saazer Hopser feinen hervorragenden Ruf auch
heuer auf dem Weltmarkt behaupten. Aufcha schätzt
seine diesjährige Hopfen-Ernte auf 50.000 bis 55.000,
Dauba auf 10.000 bis 12.000 Ctr.
Neues österreichisch»schweizerisches Post-
Uebereinkommen. Soeben hat in Bregenz eine Con-
ferenz von Vertretern der österreichischen, ungarischen
und schweizerischen Postverwaltungen, des deutschen
Reichspostamtes und der Postverwaltungen von Bayern
und Württemberg getagt. Zweck der Verhandlungen
! war der Abschluß neuer Uebereinkommen zwischen der
Schweizer und den anderen genannten Postverwaltungen.
Das neue österreichisch-schweizerische Post-Ueberein-
kommen, das am 1. September l. I. in Kraft tritt,
erhöht, dem Wunsche der Bevölkerung beider Länder
entsprechend, die Gewichtsabstufung für die Bemessung
der Briefgebühr von 15 auf 20 Gram m. Auf
Packeteinsendungen bis 5 Kilogramm finden im öster­
reichisch »schweizerischen Verkehr sortan die Bestim­
mungen des internationalen Postpacketvertrages An­
wendung. wodurch die Versicherungsgebühr sür Werth­
sendungen, die bisher nach dem inländischen Tarif jedes
der beiden Länder bemessen wurde, wesentlich ver­
billigt wird (auf 10 h sür je 300 Francs des an­
gegebenen Werthes.
Notirung zweifelhafter Firmen. Die Zeit­
schrift „Handel und Gewerbe" theilt mit, daß unter den
Handelskammern Deutschlands eine Bewegung im
Zuge ist, welche eine Verzeichnung zweifelhafter
Firmen und Auskunftertheilung darüber durch die
Handelskammern anstrebt.
Deutschlands Textil- itub Nadelindustrie
ist im Rheinland, wie der Frankfurter Zeitung" aus
Aachen berichtet wird, in großer Nothlage. Ueber
2000 Textilarbeiter seien brodlos und 1000 Web­
stühle stillgestellt. Die Nadelfabriken haben in Folge
der chinesischen Wirren zahlreiche Arbeiterentlassungen
vorgenommen.
Deutschlands Kohlenpreise. Nach Berliner
Meldungen hat daS deutsche Kohlensyndicat die Preise
für das Jahr 1901 um fünf Mark per Doppel­
waggon erhöht. Speciell in Berlin erhöht der Holz-
und Kohlenladerstreik die an sich schon hohen Preise
für Brennmaterial sehr empfindlich. Der Verband
der Berliner Kohlengroßhändler hat jede Ver­
handlung mit dem socialistischen Verbände der Streik­
bewegung abgelehnt, jedoch der Lohncommission der
Arbeiter verschiedene Zugeständnisse gemacht. Die
Kohlenplätz? der Stadt sollen wegen Mangel an Vor-
räthen geschloffen werden. Alle Waggonfendungen,
die hieher nach Berlin unterwegs sind, wurden seit
den letzten Tagen zurückgehalten, da dar Standgeld
auf den Bahnhöfen erhebliche Kosten verursacht und
Ausladeperfonal in Folge der socialistischen Agitation
nicht zu bekommen ist. Im Streik sollen gegen
20.000 Kohlenarbeiter stehen. Sie fordern zehn­
stündige Arbeit und Lohnerhöhung.
Brannkohlenderkehr in Böhmen. Vom 16.
bis 31. Juli wurde im böhmischen Braunkohlenrevier
an 14 Arbeitstagen mit voller Belegschaft gefördert.
Während dieser Zeit gelangten 65.931 Waggon Brcurn-
kohlen zur Aufgabe, so daß auf einen Arbeitstag
durchschnittlich 4709 Waggons entfall-n. Mit der Ver­
frachtung der ersten Julihälfte von 57.940 Wagen
(oder 4828 Wagen pro Arbeitstag) verglichen, ergibt
sich für die zweite Julihälste eine Zunahme des
Kohlenverkehrs um 7991 Wagen. Die Ziffer der
zweiten Julihälste im Vorjahre per 54.614 Wagen


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 11 ]
191 Wien, Donnerstag
Reich-post
23. August 1900
wurde also mit 11.117 Waggon- überstiegen. Im
ganzen Monate Juli stellte sich die Verfrachtung im
böhmischen Braunkohlenbecken aus 123.871 Waggons
gegen 113:559 Waggons im Juni und 109.207 Wag­
gons im Juli des Vorjahres.
Die Seiden-Jndnstrie des In- und Aus-
landes wird, wie die »Franks. Zig." berichtet, von
den Ereignissen in China empfindlich berührt. Nicht
nur, daß die chinesische Seiden-Ernte gegen dar Vor­
jahr einen erheblichen Minder-Ertrag ausweist, ist
außerdem zu befürchten, daß die Zufuhren an Seide
gänzlich abgeschnitten werden. Das chinesische Seiden-
Rohmaterial hat aber gerade für die billigen Seiden­
stoffe Bedeutung. Nach französischen Berichten ziehen
es. die chinesischen Händler vor, ihre Seide lieber aus
Lager zu nehmen, als sie jetzt zu verkaufen. Für
Deutschlands Seiden-Jndustrie werden diese Meldungen
durch die erheblichen BetriebS-Einschränkungen am
Niederrhein bestätigt. In Crefeld hat eine bedeutende
Maschinenfabrik, die speciell Maschinen und Utensilien
sür die Seidenfabrication liefert, Arbeiter-Entlassungen
vorgenommen. In Frankreich, Italien und der Schweiz
liegen die Verhältnisie ähnlich wie in Deutschland.
Agio bei Zollzahlungen in Silbergnlden.
Durch Verordnung des Finanzministeriums wurde das
Ausgeld bei Zollzahlungen in Silbergulden für den
Monat September mit 21 Percent in Silber festgesetzt.
11 (Nachdruck verboten)'
Die schlaue Mitwe.
Erzählung von Raden Panji SuryaS Wijaja.— AuS
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
So kamen sie zum Pamurakkan*), wo die Sänfte
niedergestellt wurde. Frau Gunnawicara wollte hier
auSsteigen und zu Fuße weitergehen, als ein Bote des
Fürstin ihr entgegenkam und im Namen seines Herrn
den Befehl ertheilte, die Sänfte bis zum Kaman-
dungugan*) zu. tragen; der Großvezier und die
Uebrigen strömten in Massen zu Fuße nach, als ob
sie eine Braut im Hochzeitszuge geleiteten. Beim
Kamandungugan stieg Frau Gunnawicara au» und
wurde von zwei Nahi TumenggungS und ihren
Dienerinnen empfangen und in ihrer Mitte in den
Palast geleitet.
. Der Sultan, der schon auf sie harrte, saß auf
einem mit Edelsteinen und strahlenden Juwelen aus­
gelegten Thron von Elfenbein, unter dem kostbare
Teppiche ausgebreitet lagen. Tänzerinnen umgaben ihn
und tanzten und fangen nach der Weise .saka-palaralara;**)
die Mädchen trugen die fürstlichen Jnsignien in ihren
Händen: die goldene Gans, den goldenen Hahn, den
Vogel mit dem Schlangenkopf und die übrigen. Außer
diesen hatte der Fürst auch die Prinzen des Hofstaates,
die Ordonanzofficiere Panji und Malor, nach ihrem
Range aufgestellt, bei sich, als die Wittwe mit den
beiden Obersthofmeisterinnen eintrat.
Aus seinen Wink beschleunigte Frau Gunnawicara
ihre Schritte, verbeugte sich rief und brach in Thränen
der Rührung aus:
*) Das zweite Thor an der Nordseite deS Palastes,
das vom Vorhof (Alun-Alun) in daS Innere führt.
**) Eine Art Hochzeitsgesang.
Von den preußischen Staatsbahne» werden
außer den 480 Locomotiven, die in den nächsten Tagen
zur Vergebung gelangen, weiter noch 300 Stück be­
stellt, und zwar dürfte die Vergebung gleich mit den
ersterwähnten 480 Stück zusammen oder spätestens im
Laufe des nächsten Monats erfolgen. Der Gesammt»
betrag für diese 780 Locomotiven beziffert sich auf
15 Millionen Mark. Die Lieferung hat in der zweiten
Hälfte 1901 bis 1. April 1902 zu erfolgen.
Handelsnachrichten.
Prag, 6. August. (Z u ck e r m a r k t.)— Anfang.
Rohzucker ab Aussig ruhig; neue Campagne per October-
December 25.20 Geld. Gewitterdrohend.
Trieft, 21. August. (Z u ck e r m a r k t.) Unverändert.
Budapest, 21. August. (Productenmarkt.)
Weizen per October 7.63 bis 7.64, per April K. 8.01
bis K. 8.02. Roggen per October 7.04 bis 7.05, per April
K. 7.35 bis 7.37, Hafer per October 5.32 bis 5.34, Mais
per August 6.16 bis 6.18, per September 6.08 bis 6.17,
per Mai 4.89 bis 4.90, RepS per August 14.40 bis 14.50.
Weizenofferte stark, Kauslust schwach, matt, Umsatz 25.000
Metercentner, 5 Heller billiger. Uebriges eher ruhiger. Ter­
mine setzten matter ein, erhallten sich und schloffen abge­
schwächt. Gekündigt: 1000 Metercentner Reis. Regnerisch.
Breslan, 21. August. (Productenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 15.30 Mark, neuer gelber 15.20 Mark;
Roggen 15.— Mark, Haser 13.70 Mark, neuer 13— Raps
25.60. Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —.— Mark Bries, Mais (per 100 Kilo) 14.50
Mark.
»Ach. mein Herr und Fürst, Du Stellvertreter
Götter, der Gepriesenen, tödte mich, da ich Dir
Schmerz zugefügt habe; ich sterbe gerne für Dich und
werde nicht den Widerstand versuchen, denn ich sehe
ein, wie groß weine Sünde war."
»Sprich nicht mehr davon! Höre auf zu weinen
und beruhige Dich, denn alle Deine Sünden und
Vergebungen, so zahlreich sie auch sind, habe ich Dir
vergeben."
Darauf trug er der Nahi Tumenggung Sana auf,
den Großvezier Reksanagara zu rufen, dem er folgende
Ordre ertheilte:
»Reksanagara, ich will Frau Gunnawicara zu
höherem Range erheben und sie zur Nahi Adipati
Sedah Mirah*) machen, der ich unbeschränkte Voll­
macht in meinem Palaste einräume. Verkünde dies
meinen Unterthanen!"
»Zu Befehl!"
Der Raden Adipati begab sich wieder nach dem
Pagelarran**), wo er mit seinem Wadana und den
Unterbeamten den ihm gebührenden Platz unter den
dort Versammelten einnahm.
Die Witwe war wie berauscht vor Freude, als sie
jene Worte des Sultan hörte. Innerlich jauchzend
über das ungeträumte Glück, daß sie jetzt so erhöht
werde» sollte, warf sie sich zu Boden; nach einigen
Minuten erhob sie sich wieder und rief:
„O, mein Herr, Du Fürst der Welt und Stell­
vertreter Allah's, des Gepriesenen! So viel Gnade
erhoffte ich nicht bei Dir zu finden! Ich war im
*) Ein hoher weiblicher Beamtentitel; hat die Aus­
sicht über die häuslichen Angelegenheiten des Fürsten und
ist allen Frauen im Palaste übergeordnet.
**) Ein Platz im Norden des Palastes, mit einem
flachen Dach von Bambus überdeckt; Her saßen früher
am Montag, Mittwoch und Samstag die Beamten aus
ihren Matten und warteten, bis der Fürst herauskam und
Audienz ertheilte.
Amtliche Waarencnrse der Wieuee VSese.
Wien, den 21. August. 1S0L
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Auffig K. 30.70 G. K. 30.80 W.; proOct.-Dec.
FrachtbasiS Auffig K. 25.20 G. K. 25.30 W..- Rafstnäde.
Is, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.- W.; Würfelzucker 1a, ruhig, per Sept.-Oct., ab mcih.
rischs Station lransito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pike»
Centrijugal U, ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 29.50 G.. K. 30.— W.: per Nov.-Mär, ab Trieft
transit, K. 27.— ffi. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., prompt eontingent. ab Wie»
K. 44.20 G. K. 44 60— Rüböl (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. »3.— G. K. 33.50 W.— LekuSl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92.— <8,
K. 93.— W.— Oelfaate« (per 50 Kilo) fest,
KohlrepS per August-Sept., ab Wie» K. 14.40 <8.
K. 14.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W., Gastrisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 33.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
K. 39.50 M. Fettwaare« (per 50 Kilo) ruhia, Schwein-
fett inclusivr Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 57.—G.
K. 57.30 W. Speck, weiß, exklusiv! Packung prompt.
I. Kosten ab Wi-nK. 52.— G. K. 52.50. W.Unschtttt, AuS.
schnitt, prompt, 1.Kosten ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.—.
Eingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der Leite weiße
Anstrich sür Wajchkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dg(.
Der Anstrich trocknet sosort, klebt nicht und ist vollkomme^
geruchlos. Postsendungen 5 fl. 1'85 liesert die Fußbode^.
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße zg
Gegentheile fest entschlossen, ruhig und freudig S3* ut
und Leben sür Dich hinzugeben, wenn Du eS h tr*
langtest. Dank Dir für Deine vergebende Liebe!"
»Gut, Sedah Mirah! Lass' dies jetzt und be­
ruhige Dich, da ich Dich in Gnade aufgenommen!"
Unterdessen machte der Großvezier draußen im
Pagelarran den Willen des Fürsten kund und ließ ihn
öffentlich unter Beckenschlag in der Stadt verkünden;
der Sultan selbst aber sandte die Nahi Tumenggungs,
Secanama und Sana zu seiner Mutter und die
Obersthosmeisterinnen Secanagara und Sokama zu
seiner Gemahlin, um diesen die Meldung zukommen
zu lassen. Schließlich wurde es auch den übrigen
Bewohnern des Palastes mitgetheilt.
Als diese Förmlichkeit erfüllt war, unterhielt sich
der Fürst mit Frau Gunnawicara und fragte sie nach
ihren Erlebnissen der letzten Zeit.
„Sedah Mirah", sprach er sie an. »erzähle mir
jetzt ohne Furcht und Zagen, wie sich die Vorfälle der
letzten Zeit entwickelt und wie sich alles abgespielt hat.
Sprich nicht von meinen Wohlthaten und deinen Ver­
setzungen, das will ich jetzt nicht hören, sondern ich
will erfahren, auf welche Art es Dir gelang, so viele
Leute zu narren und mich selbst zu hintergehen. Von
mnem Menschen von schlechten Lebenswandel oder einem
Armen, den die Noth zum Betrüge zwingt, könnte ich
dies eher verstehen, aber beides trifft bei Dir nicht zu,
denn Du bist ja tugendhaft und reich! Wie kamst Du
nun zu diesem Plan?"
„Ich bitte um Vergebung, Herr. Da Du meine
Erlebnisse zu hören begehrst, so will ich alle Furcht
und Scheu beiseite lassen, da ich ja weiß, daß mein
Leben stets in Deiner Hand ist, und will Dir den Ver­
lauf der Ereignisse von Anfang an entwickeln, damit
Dir der Zusammenhang klar wird."
»Ja, Sedah Mirah, beginne vom Anfang an und
und übergehe nichts!"
(Schluß folgt.)
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und elnbmctisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Cin-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Ks Kcrrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
Nähmaschinen
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
•M.lQo h
Gra?cmfr/t&
'6s
/zsrGsss/isr/msz
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakilät von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Werkstätte
ErnestSchuieichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/ a, Griesgasse 40.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Dreiieourant
über Bas, Basolin und S»irilu»glüh>i«t.— IS Glühkörper tu
Hülsen verpackt sunzerbrcchlich) fl. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriteu, Restaurants, SafeS stehen zur Verfügung.
PreiScourant gratis und franco.
K. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalgaffe Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
0000000000S000@(
Behcrtil. conc- Privat- [vorm. R. Pösclil]
-Schule
Alois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowio Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, l>, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.


[ 2023-06-29 10:33:00.126 - 19000823 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Reichspost
23. Augnst 1900
191
Knaben-
Pensmmt
in
Streöersdorf
bei Wir«
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder
5 classige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
^enston
für Dolksschüler monatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 35 st-
Nähere Auskunst ertheilt
, 57. Die Direktion.
Leill Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzkose Hualität.
Preis per KUo 6V Jtr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
War Muhr, Wien. V>„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Feinste Hleferenzen.— Wrsspecte gratis.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärnt»erstraße Nr. SS.
Eingang: Aanagaffe Nr. I.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Aiessner,
Wien, "VII/z, Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
^ HO*' u r»
Zosef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, Walleilstcinstraßc 32.
Wiens lenommirtefte«, feit 1873 bestehender
Uhrengeschäft.
§itbrr-Krtt»n per Gramm 10 b.
Faxen eine Krone.
—^ Reparaturen reell, irr—
Garantirte
Naturweine
und vollkomnien verläßliche
IH Meßweine IEI
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PorrrpKa,
Hausbesitzer Nr. 1 S in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Wreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 kr.
„ ounuct euer iftwtyiucm.. ss
Prima alter Wettzwein 23
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36
..„„ (1893er). 42
Auslese (wie Malaga) 48
Directe
und ontrtannt 6 1 st e BeziigsaneS- für
Herren» und Dauieuwäfche, Kragen,
wianchettc», Normal< Wäsche »ur
direkt beim Erzeuger 10»
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 23,
Reich iUustr. Preisbuch über Wäsche,.
Herreu-Piode-Skreiket, Wirkwarea aus
Wunsch gratis und frauc».
Erste größte böhmische
Nettfedern-
Niederlage
von Rosine Elabh, Wien. VI, Snmperr-
dorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Silo graue Federn 56 bis
90 kr., weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen i fl. b0 bis 4 fl. Fertige Halb-
flaunlrntuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent S fl.. besiere 5fl., Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzea 10 fl.,
Afrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl,, gehefteter
Strohsack 2 fl.. Draht-Tinsatz 6 fl., Roug"
Steppdecke 2 fl.. Satinbecken 4 fl., Flanell­
decken t fl., Se^en-Cloth-Teckea 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
Kuit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
r Polster is fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen. Tncheut,
2 Polster 15 fl. Prooi^aufträge prompt.
Ich bitte die Abreise nicht zu verwechseln,
nnr bei Rosine Slstby, 6. Bezirk,
Mariahilf, (Lnmpenboiserstraße Nr. 11; besitze
kein zweites Geschäft.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Üosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kmderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
§ s Kilo Kasse« §'
Santos fst.
Java fst.
fl. 5.88
.. 6.37
Portoricco spfst. fl. 7.64
7.20
m
Gold-Java spfst.„
3 Kilo Kaffee
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, CS-raz.
H Firma gegründet 1880 In Triest*^
I
1
i
m
yyyy.-^mw^m
Hemden für Touristen per Stück st.1.25,
fl. 1.50 UNd fl. 2.15
das beste in weißem Chiffon. Cchtfärbige Cretou- und 8 ephyr«Hemden,
Unterhosen aus bestem Gradl und Köper, Krägen, Manchetten und
Chemisetten, alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Matz.
Aevö. Kcrinz, Wien,
V»., Lerchenftlderstratze 8». IX., Alferftratze iru,
I., Ranhensteingafse 8.
LZäsmüsnss!
lEUMOütx, Gmjru
SuM-inchrflaack-Sqr-tdmI« BäDEBMRICHTUMGS-GEGENSTÄNDE etmgta,.
CARL BECKER&FRAKZ BOTH
V. TRAUBENGA5SE lu.3 uao GARTEN GASSE 12.
Man verlange kostenfreie'lusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar ausgezeichnete, in feiner
Wirkung unerreichte Trukoczh's Pflaster, welcher erzeugt wird nnd zu hoben ist in der Franziskus-
Apotheke, Wien, V/, Schonbrunnerstratze 107. Preis X 1. 20, per Post oIJ Muster ohn- Werth
X 1.30, als recommondirie Sendung K 1.05 franco bei Vorhersendung des Betruges in Briesmorken
ober per Nochnobme. Probepflaster 70 li. In Wien zu bekommen.: I. Bärcuopolheke, Luaeck; Neustein's
Apotheke, Plauiengasse; Krebs-Apotbeke, Hoher Markt s; VII. Kreuz-Apotheke, Mariahilferstraße 72.—
Wirkung garantirt!— Postversondt sofort nach Erhall des Bestellschreibeus.
5 eM 52 SSIIaÜ
kauft man am
besten u. bil­
ligsten Ijei
Eros», obgtscblossene Fabrscbule. Eraatlrt ia einigen Ehesten erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Windsperger,
WIEN, IV., Karolinenuasso 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Crrrart
St. Radegund
bei Oraz.
Daselbst ist ein stockhohes, im
besten Bauzustande befindliches paus
mir 12 Wohn- und 1 Badezimmer,
Küche, Keller, sowie angrenzendem
Gemüsegarten und einem Wäldchen
eingetretener Familienverhältnisse
wegen um einen sehr annehmbaren
Preis an einen christlichen Käufer
abzugeben. Näbere Auskunst er­
theilt die Adm. d. Bl.
ööoöoööööÖ
HAT Die billigste und geeignetste Ver-
sieherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOUCA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

