
[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 1 ]
Preis 8 h
{UfratKan, Administration,
Ktadtrrprditio« I., SBoHjrile 15.
ZeitungSbureau M»i».
Onftatifirte Briefe werden nicht an­
genommen; Manulcripte werde»
nicht »urülkgestellt. Unverschlosiene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im «nkündigungr-
Bureau VIII., Strozzigaffe
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In» und Auslandes angenommen.
Abonnrmrnt« werden anae-
nommen außer in den Eppedinonea
bei K. Leindl, I., Slephaniplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Kringopeis»:
Für Wir« mit Zustellung in» Haus
ganijthria *8 K
halbjshrig ...... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 X monatlich 2 K
Für: vrstrrr»ich-Nngar»:
ganzjährig 32 K
Halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich..., 2 K 75 h
Für Drrrtschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
Lätrdrrdr» Mrltpoftorrrin»»
Viertels. 12 X oder 10 Mark.
Telephon 1838.
III. Jahrgang. Wien, Samstag den 28. Aprils 1900. Wr. 97.
Aviso!
Wir ersuchen, zur Vermeidung von Unregel­
mäßigkeiten in der Zusendung der „Reichspost"
und zur Vereinfachung der Expedition, die Prä-
numerationen uns noch möglichst vorMonats-
Abschluß zugehen zu lassen und auch bei
dieser Gelegenheit allfällig gewünschte Adrcß-
änderungen zur Kenntniß zu bringen. Christliche
Leser, werbet für Eure „Reichspost"! Jeder
neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß der
christlichen Presse und verstärkt die Phalanx des
kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Der KompromMrer.
Im böhmischen Landtage hatten die Jung-
czechen in den letzten Tagen, wie man zu sagen
pflegt, über die Schnur gehauen; einer ihrer
Redner wollte den anderen mit Staatsrecht und
Obstruction überbieten. Es mag ihnen ja selbst
schon bange davor geworden sein, wie sie sich von
dem exponirten Platze im Falle der Nothwendigkeit,
oder besser Opportunität, wieder zurückziehen sollten.
Ihre Situation war durch die Ruhe und Kalt­
blütigkeit, die die Deutschen im Allgemeinen jenen
Expectorationcn gegenüber an den Tag legten,
nicht besser geworden, umsoweniger, als ihre bisher
treuesten Bundesgenossen, die Slovenen^ es sogar
übernahmen, ihnen für den Fall der Obstruction
offen die Freundschaft zu kündigen.
Doch die Jungczechen brauchten noch nicht
ganz zu verzagen, es gab ja noch einen Mann,
der die Deutschen compromittiren, der den Ein­
druck der ruhigen Besonnenheit, des überlegenen
Rechtsbewußtseins, den ihre Haltung im Land­
tage hervorbringen mußte, zu verringern und zu
verwischen bestrebt war. Auf die Rodomontaden
des Dr. Herold hätte als Antwort ja doch nur
ein kühles Lächeln gehört, den Redner kennt
man ja doch auch im Schlafrock, man weiß ja,
daß er Zuckerbankerotteure mit eben so viel
Herzenstönen und Pathos zu vertheidigen weiß
wie das „böhmische Volk".
Aber Herr Wolfs brauchte dagegen eine Auf­
frischung seines arg verblaßten Ruhms als „treu­
deutscher Mann", er brauchte eine kleine Ueber-
tünchung seiner Compromißgeschichten mit Börsen-
und rothen Juden. Darum gab er erst der
Herold'schen Rede eine Folie, darum benahm er
sich wie seine neuen Freunde von der Rtngstraßen-
promenade, darum provocirte er einen Scan-
dal, wo man die Lächerlichkeit auf den
Mann mit der rothen Rose und der fetten Praxis
hätte erfolgreich wirken lasten sollen. Was geht
es denn die Welt an, daß Herr Wolff nicht weiß,
wie man eine Einladung refustrt, die ihm als
Landtagsabgeordneter, aber offenbar nicht als
Redacteur des Knigge'schen Umganges mit Menschen
zugekommen war? Was kümmert es die Leute,
daß sich Herr Wolff im böhmischen Landtage
unbeachtet fühlt, daß er zittert, weil seine Popu­
larität in rapidem Abnehmen ist?
Das sind lauter Dinge, die persönliche An­
gelegenheiten des Herrn Wolf sind, die
ihm aber unbedingt nicht das^ Recht geben,
die Würde und das Ansehen der Vertre­
tung der Deutschen im Landtage des König­
reiches Böhmen herabzusetzen, die deutsche Sache
durch ein solches Auftreten einer empfindlichen
Schädigung auszusetzen. Die jetzigen Zeiten sind
viel zu ernst und bedeutungsvoll, um Raum zu
geben für die aufdringliche Bethätigung der—
ESST
Jugendlichkeit, umsoweniger, wenn man diese
Jugendlichkeit noch speculativ zu bestimmten, per­
sönlichen Zwecken in Action setzt. Das mußte
gerade im Interesse der Deutschen
gesagt werden, sonst hätten wir den Vorfall wohl
keiner besonderen Besprechung werth erachtet, weder
wegen der Rede Herolds, noch wegen der Einmischung
der Galerie, noch wegen der tschechischen Amts­
sprache des Herren Oberstlandmarschalls, das sind
ja Characteristica des böhmischen Landtages, noch
wegen des Benehmens des Herren Wolff, das
wieder ein Characteristicum seiner Person ist.
Dacak-Wotf.
Mit dem böhmischen Landtage ist es in den letzten
Jahren schon so wie bei dem Ruf einer Frau— es
steht am besten, wenn man möglichst wenig von ihm
spricht; in den letzten Tagen aber machten im böhmi­
schen Landtage Debatten und Scenen von sich reden,
die nach aller Voraussicht für die innerpolitische Ent­
wicklung von recht unliebsamen Consequenzen sein
werden.
War bisher die grobe Taktlosigkeit auf Seite der
Czechen und hatte der Antrag Pacak wieder in die
verborgenen Winkelchen de» jungczechischen Herzens,
in die ruffophilen Liebeswünsche, hineingeleuchtet, lo
war eS gegen Schluß der Deb'atte den Abg. Wolf
und S t e i n vorbehalten, zu beweisen, daß es leider
auch auf deutscher Seile Leute gibt, die dem parla­
mentarischen Takte am liebsten aus dem Wege gehen.
Wenn irgendwo eine rechte Geschmacklosigkeit, eine
seltene Banalität geschieht, so ist gleich der Herr Abg.
K. H. Wolf da, um, von Neid getrieben, mit einer
Originalleistung sich vor allen anderen den Record zu
erhalten. Gewöhnlich wird sein Ehrgeiz, der banalste
Schimpfer zu sein, gestillt. Auch diesmal.
In der gestrigen Sitzung des böhmischen Landtages
würden die Schönerianer, wenn die Pöbelhaftigkeit noch
nicht erfunden worden wäre, diese Entdeckung sicher ge-
macht haben. In Verhandlung stand der Antrag
Pacak. Nach dem Abg. S ch ü ck e r war der Abg.
Herold zum Wort gelangt, der drohend erklärte,
daß die Czechen, falls ihnen für die Aushebung der
Sprachenverordnungen nicht bis z u m 5. Mai
Satisfaction gewährt würde, sich selber eine
SatiSfaction verschaffen würden, die den Deutschen und
der Regierung sehr unangenehm sein würde; die B e r-
ständigungsaction habe nach seiner Meinung
nun ein Ende.
In den demonstrativen Beifall der jungczechischen
Abgeordneten nach dieser Rede mischte sich die dicht­
besetzte Gallcrie mit frenetischem Applaus, worauf der
Oberstlandmarschall mitten in dem tollen Gelärme der
Gallerie auS voller Lunge in czechischer Sprache zu­
rief: „Ich ersuche die Gallerie, sich jeder Kungebung
zu enthalten, weil ich sonst gezwungen wäre, dieselbe
räumen zu lassen."
Verschiedene deutsche Abgeordnete begehrten nun
laut, die Ruhestörer seien von der Gallcrie zu entfernen
und ein deutscher Abgeordneter rief, auf die Gallerie
weisend: Das sind die Leute aus den Novembertagen!
Da drängte sich Wolf vor und schrie: Herr Oberst-
landmarjchall. was haben Sie der Galerie gesagt?
Wir haben Sie nicht verstanden! (Lärm.) Sie müssen
deutsch wiederholen, was Sie gesagt haben, damit wir
erfahren, waS Sie wollen ... Die Jungczechen
krawalliren und Abg. Wolf ruft immer wieder nach
Wiederholung der Worte in deutscher Sprache und
verlangt die Räumung der Gallerie. Indessen herrscht
im ganzen Hause Lärm und leidenschaftliche Erregung.
Abg. Stein: Das Ganz- ist eine abgekartete
Sache!
Abg. W o l f: Ja, Alles ist a b g e k a r t e t!
Der ganze Antrag Pacak ist nichts als Komödie, das
ganze, ist Komödian enpolitik! (Tumult.)
Oberstlandmarschall: Ich habe die Gallerie in
jener Sprache zur Ruhe gemabnt, die ich für diesen
Zweck geeignet hielt. (Abg. Wolf: Natürlich!) Ich
werde die Gallerie räumen lassen, sobald ich es für
nothwendig halte, und würde nur wünschen, daß jeder
Präsident seine Rechte und seine Pflichten so handhabe,
wie ich es thue.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Abg. Wolf (eine Einladungskarte zu
der am Abend stattfindenden Soirse
beim Oberstlandmarschall vorzeigend):
Ist die Galerie auch geladen, Herr
Oberstlandmarschall? (Rufe bei den Czechen: Das
wären doch noch viel anständigere Leute, als Sie
sind!) ... Ich bitte, die Galerie räumen zu lassen,
damit wir in der Verhandlung fortfahren können.
In dem Tumulte, der sich immer mehr verstärkt,
hebt der Abg. Wols nochmals die Einladungskarte in
die Höhe, zerreißtdiefelbeund streut
die Fetzen in den Saal, indem er schreit:
Nach einem solchen Benehmen können wir einer Ein­
ladung deS Oberstlandmarschalls nicht folgen. (Zu den
deutschen Abgeordneten): Wir werden sehen, ob Sie
heute zu der Soirie gehen werden. (Rufe bei den
Deutschen: Wir lassen uns nicht terrorisiren!)
Abg. Wolf: Ich bin neugierig, wer von den
Deutschen sich so weit erniedrigen wird, zu der Soirie
zu gehen! Wir werden sehen, ob e S solche
Lakaien unter den Deutschen gibt!
Abg. R a t a j: Sie Ungebildeter!
Abg. Wolf: Nach so einem Benehmen gebührt
dem Oberstlandmarschall keine andere Behandlung, als
daß man die Karte zur Soirie zerreißt. Wir werden
dafür Sorge tragen, daß jene deutschen Abgeordneten,
welche der Einladung Folge leisten, in Böhmen
unmöglich gemacht werden!
Abg. Stein: Der Oberstlandmarschall hat uns
heute beleidigt. (Auf die Deutsch-Fortschrittlichen
weisen): Trotzdem werden Sie zu der Soirie gehen.
Abg. O p i tz: Aber Herr Wolf, das ist doch
schon gegen allen Anstand!
Abg. Wolf: Mit solchen deutschen Marodeuren
soll man hier arbeiten!
Abg. Stein: Was Anstand? Wir sind in
unseren nationalen Rechten gekränkt worden. Anstand
istdaNebensache!
Abg. Glöckner: Wer nicht den Muth hat,
gegen ein« solche Unanständigkeit
aufzutreten, der ist nicht würdig, Abgeordneter
zusein. (Zum Abg. Wols gewendet): Sie be­
nehmen sich unanständig!
Abg. Wolf (zum Abg. Glöckner): Mit solchen
alten Weibern soll man Krieg führen!
Abg. Glöckner (zum Abg. Wolf): Das
trifft jeder Schuljunge. Merken Sie
sich das!
Abg. O p i tz: Aber Herr Wolf, mäßigen Sie
sich doch!
Abg Wolf (zum Abg. Opitz): Gehen Sie hin­
auf zur Soir(e und küssen Sie dem Oberstland­
marschall die Hand!
Auf der Seite stand der jungczechische Abgeordnete
D v o r z a k, der mit stillem Vergnügem diese Scene
betrachtete: er höhnte: „Das ist deutsche
Mehrwerthigkeit!"
Die wüste Scene dauerte noch eine Weile, indessen
die Verlesung der EinlaufeS fortgesetzt wurde. Erst
der Schluß der Sitzung machte ihr ein Ende.
So ist es dem Abg. Wolf wieder einrnal gelungen,
nicht nur eine knabenhafte Ungezogenheit "zu begehen,
sondern in einem Momente, wo sich die Deutschen in
der Abwehr gegen Pacak'sche Zumuthungen befanden,
ihnen in den Rücken zu fallen. Man sieht, die
schönerianifchen Verdienste um das deutsche Volk
mehren sich inS Unendliche.
Ueöer die Wegetung der Sprachen-
frage öei den staatlichen Meßörden
Aö!)mens
sprach sich der Abg. Opitz im böhmischen Land­
tage am 24. d. M. in folgender Weise aus:
Nachdem Vertreier aller Parteien von der deutschen
und czechischen Seite dieses Hauses zu dem in Verhandlung
stehenden Antrage deS Abg. Dr. Pacak sich zum Worte
gemeldet haben und dasselbe auch ein Vertreter des Groß­
grundbesitzes gethan hat, gestatten Sie auch mir für kurze
Zeit, Ihre Ausmerksamkeit diesbezüglich in Anspruch zu
nehmen.
Also• wiederum eine nationalsprachliche
Debatte mit böhmisch»staatsrechtlichem Einschlag in
diesem Hause, wie es deren seit Jahren hier so viele ge-


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reickrvost
28. April 1900
97 f
geben hat! Niemand werde behaupten, daß dabei von den
verschiedenen Rednern bisher etwas Neues vorgebracht
worden sei. Vor Allem sei die Vergeudung der
kostbaren Zeit mit solchen Verhandlungen zu be­
dauern. Die deutschen Parteien seien an der Herbeiziehung
dieser Debatte nicht Schuld; ihre Vertreter seien indeß ge­
nöthigt, gegenüber czechischen Forderungen dann den deutschen
Rechtsstandpunkt zu vertreten.
Die Deutschen wünschen nach wie vor ehrliche Ver­
ständigung mit den Czechen in diesem Lande und wirklichen
Frieden; ihre Vertreter haben das auch in den letzten
Wiener AuSgleichSconferenzen wieder bewiesen, in denen ste
bis zur äußersten Grenze der Nachgiebigkeit gegangen sind.
Dieselbe Stimmung beseele sie auch hier im Landtage. Aber
die fortwährende Herbeizerrung solcher national-
sprachlicher und staatsrechtlicher De­
batten vergifte diese Stimmung, peitsche förmlich die
Leidenschaften immer wieder aus, verschärfe die Gegensätze
unter den Abgeordneten, und wirke immer neu ausregend
im Volke auf beiden Seiten. Darum seien solche Debatten
doppelt schädlich und zu bedauern.
In der fünften Woche ist nun der Landtag versammelt,
und was hat er bisher Positives geleistet? F a st gar
nichts! Im offenen Landtage wurde bisher als einziges
Posilivum ein Austrag an die Regierung beschlossen, über
Nothstände im Erzgebirge Erhebungen zu pflegen und mög­
lichst ausgiebige Unterstützungen zu bieten. Aller Andere
hatte nur formelle Bedeutung. Von czechischer Seite klagt
man immer, daß dem böhmischen Landtage von der Regie­
rung zu wenig Arbeitszeit geboten werde. Wenn aber in
diesem Tempo »gearbeitet" wird, würde der Landtag auch
in 1 und 10 Jahren nicht gar viel zu Stande bringen,
weil er ja über nationale Streitigkeiten gar nicht hinaus­
kommt. Wenn bei diesem Stande der Dinge der böhmische
Landtag von der Regierung aus einige Jahre gesperrt
wurde, geschähe kein Schaden; im Gegentheil würden den
Steuernträgern die Kosten dieser Tagungen und der Land-
tagS-Diäten, dem Volke aber verstärkte Aufregungen erspart.
Die deutschen Landtagsabgeordneten, die als Minorität aus
die Tagesordnung und den Gang der LandtagSverhand-
lungen keinen bestimmenden Einfluß nehmen können, sind
,sür diese Defecte nicht verantwortlich. Mit Anträgen, wie sie
der Abg. Pacak gestellt hat, ist der Bevölkerung nicht ge­
dient; dieselbe fordert angesichts der Zeitlage und der wach­
senden Nothstände von unS Abgeordneten hier vor Allem
wirthschaftliche Resormthätigkeit.
Wenn wir unseren Wählern Bericht erstatten sollen, wissen
wir nur Ungenügende? über die Leistungen deS Landtages
zu melden, ohne daß der einzelne Abgeordnete daran etwas
ändern kann. Auch dieczechifch-agrarifchen
Abgeordneten scheinen mit Anträgen und Debatten der
jetzigen Art nicht mehr recht einverstanden zu sein; wenig­
stens waren ihre Bänke, während czechische Hauptredner da­
für eintraten, ausfällig leer und das Interesse daran sicht­
lich gering.
Redner kommt nun auf den Antrag Pacak selbst
zu sprechen, dem als Sturmvogel der Antrag Samanck aus
obligaten Unterricht in der russischen Sprache voraus­
gegangen sei. Der Antrag Pacak fordert von der Re­
gierung „unverzüglich Maßnahmen", daß
das gleiche Recht der czechischen Sprache bei den Gerichten
und Staatsbehörden in ganz Böhmen durchgeführt werde.
Es soll also darnach die czechische Sprache ganz
Deutschböhmen für alle StaatSämter im äußeren
und inneren AmtSverkehr durch „Maßn ahme n" und
zwar „ohne Verzug" aufgenöthigt werden. Wie der An­
tragsteller diese Maßnahmen auffaßt, hat er in seiner be­
gleitenden Rede dahin angedeutet, daß der V e r-
ordnungSweg nach dem Badeni-System
betreten werden solle, oder daß die LandeSgesetz-
g e b u n g darüber beschließe. Der Antrag Pacak strebt
also die Rückgewinnung des Zustandes der
Baden i'scheu Sprachenverordnungen
für Böhmen an. Und das wird beantragt nach den
bitteren Erfahrungen, welche Oesterreich in den letzte.» drei
Jahren gerade mit diesem System gemacht hat, ein System,
das die Monarchie bis in ihre tiefsten Grundvesten ver­
derblich erschüttert hat. Sicher dürfte sich keine Regierung
mehr finden, welche nach diesen Erfahrungen dieselben
schweren Fehler wiederholt. Und die Krone hat es gewiß
eingehend erwogen, warum sie dem Ministerium Clary die
einfache Aushebung der gesetzwidrigen Sprachen­
verordnungen auftrug und mit diesem
System rundweg brach. Redner weist hin, daß
ldie gesetzliche Regelung derSprachen-
fr a g e bei den landeSsürstlichen Behörden BöhmenS von
dem jetzigen Ministerium bereits in die Hand genommen
fei. Zur Vereinbarung der Gegensätze zwischen Czechen
und Deutschen sei auch dieserhalb die ,V e r st ä n-
d i g u n g s- C o n s e r e n z", bestehend auS Ver­
tretern beider Nationen, nach Wien einberusen worden, auS
deren Verhandlungen die Regierung sich informiren wollte.
Auch der Vorredner, Gras Boucquoi, habe constatirt, daß
diese Conferenzen versöhnliche Stimmung auf beiden Seiten
gezeigt, ,md daß mehrfach hoffnungsvolle Resultate sich dabei
ergeben haben. Diese Conferenzen seien nur vertagt, aber
nicht abgebrochen: im Gegentheil seien bei der letzten Unter-
brechung zwei Subcomitt'r ernannt worden, deren einer sich
gerade mit der Sprachensrage für die landeSsürstlichen Be­
hörden BöbmenS zu deschästigen und dann Vorschläge an
die Plenarconferenz und die Regierung zu erstatten habe.
Die Wiederaufnahme dieser Berathungen stehe noch in
Aussicht. Wozu also eine Sprachencommission
jetzt hier im b ö h m i s ch e n L a n d t a g e, wie sie der
Antrag Pacak fordert?
Das Ministerium Koerber habe bereits eine
Sprachengesetzvorlage für Böhmen ausge­
arbeitet, die eventuell ergänzt und, wie verlautet, schon am
8. Mai dem ReichSrathe zur competenten Verhand­
lung vorgelegt werden soll.
Wenn der Abg. Dr. Pacak die Regelung der Sprachen-
frage durch „Verordnungen" Baden i'scher
A r t jetzt wieder für zulässig erkläre, so stelle er sich damit
in eigenthümlicher Art gegen sich selbst in Widerspruch. Als
Jurist habe bekanntlich er in Stunden ruhigen Nachdenkens,
wie er in seiner Broschüre „Skizzen" scharf und unzwei­
deutig mittheilt, die Sprachenverordnungen als „u n g i l»
1 1 g" und „jeder gesetzlichen Grundlage
entbehrend" bedingungslos verurtheilt. Wenn er
,m Gegensatze dazu jetzt die Regierung wieder aus den
VerordnungSweg w-ist, so fordere er sie demgemäß eigentlich
zu einem RechlSbruche auf..,.^
Mit dem Vorredner, dem Grafen Boucquo», fei Redner
nicht einverstanden, wenn dieser sagt, man möge über die
Competenz für ein Eprachengeietzt, ob Landtag oder Reichsrath
nicht streiten. Er meine vielmehr, die Entscheidung darüber
sei sür die Frage der Giltigkeit eines solchen Gesetzes hoch­
bedeutsam. Die competente Körperschaft für die Beschließung
eines solchen Sprachengesetzes sei ausschließlich der Retchsrath.
Darüber bestiinmt ja da« EtaatSgrunvgesetz vom 21. December
1867 in ß 11 unzweideutig: „Zum Wirkungskreise des
ReichSratheS gehören: (m) die zur Durchführung der Staats-
grundgesetze über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger..
zu erlassenden Gesetze." Unter diese „allgemeinen Rechte",
sür welche leider das Durchsührungsgesetz bis heute noch
fehlt, gehört auch Artikel 19 der allgemeinen staatsbürger­
lichen Rechte, worin die „Gleichberechtigung der landesüblichen
Sprachen in Schule, Amt und öffentlichem Leben anerkannt"
wird. In welchem Sim»e diese Anerkennung zu gelten hat,
das ist dem noch fehlenden Ausführungsgesetze über die
„Regelung" der Sprachensrage vorbehalten. Dar ist der
Stand der Dinge in Sachen der Sprachensrage und gegen­
über dem Antrage Pacak.
Auch die Deutschen Böhmens wollen die nach Art. XIX
allen „Volksstämmen" als solchen zugesagte sprachliche
Gleichberechtigung. Sie wollen aber dieselbe—
und hier ist die A r t der Auslegung jene „papierdünne
Wand," von der Minister Dr. Kaizl geredet hat— im
„Nebeneinander" der Deutschen und Czechen, nicht
im untereinander, als wären Deutsche und Czechen
BöhmenS völlig gemischt. 8uum cuique! Jedem das gleiche
sprachliche Recht in feinem Gebiete, wo die be­
treffende Nation als „V o l k S st a m m", wie eS Art.XIX
der staatsbürgerlichen Grundrechte bezeichnet, d. h. zahlreich
und nicht bloß vereinzelt, auftritt. Gehen Sie, meine Herren,
auf diese vernünftige sprachlicheGleich-
berechtigung ein! Lallen Sie unS, Deutsche und
Czechen, ruhig nebeneinander in unseren ge­
schlossenen Sprachgebieten leben und arbeiten; dann werden
die zwischen beiden Völkern bestehenden Reibungen und
Differenzen gar bald verschwinden. „Die Waffen nieder!"
Lassen Sie unS die aufreibenden nationalen Kämpfe endlich
aufgeben und in culturellem Wettbetrieb
umwandeln, indem wir nebeneinander gemeinschaftlich vor-
wärtsstreben und uns in Wort und Beispeil gegenseitig
fördern I
Da werfen Sie uns aber immer die deutsche V e r-
ständigungs- oder Staatssprache in
Oesterreich vor, deren Nothwendigkeit wir vertreten, als sei
dieselbe ein Privilegium der Deutschen
und gleichzeitig eine Verkürzung der anderssprachigen
Völker.. Das ist eine irrige Auffassung.
DaS Land Böhmen ist dem Kaiserstaate Oesterreich in»
corporirl. Das Königreich Böhmen 'ist kein selbständiger
Staat; es ist nur ein Vcrwaltungsgebiet Oesterreichs,
waS schon die Einrichtung der S t a t t h a l t e r e i be­
weist. Böhmen ist nur T i t u l a r- Königreich. Der
Großstaat Oesterreich, der auS verschiedenen „solchen
Ländern" besteht, braucht zur gemeinsamen o b e r st e n
V e r st ä n d i g u n g in der Centralverwaltung und für
die Armee eine gemeinsame Verstands-
gungSsprache. Das ist sür die Zusammenhaltung
des Reiches geradezu eine StaatSnothwendig-
k e i t. um so Oesterreich vor dem Zerfall, vor dem
ChaoS zu schützen. Der Staat Oe st erreich
ist eS demnach, welcher vermöge seiner Hoheitsrechte. eine
einigende Staatssprache benölhigt und fordern muß, gerade
so, wie sie selbst die sreie Republik Nordamerika in der
englischen Sprache und wie sie Ungarn im Magyarischen
fordert. Die Eignung dazu sür Oesterreich hat nun
aber nur die deutsche Sprache vermöge
ihrer Verbreitung und geschichtlichen Entwicklung, und
nur diese. Oder können Sie mir überhaupt eine
andere von den acht Sprachen Oesterreichs als
noch dafür tauglich bezeichnen? Der Staat
Oeft erreich braucht also die deut­
sche VermittelungS-Sprache und ver­
wendet sie als solche. Das ist kein Privilegium
sür unS Deutsche, sondern nur ein zufälliger Vortheil
für unS. Können Sie darüber beleidigt sein? Können
etwa Deutsche, Franzosen oder Slaven als Bewohner der
Nordamerikanischen Republik durch die englische Staats­
sprache sich beleidigt sühlen? Sicher nicht!
Dagegen verfolgen Sie mit der Aufnöthigung der
czechischen Sprache sur dar deutsche Sprachgebiet BöhmenS,
„Revindication s"-, d. h. Eroberung S-
a b s i ch t e n. Sie wollen, weil die Deutschen leider nicht
zweifprachig sind, im Wege von Sprachen-Verordnungen
czechische Beamte im ganzen deutschböhmischen
Sprachgebiete in Anstellung bringen, damit dieselben dann
in nationalem Interesse einflußreich thätig seien. Wenn
Dr. Pacak unsere deutschen Forderungen diessalls als
„Beamten- B r o t f r a g e" bezeichnet hat, so ist daS
Umgekehrte vielleicht weit richtiger. Wir
Deutsche Böhmens wünschen allerdings, daß die Söhne
unseres Volkes auch in der eigenen Heimath als deutsche
Beamten Stellung finden und bis zu den höchsten Posten
unbehindert avanciren können. Ist das unbillig? Wo
aber finden Sie ein culturell hochentwickeltes Volk, das sich
auf die Dauer eine sremdnationale Beamtenschaft
gefallen läßt?
DaS sprachliche Bedürfniß ist auch sür Deutsch­
böhmen entscheidend. Die 2'/, Millionen Deutschen dieses
Landes leben, außer in einigen national-gemischten Gebieten
dieses Landes, nach der letzten amtlichen Volkszählung
in 72 Gerichtsbezirken ungemischt zusammen, daß
unter 1,600.000 Bewohnern nur 18.000 oder Vl e%
Czechen gezählt wurden. Dieses compacte deutsche
Sprachgebiet Böhmens ist fast zweimal
größer als Oberösterreich, viermal größer
als D e u t s ch- T i r o l, und achtmal größer,
als das Erzherzogthum Salzburg. Für dieses com­
pacte deutschböhmische Sprachgebiet fordern die Deutschen als
— Oesterreicher gleiche sprachliche Berechtigung,
wie ihre StammeSgenossen in den soeben genannten
Ländern. Die dünn gesäten Czechen im geschlossenen Deutsch-
böhmen müssen für ihren Erwerb ohnehin ähnlich, wie die
Czechen in Wien und Niederösterreich, sür den Verkehr
deutsch verstehen und sprechen. Warum denn nicht auch
vor den Behörden? I st diese deutscheForde-
rungetwaungerecht?
Die Deutschen Böhmens verlangen möglichst sorgfältige
nationalsprachliche Abgrenzung der
Bezirke, um die Reibungsflächen, um die Anlässe zu natio­
nalem Streite zu mindern. Ist das unbillig? Die.
Deutschen BöhmenS wollen keine Eroberungen, sondern nur
ihr geschichtlich ererbtes nationalsprachiges Besitzstandsrecht
weiter sicherstellen? Dasür unterstützt sie das lebendige
österrerchische Verfassungsrecht. Dazu
berechtigt sie daS N a t u r r e ch t, und damit stehen sie
auch auf dem Boden deS sittlichen Rechtes.
Haben die Deutschen also mit diesen ihren Forderungen Un­
recht? Ich will mich dieserhalb in keine moral-philosophische
Abhandlung einlassen; wer näher und gründlich darüber
unterrichtet sein will, der lese das sensationelle Werk des
EanonicuS Dr. F r i n d über das „Sprachliche und
sprachlich.nationale Recht in Polyglotten Staaten, vom sitt­
lichen Standpunkte beleuchtet". Wer es vermag, der wider­
lege durchaus stichhältig auch nur einen leitenden Satz!
Die national-sprachlichen Forderungen der Ezechen
gegenüber dem deutschböhmischen Sprachgebiete werden
ihres „Revindications"- oder eroberungssüchtigen Zweckes
wegen von uns Deutschen mit größtem Mißtrauen be­
handelt. Schrieb doch dies leitende Organ der Jungczechen
im vorigen Jahre: „Ja, wir bekennen, die „Bohemia" hat
Recht mit ihrer Behauptung, wir Czechen wollen die
Deutschen aus a l l e n i h r e n S t e l l u n g e n in den
Ländern der St. Wenzelskrone verdrängen; wir Czechen
sind eben die hi st arischen Herren und
Eigenthümer deS Landes."
Und das nennt man ,,R e v i n d i e a t i o n"! Mit
Verlaub, das klingt national-communistisch; dabei ver­
wechselt man einfach das „Mein" und „Dein"! DaS
deutsche Gebiet Böhmens ist Eigenthum der Deutschen; daS
czechische Gebiet gehört den Czechen; das nationalgemischte
Gebiet ist Eigenthum beider Stämme.
Der Abg. Kaftan hat voriges Jahr in einer jung-
czechischen Versammlung aus der Präger Kleinseite dargelegt,
daß die Baden i'schen Sprachenordnungen
als Theil des böhmischen StaatsrechteS
anzusehen seien. DaS Ministerium Thun habe ähnliche
Pläne verfolgt. Im Sinne der Sprachenverordnungen
werte die Besetzung der höchsten Gerichts- und Ccntral-
stellen im Lande die czechvchen Bestrebungen mächtig
fördern. Das czechische Volk dürfe keine Schlacht am Lipan-
berge mehr wagen; die Deutschen seien zu mächtig. Die
czechische Partei könne deshalb nur „etappenweise" vorwärts
gehen. Daß solche Erklärungen die Deutschen BöhmenS.
sehr vorsichtig und mißtrauisch machen, ist nicht zu wundern
Für den Antrag Pacak werde die Ueberweisung an
eine LandtagS-Commsfion zu weiterer Berathung derselben
begehrt. Das halte Redner im jetzigen Stadium der noch
fortbestehenden Verständigungs-Conserenzen und der Re-
gierungSaclion in der Sprachenfragefür ent­
behrlich. Er könne auch dem Vorredner vom Groß­
grundbesitze dem Grasen Boucquoi diessalls nicht beistimmen,
der diese Ueberweisung quasi als AnstandSsache bezeichnet
habe. Vor zwei Jahren hatte im böhmischen Landtage der
Abg. Dr. Ritsche- einen von vielen deutschen Abgeordneten
unterfertigen Antrag eingebracht, der nach dem Vorbilde
deS Tiroler und mährischen Landtages im böhmischen LandeS-
parlamente die Aufstellung eines Dolmetsch verlangt habe.
Derselbe sollte nach wichtigen czechischen Reden, deren Inhalt
den deutschen Abgeordneten aus Verlangen kurz zur Kennt­
niß bringen, da die fast zu Zweidrittel czechischen Landtags-
Verhandlungen von den Deutschen nicht verstanden werden.
DaS war ein V e r st ä n d i g u n g S- und Friedensan-
trag. Und was geschah? Die Jungczechen und ein großer
Theil der Großgrundbesitzer lehnten damals die Ueber­
weisung dieses AntrageS an eine Commission ohne
weiter- a limine ab. Aehnlich geschah eS von dieser
Seite wiederholt.
Unter solchen Umständen ist es nicht gut, sich sür ähn­
liche Dinge auf den Anstand zu berufen. Aus meritorischen
Gründen werde sich Redner diesbezüglich in Ueberein­
stimmung mit den anderen deutschen Gruppen der sosortigen
Ablehnung des AntrageS Pacak anschließen und somit gleich­
falls gegen dessen Ueberweisung dieses AntrageS an eine
Commission stimmen.
Politische Rurrdfcha«.
Qeftcrreich-Ungaru.
Wien, 27. April.
Slovene» und Jungczechen. Jüngst citirten
wir die Stimme der „Süden-", der sich energisch gehen
die jungczechischen Anküngigungen der Obstruction
wehrte. Aehnlich äußerte sich nun auch daS Organ
der katholifch-eonfervativen Slovene», der „Slovener":^
„Als treue Verbündeten der Czechen haben die Slo-
venen seit einer Reihe von Jahren ihre Postulate und
Forderungen der slavischen Solidarität zuliebe zurück­
gestellt. Diese Resignation aber ist mit Rücksicht a u f
die Eisenbahnvorlage und den Jnvesti-
tionsvoranfchlag feiten- der flovenischen Abgeordneten
nicht mehr möglich, da die slovenische Dele­
gation nicht geneigt ist, die materiellen Interessen d e-
eigenen Volkes zu schädigen und dies
umso weniger, al- da- Ziel, welche- die Jungczechen
durch die Obstruction erreichen wollen, sehr proble­
matisch ist. Wir appelliren daher im Namen der
slavischen Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten Ob­
struction gegen die wirthschaftliche» Vorlagen der Re­
gierung in unserem und ihrem eigenen Interesse abzu­
sehen. Sollten wir un- aber in dieser unserer E r-
Wartung täuschen, so wäre unsere Ver-
bündetentreue in der gefährlichsten Weife
untergraben und Niemand könnte dafür
bürgen, daß die zertrümmerte Rechte sich je wieder
zusammenfände".
Auch eine Wahlreform. Gestern kennzeichneten
wir die Bemühungen der steierischen Volklichen um die
Verballhornung der Wahlreform. Heute möchten wir
die Aufmerksamkeit auf die Mankeleien der Innsbruck»


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 3 ]
97 Wien. Samstag
Reich-post
28. April 1900. 3
nationalliberalen Stadtväter richten. Am 6. April
tröstete der Vice-Biirgermeister Dr. W e n i n,"gedrängt
durch da» immer stürmischer werdende Begehren der
Bevölkerung, die jetzige verrottete Wahlordnung zu be­
seitigen, da die RechtSsection mit der Ausarbeitung
des Entwurfes für die Gemeindewahlresorm bereits
fertig fei. Am 23. April kamen die Herren im Ge­
meinderath zusammen und beriethen— über die »Grund-
züge" der neuen Wahlresorm! Von einem fertigen
Elaborat keine Svur! Der Herr Vicebürgermeister
bat als Obmann der RechtSsection erst um die „Di-
rectiven"; wenn er gesagt hätte, er bitte um eine»
Grund zur Verschleppung, so wäre ohne Fremdwort
dasselbe gesagt gewesen. Im Ganzen einigte man sich
dahin, einen IV. Wahlkörper zu schaffen, in dem
allein die in den übrigen Wahlkörpern nicht Stimm­
berechtigten da» Wahlrecht besitzen sollten; di-ser
IV. Wahlkörper hätte ebenso wie jeder der drei
anderen über 12 Mandate zu verfügen. Man äußerte
dabei ganz unverblümt, man müsse danach streben, die
bisherigen drei Wahlkörper möglich st unver­
ändert zu erhalten, d. h. dar lieb-
liche Eldorado der Nationalen soll vor demo­
kratischen Einflüssen sorgsam bewahrt werden— diesmal
aber werden die Herren sich doch verrechnen, die neuen
Steuergesetze werden ihnen einen dicken Strich durch
die säuberliche Rechnung machen. Die Herren Social­
demokraten sind mit den Wahlreformplänen ihrer treuen
Mitkrawallierer in einem dutzend Straßenaufzügen
wohlzusrieden, sie hoffen daraus, daß sie dort, wo die
Volklichen auf ihre Rechnung kommen, nicht am
schlechtesten daran sind. Die beiden edlen Seelen ver­
stehen sich... Wie schreit sonst der Papagei der „Ar­
beiter-Zeitung"?— „Wahlrecht-raub I"
DaS Curiengesetz für Mähren. In der heut*
am 27. unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten
Grasen Spiegel abgehaltenen Sitzung des vom
permanenten Ausgleichsausschusse eingesetzten Sub-
comites für die nationalen Curie» legte Referent
Abg. Freiherr von D'E l v e r t den fertiggestellten
Entwurf eines CuriengesctzeS vor und erörterte ein­
gehend die einzelnen Bestimmungen desselben. Der
Entwurf wird den einzelnen Mitgliedern deS Permanenz-
AuSfchusseS zugefertigt werden. Die Debatte über den
Entwurf wurde wegen deS Beginnes der Landtags­
sitzung auf die nächste Sitzung verschoben.
Aus dem Polenelub. Die parlamentarische
Commission deS reichSräthlichen Polenclubs tagte gestern
in Lemberg, in welcher über einen in der Plenar-
sitznng deS Polenclubs vorzuschlagenden ResolutionS-
antrag betreffend die politische Lage berathen wurde.
In der Resolution wird die Einstellung der O b-
striictionStak tik und die Wiederherstellung
der Arbeitsfähigkeit deS Parlamente» als ein Gebot
der Nothwendigkeit bezeichnet.
Wie ungarische Wahlen gemacht werden,
weiß man. Bajonnet und Geld sind zwei tapfere
Wahlmacher im Lande deS liberalen Flors. Die
Thatsache, daß die ungarische Regierung jüngst mit
der Rothschildgruppe eine 120 Millionenanleihe ab­
geschlossen habe, erfährt nun eine recht sonderbare
Deutung in den Kreisen der ungarischen VollSpartei:
daß sie gerade jetzt abgeschlossen worden, veranlaßte
die Annahme, daß im Herbste— Neuwahlen
st a t t f i n d e n werden. Wenn die Finken pfeifen,
regnet eS, wenn die ungarische Regierung Geldsorgen
hat, sind bald Wahlen im Anzug.— Die Corruplion
hat's doch nirgends schöner als in Ungarn.
Teutsches Reich.
Der Prinz von Neapel, der italienische Thron­
erbe, wird an der Feier der GroßjährigkcitS-Erklärung
des deutschen Kronprinzen theilnehmen. Die »Agenzia
Stefania" bestätigt e§. Die »Politische Correspondenz"
schreibt dazu: »Die Vermuthung, daß der Besuch des
italienischen Königs H u m b e r t in Berlin bei diesem
Anlasse in Frage kommen könne, sei offenbar ledeglich
durch die Thatsache inspirirt worden, daß Kaiser
Franz Joseph sich zu der bezeichneten Feier
nach der deutschen Reichrhauptstadt begibt. Bei diesem
falschen Analogieschlüsse habe man sich über den wieder­
holt constatirten Umstand hinweggesetzt, daß dieser
Monarch die Reise nach Berlin antritt, um mehrere
Besuche des Kaisers Wilhelm ll. zu erwidern, und daß
die Feier der Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen, so sehr sie die Intimität und den Glanz des
Besuche» erhöht, doch nicht die dirccte Veranlassung der
Reise bildet. ES sei ungerechtfertigt, hieraus ein Motiv
für die Veranstaltung einer Zusammenkunft
der Dreibund-Monarchen zu construiren,
und an den maßgebenden Stellen sei nirgends daran
gedacht worden, dem bevorstehenden Familienfeste des
Berliner Hofes einen solchen Hintergrund zu geben."
Die Kriegervereine wollen dem Kaiser Franz
Joseph in Berlin ebenfalls eine Huldigung
darbringen; sie haben gebeten, sich vor dem Branden­
burger Thor ausstellen zu dürfen. Die Entscheidung
Kaiser Wilhelms steht noch aus.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist, wie wir
bereit» berichteten nach Pari» gereist. Er wird sich im
Ganzen zwölf Tage lang die Weltausstellung ansehen,
und kommt erst zum Empfange des österreichischen
Kaisers nach Berlin zurück.
Die Flottenvorlage. In der Budgelcommission
de» deutschen Reichstage» brachte bei der Specialdebatte
der Abg.. Müller (Centrum) folgende Fragen ein:
1. Wodurch erklärt sich die Nothwendigkeit einer
doppelten Schlachtflotte? Könnte nicht die be­
stehende Schlachtflotte eine Vermehrung um acht
Linienschiffe erfahren und später die acht Küsten-
panzer durch weitere acht Linienschiffe erseht werden?
2. Ist eine Geschwaderstärke von acht Linienschiffen
unbedingt erforderlich oder könnte auch die in der
französischen Marine übliche Stärke von sechs Linien­
schiffen pro Geschwader, eventuell wenigstens
nur für die Reserve- Schlachtflotte genügen?
3. Welche Gründe werden für die gesetzliche Festlegung
der Materialreserve geltend gemacht? Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt. In der vorhergehenden
Debatte erklärte der Staatsfecretär Tirpitz, daß die
deutsche Flotte nicht blos in der Ostsee, sondern
auch in der Nordsee dem Feinde gegenüber die
Herrschaft behaupten müsse. Bebe! erklärt
sich von dieser Nothwendigkeit nicht überzeugt; ein
Krieg mit England sei nach wiederholten
Aeußerungen des deutschen Kaiser» ausgeschlossen. Die
Entscheidung in einem Krieg gegen Frankreich
und Rußland liege aber bei der Landarmee.
Der Abg. Dr. Lieber fühlt sich so gekräftigt,
daß er bei gutem Wetter in der nächsten Zeit nach
Berlin zurückkehren zu können hofft, um sich an den
parlamentarischen Arbeiten wieder zu betheiligen.
Der Reichstag hat das S e u ch e n- G e s e tz
an eine Commission verwiesen. Der Kolonial-
Nachtragsetat wurde an die Budgetcommiffion ver­
wiesen, während, um diese nicht allzusehr zu belasten,
zur Berathung der PostdampfersubventionS-
lHorlage eine besondere Commission von 14 Mitgliddern
eingesetzt wird. Gestern wurde in dritter Berathung
entgiltig ohne Debatte da» Uebereinkommen
zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn
zum Schutze der Urheberrechte an Werken der
Literatur. Kunst und Photographie angenommen und
dann in die Berathung der Resolutionen eingetreten.
Zunächst debattirte man über eine Resolution der Abg.
Rembold und Genossen, betreffend die Bekämpfung der
Maul- und Klauenseuche.
Im preußischen Abgeordneteuhanse begann
die erste Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Zwangserziehung Minderjähriger. Vom
Centrum äußerte der rheinische Centrumsabgeordnete
Dr. Becker Bedenken wegen der Kostenfrage, stimmte
aber unter Hinweis auf die zunehmende Verrohung
der Jugend und auf die Criminalstatistik der Vorlage
im Großen und Ganzen zu.
Fraukreich.
Socialisten und Anarchisten. Wie man au»
Pari» berichtet, wird dort gleichzeitig mit dem inter­
nationalen Socialistencongreß und als Demonstration
dagegen auch ein internationaler Anarchistencongreß
stattfinden.
Belgiem
Die Gräuekthaten im Congostaate. In der
in der Repräsentantenkammer fortgesetzten Erörterung
der Interpellationen über die im Congostaate be­
gangenen Gräuelthaten erklärte der Minister deS
Aeußern in.Erwiderung auf die Ausführungen deS
Deputirten Van der Beide, der Congostaat mische sich
in keiner Weise in die Angelegenheit der Ernennung
von Agenten der Privatgesellschaften oder in deren
Leitung ein. Der unabhängige Congostaat habe das
Recht, den „Achten" zu erheben, habe ihn aber bisher
noch nicht eingefordert. Der König der Belgier besitze
nicht eine einzige Actie von Handelsgesellschaften, welche
die Ausbeutung deS Kautschuks betreiben/ Es sei un­
zutreffend, von einer Privatcongo-Domäne zu sprechen,
die dem König gehöre. Es handle sich um dar Eigen­
thum de» Congostaates. Der Minister wiederholt, daß
der Congostaat entschlossen sei, die in seinem Gebiete
begangenen Ausschreitungen auf das Schärfste zu be­
strafen und bestrcitet, daß aus den Einkünften des
CongostaateS auch nur 1 Centime in die Caffe des
Königs fließe.— Dep. Lorand fslfjrt auS, die Ant­
wort der Regierung sei kläglich. Redner verliest einen
in einem Brüsseler Blatte veröffentlichten Bries und
erhebt Einspruch dagegen, daß den Handelsagenten
beim Kautschuk- und Elfenbeinhandel Prämien gezahlt
werden. Lorand kommt auf die gegen den Major
Fievicz erhobenen Anschuldigungen zu sprechen, welcher
zugegeben habe, daß schwarze Soldaten ihren Feinden
die Hände abichnitten. Redner verlangt entschiedene
Maßnahmen und bringt eine Tagesordnung ein, welche
besagt: Die Kammer erwartet Aufklärungen über die
im Congostaate im Bezirke Mongalla begangenen
Schändlichkeiten und geht zur Tagesordnung über.
W o e st e erklärt die'e Tagesordnung als eine Beleidi-
gung für den Congostaat und verlangt die einfache
Tagesordnung, welche hierauf mit 58 gegen 25 Stimmen
bei einer Stimmenenthaltung angenommen wird.
Griechenland.
Griechische Beamte im Dienste Kretas. Ein
in dem Amtsblatte veröffentlichtes Gesetz gewährt allen
griechischen Beamten das Recht, in die
Dienste der Regierung von K r e t a zu treten, dabei
aber die Rangstellung in ihren Departements zu be­
halten. Auch die Minister deS Krieges und der
Marine werden ermächtigt, ähnliche Vergünstigungen
Officieren des Heeres und der Marine zu gewähren.
Man sieht darin einen weiteren Schritt zum Anschlüsse
Kreta» an Griechenland.
Türkei.
Ueber die Unruhen in Albanken gehen der
„Pol. Corr." auS zuverlässiger Quelle über UeSküb
folgende Meldungen jüngsten Datums zu.: Die in
I p e k durch den Brigadier S ch e m s i Pascha ohne
Blutvergießen herbeigeführte Beruhigung dauert fort,
so daß sich die Bewegung zur Zeit auf die westlich
gelegenen Dörfer beschränkt. Auch in Prischtina wurde
die friedliche Beilegung des Streites zwischen dem
Mufti und den Notabeln S u l e i m a n Pascha
soeben erzielt. Der Abschluß einer ganz
Nordalbanien umfassenden B e s s a soll
unmittelbar bevorstehen und H a d j i M u l a-
z e k o ehestens zu diesem Zwecke au» Jpek in
Prischtina eintreffen. M i t r o w i tz a macht allerdings
noch keinen friedlichen Eindruck. Die Häupter der
dortigen zwei feindlichen Parteien sind Schaban
Kopriwina im Dorfe Zabar und Jfo Buletinar in
Buletin. An die türkisch-montenegri­
nische Grenze» wo die Beunruhigung fortdauert,
sind vier Bataillone abgegangen. Bei Polje und bei
Berane ist es zu Zusammenstößen zwischen monte­
negrinischen und türkischen, durch türkische Truppen
verstärkten Grenzbewohnern gekommen und zu einer
viertägigen Einschließung der zu Berane gehörigen
Kauraula Jasinovac durch RajahS. Im Zusammen­
hange mit Biehdiebstählen stehende Vorfälle bilden die
Ursachen dieser Grenzreibungen, denen auch ein Beg
Namens Musovic und drei türkische Soldaten zum
Opfer fielen. Brigadegeneral Schemsi Pascha, der am
16. April UeSküb passirte, erhielt telegraphischen Be­
fehl, sich noch in der gleichen Nacht• über Mitrowitza
und Novibazar schleunigst nach Berane zu begeben, wo
die Rajah die Zahlung der Schafsteuer verweigert.
Einem in der Gegend von Novibazar auSgebrocheuen
Grenzstreite soll, obwohl ein Gendarmerie-Untcrosficier
dabei getödtet wurde, keine weitere Bedeutung zu­
kommen. In der zu Sjenica gehörigen Gegend Pester
herrscht unter den Mohammedanern Gährung wegen
eines 12% igeit Anschläger zur Zehentsteuer.
Die jungtürkische Bewegung gewinnt nach
Berichten au» Konstantinopel wieder bedeutend an
Ausbreitung. Die leitenden Kreise versuchen die Ein­
dämmung der Bewegung durch Etablirung einer
wahren Schreckensherrschaft. Die Ver­
haftungen und Hinrichtungen jagen sich förmlich. Der
in Genf weilende Schwager deS Sultans Damat
Mahmud Pascha, welcher sich an die Spitze dieser
oppositionellen Partei gestellt zu haben scheint, hat
dieser Tage abermals ein Telegramm an den Sultan
gerichtet in welchem er neuerdings seine bekannten Be­
schwerden hinsichtlich der inneren Zustände in der
Türkei vorbringt. An die Kämmerer und an die
Adjutanten sind. wie einem Berichte aus Konstantinopel
zu entnehmen ist, besondere Befehle ergangen, welche
daraus abzielen, den Contact der bezeichneten Würden­
träger mit der Außenwelt so viel als möglich einzu­
schränken. Eine namhafte Anzahl von Zöglingen der
kaiserlichen Medicinschule soll verhaftet worden sein,
und etwa zwölf Knaben im Alter von 13 bi»
14 Jahren, welchen Briese an Mitglieder der jung­
türkischen Partei in die Feder dictirt wurden, sind
eingezogen worden, um nähere Auskünfte über die Ab­
sender dieser Brief« zu ertheilen. Die Berufung deS
türkischen Botschafters in Paris Munir Bei nach Kon-
stantinvpel scheint gleichfalls mit jungtürkijchen Ange­
legenheiten in Verbindung zu stehen.
Tagesbericht.
Wien, 27. April.
* Kalender für Samstag, de« 28. April 1900.
Katboliken: Vitalis.— Griechen (15. April):
Aristarch.— Sonnenaufgang 4 Uhr 59 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 07 Min. Abends.
— Mondesaufgang 3 Uhr 59 Min. Morgen».— MondeS-
untergang 6 Uhr SS Minuten Abends.
* Hof- «nd Perfonalnachrichten.. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags die FrühjahrS-Blumen-
a u s st e l I u n g in der Gartenbaugesellschaft besichtigt.—
Erzherzog R a i n e r hat sich gestern Nachmittags von hier
nach Wels begeben, um die dortigen Landwehrtruppen zu
inspiciren.— Prinz-Regent Luitpold von Bayern
trifft auch Heuer wieder, und zwar noch in der ersten Halste
Mai aus München zu einem zehn- biS zwölftägigen Besuche
hier ein und wird im Palai» seiner Schwester Erzherzogin
A d e l g u n d e, Herzogin von M o d e n a Wohnung
nehmen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Dorstande des RechnungS-DepartementS der See-
behörde in Trieft Anton Krisch den Titel eines Hos-
ratheS und dem Vorstände des stät tischen PolizeiamteS in
Carlsbad Carl L e e b den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.— Päpstliche Auszeichnungen erhielten: Haus­
besitzer Franz T o m e k in Wien das Ritterkreuz deS
St. Gregor-Ordens und der Professor am Real-Ober-
gymnasium in Chrudim und Director de» dortigen Kaiser
Franz Joseph l.-Privat-Mndchen-Pädagogiums Dr. Thomas
R e h o r da8 Ehrenkreuz „Pro Ecclesia et Fontifice*
* Berunglückte Radfahrer. Im raschem
Tempo fuhr vorgestern Nachmittags der 12jährige
-chulknabe Eberhard Stift aus einem Zweirade
auS der Gierstergaffe in Meidling auf die Schön-
brunnerstraße. Ein unnumerirtcr Fiaker stieß ihn
nieder. Zwischen den Pferden blieb der Knabe am
Oberkörper leicht verletzt, liegen. Der Fiakerkutscher


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 4 ]
4
Wie«, Samstag
Reichspost
23. April 1900
Franz Skala ist nach Aussagen von Augenzeugen|
an dem Unfall nicht schuldtragend.— In der
Leopoldstadt. Taborstraße, wurden vorgestern Nach­
mittags die vor einem Stcllwagen gespannten Pserde
plötzlich scheu und stießen den eben auf einem Zwei­
rade vorüberfahrenden Hanblungs-Correipondenten
Siegfried Wilhelm nieder. Derselbe kam unter die
Räder des Stellwagens zu liegen und erlitt einen
Bruch des rechten Armes sowie eine Rißquetschwunde
am Kopfe.
* Verhaftung eines jüdischen Kaufmannes.
Auf Requisition des Landesgerichtes wurde gestern der
35jährige jüdische Kaufmann Joses Sott, 2. Bezirk,
Schisfamtsgaffe 11 wohnhaft, wegen Verdachtes der
betrügerischen Cridq verhaftet. Derselbe hat nämlich
seit mehreren Monaten aus der Sechshauser Haupt­
straße 13 ein Gcmischtwaarengeschäft betrieben und im
März l. I. den ConcurS angemeldet. Sein Schulden-
stand belicf sich auf 32.000 X. Den Passiven standen
als Activa gegenüber Außenstände in bisher bekannter
Höhe von 1000 X und dar Waarenlager im Werthe
von 4000 X. Das Waarenlager ist aber kurz vor der
Concursrröffnung von einem Geschäftsfreund Löw'S
in bedenklicher Weise gepfändet worden. ES liegt der
Verdacht vor, daß Löw durch betrügerisches Einver-t
ständniß mit dem Geschäftsfreund und durch Verhehlen!
eines Theiles feines Waarenlager- und der sonstigen j
Activen seine Gläubiger geschädigt hat. Dieser Verdacht
Wird insbesondere noch dadurch verstärkt, daß Löw
weder Geschäftsbücher noch sonstige verläßliche Aus­
zeichnungen über feine geschäftliche Thätigkeit besitzt.
* Feuer im Bahnhof Stadia». Gestern
Abends, um '/.II Uhr, ist ein auf dem Bahnhöfe zu
Stadlau stehender Güterwaggon, der Oel enthielt, in
Brand gerathen. Das leicht entzündliche Material hat
die Ausbreitung der Flammen so begünstigt, daß in
kürzester Zeit der ganze Waggon in Feuer gehüllt war.
Die freiwilligen Löschcorps der Umgebung erschienen in
kurzer Zeit auf dem Platze, konnten aber ihre Arbeit
nur darauf beschränken, die Umgebung zu schützen.!
Das im Waggon verfrachtete Oel ist von den Flammen
vollständig verzerrt worden. Der Schade ist demge­
mäß auch beträchtlich. Der Feuerschein war in der
ganzen Umgebung sichtbar und ist sogar vom Thürmer
zu St. Sesan bemerkt und der städtischen Feuerwehr-
centrale signalisirt worden.
* Was Alles gestohlen wird. Am 22. d. M.
wurde dem Gastwirth Gotthard R e i f ch l, Ottakring,
Galitzynstraße Nr. 703 wohnhaft, ein sogenannter!
Krastmesserautomat mit dem Inhalt von 20 X ge- j
stöhlen. Als Thäter wurden gestern der 20jährige
Sattlergehilse Rudolf W a l l i f ch und der 18jährige
Schneidergehilfe Jgnaz P i n k a v a, beide in der
Jofefstadt wohnhaft, verhaftet.
* Herrenloser Schmuck. Vor einigen Tagen
kam ein ungefähr 30jähriger Mann in das Gefchäfts-
local des Juweliers Hermann Glück, Rothenthurm-
straße Nr. 16, und brachte ihm einen goldenen, mit
»F. A.c gravirten Siegelring, sowie ein goldenes, mit
einem Brillanten und einem Rubin besetztes Ketten­
armband und wünschte, daß der Brillant in den
Ring gefaßt werde. Als Herr Glück den jungen
Mann aufforderte, sich zu legitimiren, ergriff er unter
Rücklassung der Schmuckgegenstände die Flucht. Ring
und Armband dürsten von einem Diebstahl herrühren.
* Zu dem mysteriösen Mord in Kouitz.
Der Rabbiner Rosenbaum und der Händler
I o n a S in Czersk, die am 4. März, acht Tage vor
dem Mord, in Konitz gewesen sind, wurden in Unter­
suchung gezogen. Ersterer leugnet diesen Besuch, während
der Bahnhossvorstand Dreßler bekundet, persönlich dem
Rosenbaum die Fahrkarte verlaust zu haben.—
Sonntag kam es in Czersk zu Straßencrawallen, wo­
bei die Sicherheitswachmannschaft von den Waffen
Gebrauch machte.
* Tas große Friiblingöfcst im Augnrtcu. Im
fürstlich Auersperg'schen PalatS fand am 25. d. Nach­
mittags auf Einladung des Fürsten Franz Josef A u e r°
fperg eine Besprechung statt, deren Gegenstand das
Frühlingssest im Augarten („Jnterna'ionaler Jahrmarkt")
bildete. Protectorin des Festes ist bekanntlich Erzherzogin
Maria I o s e s a, die, wie schon gemeldet, eigens zu
diesem Feste in Wien eintreffen wird. Das Fest, dessen
Reinerträ.qniß deni Canisius-Kirchenbauverein und dem
Mater arlmirabilis-Armeuverein für Arme ohne Unterschied
der Coufesüon zufließen wird, findet am 12. und 13. Mai
d. I. im Augarleu statt. Zu dieser Besprechung wartn
erschienen: Obersthosmeisterin Caroline Gräfin AttemS in
Vertretung der Präsidenten des Damencomites Gräfin
Harrach-Taxis, Gräfin Wydenbruck als Präsidentin des
Bergnügungscomitts und Polizeirath Freiherr Gorup
v. Besanez als Vertreter des Geschästscomitcs und zahlreiche
Vertreter der Wiener Presse Fürst Auersperg begrüßte als
Präsident deS HerrencomiteS in liebenswürdigster Weise die
Vertreter der Wiener Presse und dankte ihnen für ihr Er­
scheinen. Hierauf wurde das Programm der beiden Fest­
tage eingehend erörtert. Es werden 11 Zelte in brillanter
Ausstattung etablirt, in denen ungefähr 200 Damen der
Aristokratie ihres Amtes walten werden. Um billiges
Geld wird den Besuchern von schöner Hand eine
Auswahl der verschiedensten Dinge und aller erdenk­
lichen Erfrischungen geboten werden. Zur Ausstellung
langen folgende Zelte: Altdeutsch /ein sehr schöner Alt-
Nürnberger HauS). unter Leitung der Gräfin Stubenberg;
Blumen, unter Leitung der Vicompteffe de Fontenay;
Büffet, unter Leitung der Fürstin Paar; Holländisch (eine
Windmühle), unter Leitung der Fürstin Schönburg;
Japanisch, unter Leitung der Baronin Mov; Juxbazar,
unter Leitung der Gräfin Harrach-Taxis; Moderner
Pavillon, unter Leitung der Prinzessin Henriette Liechtenstein;
Old French, unter Leitung der Mrs. Wardrop; Post,
unter Leitung der Gräfin Rex; Thee, unter Leitung der
Fürstin Trauttmansdorff-Pallavicini; Zigeunerlager, unter
Leitung der Gräfin Stefanie Wenckheim. Für Unterhaltung
wird nicht blos das buntbewegte Jahrmarktstreiben sorgen.
Ein Fußballmatch und eine Negerparodie desselben, Pro-
ductionen deS MännergefangveremeS und des Waldhorn-
quartetiS der Hofover, eine Athletenproduction. eine Opern-
vorflellung, ein Kindervariete und Kinderballetvorstellung,
die von der Gräfin Wydenbruck-Esterhazy arrangirt wird,
werden den Besuchern geboten. Eine Buschenschänke mit
Li.dersängern wird sich wohl in den Rahmt» des Jahr­
marktes fügen. Automobile werden— zur Fahrt frei— die
Avenueen durchqueren, und auch sonst wird es viele Volks­
belustigungen geben. Abends wird der Augarten festlich be­
leuchtet und ein elektrischer Scheinwerfer wird seinen Zauber
wirken lassen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
Schauplatz eines schrecklichen FamiliendramaS war der
Ort BohuSlawitz bei Gaya in Mähren. Der
dortige Grundbesitzer Franz G o l d m a n n, Vater
von fünf Kindern, hat erst feine Gattin durch drei
Beilhiebe getödtet und sich dann erhenkt. Goldmann,
der erst vor wenigen Tagen nach Abbüßung einer zwei­
jährigen Kerkerstrafe nach Haufe zurückgekehrt war,
verüble die That aus Rache, weil feine Gattin ihn
wegen eines Verbrechens angezeigt hatte.— Der
gewesene Vorstand der verkrachten „Zalozna" in
Mährisch-Weißkirchen, Wenzel Novotny,
hat sich durch einen Sturz in daS Gevatterloch, wo
auch der Mädchenmörder Schenk einer feiner Op er zu
Tode brachte, das Leben genommen.— Aus dem eng­
lischen Dampfer „Piqua" brach auf der Fahrt von
Trieft nach Fiume im Lagerräume des Achtertheils
Feuer aus. Die Ladung bestand dort aus 530 Hanf­
ballen,. Lorbeerballen und verschiedenen anderen Waaren.
Durch Einpumpen von Wasser in den Lagerraum ge­
lang eS den Brand zu löschen.— Das der verewigten
Kaiserin Elisabeth gehörige prachtvolle Schloß
A ch i l l e i o n auf C o r f u soll von einer sranzö-
sischen Actiengesellschaft um den Preis von 1 Million
FrancS erworben worden sein, welche in demselben eine
Spielbank etabliren will.— Wie das Hörder
Volksblatt aus Dortmund meldet, wurden beim
Anfahren zur Mittagsschicht aus der Zeche.Schleswig"
durch die aufspringende Thür des Förderkorbes zwei
Arbeiter gegen die Schach'zimmerung gedrückt und so­
fort getödtet. Einige Andere erlitten leichte Verletzungen.
— In Treutzderg an der Werra tödtete der
Sträfling Weber aus Mühlhaufen feinenTransportsur,
den Stadtdiener E b e n a u, durch Messerstiche. Der
Mörder wurde verhaftet.
* Vcnrdig in Wien. Die Eröffnung der diesjährigen
Saison findet nächsten Mittwoch 6 Uhr Abends statt. Die
Wafferrutfchbahn, zu welcher ein separater Eingang vom
Wurstelprater neben dem Riesenradthor geschaffen wurde,
wird bereits morgen, Samstag, zugänglich sein.
* AnsichtSkartenlottcric für das Kaiserin
Elisabeth-CurhauS in Baden. Die Ansichtskarten mit
den Loscoupons finden immer mehr Verbreitung. In Be-
amtenkreflen wurde es als Losung ausgegeben, jetzt solche
Karten zu benützen. Aber nicht nur in Beamten- und
Sammlerkreisen, überall finden diese Karten großen An­
klang, weil sie ebensosehr durch die Sujets der Ansichten
als auch die Aussichten auf einen ganz hübschen Gewinn
— bei einem Preise von 20 h für da! LoS— die Käufer
anlocken. Bereits in jeder Trafik sind solche Karten zu
haben; nun bewerben sich auch, um der großen Nachfrage
zu entsprechen, die Papierhändler um den Verschleiß. Aber
nicht nur in Wien auch in den Provinzen ist die Nachfrage
nach solchen Karten eine überaus rege, und das Comite
hat vollauf zu thun, die Anforderungen der Commissions­
händler in den Provinzen zu befriedigen. Da sich bereits
auch— wie bei allen Dingen, die allgemeinen Beifall
finden —, die fchwindelhafte' Agentur dieser Ansichtskarten
bemächtigt hat, sah sich das Comitt veranlaßt, um allen
Fälschungen und der Ausgabe von ungiltigen Karten vor­
zubeugen, jeden Loscoupon mit dem Hochdruckstempcl des
Vereines vom goldenen Kreuze zu versehen. Nur so ge­
stempelte Loscoupon haben ihre Giltigleit. Den com-
inissionsweisen Verschleiß für Wien hat die Firma Eniil
B e r t i in Wien, jene für die Provinz die Wechselstuben-
Actien-Gesellschast „Mercur" in Anbetracht des wohl­
thätigen Zweckes unentgeltlich übernommen. An Wieder-
verkäuser werden auch gegen Barzahlung unter Gewährung
einer entsprechenden größeren Provision Serien ä 100
Karten im Comttelocale, 1. Bezirk, Herrengasse Nr. 11,
abgegeben.
* Silke 2V Bezirke WienS zeigt uns mit gewohnter
Pünktlichkeit die bekannte kartographische Anstalt von
G. Freytag u. Berndt in Wien, VI1/1, Schotten­
feldgasse 64, in sämmtlichen Ausgaben ihres vorzüglichen
VerkehrSplan von Wien 1900. Preis X 1.—
für die gehefteten Ausgaben (wovon die eine sämmtliche
projectirte» neuen Straßenbahnlinien enthält), X 1.60 für
die Buchausgabe, die in ihrer Art außerordentlich praktisch
ist. Der Inhalt der Pläne ist sonst ganz gleich: Angabe
aller Verk ehrsmtttel mit Routen, beziehungsweise Stand­
orten, Häusernummerirung, Straßenverzeichniß, Sehens-
Würdigkeiten rc. rc., die Ausführung derart schön, daß wir
unseren Lesern keinen zweiten Plan mehr empfehlen können.
DaS separat beigegebene Verzcichniß der früher zum 2., jetzt
zum -0. Bezirke gehörigen Straßen, K rchen, Behörden rc.
ist für die Uebergangsperiode außerordentlich werthvoll!
* Wetter. Heiter und trocken.
Aus den Sronlandern.
Steiermark.
Graz. (Zur Gründung einer katho­
lischen Universität.) Die am 25. d. M
anberaumte Festversammlung unseres akademischen
Universitäts- Zweigvereines nahm einen imposanten
Verlauf. Unter den zahlreich erschienenen Gästen aus
dem CleruS und dem Laieastande bemerkten wir auch
DomcustoS Director Grießl, CanonicuS Refft,
CanonicuS Director Stradner, mehrere Universitäts
und Gyninasial-Professoren und eine starke Vertretung
der katholisch-deutschen Studentenverbindung „Carolina".
Herr Obmann Al. Fast widmete in der Eröffnungs­
ansprache dem jüngst verstorbenen Cardinal-Erzbischof
Haller, dem großen Gönner dieses Vereines, einen
pietätvollen Nachruf, bei welchem die Anwesenden zum
Zeichen der Trauer sich von den Sitzen erhoben.
Sodann forderte er zur Verbreitung der VereinSidee
au>, indem er den Zuhörern das Wort Windthorst's:
„Ohne Agitation ist im öffentlichen Leben nirgends
etwas zu erreichen!" vor Augen hielt— Herr
Theol. Aldrian gab in feinem selbst verfaßten Gedichte
einen Ausschau in die Zukunft einer Salzburger Hoch­
schule.— Der Rechenschafts- und Cassabericht war im
abgelaufenen BereinSjahre ein günstiger und er-
srculicherweise konnte der Cassier melden, seit der letzten
Generalversammlung 1000 X an die Centrale
abgeliefert zu haben.— Den Glanzpunkt der
ganzen Feier bildete die Festrede, welche der Redacteur
der „Kirchenzeitung", Herr Anton M a r k l, hielt.
Er versetzte sich in die Rolle eines Geschichtsprofeffors,
der im Jahre 1920 aus der katholischen Universität
Salzburg feinen Hörern eine Einleitung-vorlesung
hält über den Zeitabschnitt 1900—1920. Von diesem
Standpunkte aus blickte er zurück auf das Jahr 1900
und geißelte in humorvoller Weise und mit beißendem
Spott die Nachgiebigkeit der Katholiken in der dama­
ligen Zeit gegenüber der liberalen Aufsaffung bezüglich
der Volksschule, der Gymnasien und der Hochschulen,
die Nachgiebigkeit aus dem Büchermärkte (Belletristik
und Zeitschriftenliteratur) und bei Verbreitung der
katholischen Zeitungen; er beklagte das Schwinden des
PatrtotismuS und forderte schließlich, indem er den
Professorenmantel ablegte, allen Ernstes aus an der
Gründung einer katholischen Universität fleißig mitzu­
arbeiten. Reichlicher Beifall lohnte die vortrefflichen
Ausführungen. Musikalische Ausführungen unter Lei­
tung des Professors Faist bildeten den unterhaltenden
Theil, wofür dar Publicum die Anerkennung nicht
versagte. Mit der Volkshymne wurde die schöne Ver­
sammlung geschloffen. Vom Erfolge derselben zeigt der
Eintritt mehrerer neuer Mitglieder und Spenden im
Gesammtbetrage von circa 100 X.
Böhme».
Johannisbad im Riesengebirge, 25. April.
(Neue T r i n k q u e l l e.) DaS von dem k. k. Pro­
fessor Hanovsky in Reichenberg chemisch untersuchte
Wasser der Quelle am Kluge-Wege in Johannisbad
wird im Vergleiche mit anderen eisenhaltigen Wässern
als ein an Eifencarbonat reiches Waffcr befunden» das
sich vorzüglich als Trinkwaffer eignet, weil dasselbe frei
von salpetriger Säure, Salpetersäure und Ammoniak
ist und bloß verschwindend geringe Mengen organischer
Substanzen enthält. Durch zweckmäßige Fassung steht
dieser Quelle eine Zukunft offen.
Telegramme.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, Abg. Freiherr von Rvkitansky begründet
den Antrag betreffend die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899. Derselbe lautet: Der Landtag
wolle beschließen, „die Regierung fei aufzufordern, ihr
Augenmerk den durch die kaiserliche Verordnug vom
21. September 1899 geschaffenen und unhaltbaren,
weil die landwirthschaststreibende Bevölkerung schwer
schädigenden Zuständen bezüglich deS V i e h v e r-
k e h r e S zwischen Oesterreich und Ungarn zuzuwenden
und zu veranlassen, daß Abhilfe geschaffen werde, ins­
besondere die Kronländer unter sich geöffnet und schon
heute die einleitenden Schritte unternommen werden,
daß bei dem Abschlüsse der neuen Handelsverträge mit
dem Auslande der Landwirthschast für die nichtmehr
gutzumachenden durch den tz 14-Ausgle!ch erlittenen,
und noch zu erleidenden Schäden in zoll- und handels­
politischer Beziehung Compensationen gesichert werden/'
Dieser Antrag wird dem Landesculturausschusse zuge-
wieffn, Rector Pros. Ed. Richter begründet den Antrag,
der Neubau des Allgemeinen Kranken­
hauses in Graz sei ehethunlichst in Angriff zu
nehmen und der Landesausschuß zu beauftragen, be­
züglich deS Bauprogramms und der Ausbringung der
erforderlichen Geldmittel in der nächsten Session
Anträge zu stellen. Der Rector theilt nach Auf­
zählung der seit dem Jahre 1885 wegen deS Kranken-
hauS-Neubaues stattgehabten Verhandlungen mit, daß
im Jahre 1898 bei einem Krankenstände von 10164
Patienten mit durchschnittlich 24 VerpflegStagen nur
ein Belegraum von 754 Betten und 100 Nothbtten
zur Verfügung stand. Redner weist auf die durch die
Munisicenz der Regierung und des Landes Steicr-
mark geschaffenen mustergiltigen Ein­
richtungen an den theologischen
Fächern der medicinischen Facultät
hin und wünscht, daß auch die Kliniken durch den
Neubau des Krankenhauses aus dieselbe Höhe gebracht
werden.— Der Antrag wird dem FinanzauSschuffe
zugewiesen. Dem Vcreine „S ü d m a r k" wird ohne
Debatte eine Subvention von 400 X bewilligt. Nach
Erledigung der Tagesordnung wird die Sitzung ge­
schloffen. Nächste Sitzung Samstag.


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 5 ]
97 Wien, Samstag
Re.chspoir
28. April 1900
5
Königin Victoria s Abschied von Irland.
London, 27. April. Die Königin erließ eine
Botschaft an da- i r i s ch« B o l k, in welcher sie sagt,
sie sei von dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt
und nehme eine herzliche Erinnerung an den Aufenthalt
mit sich. Sie bitte Gort, daß Eintracht unter dem Volke
herrschen möge. Dar Volk Irlands möge glücklich fein
und gedeihen.
Für die Armen in Dublin spendete die Königin
1000 Pfund. Den MayorS von Dublin und Belfast
wurde die BaronetSwürbe, jenen von Cork und Lvndon-
derry die Ritterwürde verliehen.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
London, 27. April. Reuter's Ofsice meldet auS
Washington vom Gestrigen: Der amerikanische
Geschäftsträger in Konstantinopcl überreichte am 24. d.
der Pforte eine Note, in welcher gemäß den vom
Staatsdepartement ertheilten Anweisungen mit E n t-
f ch i e d e n h e i t aus die Z a h l u n g der gefor­
derten Entschädigung gedrungen wird. Die Note
ist kein Ultimatum, sie entspricht vielmehr dem Ent­
schlüsse dcS Staatsdepartements, alle friedlichen,
der Sachlage angemessenen Mittel zur Erledigung
der Frage zu erschöpfen.
Die türkische Zollerhöhung.
Konstantinopel, 27. April. Die Pforte ließ
durch ihre Botschaften die Cabinete versichern, daß sie
ohne Zustimmung der Mächte eine Erhöhung der
Zölle nicht einführen werde. ES verlautet, daß Eng­
land, Frankreich und Italien gegen türkische Zuge-
ständnisse in der Frage der Zollanalysen und gegen
die Auszahlung von Entschädigungen für die Verluste,
welche ihre Unterthanen während der armenischen^
Wirren erlitten hatten, einer Zollerhöhung zustimmen,
und daß seitens des englischen CabinetS der Pforte
die zustimmende Erklärung bereits zugegangen fei.
Die jungtürkische Bewegung.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten au
Konstantinopel sind daselbst etwa 20 Personen,
zumeist Staatsbeamte, darunter der Adjunct des
Pfortenlegisten Husni, angeblich wegen jungtürkischer
Umtriebe in Haft genommen worden.
Die asiatischen Bahnen.
Konstantinopel, 26. April. Im gestrigen
Ministerrathe wurde gestern beschlossen, im Aildiz-
palatseinenderfranzös ischen Bewerbung
um Eisenbahnbauten in Syrien günstigen
Beschluß zu unterbreiten.
Der Textilarbeiterstreik in Böhmen.
Semil, 27. April. In der Spinnfabrik der
Firma Johann Liebig und Comp. in Eisen-
brod haben gestern von 900. Arbeitern 250 die Arbeit
eingestellt. Die von ihnen geforderte Lohnerhöhung
wurde ihnen nicht zugestanden. Auch in der mechani­
schen Weberei in Liebstadtl, welche 400 Arbeiter be-
schästigt, dürste eS zu einem Streik kommen.
Königinhof, 27. April Die Arbeiter der
Baumwollwebcrei M. M a n d l Söhne, 600 an
der Zahl, haben gestern die Arbeit angetreten, da
deren Forderungen theilweife erfüllt wurden.
Die Unterhandlungen mit den Arbeitern der
Firma K l a z a r haben bisher zu keinem Resultate
geführt. Dagegen wurde mit jenen der Firma Neu­
mann Söhne eine Einigung erzielt.
Bei der Firma Deutsch ist die Situation
unverändert. In der O e t r i ch'schen Juteweberei-
und Spinnerei traten gestern die Arbeiter neuerdings
in den Ausstand. Es wurde ihnen bedeutet, daß sie
entlassen und neue Kräfte aufgenommen werden
würden, worauf sich beinahe sämmtliche Arbeiter zum
Arbeitsantritte gemeldet haben und auch bis auf acht
wieder aufgenommen wurden. Hierauf wurde der
Betrieb wieder aufgenommen.
Eine Stadt in Brand.
London, 27. April. Die „Times" meldet aus
Ottawa vom 26. d. M.: Die F e u e r s b r u n st
brach in H u l l, einem Vororte Ottawas, um
11 Uhr Vormittag aus und ä s ch e r t e die öffent­
lichen Gebäude und zahlreiche Ge­
schäftsladenein.
Hieraus griff das Feuer über den Fluß Ottawa
hinweg auch auf die Stadt über und breitete sich
daselbst aus, so daß bis gegen 6 Uhr Abends 2000
Familien obdachlos waren. Es geht das
Gerücht, daß mehrere Personen das Leben einbüßten;
in Folge der sehr großen Ausdehnung des vom Feuer
ergriffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichts Genaues
festgestellt werden.
Ottawa, 26. April. Ein ungeheuerer Brand ver­
nichtete hier eine Anzahl von Schneidemühlen, Holz­
plätze, Mühlen, das ElcktricitätSwerk und das Depot
der Canada-Pacific-Eisenbahn. Das Feuer, welches
noch nicht gelöscht ist, droht bei dem herrschenden
stürmischen Westwind einen Theil der Stadt
zu v e r n i ch t e n. Die Regierung erbat Hilfe von
Montreal, Toronto und Brockville. Das Parlament
vertagte sich bis Dienstag. In den Häusern herrscht in
Folge des Ausbleibens der elektrischen Beleuchtung
Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden Elementes
wurde Miliz aufgeboten. Der Schaden wird bis
jetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.
*
Pari-, 26.April. Handelsminister Millerand
und Gemahlin eröffneten heute mit einem großen
Diner für das diplomatische Corps die Reihe der aus
Anlaß der Ausstellung geplanten Festlichkeiten. An
der Tafel saß zur Rechten der Gemahlin des sociali­
stischen Ministers der ö st e r r.- u n g a r i f ch e
Botschafter Graf W o l k e n st e i n, zur
Rechten des socialistischen Ministers die Gemahlin deS
Botschafters.
Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand
von Bulgarien stattete dem Königspaare
eine« Besuch ab, der eine Stunde währte.
Petersburg, 26. April. Großfürstin Ale­
xandra Petrowna, Witwe des Großfürsten
Nicolai Nicolajevitsch dcS A eitere», welche als Nonne
im Kloster von Kiew lebte, ist in der vergangenen
Nacht dort gestorben.
Petersburg, 26. April. Die Flußschiff-
fahrt aus der Newa wurde heute mit der üblichen
Feierlichkeit eröffnet.
Paris, 27. April. Die Agence HavaS be­
zeichnet die durch sie verbreitete Nachricht von dem in
Nizza erfolgten Ableben der verwitweten Herzogin
von Sachsen-Coburg und G o t h a als auf
einem Irrthum beruhend.
Lufsinpiecolo, 27. April. Laut Telegramm
der russischen Hauptsternwarte Pulkopo konnte der
dortige Astronom Bjelopolrkij auf spectrographischem
Wege die kurze Rotationszeit des Pla­
neten Venus feststellen, wodurch diese Streit­
frage zu Gunsten der Beobachtungen Brenner'- aus
der Manora-Sternwarte (Lussinpiccolo) entschiede»
erscheint.
Konstantinopel» 26. April. AuS U e S k ü b
wird gemeldet: Monfignore Trokfi hat aus
Rom einen Hirtenbrief erlassen, in welchem er der
Diöccfe mittheilt, daß er mit Zustimmung des
Heil. Stuhles seinen Sitz wieder einnehme. Er zeigt
zugleich an, daß der strittig gewesene Neubau den
Barmherzigen Schwestern überlassen bleibe, und er­
mähnt seine Gläubigen zum Frieden und zur Dank­
barkeit gegenüber Sr. apostolischen Majestät.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplatz im Westen.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen
von der Division des GeneralS Hunter
kommen täglich auS Natal dort an. General
M e t h u e n befindet sich noch in BoShof, wo der
Feind ihm gegenübersteht. Es sind Boeren bei Frank­
furt, daS auf halbem Wege zwischen BoShof und
Kimberley liegt, gesehen worden; die Verbindungen
sind aber nicht unterbrochen.
Der Rückzug der Boeren.
London, 27. April. Ein Telegramm des Mar-
schallS Lord Roberts aus Bloemfontein
vom.Gestrigen meldet:• General Hamilton ver­
trieb gestern den Feind durch eine wohlcombinirte, von
den Generalen R i d l e Y und Smith-Dorrien
vorzüglich durchgeführte Umgehungsbewegung auS seiner
starken Stellung bei JsraelSpoort. Ridley und Smith-
Dorrien rücken heute in der Richtung gegen Thaba-
Nchu vor. Unsere Verluste sind leichte.
Tewetsdorp, 26. April. General Palecarew
beschlagnahmte in der Umgegend alles Rindvieh und
alle Pferde und ließ jene Farmer, die den Treueid
gebrochen hatten, verhaften.
Warreuton» 26. April. Die Boeren in Klipdam,
verstärkt durch 800 Aufständische aus Prieska, nahmen
200 Säcke Mehl mit Beschlag, welche kürzlich zurück­
gekehrten Flüchtlingen gehörten, deren vier gefangen
genommen wurden.
Die gefangenen Boeren auf St. Helena.
St. Helena, 26. April. Ein zweiter Trupp
gefangener Boeren ist gestern Früh einge­
troffen. Gegenwärtig befinden sich 20 Gefangene im
Hospital, neun derselben haben Masern. Zwei Mon­
tag an Lungenentzündung beziehungsweise Typhus ge­
storbene Boeren, wurden Dienstag mit militärischen
Ehren begraben.
Die Boerengcsandtschaft.
Haag» 27. April. Die Mitglieder der Boeren-
mission hatten gestern Abends eine lange Besprechung
mit dem Minister des Aeußern.
Die Explosion in Johannesburg.
Loudon» 27. April. Reuter's Office meldet aus
Pretoria: Die gemeldete Explosion im Regierungs­
Arsenale ereignete sich nicht in Pretoria, sondern
in Johannesburg und zwar am anderen Ende
der Straße, in welcher die Fabrik Begbie liegt.
Pretoria, 26. April. Die U r s a ch e der Ex­
plosion in dem Arsenal von Begbie ist unbekannt.
Sofort nach der mit fürchterlichem Knalle erfolgten
Explosion standen sämmtliche Häuser der Nachbarschaft
in Flammen. Das Geschrei der Frauen und Kinder in
den anstoßenden Straßen erhöhte die allgemeine Be­
stürzung. Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze leisteten den Verwundeten gute Dienste.
Französische Arbeiter in Transvaal.
London, 27. April. Die „Times" melden aus
Lourenyo-MarqueS: Unter den Passagieren
deS Dampfers „Gironde" befinden sich etwa hundert
französische Arbeiter von den
Werken in Creuzot.
Wederöjierreichischer Landtag.
IV. Session. 19. Sitzung am 27. April.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten. Es wird hierauf folgender Einlauf verlesen:
Abg. Franz Holer stellt an den Statthalter eine An­
frage, in welcher mitgetheilt wird, daß der in Folge der
Abwesenheit deS BezirkshaupimanneS in Oberhollabrunn in
Function gewesene Bezirkscommissär die Functionäre der
Bezirkshauptmannschast durch ein Circulandum, sowie durch
Personalvorladung ausgesordert hat, an der A u s e r-
stehungsseter theilzunehmen; der Interpellant
fragt den Statthalter, ob derselbe geneigt sei, über diese Vor­
gänge Erhebungen zu pflegen und dem Bezir'Scommissär den
8 14 des StaatSgrundgesexeS (!) in Erinnerung zu bringen.
Abg. NoSke stellt an den Statthalter eine Anfrage
wegen der Nichtbewilligung eines PlacateS, in welchem die
Flugschrift: „Lueger. Lucger. gib unS die weggeworfene»
Millionen wieder!" angekündigt wird.
Abg. NoSke stellt ferner an den LandeSauSschuß die
Anfrage, ob derselbe bereit sei. den Gesetzentwurf über die
Landtagswahlordnung endlich fertig zu stellen und dem
Landtage vorzulegen.
ES wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Berichterstatter Dr. Schcicher beantragt NamenS deS
SchulausfchusieS, die vom niederösterreichtschen LandeS-
ausschuffe bezüglich des in Klosterneuburg zu errichtenden
Gymnasiums gepflogenen Erhebungen und Verhandlungen
zur Kenntniß zu nehmen und den niederösterreichischen Land­
tag zu beaustragen, mit der Regierung, der Gemeinde und
dem Stifte Klosterneuburg alle jene Verhandlungen zu
pflegen, welche die Eröffnung im kommenden Schuljahre
wenigstens für die I. Classe vom finanziellen Standpunkt
möglich erscheinen lassen.
Abg. Hölzl stellt einen Zusatzantrag dahingehend, daß
der niederösterreichische LandeSauSschuß beauftragt werbe,
sür den Fall, daß die Verhandlungen mit der Regierung
wegen einer entsprechenden BeitragSleistung mit Schluß deS
Schuljahres noch nicht abgeschlossen sind, sür die provisorische
Eröffnung Sorge zu tragen; der erforderliche Betrag sei
gegen nachträgliche Berichtigung aus dem Landessonds zu
decken.
Berichterstatter Dr. Scheicher spricht sich gegen diesen
Zusatzantrag auS, da derselbe neuerlich in den FinanzauS-
schuß geleitet werden müßte.
Hierauf wird der Antrag deS SchuIaurfchuffeS ange­
nommen, der Zusatzantrag deS Abgeordneten Hölzl
abgelehnt.
Berichterstatter Hölzl beantragt NamenS dcS Schul-
ausschusses die Errichtung einer landwirthschaftlichen Winter­
schule alS n.-ö. Landesanstalt mit je zwei fünfmonatlichen
Wintersemestern als Externst in Tulln, ferner die Eröffnung
dieser Schule sür den Herbst 1900 und die Einstellung der
Kosten von 3000 K in den Voranschlag pro 1900 und
erklärt, daß der Finanzausschuß allerdmgS damit nicht ein­
verstanden sei, empfiehlt aber seinen Antrag zur Annahme.
Abg. NoSke beklagt sich darüber, daß er viel zu spät
in den Besitz deS Antrages gelangt sei, erklärt sich aber für
die Annahme des Antrages.
LandeSausschüß Steiner macht darauf aufmerksam,
daß schon im vergangenen Jahre zahlreiche Klagen bezüglich
des beständigen Anschwellen- der Kosten der Drucksorten
eingelaufen seien, so daß sich die Nothwendigkeit heraus-
gestellt habe, bei Referaten in geringeren Angelegenheiten
von der Drucklegung derselben Abstand zu nehmen. Im
Uebrigen empfehle er den Antrag deS SchulauSschusseS mit
Rücksicht auf die große Bedeutung desselben für die land-
wirthschastliche Bevölkerung der Annahme (Beifall).
Abg. NoSke verwahrte sich dagegen, daß diese Ange­
legenheit als eine geringe bezeichnet wird, da ja doch der
Finanzausschuß mit derselben nicht einverstanden sei.
Hieraus wird der Antrag deS SchulauSschusseS a n-
genommen.
Berichterstatter. Abg. Dr. Knotz berichtet NamenS des
SchulauSschusseS über ein Gesetz, betreffend die Regelung
deS Dien st einkam mmens der Lehrer­
in n e n für weibliche Handarbeiten an öffentlichen Volks-
und Bürgerschulen Niederösterreichs mit Ausnahme der k. k.
NeichShaupt- und Residenzstadt Wien. Er führt auS, daß
die gegen die antisemitische Partei erhobenen Vorwürfe deS
mangelnden Entgegenkommens gegenüber den materiellen
Wünschen der Lehrerschaft vollkommen unrichtig se en, daß
der Grund der traurigen Lage der Lehrerschaft in dem
ReichSvolksschulgesetze begründet sei, welches alle Kosten der
Schule der Gemeinde, dem Bezirke und namentlich dem
Lande aufhalse und für sich nur Rechte in Anspruch nehme.
Wenn man daher Vorwürfe erheben wolle, so müsse man
sich an die liberale Partei wenden, welche daS ReichSvolkS-
schulgesetz geschaffen habe, welche sür die materiellen
JnterefsenderLehrerfchaftgarnichtS
gethan und diese nur dazu benützt hat, um sie ihrer
eigenen Partei dienstbar zu machen. (Lebhafter Beifall.)
Am Elendesten unter allen Lehrperfonen sei die materielle
Stellung der Jndustrial-Lebrermnen; die waren ebenfalls
keine Wähler. Redner schildert hierauf die traurige Lage
derselben und wendet sich zur Darstellung der Genesis
des vorstehenden Gesetzes. In der berzüglichen Vorlage
habe der Landesausschuß natürlich da dem Lande neuer­
liche Lasten aufgebürdet werden, selbstverständlich eine ge­
wisse Jngerenz auf die Vertheilung der Remunerationen
und die Altersversorgung sich vorbehalten wollen, sei aber
hier auf den entschiedensten Widerstand der Regierung ge-
stoßen, die ausschließlich die Jngeren, der VolkSschulbehörden
beanspruche, sich also aus den Standpunkt stelle: „Du
Land. hast nur zu zahlen, aber dreinzureden hast du nichts."
Die Regierung hat in Aussicht gestellt, für ein Jahr ein
Normale zu äcceptiren, nachdem aber dasselbe in der Land-
tagSsitzung vom 2. Mai angenommen worden war, hat sie
dasselbe vom Juni bis Jänner unerledigt gelassen und
dann an den LandeSauSschuß die Zuschrift gerichtet, daß st«


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 6 ]
6
Wien Samstag
Reich-post
28. April 1900
nicht in der Lage sei, die entsprechende Unterstützung bei
der Durchführung dieses Normales zu gewähren und sich
auf den§ 55 der ReichsvolksschulgesetzeS berufen, wonach
die Flüssigmachung der Gehalte durch die Schulbehörden
nicht durch den Landesfond zu erfolgen habe.
Obzwar nun in der Sitzung vom 20. April ein Be­
schluß aus die Umarbeitung der n.-ö. Schulgesetze im Sinne
einer erhöhten Jngerenz des Landtages auf Schulangelegen-
heiten beschlossen worden sei, werde das vorliegende Gesetz
vor der diesbezüglichen Umarbeitung hier eingebracht, aus
Mitgefühl und Rücksicht aus die traurige Lage der In­
dustrie-Lehrerinnen, und werde im klebrigen die hierin
liegende scheinbare Jnconseguenz dadurch gelöst, daß der Be-
schluß gefaßt worden sei, eine Resolution vorzubringen, daß
auch das Gesetz bezüglich der Industrie-Lehrerinnen in die
vom LandesauSschusse auszuarbeitende Vorlage neuerlich
einzubeziehen sei. Hieraus zergliedert der Berichterstatter daS
Gesetz in seine Einzelheiten und beantragt die Annahme
derselben.
Abg. Dr. Kronawetter legt ausführlich aus Grund
der bestehenden Gesetze und Verordnungen dar. daß angeb-
lich die Stadt Wien bezüglich der BeilragSleistungen für
die Pensionsversorgung der Lehrerinnen gegenüber dem
Lande benachtheiligt werde. Redner habe keine Veran­
lassung, einen Antrag bezüglich des Gesetzes über daS
Diensteinkommen selbst zu stellen. Hingegen sei eS etwas
anderes, betreffend die Altersversorgung. Eine solche haben
die Jndustrielehrerinnen in Wien auch nicht, ebenso aus
dem Lande, und daher stelle er den Antrag, eS seien im
Titel des Normales für die Altersunterstützung der Jndu-
strielehrcrinnen und im§ 12 dieses Normale? die Worte:
«mit Ausnahme der k. k. Reichshaut- und Residenzstadt
Wien" zu streichen.
Redner begründete diesen Antrag in ausführlichster
Weise, indem er alle Vorschrsiten und Gesetze über die
materiellen Beitragspsiichten der Schulgemeinde, des Schul-
bezirkes und der politischen Gemeinde für die Lehrersub­
vention bespricht.
(Während seiner Aussührungen herrscht lebhafte Un-
ruhe. Abg. NoSkc: Herr Strobach, man versteht kein
Wort!— Der Redner versichert, er sei krank gewesen
und nicht in der Lage, lauter zu reden.— Abg. NoSke;
.Bitte, Herr Strobach, möchten Sie nicht draußen plauschen,
man versteht gar nichts!— Abg. Strobach: Sie haben
gar nichts zu reden!— Abg. NoSke: Es ist nur ein
höslicher Wunsch!— Abg. Strobach: Naseweiser Mensch!
— Abg. NoSke: Unhöslicher Plauscher!)
Redner erläutert, daß die Gemeinde Wien weder
als politische Gemeinde, noch als Schulgemeinde die Ver­
pflichtung habe, für die Jndustrial-Lehrerinnen auszukommen.
Der Säckel der Gemeinde Wien wird aufgefaßt als Etwas,
wo Jeder hineingreifen kann. (Abg. Geßmann: Beim
Lande glaubt man das noch mehr.) Wenn das Land sich
berufen fühlt, für die Jndustrielehrinnen Nicderösterreichs zu
sorgen, warum schließt man da Wien aus, wo man die
Millionen für das Schulwesen hernimmt? (Abg. Gest-
mann: Ihr habt ja selbst die Schulgesetze seiner Zeit
gemacht!)
Gemriirdoxoktmrg.
Gegen die Verlegung des Polizeigefaugen-
hauses. Vorgestern wurde eine Deputation der Be­
zirksvertretung Aisergrund vom Präsidenten Hofrath
Habrda empfangen, welche gegen die geplante Ver­
legung des Polizeigefangenhauses nach dem Alsergrund
Vorstellungen erhob und darauf hinwies, daß durch
eine solche Bewegung für den ganzen Bezirk eine ganze
Reihe von Unannehmlichkeiten erwachsen und auch die
Häuser in ihrem Werths einbüßen würden.— Der
Polizeipräsident theilte der Deputation mit, daß von
einer Verlegung des Polizeigefangenhauses nach dem
Alsergrund nichts bekannt sei. Von Seite des Staates
werde zwar ein polizeiliches Gebäude auf dem Wasser-
burg'schen Sieinmetzplatze mit Fronten gegen die
Liechtensteinstraße und die Porzcllangasse aufgeführt
werden, dieses neue Gebäude soll aber, nachdem
sich das Polizei- Directionsgebäude in allen j
seinen Theilen bereits als zu klein erweist, s
da? Centralmeldeamt, das Polizeimuseum und noch!
einig? kleinere Abtheilungen aufnehmen. Von Häftlingen
werden nur solche in dem neuen Hause internirt
werden, welche Freiheitsstrafen von 24 bis 48 Stunden
zu verbüßen haben. Die Deputation machte den Prä­
sidenten dann aufmerksam, daß sich für den letzteren
Zweck die Liechtenstein- und Porzellangasse doch nicht
gut eigne, und wenn es schon durchaus sein müsse, die
ehemalige Cigarrensabrik zu diesen Neuerungen heran­
gezogen werden möge. Hofrath Habrda bezeichnete diese
Stelle als zu weit aus der Hand gelegen. Was daS
Polizcigefangenhaus in der Theobaldgasse betrifft, so
fei noch keine Entscheidung getroffen worden. Auch
gehe die Staatsverwaltung diese Angelegenheit gar
nichts an und fei einzig und allein Sache der Ge­
meinde Wien. Der Bezirksausschuß Alsergrund will
sich mit den erhaltenen Aufklärungen zufriedenstellen.
Die Wiener HanSbrunnen. Im Stadtrath
wurde über die Frage der Erlaffung von Verord­
nungen behufs Instandhaltung der Hausbrunnen
reserirt. Der Berichterstatter führte aus. daß die
Hausbrunnen größtcntheilS verunreinigtes Grundwasser
führen und daß durch die Förderung des nicht zu
verhindernden Genusses solchen Wassers die Wohlthat
des reinen Hvchquellenwassers illusorisch gemacht
wurde; er beantragte von der Erlassung solcher An­
ordnungen abzusehen. ES wurde dann auf die Uebel­
stände hingewiesen, welche durch das Steigen des
GrundwafferS den Gebäuden erwachsen und beantragt,
den Magistrat anzuweisen. Bericht darüber zu er­
statten, wie der Ueberhandnahme deS GrundwafferS in
den einzelnen Bezirken gesteuert werden könne.— Beiden
Anträgen wurde zugestimmt.
97
Nerernsnachrichten.
8 Leo-Gesellschaft. Nächsten Montag, 30. d., wird
in der Versammlung der Leo Gesellschaft (Restauration
Weingarten) Hofrath Prälat Dr. Schindler einen
Vortrag halten über die «ethische Bewegung der Gegen­
wart" und wird um zahlreiche Betheiligung gebeten.
8 Oesterreichisctzer Ingenieur- und Architekten-
verein. Samstag, den 27. d., Vortrag des, Ingenieurs
Friedrich Braikowich: „Ueber die dermalige und
künftige Wasserversorgung WienS."
8 Verzeichnis der christlichen Vereine Nieder-
österreichs. Zu dem von der Commission des niederöster­
reichischen Katholikentages im Jahre 1858 herausgegebenen
Kataster der christliche Vereine NiederösterreichS ist ein Er-
gänzungSblatt (Nr. 1) erschienen. Kataster und Ergänzung--
blatt sind bei Janauschek und Comp., 1. Bez., Singer-
straße 18, dann in den katholischen Buch- und Verlags­
handlungen um den Preis von zusammen 26 K erhältlich.
Aus dem HerichLslaake.
Ein ungarisches Sittenbild. (Schluß.) In dem
Processe gegen die des Kindesmordes Angeklagten, Rigo­
rosant Z i e g l e r und Frau Sonneberg nebst
ihrer Tochter wurde ein f r e i s p r e ch e n d e S Ur­
theil gefällt.
Jüdische Mädchenhändler. Vor dem Straf­
gerichte in K o l o m e a standen Falik B l e i w e i S,
feine Frau und Leib Wagner unter der Anklage
des Mädchenhandels. Aus Grund einer Anzeige wurden
sie auf frischer That ertappt, als sie mit drei Mädchen
den Zug besteigen wollten. Sämmtliche Angeklagten
wurden schuldig gesprochen und Falik Bleiweis zu sechs,
seine Frau zu acht und Leib Wagner zu sechs Monaten
schweren KerkerS verurthcilt.
Der Polnacr Mordprocest. Aus Prag
wird dem „Fremdeiiblatt" telcgraphirt: Hier ist
die Meldung eingetroffen, daß der Cassationshof
das Urtheil gegen Leopold H ü l s n e r in
geheimer Dorberathung aufgehoben und ein
neues Verfahren vor einem an­
deren Kreisgerichte angeordnet hat.—
Auf eine Anfrage bei dem Präsidenten des Obersten
Gerichtshofes Dr. v. H a b i e t i n e k und in der
Generalprocuratur wurde darauf hingewiesen, daß
von amtswegen in dieser cause cdtebre eine Mit­
theilung an die Oeffentlichkeit noch nicht gemacht
werden lönne. Als unrichtig wurde jedoch
die vorstehende Mittheilung von den Functionären
nicht bezeichnet.
Dentschnationale KampfeStveise. Die in
Mährisch-Neu st adt erscheinende «Nordmäh-
rifche Rundschau" verfolgte bereits seit vielen Monaten
den dortigen Caplan Ludwig H e r r m a n n mit den
heftigsten Angriffen, indem ihm fast in jeder Nummer
Unmoral vorgeworfen und unter dem Schlagworte:
«Hinaus mit dem Caplan Ludwig!", dessen Entfer­
nung von der Mädchenbürgerschule gefordert wurde.
Caplan Herrmann brachte nun beim Olmützer
Schwurgerichte die Ehrenbeleidigungsklage gegen den
verantwortlichen Redacteur dieses Blattes, HannS
H o d i r f e, (Urtcutone!) ein und war für den
26. d. M. bie Verhandlung anberaumt, zu welcher für
den Kläger deffen Vertreter Dr. P o r z e r aus Wien
erschienen war. Der geklagte Redacteur gab folgende
Ehrenerklärung ab: «Ich erkläre, daß ich die in der
«Nordmährischen Rundschau" gegen den Caplan von
Mährisch-Ostrau, Herrn Ludwig Herrmann, vor­
gebrachten Angriffe, wegen welcher derselbe die
Ehrenbeleidigungsklage eingebracht hat, i n S b e f o n-
heredie Beschuldigungen unsitt­
lichen Verhaltens und der Ver-
trauenSunwürdigkeitalS vollkom­
men unbegründet widerrufe und mit
dem Ausdrucke des Bedauerns zurücknehme."— Ueber-
dieS verpflichtete sich H o d i 6 t e, diese Erklärung in
der nächsten Nummer seines Blattes an der Spitze des
localen Theiles ohne Zusatzbemerkung zu veröffentlichen
und die erwachsenen Proceßkosten zu ersetzen.
Die Malversationen bei der Wieliezkaer
Spareassa. Der Angeklagte Wilhelm Koch gab an,
daß er seit dreißig Jahren im Gemeinderathe der
Stadt Wieliczka sitzt und seit neunzehn Jahren dort­
selbst Bürgermeister ist. Seit dem Jahre 1881 war
er Mitglied des Sparcasiendirectoriums und befaßte
sich mit den Sparcassageschästen sehr genau und eifrig
nur so lange, bis ein ständiger Buchhalter ernannt
wurde. Später unterschrieb er ohne genauere Prüfung
Alles, was ihm vom Novacki und Kompit
vorgelegt wurde, zu denen er vollständiger Vertrauen
hatte. Ost brachte man ihm GeschästSstücke zur
Unterschrist zu einer Stunde, in der er im Bett war.
In seinen weiteren Aussagen belastet der Zeuge
stark den Vorstandspräsidenten ReichSrathsabge-
ordncten v. C z e c z, der die zweifelhaften Accepte
in den Sitzungen immer unterstützte und bestreitet
mit aller Entschiedenheet, daß er die Darlehen
mit dem Darlehenswerbern theilte. Seine Schulden an
die Mitangeklagten Seidensrau, Blatt und Wimmer
klärt er mit der Geschäftsverbindung mit denselben
auf. Der angeklagte Director N o w a c k i leugnet
und ichiebt gleichfalls die Schuld aus die Mitange­
klagten K o m p i t und C z e c z. Er erklärt ferner,
die Zeugenaussage, daß er ein Weibersreund sei und
Festgelage gegeben habe, die tausend Gulden kosteten,
als Verleumdung. Sensationell gestaltet sich die Ein­
vernahme der Buchhalters Kompit, welcher be­
hauptet, die Scontrirung des Statthaltereirathes
S a l i k habe dahin abgezielt, den Präsidenten Czecz
zu retten. Die Behörden seien daher irregeführt worden.
Vermehrung der VoKeinrichtnugen
auf dem Lande.
Vor einigen Tagen hat dar Handelsministerium
eine Verordnung erlassen, welche eine umfassende Aus­
gestaltung der Posteinrichtungen auf dem Lande be­
zweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen Orte,
wo zwar die Bedingungen für die Errichtung einer
Postamtes nicht vorhanden sind, wo aber dar Be-
dürfniß nach regelmäßiges Postvermittlung wahrnehm­
bar ist, Vorsorge getroffen werden. Für diese Post­
vermittlung sind, wie schon gemeldet wurde, die soge­
nannten Po st ablagen in Aussicht genommen,
wie solche in einzelnen Ländern (Tirol, Steiermark rc.)
bereits einzeln bestehen und sich vollkommen bewährt haben.
Nach der erwähnten Verordnung erstreckt sich
der Wirkungskreis der Postablagen im Allgemeinen
auf den Verkauf von Postwerthzeichen, die An­
nahme und die AuSfolgung der gewöhnlichen
Briefsendungen (Briefe, Correspondenzkarten, Druck­
sachen, Zeitungen. Waarenproben), sowie die Be-
händigung der Benachrichtigungen (Aviii) über die
eingelangten und beim Abgabepostamte lagernden
Werth- und Einschreibsendungen, Postanweisungen und
Pakete. Die Annahme der zu bescheinigenden Sen­
dungen zur Postbeförderung gehört nicht zu den Ge­
schäften der Postablage, kann aber wie die Behebung
bescheinigter Sendungen beim Abgabepostamte durch
Vermittlung der Postablage auf Gefahr und Kosten
der Absenders, beziehungsweise der Empfängers er­
folgen. Die Verwaltung der Postablagen wird ver­
trauenswürdigen Personen, welche sich hiezu im
Interesse der Ortsbewohner bereit erklären, übertragen.
Denselben kann über Verlangen eine angemessene
Entlohnung für ihre Mühewaltung zuerkannt werden.
In der Regel sollen die Postablagen in die jeweilig
bestehenden Straßenpostcurse und Landbriesträger­
gänge eingeschaltet werden; doch ist nach Erforderniß,
und soweit die bezüglichen Credite reichen» auch die
Einführung besonderer Curse zur Herstellung der
Verbindung mit dem nächstgelegenen Postamts in
Aussicht genommen.
Letzte Nachrichten.
Vorarlberger Landtag.
Bregenz, 27. April. Der Landtag
hat in seiner heutigen Sitzung principiell den
Anschluß an die niederö st errei­
ch t s ch e Landes- Lebensversiche­
rung s a n st a l t beschlossen. Die Li­
beralen hatten sich vor der Abstimmung ent­
fernt.
Böhmischer Landtag.
Prag, 27. April. Der Oberstlandmar­
sch a l l theilte jene Anträge mit, welche ohn- erste
Lesung den bezüglichen Commissionen zugewiesen wur­
den. Nach Verlesung der eingelaufenen Anträge und
Interpellationen erstattet LandesauSschußbeisitzer Gras
Adalbert Schönborn Wahlberichte, worauf das
Haus die Debatte über den Antrag Pacak fortsetzt.
Zum Worte haben sich noch gemeldet die Abgeordneten
Bendel und Fournier.
Abg. Bendel bemerkt, er habe sich vergeblich
gefragt, warum aus der Menge der vorliegenden An­
träge gerade der Antrag Pacak in Verhandlung ge­
zogen wurde, und reagirt sodann auf die gestrige Rede
des Abg. Herold. Wir Deutschen, sagt Redner, stehen
aus dem Boden der Verfassung, während die Czechen
immer mit ihrem historischem Staatsrechte kommen.
Die Czechen sagen immer, in Böhmen solle jeder Czeche
in allen Orten in seiner Muttersprache sein Recht
finden können. Redner sehe aber nicht ein. warum in
Komotau, Saaz, Reichenberg u. s. w. bezüglich der
Sprache andere Verhältnisse herrschen sollen, als etwa
in Ober- und Riederösterreich, denn auch das seien
rein deutsche Gebiete, und die Deutschen wollen in
ihrem Gebiete die Herren sein. Redner polemisirt so­
dann gegen die Ausführungen des Abg. Pacak und
sagt, daß die czechischen Abgeordneten ihr Volk in eine
künstliche Aufregung und in einen gewissen Verfol­
gungswahn hineinhetzen; durch diese Hetzereien komme
nur daS czechifche Bolk zu Schade«. Redner kommt
hieraus auf die Czechisirung deutscher Gebiete durch
czechische Beamte zu sprechen, die überall provokatorisch
gegen die deutsche Mehrheit der Bevölkerung austreten,
die Sprache nur mühselig radebrcchen oder miiunler
kein Wort Deutsch verstehen. Auf einen Zwischenruf
des Abg. D y k antwortet Redner: «Ich glaube, nicht
nur im Namen meiner Clubgenossen, sondern auch im
Namen aller Deutschen zu spr chen, wenn ich sage,
daß wir vollkommen damit einverstanden wären, daß
die deutschen Beamten aus czechischen
Gebieten entfernt und in deutsche Länder
geschickt werden. Wir wollen deutsche Beamte in
unseren deutschen Städten haben; nehmen Sie sich
Ihre czechischen! Sie kommen immer mit Ihrem
Majoritätsprincip. aber dadurch, daß Sie dieses Princip
auf die Spitze getrieben, haben Sie auch seine Undurch-


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 7 ]
97
Wien, Sau»stk>g
Reichspofl
2ö. Aprl 1900
7
führbarkeit bewiesen. Mit solchen Mitteln werden Sie
bei uns nicht- erreichen." Redner apostrophirt den Abg.
Kramarz, indem er ihm die seinerzeitige Vergewaltigung
der Deutschen im Abgeordnetenhause vorhält und ihm
den Vorwurf macht, daß er damals die Polizei in»
Parlament gerufen habe. (Darüber entspinnt sich
zwischen dem Abg. Wolf, Stein und dem Redner einer
— und dem Abg. Kramarz andererseits eine erregte
Controverfe.) Redner greift die Punktationen, die trotz
feierlicher Versicherung des damaligen Statthalters
Grafen Thun und der Verpfändung deS Ehrenwortes
seitens der Großgrundbesitzer gerade durch diesen, also
durch einen Wortbruch aus der Welt geschafft werden.
Bei den Czechen begreife Redner ganz gut ihre Ent­
schiedenheit im Auftreten und ihre Rücksichtslosigkeit
im Kampfe. Dies liege eben in ihrem Blute, in ihrer
Abstammung; denn sie kämpfen für ihre Nation.
Aber ist diese Entschiedenheit auch beim Großgrund­
besitz begreiflich? Nein! Sehen Sie sich einmal, meine
Herren, den Stammbaum der Adeligen an! Die
Schwarzenberg, Nostiz, Zedtwitz.
Schönborn und wie sie alle heißen, stammen
sie vom czechischen Adel ab? Gewiß
nicht! Und deshalb erscheint rS gewiß nicht be­
greiflich, daß sie mit solchem Feuereifer für
die czechischen Ideen einstehen." Redner schließt:
Solange der Großgrundbesitz in diesem Lande da» ent­
scheidende Wort führt, solange wird «S in diesem Lande
auch zu keinem Frieden kommen. DaS einzige, was Sie
mit Hilfe de» Feudaladels erzielen werden, wird fein,
daß Sie uns um alle unsere Freiheiten bringen—
und auch sich selbst. Wir gönnen e» Ihnen gerne,
daß Sie sich Ihr Hau» bestellen, aber wir wollen
auch in unserem Hause allein bleiben. (Rufe: Das wollen
aber die Czechen nicht!— Nein! die Deutschen
wollen eS nichi!) Abg. Bendel: Darum wird der
Kampf fortdauern. Erstaunlich ist nur, daß gerade
jener Herr, der seine Besitzungen nur in deutschen
Gegenden hat, sich auf die Seite der Czechen stellt.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß das deutsche
Volk und deutscher moderner Geist auch über den
unheilvollen Einfluß der gegenwärtigen Zeit sich
schließlich zum Siege durchringen werden. (Bravo!
Bravo! bei den Deutschen.)— Abg. Kramarz
ergreift da» Wort, um auf die Ausführungen des
Vorredners zu erwidern.
Görzer Landtag.
Görz, 27. April. In der gestrigen Sitzung de»
Landtage» verlas der Landeshauptmann das
anläßlich der Jubiläumsfeier der vierhundertjährigen
Zugehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradiska zu Oesterreich abaesendete Huldigung»,
t e l e g r a m m an Se. Majestät den Kaiser, sowie
das Schreiben deS Statthalters, womit der Allerhöchste
Dank bekannt gegeben wird. Der Antrag des Abg.
V e n u t i betreffend die Gehaltserhöhung der Volks-
schullehrer wurde dem Schulausschusse zugewi sen.
Nach Erledigung einer Reihe von administrativen
Gegenständen wurde die Sitzung geschlossen.
*
**
Sokols „Matzregelung". Bekanntlich hat da»
jvngczechische Executivcomili den Beschluß gefaßt, gegen
den Abg. Sokol wegen seiner in Hohenmauth gehaltenen
Rede, in der er die Politik der jungczechischen Abge­
ordneten im RcichSrathe heftig angegriffen hat, die
Untersuchung einzuleiten. Das Executivcomitö hat nun
den Beschluß gefaßt, den Abg. Sokol mittelst einer
Zuschrift in Kenntniß zu setzen, daß er das Clubstatut
und zwar insbesondere jene Bestimmung desselben
überschritten habe, wonach die Mitglieder des
Clubs verpflichtet sind, Parteiangelegenheiten. nicht in
die Öffentlichkeit zu tragen, sondern dieselben im Club
selbst, der die einzige richtige Instanz sei, auszutragen.
Das ExecutivcomitL trage es schwer, daß Sokol
sich gegen da» Clubstatut vergangen habe und hoffe,
daß er in Hinkunst die Bestimmungen de» ClubstatutS
streng beobachte« werde.
Linz, 27. April Gestern fand beim Statthalter
Freiherr von Puthon zu Ehren der LandtagS-
Abgeordneten eine Soirie statt.
Brüssel, 27. April. In einem Schreiben an daS
Journal „Petit bleu" erklärt der ehemalige Major
L o t h a i r e, seine unerwartete Rückkehr stehe
in keinerlei Beziehung zu der von dem Agenten Moray
gegen ihn erhobenen Anklage. Er sei aus Gesundheits­
rücksichten und zur Wahrnehmung privater Inter­
essen zurückgekommen; L o t h a i r e spricht M o-
ray die Berechtigung ab, gegen die
Agenten des C o n g o st a a t e S Untersuchungen
zu führen, und bezeichnet die von Moray aufge­
nommenen, gegen ihn gerichteten Protokolle als falsch.
Morah's Verhalten stelle sich als ein Räch e-
a c t dar. Lothaire leugnet nicht, daß zuweilen von
einigen Weißen mit defecler Moralität Ausschweifungen
begangen werden; die den Eingeborenen auferlegte
Zwangsarbeit sei jedoch nothwendig. Lothaire be>
st r e i t e t eS, daß die B u n d j a» durch Aus­
schweifungen von Seiten der Weißen zum
Auf stände aufgereizt worden seien; dieser
Stamm habe sich immer gegen die Civilisation ver­
schlossen. Die Budjas seien Menschen-
fresse rund hätten zahlreiche weiße Agenten ermordet.
Amtliche Wanreuenrse der Wiener Börse.
Wien, den 27. April 1900.
Zucker «per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt.
Frackubafis Aussig K. 27.65 G. K. 27.75 SB.; vro Mai,
Frachtbasis Aussig K. 27 65 G. K. 27.75 W.; Raffinade,
la, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 ®.
SL 85.— SB.; Würfelzucker la, fest, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station lranfito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Lennijugal Ia, schwach, prompt ab Trieft tranfito
K. 27.— G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Trieft
tranfito St 27.75 G. K. 28.75 SB.— SptrltuS (per
10.000 Liter), unver., prompt contincient. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— lNüböl (per 100Kilo), fest,
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) beh.,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.20 G.
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranosit
K. 1 i.50 G. K. 14.— W.. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) beb. Schwein-
set^ inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 63.— G.
K 64.— W. Speck, weiß. exelustv- Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 56.- G. K. 57.- W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, 1 kost ab Wie« K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 27. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.05, ab Kolin 26.45, ab Aussig 27.65, per Mai 27.65
Raffinade Prima prompt und April 84.—/84'5 fest.—
KartvffelspirituS raffinirt ab Prag 112.30/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 32./3250.
Magdeburg, 27. April. Kornzucker excl. 96%
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
II. 60, Kornzucker excl. 75gr. 9.40 ruhig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 25.—, Gemahl. Melis Prima 24.— stetig.
F. a B. Hamburg, Basis 88" stetig, per April M. 10.40-5
per Mai M. 10.52-5, Juni M. 10.62-5, Juli 10.70. August
M. 10.80.
Havre» 27. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.—, per 4 Mon. 46.—.
Triest, 27. April. Zucker, Centrifugal PiliS behaupt.,
27 bis 28°/,, per April-Juli 27°/, bis 28°/, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/52, Santa» 44/55, Spiritus
per April Österreich. 19.50 G.
Bremen, 27. April. Petroleum loco 7.40.
Hamburg, 27, April. Petroleum loco 7.30, geschästslos.
Antwerpen, 27. April. Petroleum fehlt.
London, 27. April. Rohrüben-Zucker. Basis 83° fest.
April 10 5*/„ Juni 10 5 5, August 10/9, October-
December 9/6V s. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/— fest. Tate'S CubeS Raffinade 16/— fest. Java-Zucker
12.9 fest.
Budapest, 27. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pefter
Schweinfett 62.°/,, Tafel-Speck 53.— Speck geräuchert 58.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 27. April 1900.
Die Zinsen li»>> vom Nominale, bei nicht dollgezahlteu Jlcti.u vom ciugezahlte» Beilage zu berechnen »nd Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerlten Sage in Abzug zu bringen.
Umroodnungeebtro fUr Capital und Zinsen: 1 N. ö. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. c.-M.= 2 K 10 h 1 Goldgu'den= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frario oder 1 1 Lira= 88 h, 1 Liv. Sterl.= 24 K.
iMlgemeln« Staats­
schuld.
Mai-Nente p. C. 12%.
Februar-Rente p. S. 11%
Silber-Reute-Juli p. S.
4-2%
Silber- Reute- October p.
/,
Kiseubahu-Staatg.
fchulbderfchrei»
taugt«.
Slifabethb. in S. ftsr. zu
>oofl 4%
Franz Jxseph-Bahn i. SIv.
(dir. St.) .... 8V«%
Rudolf-Bahn in Nroueinv
ftsr. sdtv. St.).. 4%
Vorarlberger «ahn in 8».
stfr. 4 o 5h ... 4%
8H Staatgfchu ldver-
Ichreib ui, a« u abge­
stempelte Siseub.hu»
Actieu.
Slifabetbiahn 200 st. SM.
5*/,% von 200 fl....
dto. Linz-Bublv. 200 st.
ö. SS. 8. .... «>/.%
bto. Salzb.-Irr. 200 fl.
8. w. S 6%
bto. Karl Ludw.-B- 200 fl.
Sv!. 6% von 200 fl..
Sons Staate gut Zah­
lung übernommen»
Eise ub.hn »Pri» ri»
tütg» O bl Ig atI» neu.
9950m. Weflbahn, iim. 1885
400 Kr. 4%
Geld
Waare
88.70
98.90
98.70
98.90
98.45
98-65
98.45
98.65
172.—
173.—
156 85
136.75
159.50
160 25
202.—
208—
202.—
898.—
299.60
117.95
98.80
98.30
88.15
115.70
121.50
95.60
96.
499—
148.
481—
428.—
96.30
118.15
98.50
98.60
85,35
116 40
122.25
96.10
503.—
400.'
435—
425.—
87.—
Elflabethb. 800 und 3000 M.
4 ab 10%
Elifabethb.hu 100 «. 20099t.
4%
Franz Jofevh-B Sm 1384
(dir. 80 Silb 4%..
Saliztfche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Vorarlberger Bahn itmlfj
1884 tdlv. St.) Silb, 4%
Staatschuld der
Länder der »ngartfchr«
ktroue.
4% ung. Boidrenie p. ll.
4% dto. Rente In Kroneu-
wihr. ftsr. per Sasia.
3>/,% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Lif.-Anl.G 100fl.
bl». dto. Silber 100 fl..
dto Staatr-Vdtig. (Ung
Ostb.) v I 1876...
dto Echantregal-Äbiöfunz-
Obligation
dto. Pramientiinl. 4 100 ,l.
- 200 Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
100 «r
Lhetß-Rem-Lofe 4%.,.
4% ung. Srunbeutl.-Obllg.
4% rroat. und flavon. dto.
Andere öffentliche
Aulrheu.
8% Tonau-Reg.-Snl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl,..
Anlehen b. Stadt und Han-
delirammer Drieft .4%
Aulebeu der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. ob. Sold)
dto. dto. (1894)....
Aul. d Stadt Wien (1898)
Börfebau-Anl verleib 5%
Bulgar. 8to»t«-Eis.-Hyv..
Aul. 100 fl. B. b 240
kr 6%
Bulgar. Etaat«-Hyp.-A»I.
1692. 100 fl. «. -- 210
«r. ... 6%
Pfandbrief« re.
Bodrncr. allg. ist. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 6%
R -öst. L.-Hy».-«aft. 4%
Obrrbfterr. Laudeg-Hy».-
»nst 4%
113.75
118.—
96.20
95.80
96.40
92.70
82 15
121.20
100 .—
117.—
98.—
164.—
164.—
139.23
92.79
93.75
108.—
96.—
96.76
102.75
122 40
98.-
86.90
99.75
100 50
100 50
102.50
1 50
Waare
114.25
97.-
96.60
97.10
92.90
32.35
121.80
100.50
118.—
98.90
165
165.—
139.75
93.50
84.25
96.80
96.25
108.75
93.50
97.10
100.25
10L—
101 .—
86-
102.70
Oefl.uug. Baut 40VJi5t.
»erl 4%
bto. 50jLhr. verl. 4%
Sparcaffa erste östcrr., 60 I.
vert 4%
Steierm. Sparcaffa., 4%
Eisenbahn -PrioritStS-
Obligationen.
Bozcn-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 5%
Lur-Bodenbacher I. L
1869 5%
Ferd.-Nordb. ffi. lass 4%
Oefterr Nordwestbahn 5%
dto. lit. B... .5%
Staatgbahu 3%
bto. X. Sm. 1885..
dto. Ergänzunasaetz.
Südbahn Jänner-Jnli 8%
bto. April-October 8%
Süduordbentfche Berbiitbg-
Bahu 4%
Ung.-gallz. Bahn ....
4% Untertraiu.- Bahn (b.
etj
4% Baifugana- Kifenl »gi.
200 «r
4% Wi-n.Afp..Ltft>ib..Lef.
200 st. S
4% Wr.-Loc.-A.-II>. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
*00 fl. S
4« Bbb4thalb. 200 fl. u.
1000 fl. 5. W
Diverse Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lofc Ein.1330
3%„ lkm.1389
4% Do».-Dampkfch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk
B. 400 Fr. p. S....
dto. dto. p. M.
Creditlofe 100 fl...,.
Clary-Lofe 40 fl
Domba» Budavester...
Jnnebrucker Etadtaul..,
Krakauer Anl
Laibacher Br -Aul....
Ofcner Lose 40 fl....
Rothen Kreuz dsterr. Sef.
v. 10 fl
Roth« Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 I
Salm-Lose 40 fl
Geld
98.90
98.90
99.15
96.60
96.—
103.
97.29
107.20
106.60
408.50
404.
323.50
823.50
96.40
105.25
99.50
94.75
96.50
92.—
106.20
239.-
285.53
335.
267.—
118—
400.
182.50
12 80
6.—
69 60
19.50
j4.—
12.25
1 .—
65 50
1 5.25
Waare
99.90
99.90
100.1
97.60
97 .—
103.50
107.90
107.40]
126.50
326.50
-7.—!
i-6.—i
100.—'
85.60
97.50
98.50
106.—]
841.50
837.—
C45.—
858.—
119.—
401.50
133.—
13.80
«8»—:
71.50
50.50
136.—
43—
2860
66.50
1.7.25
Sal-burgrr ämUn-Snl.
StaniJleucr Prämieu-Anl'
St -OSenoid Lese 40 fl...
Waldstetu-Lofe 20 fl...
Wiener Sommunal-Lafe v.
Jahre 1874
(Den) »Sch. bet 3% Prtm.»
Schulbv. der Bebencteb.-
Anstalt Em. 1889...
Actie«.
Transport- Unter-
uehmungen.
Nussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau» und BetnebS-Ees. f
slädl. Stratzrnb. in Wie.!
lit. A
Gau- und Bel!riebs»Ges. f.
slädt. Straßmrb in Wien
lit: B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
^00 fl.
dto. (Üt. L) roö fl.p Ült
Tonau-Dampischiffahrp Gs
59Y fl- LM
Dux-Bddenb.-Eiseub. 400Ä.
5«^iiifl n b6»Äorb6.1000 fl.
Li.'mb.-C-ern.-Züsiy- iätjen»
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
Opft. Nordwestb. 200 st. S.
dto. (lit. B) SOOfl.S.p. U.
Piag.Duxer-Eisenb. loo st.
abgfl
Srarttieisb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fl. Silb v. Ult.
Südnordd-vtfche Bervdasb.
roo st. CÄ
Tramway-Ges.. neue SSr.,
Prioritäts-Actien loofl.
Ung.-aaNz. Eisb. 800 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Eraz)
800 fl. Silber ....
Wiener Loca!bhn.-Att
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, öfterr.
200 fl. S
Crednanstait für Handel u.
Gewerbe ISO fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
59.50
180.—
1» 2 .—
178—
387
50.50
8130
I S97.—
881.50
450.—
8565
1224
738.—
610.—
6200
:66t.—
' 797.—
468.—
435—
I
186—
643.—
118.60
8150
397.50
221.50
416.
486.-
298.80
524.50
736-—
Waare
60.50
184.—
389.—
52.50
382.—
453.—
3285
1227
740—
612.—
6816
656-
03.—
469.—
4 6.—
187.
644.—
114.50
388.-
223.—
416.—
4S0.~
293.30
526.50
973.-
737.-
Creditbank, AVg. ung. 800fl.
Depositenbank, Allg. 800 fl.
SScompte-Gesellsch, Ried.«
Oeft. 500 fl
Giro» und Lastenverei«,
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, osterrelch.
890 fl. 50%«
Läaderbank, österr. 800 fl.
Oefterr.» Ung. Bauk6o- fl.
Unionbank 200 fl
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nehmuuge».
Bauges., Allg Oest. 100 st.
Eghdyer Eisen- und Stahl«
3nd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Äes allg. österr..
Eiseubahklw.. !)<ihg., erste,
100 st
^Elhrmühk*, Papiers, B »G.
L estnger Brauerei ioo fl.
Mosttan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen« Jitd »Gesell.
*00 st
SÄgo• Tarj. Steinkohle»
100 st,
Trtiaiter Sohl-nw.-G. 79fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. ö% p. Easta
dto. dto. Uttim»
Waffeuf.-Ges., Oest. mWie»
100 fl
Wagaon-Leihanstalt, Allg.
in Lest *oo stc
in Pest 400 str....
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.«
Gesellschaft
Dedlseu.
Amsterdam
Deutsche Plätze....
London
tzraiienische Bankplätze,
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducaten ....
20 -FrancS-StScke
Noten
Rubel»Noten..
Weid
Waare
740.—
742—
486.—
436 50
1440
1159
494—
502.—
191.-
200.—
454 50
405 50
1757
1764
585.—
587.—
388—
334.—
186.50
188 60
200—
202,—
510—
541.—
844—
346—
143—
145—
329—
831 40
549.25
660.95
2320
2338
656.—
659.—
468.—
4T0.—
304 50
806 50
362,—
863 50
1
1050
1060
i.
191.—
805—
811—
200 85
200.56
118 35
118.5k»
242.80
843.05
90.90
91 10
96 42
96.45
95.70
95.90
11 38
11 12
19 27
19 29
118.35
.13.65
8.55
8.66
far eouUnteatea Bcsor-
ga ng aller im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
beatena empfahlan.
Wechselstube des ZSankhauses Wien I.,
Schelhammer& Schattera ste tt latz
GegrAudat 1832. Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 8 ]
-8
Wien, Samstag
Reichrpost
28. April 1900
-7
Versandt portofrei ohne Nachnahme.
Preisbuch über alle Colonialwaaren, feinsten Oele,
Südfrüchte, Conserven etc. gratis.
Hk.
Dereins- und Jersammkungsanzeiger.
Samstag, 5. Mai.
Jahresversammlung und Unterhaltungsabend der Psarrgruppe
Penzing des Katholischen Schulvereines um 7 Uhr Abds. in Löffler's
Saal, XIII., Penzingerstraße 72. Redner: Dr. Caspar Schwarz und
Prior Gras Colloredo-Mels.
Montag, 7. Mai.
Fest Versammlung, veranstaltet vom Katholischen Jugendbündnis
„Fllnshaus" anläßlich der Heiligsprechung des Schntzpalrones des
Vereines, des sel. Johann Baptist de la Salle um 7 Uhr Abends im
Festsaale der Katholischen Gesellenvereines in Gumpendorf. Redner:
ReichSrathsabg. I. Prochazka und Hochw. Wilh. Michele.
Hafergrütze.
HafergrleS, Hafermehl und Haferflanm (wie Ouiker Oatt) erzeugt von
der Aichtelge»irg«-Verä»uk,-Hen<>flenfchakt aui Aichtekge«ir g»b»k «r, be-
kaimtiich bester Haier der Welt, gor per Kg. 88 kr. "WS
In den 19 Wiener Bezirken von r Stg. oufraäctä franco in'» Hau» gestellt,
provin,versandt in S Kg.-PosteoUl; Porto in Rechn»«,.
Pahnfendungen von 95 Kg. aufwärt» zu ermäßigten Preisen.
Hauptniederlage für Oesterrelch-Ungar«:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Miedener Sanptstrastr Nr 68.
AI Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Wkattt-Keptttme.
K. k. Kofbmg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 28.: „Der Richter von
Sonntag, 29.: „Galeotto."
Montag, 30.: „Faust."
Dienstag, 1. Mai: „Jugend von
heute."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 28.: „Fidelio."
Sonntag, 29.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. ‘<,7 Uhr.)
Montag, 30.: „Der Evangelimann."
Deutsches Aotkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 28.: „Felix."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 29., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Felix."
Kaiferjuöiläums-Stadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa." Abds.:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer v. Ammer­
gau." Abends: „Fortunat."
Montag, 30.: „A heuriger Has."
Dienstag, 1.: „Der wilde Ritt­
meister."
Zantsch-Töeater,
k. I Praker,
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 28.: „Ein Böhui
Amerika."
in
Ztrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Robinson Crusoe."-
Lebende Photographien. Abds.:
, „Transvaal."— Momentphoto-
graphien.
Sonntag, 29., Vorm. 11 Uhr: „Ueber
das Wesen der Wärme." Nachm.
halb 3 Uhr: „Querdurch Lester-
reich" „Robinson Crusoe."—
Dalmatien— Momeutphoto-
graphien. Abends: „Der Kreis­
lauf des Wassers.— „Transvaal."
ßart-T6eater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 28: „Das vierte Gebot."
Sonntag, 29., Nachm halb 3 Uhr:
„Hans Huckebein."— Abends:
„Frauen-Emancipation."— „Der
verlorene Sohn."
Töeater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 28.: „Zigeunerbaron."
Sonntag, 29, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abds.: „Ein
armes Mädel."
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 28.: „Mamselle Tour-
billon."
Nexgolder
Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Fertigstellung neuer
Kirchen- Einrichtungen und Restan-
rirung jeder Art Specialist für Poiy-
chromie »nd Kunstmarmoriruug.
Johann Beranek, Wien,
VIII., ^lerchengaste Ar. 17.
Als Kausseclsorger
oder
Aitslfilfsvrrester
sucht ein junger Pfarrer baldigst
einen Posten. Unter „Attersee" a.
d. Adm. d. 331 3293
Solo-Spaegel
täglich frisch und schön, b Kilo­
gramm für nur 3 fl. versendet per
Postnachnahme
Kran; Janire. Görx.
Küstenlaud.
Kine arme Iamitie
mit 6 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirthschasterin,
auch in der Landwirthschast bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Pfarrhause. Gest. Briese bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
crzherzogl. Palais, Kucowitschgasse
Nr. 3, 2. Stock links. 3264
Günstigster
Gelegenheitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth. Preis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Hiaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 28: «Shylock, il mer-
cante di Venezia.»
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten."
Montag, 39.: „Mia moglie non
ha chic.“
Dienstag, 1.: „IlBurberoBenefico.“
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
„pieichspoft", Wien, VIII., Strozz«.
gaffe 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
§ u den Wahlen„. .7 kr.
reunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco 8 kr.
Rothe Larven iSIichproben au» den
Herzeniergi, ßu>:acn socialist. Volks-
sührer per Stück iranco S kr.
Sociatistifch-kommuniftifche versuche. Bon
Karl Herdach.— Ast Kigenthum pieö-
staht? von P. Heimbach.
pie eiaeatkichen Aützrer der Socialdemo­
kratie.— Christlich« Kreriterlürlorge.
Kreiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit in der
?raeia oder Socialdemokrateu unter flch.
Bom Regisirator.— pie Sklaverei und
das sthristenthum. Nach Lebe! »nd nach
der wadren Beschichte,
pie Audenlrage in Oesterreich. Bon A. st
Preis per Stuck S kr., franco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der ..Reichspost",
Wir«, VIII., Ktroiiigaste 41.
Telephon 2675.
August Galilei!
k. und fc Hos-Wein-Lleserant
Ferchtoldsiorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Zu den Gemeinderalhswahl'en
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
Wahldvucksovteri,
wie: Au frufe, Einladungen, Plakate rc. zu den
P®“ billigsten Preisen. "Wgk
Hochachtungsvoll
Wuchdruckerei der „Weichspost" (A. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigasse
Telephon 1828.
Danksagung.
Asten meinen hochw. Hetren Mitbrüdern, sowie jenen ehrw. Con-
venten der Barmherzigen Brüder, in denen ich meine stille Thätigkeit
entfaltete, den P. T. hochw. Vorständen derselben, sowie auch alle» ein­
zelnen ehrw. Barmherzigen Brüdern, die je mit mir in Berührung
kanien und nun an meiner Beförderung ihren rührenden Antheil nehmen,
spricht auf diesem Wege den innigsten Dank auS
Anton KrejMr,
f.-e geistlicher Rath, Pfarrer zu KeZeNdorf,
Spiritual der Barmheizigen Bruder.
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereine Schlesieaa
Dzt. Sitz: (vlbersdorf.
Abtheitung:. ArBsitsverrnitttung.
Ausweis der Centralstelle in Olbersdorf vom 18.—25. April ISÜv.
Angemeldet sind als stell «suchend: Olbersdorf Schlosser,
Heizer Tuchmacher, Magazineur.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freuden-
thal Schneider, Schuhmacher, Sattler und Tapezirer, Tischler, Weber
(Damast). Zimmermalerlehrling. Olbersdorf Weber, Uhrmachrr, Bäcker­
lehrling, Gerberlehrling, Bäckerlehrling (für Wien)..
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmilglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Jacken
Mantel
Neuestes für Damen.
«leg. YrühjahrS-Jaquet»
von fl. 5.—, gefüttert od. gestickt von fl. e.—.
Eleg. Officlers-JaqnetS
von fl. 6 —, hochrein von fl lo.—.
Elegante Wr. Ehic-SPencer
von fl. 6.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. fl., 65 ciu lang -sp von fl. 1.—.
Elegante Donble-Capes
70 m und 90 ein lang von fl. 6.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit ilermel von fl. 6.—.
Elegante Loven-Costiime
vonfl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Echötze
von fl. 5,—, Eeidenblousen von fl. 4.—.
Sämmtliche Maare» in de» feinste» £»»•
führunge» am -lager.
Für pastend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
Z. Z. Alans!.
Wien, II., Praterstraffe 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Ztoffe
Zum Mai-Fälligkeitstermine.
Capitals-Anlagen
mit fixer 4—472°/oiger Verzinsung, sowie com-
binirte Anlagen mit mindestens 5% igem Erträg­
nisse beschaffen, zu den coulantesten Bedingungen
Th. J. Plewa k Sohn,
Bank- und Wechselhaus
WJDEW, I., Neuer Markt Nr. 13.
Auskünfte und Informationen Capitals- und Börsen-
angelegenheiten werden gewissenhaft und
franco ertheilt.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 9 ]
87 Wien, Samstag
Reichspost
23. April 1900 9
Streiflichter.
Zur Bekämpfung der Schnapspest!
Um die Frage, wie der Branntweinpest wirk­
sam zu begegnen sei, akademisch erörtern zu können,
hat es ein Redacteur der „Arbeiter-Zeitung" unter­
nommen, an Ort und Stelle, d. h. in der Schänke
selbst Studien zu pflegen und den socialen Ursachen
der Schnapspest nachzugehen. Der Mann kam zu
dem Schlüsse, daß die Sperrung der Schänken am
Samstag Abend und den Sonntag über eine Halbheit
bedeute, solange man nämlich den Besuchern der
Schänke keinen befriedigenden Ersatz— öffentlich
zugängige Locale, wo sie gegen geringes Entgelt
in anständiger Weise ihre Erholungsstunden oder
die Stunden der Arbeitslosigkeit zubringen können,
bietet.— Kein Heim, kein Geld, das sind treibende
Ursachen der Uebervölkerung der Schnapsboutiquen.
„Das Bettgeherwesen— oder anders gesagt— der
Mangel eines eigenen Wohnraumes— so schreibt
die „Arbeiter-Zeitung"— treibt viele Proletarier
Abends in die Schänke. Viele sehnen sich nach
einem „Daheim", ohne es erreichen zu können.'
Diesen die Schänke zu nehmen, ohne ihnen durch
öffentliche Leseräume, Theeanstalten, Unterhaltungs-!
locale oder durch Hebung ihrer Lebenshaltung
Ersatz zu bieten, wäre grau'am und ungerecht."
Fast wäre man versucht, die „Arbeiter-Zeitung"
der Rückständigkeit zu zeihen nachdem sie
Studien gepflegt, steht sie heute auf dem selben
Standpunkt, den christliche Volksfreunde, christliche
Sociologen— denen noch nota bene die „Arbeiter-
Zeitung" gar oft die Kenntniß socialer Nothlage i
abspricht— schon vor Jahren eingenommen haben.!
Allerdings schrieben sie nicht nur Zeitungsartikel/
ihre Parole war ..vom Wort zur That!" Wir
erinnern nur an den edlen Gesellenvater Kolping.
Beseelt von Liebe, erfüllt von Eifer, war er ehrlich
bestrebt, die armen, ehrbaren Handwerksgesellen
der Schänke zu entreißen. Er gründete den Ge­
sellenverein, der neben der Fortbildung im allge­
meinen Wissen den heimlosen Gesellen— als
Ersatz der Schänke— das traute „Daheim" er­
setzen soll. Ob er das erreicht? Tausende von den
Aermsten der Armen, die selbst so arm, daß sie nicht
einmal mit den „Genossen" mitthun konnte, im
Vater Kolpings-Werke Zuflucht fanden und noch
finden, bestätigen es. Freilich taugt der katho­
lische Gesellenverein, wiewohl auch er das schäd­
liche Bettgeherwesen, das theure Wirthshausleben
zu saniren oder zu paralysiren sucht, gewiffen
Herrn Sociologen nicht weht ja christlicher
Geist darinnen; nichts destoweniger aber ist er,
mag man noch so viel nörgeln über „katholische
Junggesellen" und „kalte Brüder" in Boutiquen
oder Saäl, ein achtunggebietendes Merkmal der
Werkthätigkeit des christlichen Socialismus und
könnte wahrlich— da nun einmal die paar von
der Privatwohlthätigkeit errichteten Wärmestuben,
Suppen- und Theeanstalten für die große Maffe
nicht ausreichen— die Herren von der Social­
demokratie zur Nachahmung anspornen.— Hat
man je gehört, daß die Heller und Zehnerl der
„Arbeiter" zu solchen Zwecken gesammelt werden?
Nicht den armen Proletariern und ..Genossen",
die, um ihren ebenfalls armen Quartierleuten
nicht zur Last zu fallen und in Ermangelnng
des nöthigen Geldes, um andere Erholungsorte
besuchen zu können, eben die Branntweinboutiquen
besuchen, nehmen wir dies übel, wohl aber der
Socialdemokratie, die für die Parteicaffe und
Agitationszwecke wohl die höchsten materiellen
Opfer von ihren Angehörigen fordert, die
Aermsten aber in die Branntweinschänke ziehen
läßt, auf gut deutsch— Worte bietet, statt wahr­
haft socialer Thaten.
**
*
Die Zustande an unsere« Mittelschulen
sind ein Krebsschaden am Organismus
unseres österreichischen Staates, an deu Gemeinde­
rath Dr. P o r z e r in der Versammlung des
katholischen Schulvereines zum ersten Male
gründlich und scharf die Hand gelegt hat. Wir
haben schon kurz diese Gedanken des Redners mit­
getheilt, glauben aber, an dieser Stelle einige
thatsächliche Belege seiner Behauptungen noch
eigens aus dem Wortlaut der Rede herausheben
zu sollen. Dr. Porzer führte erstens den unge­
hinderten Bestand der schönerianischen
Verbindungen an den Mittelschulen an,
während die Kongregationen verboten
sind, dann fuhr er fort:
„Sehen wir einmal, welche Ereignisse sich in der
letzten Zeit auf dem Gebiete des Studentenwesens zu­
getragen haben. Ich kann, nicht alle aufzählen, ich kann
nur das eine oder andere markante Factum vor­
führen. ES ist z. B. Thatsache, daß in letzterer Zeit in
Graz wiederholt von nationalen Studenten die
schwarzgelbe Fahne öffentlich v e r-
b r a n n t worden ist in Anwesenheit vieler Personen.
Glauben Sie, er ist auch nur gegen einen dieser Stu­
denten wegen dieser Sache das Strafverfahren oder
das Di ciplinarverfahren eingeleitet worden, oder ihm
vielleicht auch nur eine Rüge ertheilt worden? Nicht
das Geringste ist geschehen. Man hat die ganze Sache
todtgeschwiegen, und als sich einmal ein katholische-
Blatt fand, baß von diesem Scandale Miitbeilung
machte, wurde es confiscirt! Wir erinnern uns Alle,
welche Scandalscenen sich in G r a z abspielten, als^
Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser, sich dorthin
begab, umdie neue Universität zuer-
öffnen. Der Rector mußte die deutschnationalen
Studenten bitten, sie mögen doch ihm zu Liebe er­
scheinen. Dann sind sie auf Bitten des RectorS er­
schienen und wie sie sich verhalten haben— erlassen
Sie mir, Näheres darüber zu erzählen— dagegen
dursten die katholischen Studentenver­
bindungen, die mit Freuden gekommen wären,
um ihren Kaiser zu empfangen, die Räume
der Universität nicht betreten und
mußten .— damit die deutschnationalen Studenten
nicht gereizt würden— dem Kaiser aus der
Straße ihre Huldigung darbringen. Nun, das sind
Zustände, die hier zur Sprache gebracht werden
müssen, denn hier ist noch der Ort, wo man ein
freies Wort sprechen darf (Redner wird durch den
minutenlangen brausenden Beifall der Versammlung
unterbrochen) ... ja es sind Zustände, die weniger
den irregeführten jungen Männern zur Last gelegt
werden können, als denjenigen, welche die Pflicht hätten,
sie auf den richtigen Weg zu führen, und welche diese
ihre Pflicht aus bösem Willen oder auS Character-
schwäche nicht thun.
Dann führte der Redner noch die klägliche
Stellung des Religionslehrers, die
L e c t ü r e („Scherer") der Schüler und die un-
patriotischen Geschichtslehrbücher an.
Er hätte aber die Aufzählung der Mißstände
noch leicht sehr vermehren können. Wird dieser
Hinweis aber seine Wirkung thun?
**
*
Der leitende Grundsatz.
„Eines wollen wir besonders als leitenden
Grundsatz für die Verwaltung der Gemeinde Wien
aufgestellt wissen, und das ist der letzte Punkt des
Linzer Programmes: Beseitigung des
jüdischen Einflusses auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens."
;@o gestern wörtlich die „Ostd. Rundschau" des
' Herrn Wolff, der einige Tage zuvor den Bund
der Deutschnationalen mit den
,Judenliberalen Wiens, die für die
Wiederherstellung des jüdischen Einflusses auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens arbeiten, bei den
nächsten Wahlen proclamiert hat. Wenn man
schon in Bezug auf den leitenden Grund­
satz so heuchelt, lügt und betrügt, wie viel
politische Heuchelei und Betrug mag sonst von den
Wolffianern geübt werden?
Man kennt die Socialdemokratie, man kennt aber
auch die Art ihrer Kampsessührung. Die social­
demokratischen Führer haben ja,n letzter Zeit wahr­
haftig Alles gethan, um selbst dem mindesten Be-
urtheiler die Ueberzeugung aufzudrängen, daß noch
keine Partei den politischen Kamps mit so unsagbar
verwerflichen und rohen Mitteln geführt hat, als die
angeblich „freiheitlich" und „brüderlich" gesinnte rothe
Internationale.
Bedenkt man noch, daß die socialdemokratische
Partei nebst dieser skrupellosen politischen Moral auch
noch in der Lage ist, durch ein Steuersystem, wie eS
grausamer von keinem Staate gehandhabt wird,
sowie durch die liebevolle Fürsorge des geldkräftigen
Judenthums über riesige Geldmittel zu verfügen, dann
wird man erkennen, welch' schweren Tagen die im
ersten Treffen stehende christlichsociale Arbeiterschaft
entgegengeht.
Und doch findet man in den Kreisen. der christ­
lich-socialen Arbeiter nichts was auf Bangigkeit oder
Verzagtheit schließe« ließe. Im Gegentheil, überall
herrscht freudige, erhebende Kampfeslust, die den Tag
der Entscheidung ungeduldig, weil siegeshoffcnd, herbei­
sehnt.
Woher diese Erscheinung? Diese christlich-sociale
Arbeiterschaft ist erstens durchdrungen von der
siegenden Kraft der christlich-socialen Principien, sie ist
zweiten- erfüllt voll Vertrauen in die Schlagfertigkeit
und Kampffähigkeit ihrer Organisation und sie fühlt
sich drittens nicht allein. Sie weiß sich vereinigt mit
den Angehörigen des christlichen Mittelstandes und
durchdrungen von der Ueberzeugung, daß, so wie sie
jederzeit an den Kämpfen gegen die judenlibale Partei
helfend theilgenommen, nunmehr auch sie auf die
Unterstützung der christlichen Bürger rechnen darf.
Worin soll diese Unterstützung bestehen? Zu­
vörderst in der regen Antheilnahmc an der Agitation
vor und am Wahltage selbst, in der Stimmabgabe
und nicht in letzter Linie in der Beisteuerung zu den
bisher sehr geringen Mitteln der Wahlfonds.
Wenn alle Freunde der christlich-socialen Arbeiter
in dem angedeuteten Sinne das Ihrige beitragen, dann
kann es nicht fehlen, dann wird und muß auch bei
den Wahlen des IV. Wahlkörpers Recht und Wahrheit
ebenso zum Sieg gelangen, wie dies am 9. März 1897
Dank dem einträchtigen Zusammenwirken aller Christen
der Fall war.
ES lebe der Kamps!
Spenden für den Wahlfond der christlich-socialen
Arbeiterschaft werden mit dem Vermerk „Wahlfond" an
den Vorsitzenden der Parteivertretung Leopold Kunschak
Wien, 17., Kreuzgaffe 20, erbeten.
Für die Parteivcrtretung der christlich-socialen Arbeiter­
schaft Oesterreichs:
Adolf Änderte,
Secretär.
Leopold Kunschak,
Vorsitzender
Die Gemeindemahlen.
Am 1. Mai läuft die Reclamationsfrist für
die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper ab. Versäume
Keiner, sein Wahlrecht rechtzeitig zu reclamiren.
Reclamationen werden jeden Tag in den Gemeinde-
kanzleien von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags
und von 6 Uhr bis 8 Uhr Abends entgegen­
genommen. Nachweisdocumente für die Wahl­
berechtigung sind der Tauf- und Heimathschein,
der Militärpaß oder das Arbeitsbuch. Die Nach­
weise über die Seßhaftigkeit sind täglich auf den
Polizeicommiffariaten erhältlich.
**
*.
An die Areunde der christlichen Aröeiler-
schast!
Abermals steht die christlich-sociale Arbeiterschaft
Wien- vor einem bedeutungsvollen Kampf. In wenigen
Wochen wird sie berufen sein, Schulter an Schulter
mit dem christlichen Bürgerstand für die politische Frei­
heit und wirthjchaftliche Wohlfahrt aller Schichten des
arbeitenden Volkes einzutreten.
Der Gegner, der ihr gegenübersteht, ist zu sehr
bekannt, als daß man ihn näher schildern müßte.
Jedermann weiß, wessen man sich der Wiener Social­
demokratie gegenüber zu versehen hat. Vollständig
unter jüdischem Einfluß stehend, ist ihr die Vertretung
der VolkSiateressen nur ein heuchlerischer Aushänge­
schild, dessen sie bedarf, um die Masse über ihre eigent­
lichen Absichten, den Umsturz von Thron und Altar,
die Vernichtung de» Mittelstandes, die Preisgabe der
Arbeiter, kurz die Vertretung der Judeninteressen, hin­
wegzutäuschen.
Frauerrversarumlurrg in Herrmls.
Die Ortsgruppe „Hernals" des christlichen Wiener
Frauenbundes hielt Dienstag in Klein'» Saal in der
Hernalser Hauptstraße ihre diesjährige Generalver­
sammlung ab, zu welcher Bundespräsidentin Frau
Platter, die beiden Vicepräsidentinnen R u z i z k a
und Brikowska und zahlreiche Vorsteherinnen
anderer Ortsgruppen erschienen waren. Nach Begrüßung
der Versammlung hielt die Vorsitzende Frau Steiner
elf verstorbenen Mitgliedern einen warmenNachruf, wor-
auf Vicepräsidentin Frau R u z i z k a die christlichen
Frauen bat für die Wahl in den Gemeinderath lebhaft zu
agitiren. Rednerin kam auf das Attentat gegen den
Bez.-Vorst. Baumann zu sprechen, betonte, wie in Folge
der Entsittlichung durch die socialdemokratische Presse
und Agitation in dre Welt ein so verruchter Geist
gebracht werde. Es erstattete sobann der Beirath
der Gruppe GR. Rauscher den Rechenschaftsbericht
wonach Redacteur Robert v: O ch s l e r den mangel­
haften Geschichtsunterricht in den Schulen besprach,
in welchen wohl griechische, aber nicht öster­
reichische Geschichte gelehrt werde und lenkte dann das
Augenmerk der Versammlung anf die Jugendliteratur.
Er bat ferner, die christliche Humanität nicht in dem
Sinne aufzufassen, daß man für irgend einen
wohlthätigen Zweck tanzt, sondern daß man
wirklich für die Armen etwas thue. Bundespräsidentin
Frau Platter eiferte die Mitglieder zum festen
Zusammenhalte an. Bei der hierauf erfolgten Neuwahl
wurde so ziemlich die bisherige Ortsgruppcnvorstehung
mit der Frau Steiner an der Spitze wieder gewählt.
Hochw. Heidenreich besprach zum Schlüsse die
jüdische Presse. Es gebe eine große Anzahl von
Familien, von christlichen Frauen, vielleicht
sogar Mitgliedern des Frauenbundes, welche noch
immer dem jüdischen Journalismus Opfer bringen
und jene Blätter lesen und kaufen, welche
die Christen nicht unterstützen sollen. ES ist
schandvoll, jeden Tag zu lesen, was diese Blätter dem
berühmten Führer Dr. Lueger, täglich anthun.
Es ist widerlich, die Schimpfwörter durchzugehen,
welche ihm jeden Tag nachgeschleudert werden. Er
könne nicht begreifen, wie man in christlichen Ber-
sammlungen „Hoch Luegerl" ruft und am anderen
Tage wieder den papierenen Juden kaust, in welchem


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 10 ]
10 Wien, Samstag
Reichspost
23. April 1900 97
Derjenige, dem man am Vortag« zugejubelt hat, in
der niederträchtigsten Weise angegriffen und beschimpft
wird. DaS sei ein Krebsschaden, der früher oder
später sich in unserer christlichen Bewegung bitter
rächen wird.
Gründung eines Gymnasiums In
Währing.
Gestern Abends fand beim »wilden Mann" in
Währing eine öffentliche Versammlung behufs einer
Kundgebung zu Gunsten der Errichtung eines Gym­
nasiums in diesem Bezirke statt, die sehr zahlreich be­
sucht war— ein Beweis, wie groß das Interesse ist,
welches man dieser Frage entgegenbringt!
GR. Geyer begrüßte die Erschienenen in Ver­
tretung des durch die Kugel eines Mörders schwer
verletzten Bezirksvorstehers Baumann, worauf Bürger­
meister Dr. L u e g e r die Nothwendigkeit der Er­
richtung eines Gymnasiums im 18. Bezirke erläuterte
und das Projekt, sowohl in feiner Eigenschaft als
Bürgermeister als auch als ReichsrathS-Abgeordneter
wärmstens zu unterstützen versprach. Aus das Fehlen
eines Regierungsvertreters in dieser Versammlung hin­
weisend, bemerkte Redner, derselbe sei offenbar a b-
sichtlich nicht gekommen, um der Regierung nicht
berichte» zu müssen, daß die Errichtung eines Gym­
nasiums dringend gewünscht wird. Die jetzigen Minister
haben eine Schwäche für Deputationen, man schicke
ihnen also solche recht oft hin, zuerst Herren und wenn
diese nichts ausrichten, Frauen. Letzteren könne man
schwer etwas abschlagen. (Heiterkeit.)
Abg. Prinz L i e ch t e n st e i n dankte zunächst
für die Ehre. daß man ihn an die Spitze des Ver­
eines zur Errichtung eines Gymnasiums gestellt habe,
und wies darauf hin, daß Gegenden, wo zwei Nationen
mit einander im Streite liegen, viel eher eine Mittel­
schule bekommen, weil die Thätigkeit der Abgeordneten
darin besteht, im Nationalismus zu machen und die
Minister nationalen Forderungen am Meisten nach­
geben. Redner führte weiters auf Grund der statisti­
schen Daten aus, daß Oesterreich in Bezug auf
Mittelschulen den v i e r t l e tz t e n Platz einnehme
und zwar entfällt auf 96.000 Einwohner 1 Mittel­
schule. Gerade in einem Orte, wo die Civilisation
am Meisten gestiegen ist, wie in Wien, am Sitze der
Kaisers und der höchsten Behörden, gebe eS verhältniß-
mäßig die wenigsten Mittelschulen.
Der Schriftführer des BereineS Dr. W e s s e l s k Y
erstattete den Rechenschaftsbericht, der so günstige
Daten ausweist, daß schon mit Beginn der nächsten
Schuljahres die Eröffnung eines Gymnasium- vor sich
gehen könne.
Stadtrath T o m o l a führte aus, daß wir in
Wien viel zu wenig Gymnasien haben, und daß es im
Bezirke Währing allein 583 Gymnasialjchüler gebe,
welche die Gymnasien in anderen Bezirken, oder außer­
halb Wiens besuchen müssen.
Mit der Aufforderung, recht eifrig für dar Zu­
standekommen eines Gymnasiums zu agitiren, wurde so­
dann die Versammlung geschlossen.
„Kiirnbrrg" und „Nordgau".
Unter diesen Namen sind zwei neue katholische
Studentenverbindungen an der Wiener Alma Mater
Rudolfina, als Zwillingsiprößlinge der »Austria", in's
Leben getreten und zwar als die ersten katholischen
Landsmannschaften an der Universität.
„Kürnberg" sammelt die deutschen Hochschüler au»
Ober-Oesterreich und Salzburg, „Nordgau" die aus
Böhmen, Mäbren und Schlesien um ihre Fahne.
„Kürnberg" trägt Gold-Weiß-Grün, »Nordgau"
Violett-Weiß-Gold als Farbenzier. Gestern haben die
beiden neuen Landsmannschaften in der „goldenen
Birne" unter der Theilnahme der »Austria", „Norica"
und „Rudolfina", sowie verschiedener Gäste, darunter
Pros. Gitlbauer, Hosrath Truxa, kaiserlicher Rath
Truxa, Pros. Meyer aus Bafel, Pros. Kemeter-Mödling,
Dr. med. Plöchl u. A. ihren feierlichen Promul-
gations-Commers abgehalten. ES trafen eine Menge
Begrüßungs-Telegramme und -Schreiben ein, so z. B.
von Hosrath Prälat Dr. Schindler, Landmarschall
Baron Gudenus, vorn Oberösterreichischen Cartell-
verband, von der Jnnsbrucker „Austria", vom Linzer
Philistercirkel, von der »Winsriedia" in BreSlau, von
der Redaction der „Oesterr. Volksztg." in Warnsdors und
zahlreichen Mitgliedern der »Austria". Landesausschuß
Dr. Geßmann hatte seine Grüße mündlich bestellen
lassen. Die erste schwungvolle Ansprache über die
Ziele, Ideale und Principien der neuen Landsmann­
schaften hielt der alte Herr der „Austria" Doctor
Guttmann. Dann sprach Pros Dr. Gitlbauer
selbst ein gcborner „Kürnberger" über einen Ausspruch
des alten Dichters Kürnberger (muthmaßlichen Ver­
fassers deS Nibelungenlieder?): „Am Freunde fest­
halten, daS ist löbelich, d i e Sitte will ich Minnen !" und
legte dar, wie die Principien der beiden Landsmannschaften
aus diesem Wahrspruche sich ableiten lassen: Freundschaft
zu halten mit Gott, der Kirche, dem Papste, dem Vaterland
und Herrscherhaus, der Alma Mater Rudolfina, die
selbst groß war, als sie noch christlich gewesen, Freund-
schaft unter sich. Der Senior der Landsmannschaft
„Nordgau" stud. med. Eduard Wildner, der mit
dem Senior der »Kürnberg" cand. phil. Viucenz
Meindl da- Präsidium führte, sprach auch seinerseits
über die Ideale beider Landsmannschaften, Professor
Kemeter sprach über die katholischen Studenten-Ver-
bindungen an der Wiener Universität, die sich ihre
Existenzrechte nach obenhin, wie gegen den Terrorismus
der schönerianjschen Studentenschaft zu erkämpfen wissen
werde». Namens der „Norica" drückte stuck. zur. Krasser
die Sympathien den neuen Landsmannschaften aus,
und schließlich schloß der officielle Theil des Commerses
mit dem von Dr. med. Plöchl ausgebrachten Hoch au?
Papst und Kaiser, aus deren Wohl ein kräftiger
»Salamander" gerieben wurde. So rufen denn auch
wir diesem neuen Zuwachs katholischen Studenthums
und diesem neuen Gliede der katholischen studentischen Or­
ganisation ein kräftiger »Glück aus l" entgegen.
Kirchliches.
— Der Verein znr beständigen Anbetung
des allerh. Sakramentes und zur Ausstattung
armer Kirchen" hält am Donnerstag den 3. Mai in
der Kirche zu St. Ursula seine monatliche Vereins-
andacht ab. Morgens 7 Uhr hl. Segenmesse mit
Generalcommunion. Abends V»6 Uhr feierliche An­
betungsstunde mit Predigt und hl. Segen. Die Predigt
hält der hochw. Vereinsdirector Domprediger Joh. M.
S t ö b e r. Die P, T. Mitglieder werden aufmerksam
gemacht, daß von dem Ertrage der an diesem Tage
veranstalteten Sammlung, Paramente angeschafft werden,
welche eine JubiläumSgabe für den hl. Vater werden
sollen. Um recht zahlreiches Erscheinen wird daher
gebeten.
— Die Maiandacht in der Mechitaristen-
kirche beginnt am 1. Mai mit einer Segenmeffe um
8 Uhr Vormittags. Die Mai-Predigten wird hochw.
Herr Rudolf Graf v. Mels-Colloredo am
1. Mai, sowie an allen Sonn- und Feiertagen um
5 Uhr Nachmittags halten, woraus ein feierlicher
Segen folgt. Am 27. Mai Schluß der Mai-Andacht.
— Mission in Groh-Pöchlar». In der Zeit
vom Palmsonntage bis zum Osterdienstag l. I. wurde
in Groß-Pöchlarn von den hochw. Redemptoristen aus
Eggenburg Laurenz Leitgeb, Johann Wörle und Joses
Rainer eine hl. Mission abgehalten; ein vierter Priester
aus der genannten Cvngregation leistete Aushilfe im
Beichtstühle. Die Theilnahme d S christlichen Volkes
aller Stände war großartig; bewundernswerth auch
der Eifer, mit welchem auch zahlreiche Arbeiter der im
hiesigen Psarrgebiete befindlichen Fabriken zu den gerade
ihretwegen spät angesetzten Abendpredigten herbeieilten.
Ostersonntag war die Weihe d-S MifsionSkreuz-S.
welche der hochw. Herr Prälat Anton Grünzweig auS^
Sr. Pöltcn vornahm. Zur Schlußfeier am Öfter- 1
dienstag erschien auch der Bischof Dr. Rößler von
St. Pölten. D>e ganze Stadt war deshalb beflaggt.
Begeisterte Worte richtete der Bischof an die Gläubigen.
So endete die Mission aus'S Würdigste.
— I« der Klosterschnle der ehrw. Schul-
schwestern, 2. Bez., Obere Augartenstraße 34 fand
am Sonntag die Feier der ersten heil. Communion in
erhebender Weise statt. Ein Glanzpunkt der Feier
war die Aufführung des Chores: «Anima Christi
sanctifica me» von Liszt, welchen Herr Anton Meißner
mit mehreren musicalischen Freunden, zur Mehrheit
Mitglieder des bestbekannten Sängerbundes „Dreizehn­
linden". in vollendetster Weise darbot.
Unsere Wiener Uompilger.
Von P a d u a ist an Se. Eminenz den hochw,
Cardinal Fürsterzbischos Dr. Grus ch a folgendes Tele­
gramm eingetroffen: „Die Rompilger, welche heut- am
Grabe deS hl. AntoniuS für Ew. Eminenz gebetet
haben, senden den Ausdruck ehrfurchtsvoller Ergebung,
theilen mit, daß sie recht glücklich sind, und bitten um
den oberhirtlichen Segen. W ihbifchos Schneider, Weih-
bischof Kutrovacz, CanonicuS Schöpfleuthner, CanonicuS
Negri."— Die Rückantwort Sr. Eminenz
lautete: „Meinen innigsten Dank und oberhirtlichen
Segen. Cardinal Gruscha."
Aus dem Kerichtslaake.
Ein ungarisches Sittenbild. Die öffentliche
Meinung in B u d a p e st beschäftigt sich gegenwärtig
mit einem sensationellen Processe, der sich vor dem
dortigen Schwurgerichte abspielt. Angeklagt sind der
Rigorosant der Medicin Jo>ef Z i e g l e r, seine An­
verwandte und Geliebte Paula Sonnender g.
sowie deren Mutter, die das Kind des Mädchens
gemeinsam getödtet haben sollen. Ziegler,
Sohn armer Leute in Mährisch-Lieszko,der feine Universi-
tätSstudicn in Budapest abfolvirte, bekam Wohnung
und Verpflegung bei seinem in Neu-Pest wohnhaften
Verwandten, dem Kurzwaarenhändler Adolf Sonnen­
de r g, dessen Kinder er hicfür unterrichtete. Zwischen
dem angehenden Doctor und der 21jährigen Tochter
entspann sich ein Liebesverhältniß, welchem von
der Mutter des Mädchens keinerlei Hinderniß
in den Weg gelegt wurde. Ziegler versprach denn auch
der Paula Sonnenberg ausdrücklich, sie nach Absol-
virung seiner Studien heirate« zu wollen. Die Be­
ziehungen der jungen Leute blieben nicht ohne Folge».
Mutter und Tochter boten nun vorerst Aller auf, um
den Zustand der Letztgenannten vor deren Vater zu
verbergen. Paula Sonnenberg genas im August v. I.
im Zimmer Ziegler'» einer Mädchens, welches sofort
nach der Geburt von Frau Sonnenberg und dem Ri«
gerosanten mit einem in die Mundhöhle gesteckten Lappen
erstickt worden fein foll. Frau Sonnenberg legte dann die
Kindeslciche in einen Korb und trug sie zur Donau.
Ein Feldhüter, dem ihr Betragen verdächtig vorkam,
zog sie zur Verantwortung und fischte dann den Korb
heraus. Frau Sonnenberg bat den Feldhüter, er möge
sie nicht verrathen, sie fei verheiratet und habe ein
außereheliches, todtgebornes Kind in die Donau ge­
worfen. Der Feldhüter führte jedoch die Frau zur
BezirkShauptmannjchaft, wo sie die erwähnten
Angaben wiederholte. Sie ließ sich in daS Rochus-
spital transportiren und als Wöchnerin behan­
deln, bis eine eingehende Untersuchung die Wahr­
heit hinsichtlich der Mutter deS Kindes ans Tageslicht
brachte. Aber auch dann noch suchte Frau Sonnenberg
alle Schuld aus sich zu nehmen, indem sie erklärte,
daß das Kind todt zur Welt gekommen und von ihr
beseitigt worden sei. Ihre Tochter und Zieglrr hätten
damit nichts zu schaffen gehabt.
Im Laufe der Verhandlung kam eS zu einer
Reihe dramatischer Episoden. Frau Sonnenberg wollte
jetzt von einer Mitwirkung bei dem Kindesmvrve nichts
mehr wissen. Sie hätte Alles seinerzeit auf sich ge­
nommen, weil sie gehofft, ihre Tochter retten und
zugleich deren Zukunft sichern zu können. Sie lebte
damals nämlich noch der Ueberzeugung, daß Ziegler daS
Mädchen, wie er versprochen, heiraten würde. Nun wüßte
sie aber, daß der junge Mann seine feierlich gegebene
Zusage nicht halte» wolle, deshalb bringe sie das
Opfer nicht länger. Bei der Geburt des Kindes sei
sie nicht anwesend gewesen. Ziegler habe ihr daS
Neugeborene schon als Leiche übergeben. Sie fragte ihn,
ob sie das Kind begraben lassen solle, allein er hätte
ihr gerathen, daS Kind in die Donau zu werfen.
Ziegler erklärte ebenfalls, dar er an dem Morde un­
schuldig wäre. Auch er sei in der kritischen Stunde
nicht bei Paula Sonnenberg gewesen. Ferner müsse
er es entschieden bestreiten, daß er mit dem Mädchen
in intimem Verkehre gestanden. Sie müsse mit einem
anderen Manne ein Liebesverhältniß unter­
halten haben, dem jene» Kind entsprossen sei.
Das Angeklagte Mädchen protestirte gegen diese Be­
hauptung: Sie habe niemals mit einem anderen
Manne al» mit Ziegler ein intime» Verhältniß gehabt.
— Bors.: Dann konnte Ihr Kind also auch nur da»
Kind Ziegler'S sein?— Angekl.: Gewiß.— Bors.:
Ziegler erklärte heute hier, daß er Sie noch heute
heiraten wolle!— Angekl.: Jchmagihnnicht
mehr! (Große anhaltende Bewegung.)
Paula Sonnenberg erzählte weiter-, daß in dem
kritischen Momente, was auch von anderen Zeugen be­
kräftigt wird, eine Hebamme nicht anwesend war. Nur
Ziegler hielt sich in ihrer Nähe auf. Er habe ihr
später mitgetheilt, daß daS neugeborne Mädchen todt
zur Welt gekommen fei.
Theater, Kunst und Mustk.
— RaimundTheater. Die gestrig; Leistung
Ermete N o v e l l i'S als Prtrucchio in „Der Wider­
spenstigen Zähmung" muß geradezu als bewunderungs­
würdig bezeichnet werden. Der geniale Künstler findet
in der That nicht sobald einen Charakterdarsteller, der
sich mit ihm messen könnte. Heute tritt derselbe in
»Papä Lebonnard* aus. Dieses Lustspiel ge­
langte vorige Woche in Monte Carlo mit Novelli
bereits zum 200. Male zur Aufführung. Für die
heutige und folgenden Vorstellungen sind Textbücher
und Inhaltsangaben an den Cassen und bei den
Billeteuren des Raimund-Theaters zu haben.
— Conservatorium. Zwei Opernvorstellunge».
Bezüglich der beiden am 21. und 24. April vom Con-
serratorium im kleinen Musikvereinsfaal veranstalteten
Opernvorstellunge« ist zunächst zu be­
merken, daß sich da» Programm aller jährlich wieder­
kehrenden Opernscenen einer sehr geringen Abwechslung
erfreut. Sollten „Martha", „Stradella", „Hansel und
Gretcl", „Fra Diavolo", „Hamlet", »Waffenschmied",
„Nachtwandlerin" u. s. w. wirklich nur die Prüfsteine
eines gebildeten Opcrngesanges sein? Es ist dies zum
Theil richtig, aber nicht ganz. Nur Scenm aus Los-
tring's reizenden „Wildschütz", wie auS Maillart'S
„Glöckchen des Eremiten" und die große Sopranarie
aus »Don Juan" (im 2. Act) bildeten eine Auf­
frischung des erbständigen Repertoires. Wie die Rollen
nicht viel wechseln, so wechseln auch wenig die Leistungen
der sie vertretenden Schüler. Wir begegneten im ganzen
in Spiel und Gesang recht guten, wohl gebildeten
Leistungen, den Producten ernsten Strebens und tüch­
tigen pädagogischen Einflusses, aber wir fanden nichts
Hervorragendes, nicht» Außerordentliche». Die Fräulein
Weidt, Kohnowna und Fischer entwickelten
eine sehr lobenSwerthe Coloratur, Fräulein K n e p-
l i n g e r al» Zerline („Fra Diavolo") sehr viel Ge­
schmack in Spiel und Gesang und die Fräulein
B a r t l und W e y w o d a boten al» Häusel und
Gretel ein freundliche» Bild; auch die Fräulein
D o o r, K r e m i n>g e r und R o d i c sind in Ehren
zu nennen. Von den Männerstimmen besitzt Dr. Mayer
einen wohlklingenden, aber schwachen Tenor, der Bassist
Herr H e l l m a n« von der Hofoper fungirte al»
Gast, Herr K, a ch e r besitzt ein entschiedene» Talent


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 11 ]
97
Wien, Samstag
Reichspost
28. April 1900
11
für komische Rollen. Die Leistungen des von Director
Herrn Richard von P r r g e r geleiteten ZöglingS-
orchesters standen aus gewohnter künstlerischer Höhe.
6. v 1s.
— KaiserjubilaumS-Stadttheater. Morgen Samstag
ist als Schülervorstellung um halb 3 Uhr Nachmittags
„Die Hochzeit zu U l f o s a" angesetzt. Abends
halb 8 Uhr gelangt „Der Psarer von Kirchselb"
mit Herrn Hosschauspieler HanS R o d i u S in der Titel«
rolle als Gast zur Ausführung. Sonntag Nachmittags findet
bei halben Preisen eine Aufführung des Volksschauspieles
„Der Herrgottschnitzer von Ammer­
gau" statt.
— Deutsches BolkStheater. Morgen Samstag gelangt
das Familiendrama „Fell x" von Hermann D q h l zur
ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— MLnuerchor „Welt-Blatt". Die Leitung des
MännerchoreS des „Welt-Blatt" erlaubt fich zu der am
28. April im „Altdeutschen Saal" (I Weigl'S Dreherpark
in Meidling) stattfindenden ersten Liedrrtasel
unter Leitung seines Chormeisters Herrn R. H u st a k,
sowie unter gefälliger Mitwirkung der Herren R. B ar a-
dieser (Violine), I. R o ß b a ch (Pisten), Mitglied der
k. k. Hofoper, und I. Modi (Gesangshumorist) aus dem
Etablissement Ronacher, sowie der Saloncapell« Gründ! und
Steinbrenner freundlichst einzuladen. Nach Schluß der Vor­
trage Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr Abends. Eintritt 1 K.
Das Re nerträgniß fließt dem Unterstützungssonde des Per-
lonaleS des „Welt-Blatt" zu.
— Wien «nd die Donau. Heute Freitag, 27. April
und Freitag, den 4. Mai, */, 8 Uhr Abends finden in der
„Urania" die beiden DemonstrationS Vortrüge „Wien
und die Donau" von Pros. Dr. Friedrich U m-
lauft statt. In diesen Vortragen werden die Lage und
Bedeutung WienS, seine historische Entwicklung, die Be­
ziehungen der Stadt zum Donaustrome u. s. w. zur Be­
sprechung kommen. Zur Erläuterung werden Karten, Pläne,
Ansichten und Skioptikonbilder dienen. Im Anschluß an
diese beiden Vortrüge findet am Sonntag, den 6. Mai der
Ausflug Nußdorf—Kahlenberg—Leopoldsberg--Kahlenberger-
dors statt, worüber noch Näheres verlautbart werden wird.
— Caroline Neuber. Der Verein für
er weiterte Frauenbildung hielt vorgestern
eine Caroline Neuber-Feier ab, und wählte zu der­
selben die Aufführung des vor vier Jahrzehnten im
alten Burgtheater glanzvoll gegebenen Schauspieles
„Caroline Neuber" von Ernst Ritter (Emilie von
Binzer), in welchem im Jahre 1846 z. B. die Rettich
in der Titelrolle, die Anschütz, Fichtner, La Röche
u. s. W. mitwirkten. Marie von N a j m ä j e r hatte
dazu «inen stimmungs- und gedankenvollen Prolog ge­
dichtet, den der Regisseur des Raimundtheaters, Herr
R a e d e r, gediegenst zum Vortrag brachte. Die Auf­
führung war gleichfalls von Mitgliedern des Raimund-
theaterS mit vorzüglichem Erfolg veranstaltet. Fräulein
Lichten in der Titelrolle, Herr P o p p als Pro-
feffor Gottsched, Frl. Rucke» als Frau Professor,
Herr P o l l a n d t als Stadtsyndicus, Herr G u t-
mann als Schauspieler Süßchcn, brachten das Stück
in seinen ernsten wie heiteren Momenten zur vollen
Wirkung. Das Stück ist— „veraltet", sogt man, doch
gibt es bekanntlich auch alte Grauköpfe, die jugend­
licheren Herzens find, als unsere verlebte und abgelebte
jeunesse donSe, deren noble und ignoble Passionen
den Inhalt des „modernen" Schauspiels bieten, wenn
man nicht vorzieht, in die Tiefe proletarischer Ver­
kommenheit hinabzusteigen, was man dann „Realis­
mus" nennt. Der Idealismus einer starken Frau ist
der Inhalt dieser Stückes und es wirkt ideal und
stärkend nicht bloß aus's Frauengemüth. Warum
gilt so etwas als— „veraltet?" Die Alten waren
doch bessere Menschen und Künstler.
i6 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Zurück, zurück, weg", stöhnte der Kranke.
Jetzt war auch die Vision eine andere. Er befand
sich nicht mehr neben Ääthchcn auf der Steinbank,
sondern er stand im Dickicht des Thiergartens, beob­
achtete und lauschte der Unterredung Hugo's mit
seiner Gattin.
„Verrätherin!" murmelten seine Lipppen, ein laute-
qualvoll.- Stöhnen entrang sich seiner Brust und seine
Züge drückten eine namenlose Angst aus. Nach und
nach beruhigte er sich wieder, ein paar kleine weiche
Kinderärmchen lugten in seinen Traum hinein und
legten sich um seinen Hals, ein reizendes Kinder-
köpschen legte sich an seine Wange und rosige Lippen
flüsterten zärtlich: „Papa, lieber Papa!'
So wechselten die Visionen, bald führten sie ihm
heitere frohe Bilder vor, bald dunkle, traurige, be­
ängstigende. Dieses währte mehrere Tage lang, da
ließ da« Wundfieber nach, aber auch in wachem Zu­
stande umschwebten ihn die Bilder seiner Vergangen­
heit. Er fühlte und erkannte, welches Glück er ver­
loren, verscherzt habe, aber er maß noch immer die
einzige Schuld seiner Gattin bei, und fein Gemüth
verdunkelte, sein Herz verhärtete sich immer mehr. So'
lange er selbst sein Unrecht, seine begangenen Fehler
nicht erkannte, konnte die Gnade des Herrn nicht in
sein Herz einziehen.
Nach langen Wochen kehrte Paul geheilt auS dem
Hospitale in seine frühere Wohnung zurück Seine
wenigen Ersparnisse hatte die Krankheit ausgezehrt.
Er ging zu Mr. Wood's Comptoir, um feine alte
Stellung wieder einzunehmen.
Sportnachrichten.
Gustav Jäger-Gedeukfeier im österreichischen
Touristen-Club. Zur Erinnerung an den Begründer des
österreichischen Touristen-Club Gustav Jäger, welcher vor
25 Jahren aus dem Leben geschieden ist, veranstaltet der Oe.
T.-Cl. heute Freitag */,9 Uhr Abends im großen Festsaale deS
Kaufmännischen VereinshauseS, 1. Bezirk, Johannergaff» 4.
eine Gedenkfeier, bei welcher eine Gedenkrede auf Gustav
Jäger gehalten, sowie auch ernste instrumentale Vortrüge
von Mitgliedern deS k. k- Hosopernorchesters zur Ausführung
gelangen. Karten sind in der Club-Kanzlei, 1. Bezirk,
Bäckerstraße 2, zu haben.
Der „GauWien" des Verbände« deutscher
Radfahrer NiederösterreichS versendet
folgenden Ausruf: L ebwerthe Gaukameraden I Die Leitung
deS Gau Wien deS V. &. R. N.-ö. erlaubt sich auf den
8 3 der Gausatzungen, welcher bei der Wahl am bevorstehen­
den Hauptgautage zur Anwendung kommt, lein diesbezüg­
licher Aenderungsantrag liegt für den Hauptgautag bereits
vor) hinzuweisen und die verehrlichen Vereine und Einzel,
fahrer zu ersuchen, schon jetzt die Wahl der Delegirten in
den Gauausschuß vorzunehmen. Z 8 lautet: Der Gauausschuß.
Zur Vertretung der Mitglieder an H auptgau- und Gautagen ist
der GauauSschuß berusen. Derselbe setzt sich in folgender
Weise zusammen: a) Jeder im Gaugebiete ansässige Verein
hat für je 30 dem Gau angehörende Mitglieder ein Ausschuß­
mitglied zu entsenden, wobei Mitgliederzahlen unter 10
nicht, von 10 und darüber als voll gerechnet werden,
b) Hat ein Verein weniger als 30 Mitglieder, kann er
gleichialls ein Ausschußmitglied entsenden, wenn mindestens
zwei Drittel seiner Mitglieder den Gau angehören, insofern«
als die letztere Zahl nicht weniger als 10 beträgt, c) Die
Gaumitglieder aller übrigen Vereine und die den Gau an-
gehörigen Einzelsahrer wählen ihre Vertreter so. daß auch
für je 30 Mitglieder ein Ausschußmitglied entfällt, wobei
Mitgliederzahlen unter 10 nicht, von 10 und darüber als
voll gerechnet werden Unter einem werden die p. t. gauan-
gehörigen Vereine und Einzelsahrer eingeladen, sich bei der
am Montug den 30. April, abends 8 Uhr in der Restaura­
tion zur „Tabakspfeife", 1. Bez., Goldschmiedgasse statt­
findenden Delegirtenversammlung, aus welcher wichtige Gau-
angelegenheiten vorbesprochen werden, zahlreich zu betheiligen.
H. PibuS m. p., 1. Vorsitzender.
Gewerbe.
Die Pariser Stipendien deS n.-ö. Gewerbe-
vereines. Mit Bezug auf unseren gestrigen Artikel, theilt
uns Herr Max von Findenegg, Drcchslermeister in
Wien mit, daß er ohne Protektion ein Reisestipendium
erlangt habe. Nachdem in der „Fackel" sein Name
unter den zehn Stipendisten nicht angeführt wird,
scheint die Information des genannten Blattes nicht
vollständig genau zu sein. Jedenfalls wird sich der
Gewerveverein noch in wenigstens sechs Fällen vor dem
Vorwurf der Protectionswirthschaft zu reinigen haben-
PolKswirlhschafllicher Theil.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Mit Rücksicht
auf die unveränderte Marktlage fand sich der General-
rath nicht veranlaßt, in seiner gestrigen Sitzung der
Zinsfußfrage näher zu treten In dieser Sitzung wurde
berichtet, daß neue Bankfilialen in Oesterreich aus
folgenden Plätzen errichtet werden: Drohobycz, Jglau,
Jaslo, Kolomea, Marburg, Mähriich-Ostrau, Pardubitz,
Rovereto und Trautenau (die Bezeichnung des zehnten
Standortes hat sich das k. k. Ministerium vorbehalten).
In den Ländern der ungarisch?« Krone: werden
Bankfilialen errichtet in Neusohl, Kaposvar, Kecskemet,
MaroS-Baiarhely, Neutra, Pancsova, Szolnok,
[ Steinamanger, Neusatz und WaraSdin.
Lemberg-Czernowitz-Jassy- Eisenbahngesell-
schaft. Die Bilanz für da» Geschäftsjahr 1899 weist
einen Reingewinn von 575.785 fl. 72 kr. auS. Der
Verwaltungsrath wird daher in der Generalversammlung
beantragen, die Gesammtoividende mit 6*/ 4 %, das ist
13 fl. 50 kr. {*7 K) per Aktie und 3 fl. 50 kr.
(7 X) per Genußschein festzusetzen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Max Wilkan's Nachfolger, Handels­
firma in Budapest, Große Feldgaffe 80; Salomon Leser,
Koffer- und Taschenerzeuaer >n Krakau; Adolf Kohn, Kauf­
mann in N.-Lak; Jicinsky und Svoboda (Inhaber Carl
Jicinsky und Wenzel Svoboda), Modewaarengeschäst in
Pardubitz; Emanuel Löwy und Söhne, Handelsfirma in
Wien, 1. Bez-, Hegelgasse 4, Filiale in Olmütz; David
Körner, Kaufmann in Lemberg; M, Külbl, protocollirter
Schirmerzeuger in Wien, 1. Bez., Goldschmidgaffe 6;
Caroline Weißer, Krämerin in Weißbach 183; Jos.
A. Steipe, protocollirte Handelsfirma in Chwalkowitz.
Amtlich« Lues« der Börse für landwirthschattlichc
Produkt« tu Wie«.
Wien, 26. April.
Wetze«, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.55 bis K. 9.15; Banater 76—80 Kilo K. 8.— bis
K. 8.65; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.20 bis K. 8.75;
Marchsrlder 73—80 Kilo K. 8.25 bis K. 8.55. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.10 bis 8.15, per
Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.08. per Herbit St 8.26 bis 8.27.
Roggen per 50 Kilo (neuer); Slovakifcher, 72—76
Kilo, St 7.80 bis 7.55, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
St 7.20 bis K. 7.40; österreichischer. 72—76 Kilo, St 7.35 bis
K. 7.55. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst St 7 31 bis
St 7.32, per Frühjahr 1900 St— bis K. —, per Mai-
Juni St 7.15 bis K 7.17.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische St 6.60 bis K. 7.80, Brenner- und Rollgerste
5.60 biS K. 6.10.
Mais» 50 per Kilo Uugarischer aller St 5.85 bis
K. 6.95, neuer St bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr- St 5.80 bit St 6.05.
RepS per 50 Kilo: Kohl St 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.-.
Mehl, per 50 Skilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14 bis St 14.50. Nr. 1 St 13.40 bis
St 13.80, Sir. 2 St 12.80 bis St 13.20, Sir. 3 K. 12.—
bis K. 12.50, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20. Sir. 7'/,
St 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 St 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 St 7.50 biS St»S.-.
Handelsnachrichten.
Budapest» 26. April. (Produetenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.84 biS fl. 7.8,5 per Mai
7.83 bis 7.84, per October 8.07 bis 8.08, Roggen per
April 1900 7.05 bis 7.10, per October 6.98 bis 6.99,
Haser per April 59 >4 bis 5.06, per October 5.35 bis 5.37,
Mais per Mai 1900 5 49 bis 5.51, per Juli 5.60 bis
5.61, Kohlreps per August 12.85 bis 12.95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, 14.000 Meter-
centner Umsatz. Roggen steigend. Mais stramm. Gerste und
Hafer unverändert. Termiue eröffneten fest, gaben im Ver­
lause nach. Windig, bewölkt.
Budapest, 26. April. (Borstenviehmarkt.
Prima ungarische alte schwere 104 bis 108 H., junge leichte
— bis— kr., junge schwere 110 bis 112 H., junge mittlere
von 108 biS 109 H., Bauernw., schwere von 108 biS 109 kr.
junge mittlere von 102 bis 103 H., leichte von 107 bis
108 H.. serbische schwere von 107 bis 108 H., mittlere von
106 biS 107 H., leichte von 104 bis 106 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
—mittlere —, leichte —. Vorrath vom 24. April
37.759 Stück. Austrieb am 25. April 1171 Stück. Abtrieb
194 Stück. ES verblieben demnach noch 38.736 Stück.
Hier herrschte emsiger Fleiß; die tiefe Stille wurde
nur durch das Geräusch der über daS Papier laufen­
den F dern unterbrochen, und die Blicke der Schreiben­
den wandten sich nicht der Thüre zu, als Paul eintrat.
Nur Herr Woods hob den Kopf flüchtig zu ihm empor,
neigte denselben ein wenig zum Gruße und schri b
weiter. Endlich steckte er die Feder hinter das Ohr
und trat dem noch immer an der Thüre harrenden
Paul entgegen.
„Nun, Herr Werner, was führt Sie denn zu mir?
Freut mich sehr, Sie wieder wohl zu sehen," sagte er
mit leuchter Verbeugung, in höflichem, aber keineswegs
herzlichem Tone.
Bei dem Namen „Werner" hoben sich die Augen
der übrigen Anwesenden und hasteten hämischen Blickes
auf dem Träger desselben.
„Ich wollte mir die Anfrage erlauben, ob ich den
früher innegehabten Posten wieder übernehmen darf?"
erwiderte Jener.
„Bedaure, mein Herr," entgegnete Mr. Wood.
mit den Achseln zuckend, „der ist bereits besetzt, und
wie ich wohl hinzufügen darf, zu meiner vollen Zu­
friedenheit."
„Können Sie mir denn nicht ein anderes Pöstchen
in ihrem Geschäfte übertragen?" sragke Paul, den die
Antwort »nd die schroffe Haltung seines Gönners un­
angenehm berührte.
„Hm, nein. nicht daß ich wüßte," sagte dieser.
„Und wenn auch wohl ein Platz offen wäre, würde ich
Ihnen denselben doch nicht geben können."
„Und darf ich fragen: Warum?"
„Wenn Sie sich eben hineingearbeitet haben, würde
Ihnen vielleicht wieder ein ähnlicher Unfall zustoßen
und ich genöthigt sein, wieder einen anderen mit
Ihren Arbeiten zu betrauen. Ich liebe dieses wechseln
nicht."
„Wir wollen hoffen, Herr Wood, daß ihre Be­
fürchtung nicht eintritt," versetzte Paul, welcher be­
gann, ungeduldig zu werden.
„Je nun, hoffen oder nicht, er könnte gerade
Ihnen aber doch paffiren," meinte Wood, ihn scharf
ansehend, während er beide Hände in die Taschen
steckte.
„Warum denn gerade mir?" fragte Paul mit
nicht geringem Erstaunen.
„Weil diejenigen, die des Guten gerne zu viel
genießen, mehr solchen Unfällen ausgesetzt sind," sagte
er kühl.
l „Sie wollen mit diesen Worten doch nicht an-
| deuten, ich sei an jenem Abend, wo ich überfahren
wurde, in trunkenem Zustande gewesen?" fuhr Paul
erregt auf.
„Eben dieses wollte ich damit sagen und ich kann
'Ihnen daher keine Beschäftigung geben."
j „Sie sind aber entschieden im Irrthum, Herr
Wood", betheuerte der Beschuldigte. „Diese Herren
können mir bezeugen"...
i »Daß Sie an jenem Abend in solchem Zustande
unter den Wagen gerathen sind", unterbrach ihn Mr.
Wood. „Die Herren machten noch eine gemeinsame
Promenade durch die Stadt und reichlich eine Stunde
später, als Sie dieses Local verlassen hatten, waren
sie Zeugen des Straßenauflaufes, den Ihre Ueberfahrt
! verursachte."
s „Im Gegentheil, ich begleitete die Herren auf
dieser Promenade. Ein schönes Gemälde fesselte meine
I Aufmerksamkeit, ich wurde von ihnen getrennt, und um
! mich ihnen wieder anzuschließen, mußte ich die breite
Fahrstraße überschreiten, wo mich daS Unglück ereilte.
Aber so sprechen Sie doch, meine Herren", wandte er
sich an diese. „Bezeugen Sie die Wahrheit meiner
Aussage."
I Doch hier fand er nur jchadensrohe, hämische
Gesichter. sF. f.j


[ 2023-06-29 10:50:05.220 - 19000428 - Seite 12 ]
Wien, Samstag
Reichspest
97
12
23. «peil 1900
BERN DÖRFER
MEM|LWARE!M=F/IBRIK
mmm kruee
VERSIlß^RTE’WrEtQCR?CTriE/ ESSBKrEüSfc- EK
r\.
I.1I 1II.SI
552
7*5
81b
1125
115
625
d25
812
915
1122
'bWlkN (Südbahnh.)"'
635
645
8*0
915
116
400
555
715
852
915
6«
e8 15
eisi
.
e852
e932
.^Baden...“
655
1237
3-5
651
911
7«
887
859
1217
222
612
921
1022
1033
1111
Wr.-Neustadt.
513
512
7 88
824
1202
256
502
612
752
853
953
10 ls
1038
151
4»7
822
1122
1253
1213
128
Semmeriiig.
322
421
611
708
1017
101
348
4u
613
731
10»i
103«
1059
_. 212
609
821
1122
122
1231
113
Miirzzuschlag.
212
353
£12
637
940
1215
^ 32*
355
632
722
1007
1107
125
«*
8io
.
.
dleuberg
8 0
112*
«
333
1119
jj
625
925
251
Kapseuberq.
1223
C'
830
10*1
Ü
£57
143
g
852
.
Au-Seewiesc»
Ä.
600
465
ll* 6
1148
-S 259
622
912
1212
321
113
221
Bruck a. d. M.
1212
1 252
451
531
8*0
1007
2 232
523
550
11«
“ 320
822
1011
412
Leoben..
1113
s
411
705
911
*: 210
.
520
gSl
.
950
s
Eisenerz..
538
«.
.
.
.
652
.
•
IO 25
.
216
115
704
•
Selzthal..
812
221
237
730
231
|
819
5*9
8
Wörql..
10 '2
713
713
1221
S^
.
.
980
722
Jmisbruck.
858
s.
.
622
623
1035
°.
4*7
■P 725
7iS
.
1120
.
=
Villach..
451
.
921
fl- 958
12*0
1122
1 122
215
1021
.
£
Venedig..
512
2io
■3, 316
415
1215
c
825
1122
122
451
213
325
siiraz...
1021
153
313
431
700
807
5
480
150
’S 9*
1015
658
Spielfeld..
.
.
6«i
£ es
320
259
£ f
813
Purkla. Nizza..
1002
445
1212
922
1025
9LS
5S5
1058
^Trieft...
955
612
815
622
800
650
1050
130
530
712
^Wieu (Södbahuh.lM
853
950
140
£35
935
91h
Ä*59
Ctrilh
921
1252
429
822
1013
" Lopron..>
552
723
10-'
330
633
Die Zeiten rechts
1055
207
6M
§33
1231
Szombathely
422
£52
904
219
440
von den StationS-
chuna der Minu-
185
40 b
1025
312
Nagy-Kaniszsa
1215
605
12*0
205
namen find von
lenii^sern kenntlich
815
815
.
91«
Zagrab..
723
707
.
unten nach oben
444
652
.
718
Bares..
915
8«
1105
zu lesen.
1022
'
.
.
I 20
Palrac;.. °i
250
.
.
600
Sneiketvaaen'/ —Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6»).
"' Wien— Lieben—N z,n b.ide.,Nizza>Cxprezügsn(L6,en ab U* 5. Wien an 5 5- 1) täg!. vom 15. Nov.ab.
Schlafwagen sl. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien
ab 112^ Wien an 615). (I. und II. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 835, Wien an 9i5), Wirn-
Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 915, Wien an 8* 0 ), W.en-Leobsn-Nizza (nur I. Cl.) bei den Nizza-Expreßzügen
(Wien ab lieb, W.enan 6 53) täglich ob 15. Ncv/mber.
Direkte Wagen (1- H. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch 111. Classe,
(Wien ab 7 er, Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Me:an und Ala (Wien ab 915, Wien an 8*0), Wien-
Äbbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8», 8sä, Wien an 852, 9«), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8», Wien
an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 835, Wien an 9 1 “), Wien-Sopron-Ptcs und Essegg (Wien ab 6*0, 712)
Wien an 8", 925), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Bares (Wien ab 1050, Wien an 5«.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschensormat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Schönes
großes Gassenzimmer
ist an einen soliden, anständigen
Herrn, Christ (Beamter bevorzugt)
zu vermiethen. I-, Weil.burggasse
Nr. 12, 1. Stock.
Ars Haushälterin
sucht ein solides Mädchen gesetzten
Alters in einem geistlichen oder
gut christlichen Hause Stelle Geht
auch aus's Land. Geneigte Zu­
schriften erbeten an Caroline N., IX.,
Pramergasse^t.im Kloster. 3 284
Aur «Lommmiion.
Communion-Siider
für Erst-Communikanten, prächtiger
Buntdruck mit 3 Arten Einsiedler
Chromo's eingeklebt. Gr.-Octav.
Per Stuck 6 kr., franco S kr.
Dieselben in einem Bilde, kleiner
per Stück 4 kr., fra»co7 kr.
Communion-BUder
in Zsarbigem Druck (Octav) mit
Gebeten und Unterweisungen für die
heil. Commnnion aus der Rückseite.
per Stück S Kr., franco 5 Kr.
Kommunion-Mkder
Große Tableanx als Communion-
Andenken. Pracht-Ausstattung in
Chroms.
per Stück 80 Kr., franco 60 Kr.
Bestellungen beliebe man zu
richten an die Verlagsbuchdruckerei
A. Opttz, Wien, VII., Slrozzig.41.
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mestweine ^3
find von 50 Liter an zu haben oe
Franz Porupka,
Hauldeftstr «r. i» i»  81..
, *»..
88..
18 ..
.1»..
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xju KLubelka.
Wien, VI./!,
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

