
[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Itfbartfan, Adrniniftratio«.
und Aruck»r»i:
Vlll-, Ttroz,i,Lsle »1.
Ktl>-t»»p»ditio>r I., woltzell« 1L.
Lemmgrbureiui Jgtti*.
tlnfnuiHrte Briefe werden nicht an»
lownnnen; Manuscripte werde»
nicht wirückjiekellt. Underfchiolfeae
Reclamatumcn find portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung»-
Bureau Vlll., Etrogzigasl«
»I, sowie in allen Annoncenbureaup
di» In- und Ausländer angenommen.
Zidonnrinent» werden ange­
nommen ander in den «pvedmonen
dci K. j)»indt, I., Step-andplatz 7.
Erscheint täglU», 6 Hkhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kr,ugsp»isr:
Für mit Zustellung in» Han«
ganzjährig tS K
halijäheig 14 K
oietieljähtig.... 7 K
monallich .... t K 35 h
EiNtelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abhoiung in unserer Administra­
tion ganzjährig* 4 K monatlich S K
Für: V»a»rr»ich-jln,-rn:
ganzjährig« K
halbjährig 1*
oierleljährig 8K
monatlich ....! K M h
Für Aeutschland:
vierteljährig .... 9 H 50 II
»der 8 Mark.
Ländert>». Uleltpallurreineo
»iertelj. lt K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Dienstag den 30. Hckober 1900. Mr. 248.
"" 1 1 ryüTiigiiTWTi iasi■—-- —V--
Dur gefälligen Beachtung♦
Wir ersuche« die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrrcht mit Ende dieses Monats
abläuft, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Ernenerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmatzige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administrationder
»R e i ch s p o st".
Verdächtig.
Wenn der „Pester Lloyd" österreichische Ver­
hältnisse bespricht, so hat man stets nur zwischen
zwei Absichten zu wählen. Entweder er will die
schrecklichen Antisemiten in Wien und Nicderöster-
reich in den Boden hineinschimpfen, oder man
möchte in Ofen-Pest der Wiener Regierung den
Widerstand gegen eine ungarische,. unbillige For­
derung oder die Festigkeit des Beharrens auf dem
österreichischen, berechtigten Interesse in einer ge­
meinsamen Frage erschweren. Gegen die Anti­
semiten geht es diesmal nicht, also—: und der
zweite. Fall.trifft auch ganz gut, zu, man braucht
nicht weit zu suchen, um den Anlaß zu finden.,
Eben jetzt schwebt die Entscheidung über die
bosnischen Bahnen, wir haben. bereits die Ange­
legenheit besprochen, sie ist unseren Lesern bekannt.
Die Sandschakbahn und die Bahn Bugojno—
Arzeno (die Verbindung Serajewo's mit Spalato)
will Oesterreich, Ungarn versucht diese zu hintertreiben.
Es antwortet mit der Forderung, die ganze Linie
Brod—Mitrowitza müsiedann normalspurig gemacht
werden, was Oesterreich mit der mindestens ebenso
berechtigten Forderung erwidert, daß dann die
Linie Novi- Banjaluka bis Sarajewo verlängert
und normalspurig ausgebaut werden müffe. Das
Kriegsministerium, der Generalstab können, so
gerne sie sich wohl den Ungarn gefällig erweisen
föchten, unmöglich gegen die österreichische Forde­
rung auftreten, weil deren Erfüllung im militä­
rischen Interesse ganz entschieden gelegen wäre.
Die'Sache steht also so, daß Oesterreich mit
'der nöthigen Festigkeit, einmal ausnahmsweise in
die. Lage kommen könnte, seine Interessen auch so
halbswegs wahren zu können, neben den großen
. ungarischen Vortheilen auch einige kleine öster­
reichische zu erzielen. Das verträgt der „Pester
Lloyd" nicht, umsoweniger als dieses Resultat,
. wenn es erreicht wird, außer einer gewissen Festig-
, feit der Regierung, besonders dem ent­
schiedenen, lauten und ein heiligen
Wunsche der österreichischen Völker zu danken
wäre. Es wäre damit der Beweis erbracht, daß,
wenn diese Völker nur einmal gegen den lieben
Nachbar einig wären, die. ungarische Präponderänz
bald recht windig aussähe.
Wir dürfen' also nach Ofen-Pester Recept
nicht einig sein, auch nicht für einen speciellen Fall
und drum wird von drüben wieder ein wenig
gehetzt. (Segenfianb; ber ist der Umstand,
daß die Landtage,, vor Allem der böhmische, nur
zu einer kurzen Session nach Weihnachten einbe­
rufen werden. Man hätte es in Judäomagyarien
gar so gerne gesehen, man sähe es auch jetzt noch
gerne, wenn der böhmische Landtag zu einer tur­
bulenten Wahlagitationsstätte belebt worden wäre,
wenn wieder eine Gelegenheit gegeben wäre, die
Geister noch mehr zu verbittern, als sie leider
schon sind. Die Deutschen hätten gefehlt, als sie
gegen die Einberufung des böhmischen Landtages
sich aussprachen,, sie hätten damals nicht sich,
sondern der Regierung, einen Gefallen erwiesen.
Die Deutschen hätten nach Falk's Weisheit im
Landtage Aufklärung über den Standpunkt der Re­
gierung zum jungczechischen— Wahlaufrufe ver­
langen sollen, weil dieser das Staatsrecht verlangt.
Ah, so ungeschickt sind die Deutschen nicht,
lieber Herr Falk, im Landtage werden sie
solche Fragen nicht auswerfen, weil sie dorthin
nicht gehören, sie werden das umsoweniger thun,
wenn sie Gelegenheit haben, wenige Wochen später
im R e i ch s r a t h e eine ähnliche Frage bezüglich
der Gewählten, nicht hinsichtlich der Ver­
fasser eine? Wahlaufrufes zu stellen. Im Reichs­
rathe ist der Platz, wo man das Reichsrecht dem
imaginären Staatsrechte gegenüberstellt, in dem
Reichsrathe, vor dessen wirklicher Wiederbelebung,
wenn sie vielleicht doch gelingen sollte, sich Niemand
fürchtet, als jene Herren, die uns Lehren geben
wollen, wie wir unsere Angelegenheiten zu er­
ledigen haben. Im Vertrauen wollen wir Herrn
Falk übrigens sagen, daß, wenn wir in Oesterreich
die Abgeordneten in der in Ungarn beliebten
Weise, „wählen"— man verzeihe das harte Wort
— lassen wollten, hier allerdings von Obstruction
nichts zu spüren wäre; die Gendarmen brachten
uns wohl noch besseres Material in's Parlament,
als drüben die Panduren!
Politische. Rundschau.
Oesterrerch-Uugaru.
Wicn, 29. Oclober.
Jüdisch-schönerianische Lügen. Die ganze
judenliberale, und deutschradicale Presse brachte
dieser Tage unter allerlei giftigen Ausfällen gegen
die christlich-sociale Partei die Behauptung, der
frühere Abgeordnete Gemeindcrath Bielohlawek
habe jüngst auf dem Conditortage in Wien sich
über die Sprachenverordnungen folgendermaßen
geäußert:
„Ein Zankapfel wurde in die Bevölkerung geworfen,
um das Volk zu unterdrücken und dem Großkapital zu
helfen, und eS ist gar nicht wahr, daß eine
Zurücksrängung des Deutfchthums und eine Be­
vorzugung deS Slaventhums damit beabsichtigt
war"..
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat dieser an­
geblichen Rede sogar einen Leitartikel gewidmet,
in dem sie den citirtenPassus als „classischen"
Beweis für die „Richtigkeit" der schöuerianischen
Behauptung, „daß die Christlich-Socialen
niemals die Sprachcnverordnu ri­
tz en bekämpft haben", anführt.— Die
„N. Fr. Presse" begrüßte die angebliche Auslassung
zu Gunsten. der Sprachenverordnungen als will­
kommene Gelegenheit, den Christlich-Socialen im
Sonntagsblatt eine halbe Seite der wüthen dsten
Verdächtigungen anzuhängen. Was hat
nun Gemeinderath Bielohlawek thatsächlich
gesagt? Er führte an jener Stelle aus:
„Ein Zankapfel wurde in die Bewegung Oesterreichs
geworfen, um das Volk neuerlich zu unterjochen und dem
Großcapitale auszuliefern. Man hat nicht nur
dieZurückdrängungdeSDeutschthumS
und die Bevorzugung des Slaventhums beabsichtigt,
sondern man will, und das ist meine feste Ueber­
zeugung, überhaupt verhindern, daß in
diesem Parlamente gearbeitet werde, so langenicht
dem jüdischen Großcapitale gefügige
AbgeordneteindaSselbewieder ein­
ziehen werden."
Der christlich-sociale Redner hat also gerade
das Gegentheil von dem gesagt, waS ihm imputirt
wurde. Wie viele von den deutschradicalen und
jüdischen Organen werden nun der Wahrheit die
Ehre geben, um nicht der niedrigsten Ehrab-
schneidung sich schuldig zu machen?
Völkische Charaktertüchtigkeit ist ein großer
Borzug für denjenigen, der ihn besitzt. Leider haben
bei unS gerade diejenigen, die sich am meisten damit
Die heutige Nummer ist 12 Seite» start
brüsten, diesen Vorzug sich am wenigsten zu eigen ge­
macht. Am 25. d fand in Mureck, Stciermark, die
Wahl der dortigen Bezirksvertretung stalt. Obwohl
Deutsche und Slovenen an der steirifchen Sprachgrenze
im erbittertsten Kampfe liegen und es dort gegenseitig
die stärksten Beschimpfungen und Beleidigungen zu
hageln pflegt, haben die persönlichen Deutfchnationalen
mit slovenischer Unterstützung ihre
Liste gegen die Conservativen zum Siege gebracht.
Nun freilich— eine Partei, die sich in Wien mit dem
Judenthum verbündet hat und ihr Wirthschaftspro-
gramm in einer Reihe von Bezirken einer Coalition
mit den ärgsten Gegnern dieses Programmes, den
Liberalen geopfert hat, hat keinen Grund in Sachen
ihrer nationalen Reinheit weniger inkon­
sequent zu sein. Wie gedenkt Herr K i e u m a n n dies
Bündniß feiner steirifchen Gesinnungsgenossen plausibel
zu machen?
„Gegen Wien!" Dar Kuttenberger Organ des
Abg. Dr. P a c a k spricht sich dagegen aus, daß die
Jungczechen ihren Wählern gegenüber erklären sollen,
ob sie f ü r o d e r g e g e n die Obstruction seien. Es
sei nicht zu empfehlen, den lKriegsplan im Vorhinein
zu verrathen, zumal man nicht wisse, wie das neue
HauS beschaffen sein werde und in welcher Stärke die
ehemaligen Parteien der Rechten in das Parlament
einziehen. Dar Losungswort müsse lauten: Einigkeit
der ganzen Nation gegen Wien. Für das
taktische Vorgehen sei die Politik der freien Hand zu
empseblen.— Letzteres ist offenbar bequemer, da auch
zahlreiche czechifche Wähler gegen die Obstruction
sind. Ist die Wahl vorüber,, wird nach wie vor Ob­
struction gemacht, denn so will'S der— Jude!
Die Ministerconferenz über die boSuifche«
Bahnen. „Magyaroszag' brachte Samstag die über­
raschende Mittheilung, daß sich die Gegensätze anläßlich
der gemeinsamen Ministerconferenz betreffend die bos­
nischen Bahnen derart zugespitzt hätten, daß eine
Krise unvermeidlich sei. Hie Szell, hie
Krieghammer! sei da» Losungswort in dem Kampfe,
und es sei beinahe unmöglich, die Gegensätze zu über­
brücken, da der Kriegsminister nicht um Haaresbreite
von seinen als strategisch wichtig anerkannten For­
derungen abgehen wolle, und andererseits Minister­
präsident Szell eine die Interessen Ungarns mehr
wahrende Fortsetzung der strategischen Linie deS bos­
nischen Bahnen verlange. Der Ofen-Pester Correspon-
dent eines liberalen MontagsblatteS erfährt hiezu von
kompetenter Stelle, daß von einer Krise absolut
nicht die Rede >'ei. Es müsse allerdings zugegeben
werden, daß eS trotz der langen Dauer der gestrigen ge­
meinsamen Ministerberathung noch nicht gelungen sei,
,u einem Einvernehmen zu gelangen, doch hoffe man,
die langwierigen Verhandlungen Sonntags zu einem
für beide Theile gleich annehmbaren Abschlüsse zu
bringen. Allem Anscheine nach dürsten neben der
von der Kriegsverwaltung gesorderten Linie auch
die den wirthschaftlichen Inter­
essen der beidenStaaten dienenden
Linien gebaut werden und die Berathungen sich
nunmehr um den Zeitpunkt der Inangriffnahme dieser
Bauten drehen. Thatsächlich fanden gestern die ge­
meinsamen Ministcrconserenzen unter Vorsitz deS
Ministers des Aeußeren Grasen Goluchomski in mehr­
stündiger Sitzung ihre Fortsetzung. Die Berathungen
dürsten heute finalisirt werden.
Ein SlgrarieriClub. Außer Herrn Doctor
Strahammer verficht jetzt auch ein Herr Alfred
Simitsch Reichsritter v. Hohenblum die Bildung
einer allgemeinen agrarischen Vereinigung in einem
Fluglatte. Herr R. v. Hohenblum erklärt in
seinen programmatischen Ausstellungen für den Agrarier-
Club: „Für die österreichische Landwirtschaft ist heute
der entscheidende Moment gekommen. Eine verfehlte
Zoll- und Handelspolitik, die korrupte Form unseres
Getreidehandels, eine durch fiskalische Tendenzen ge­
leitete Transporttarif-Politik und eine unglückliche
Währungsresvrm zehren an dem Marke der österr-
reichisch-ungarischen Landwirhschaft. Darin muß Ab-
Hilfe geschaffen werden.'.— Das haben schon lange
vor Herrn R. v. H o h e n b l u m die Christlich.
Socialen schon gesagt und soweit eS die tristen
Zustände zuließen, auch gethan!
Der Fall Taeoli-LedochowSki. Eine elegant
geschriebene Brochüre, die, herausgegeben vom Wiener


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
N-ichspost
30. Oktober 1900
248
Katholischen ActionScomitc, Freiherr» Dr. Sigismund
v. BischosfsShaufen zum Bersafler hat. ver­
breitet sich in hochinteressanter,' geistvoller Weise über
die bekannte Affaire, di? seit den letzten Monaten im
Vordergrund deS allgemeinen Interesses steht. Der Ver»
fasser gelangt u. A. zu d n markanten Folgerungen:
.ES unterliegt somit keinem Zweifel, daß in den
; Fällen Tacoli und Lcdochowski außer dem Militär-
Strafgesetz die Staatsgrundgesetze und die
Gesetze, welche die katholische Kirche in Oesterreich
' staatlich anerkennen, auf das gröblichste ver­
letzt wurden. Wir stehen vor Neuwahlen
fürdaS Abgeordnetenhaus, und die Duell-
frage ist zur rechten Zeit zum Prüfstein geworden. Katho­
lische Wähler im weiten Oesterreich, bevor Ihr zur Urne
schreitet, vergesset nicht von den Männern Eurer
Wahl auch Sühne zu verlangen für die eben ersolgte
Vergewaltigung des katholischen
Gewissens und Sicherstellung unser theuersten
Rechte; auch daran werdet ihr erkennen, ob diese
Männer Euere Interessen wirklich
vertreten wollen oder nicht. Auf alle
aber, welche als Vertrauensmänner des christlichen
Volkes in das Abgeordnetenhaus eintreten werden,
rechnen wir. daß sie in dieser Frage von so grund-
iätzlicher Bedeutung ihre Pflicht mannhaft thun
werden, und wir erwarten, daß mit ihnen alle Volks­
vertreter, die überhaupt aufrichtig für Recht und Gesetz
einstehen, dieser Gesinnung nicht widersprechen."— Die
sehr bemerkenswerthe Broschüre ist im Verlage Kirsch,
l. Bezirk, Singerstraße 7. erhältlich.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm über das deutsch-englische
Abkomme». In Elberseld erwähnte der Kaiser das
Abkomme» mit England im Gespräche mit den Com-
mercienräthen Jung und Böddinghens. Dasselbe
werde, so sagte der Kaiser, dem deutschen Handel zu
großem Vortheil gereichen. Prinz Heinrich,
sein Bruder, habe ihm gesagt, er habe überall gesehen,
’ daß im Osten deutsche und englische Kaufleute stets
Hand in Hand arbeiteten. Die deutschen Kaufleute seien
draußen aber viel besser als die englischen; die engli­
schen Kaufleute gäben sich allem möglichen Sport, wie
Criquet u. s. w. hin.
Zur Aufhebung des JesuitengesetzeS. Die
„National-Zeitung" will zuverlässig erfahren haben,
Fürst Hohenlohe habe bis zuletzt gegenüber allen An­
regungen zur Aufhebung des Jesuitengesetze» sich ab-
lehnend verhalten. Die Berliner „Neuesten Nachrichten"
bemerken dazu: „Wir können diese Information
unsererseits bestätigen und dahin ergänzen, daß Fürst
Hohenlohe sich hierin in vollster Uebereinstim­
mung mit den A n s ch a u u n g e n deS K a i f e r S
und Königs befand." Die „Germania" erwidert:
„Ueber die gegenwärtigen Anschauungen des Kaisers
bezüglich der Frage der Aufhebung des Jesuitengesetzes
sind wir nicht unterrichtet. Was aber den Fürsten
Hohenlohe betrifft, so wissen wir aus einer mindestrnS
ebenso zuverlässigen Quelle, als eS diejenige der
„Nationalzeitung" sein kann, daß derselbe noch im
Laufe dieses Sommers in seiner Eigenschaft als
Reichskanzler e» als eine politische
Nothwendigkeit betrachtet und sich demgemäß
auch ausgesprochen hat, daß daS Jesuitengesetz auf­
gehoben werde." Nach der „Köln. Ztg." sei die An­
gelegenheit der Jesuiten-Rückberusung jetzt überhaupt
nicht in Verhandlung. Wir sagten sofort: „Abwarten!"
Die Zuchthaus-Vorlage ist durch die neueste
Panamino-Enthüllung wieder in die Discussion gerückt
worden. Interessant ist, was die „Tägl. Rundschau"
von „maßgebender nationaler Seite" darüber neuestens
erfährt. Man schreibt ihr: „Es kommt daraus an, den
letzten Gedanken zu ergründen, von dem die ganze
Treiberei jener Tage (für die Zuchthaus-Vorlage) ein­
gegeben war. Wir sind auch hier weit entfernt, den
Staatssecretär belasten zu wollen, als habe er dieses
Endziel der Bewegung mit im Auge gehabt. Aber ab­
streiten wird sich nicht lassen, daß es darauf abgesehen
war, unser constitutionelle» System
in eine Krisis hineinzutreiben, bei
der die freiheitlichen Errungen­
schaften der Verfassung sammt und
sonders inFrage ge st eilt worden
wären. Nachdem wir aber im Laufe der neunziger
Jahre nicht einmal, sondern unseres Erinnerns bereits
dreimal, in Wirklichkeit vielleicht noch öfter, hart an
diesem Abgrund der Verfassungskrisis vor­
beigegangen sind, wird es sich doch empfehlen, daß das
Parlament sich demnächst einmal gründlich mit dem
anderen verantwortlichen Factor der Gesetzgebung
darüber auSspticht, ob es nicht gemeinsame Aufgabe ist.
derartige innere Conflicte und Kata-
strophen jederzeit im Keime zu er­
sticke n. Andernfalls muß das Parlament eben
seine Consequenzen daraus ziehen, wenn die
ReichSverwaltungsinstanz nicht unzuverläjsig in dieser
Beziehung sich erweist."
Die Neichstagsersatzwahl in Branden-
burg-Westhavelland hat in der Stichwahl mit
einem Siege des socialdemokratischen
Candidaten Peus geendet. Der „Vor­
wärts" jubelt über den „schönen Sieg", den die
Socialdemokratie mit dieser Wahl errungen habe, und
erblickt darin eine Absage an die Weltpvlitik, besonder»
aber eine „Absage der Bevölkerung in einem stark
landwirthschaftlichen Wahlkreise an die
agrarischen Pläne." Die Bevölkerung diese» Wahl­
kreises ist nämlich zu 66.550 städtisch und zu 38.017
ländlich, 95 Percent derselben ist evangelisch und nur
4 Percent katholisch. Schließlich meint der „Vorwärts",
„die Enthüllung der 12.000 Mark-Geheim­
nisse des ReichSamtS deS Innern dürste die Con-
fervative Niederlage endgiltig besiegelt haben." Es ist
nur zu wahrscheinlich, daß die Socialdemokraten daS
Schreiben des Herrn Brueck in. den letzten Tagen vor
der Stichwahl gehörig ausgebeutet haben; aber wenn
das_ der Fall ist, so sieht es mit dem Siege der
Socialdemokratie bei einer Mehrheit von rund 560
Stimmen doch nicht so glänzend aus, wie der »Vor­
wärts" glauben machen will.
Die Mahilremegung.
Y. Wiener Wahlkreis der Y. Curie. Wir er­
halten von dem bürgerlichen Wahlcomiti des 16. Bezirkes
folgende Mittheilung: DaS aus dem Schoße sämmtlicher
G e m e i n d e f u n c t i o n ä r e des 16. Bezirkes ge­
wählte christlich, deutsch- österreichische Vertrauensniänner-
ComilL hat am 25. d. M. unter dem Vorsitze des Bezirks-
ratheS AloiS Plant einhellig beschlossen, zur Klärung der
Candldatensrage bezüglich der V. Curie für nächsten Dienstag
(30. d. M.), 8 Uhr Abends, sämmtliche Armenräthe, OrtS-
schul-, Bezirks- und Gemeinderäthe, sowie Vertreter der
christlichen Arbeiter aller vier Bezirke des Wahlkreises in
Vaumann's Weinschank, 18. Bezirk, Schulgaffe 38, einzu­
laden. gleichzeitig aber Seine Durchlaucht Prinzen Alois
Liechtenstein zu ersuchen, in dieser Versammlung sich
zu erklären, ob er bereit sei, statt des S t ä d t e- M a n-
d a t e s das Arbeiter-Mandat in diesem Wahl-
kreise anzunehmen."— In der inzwischen stattgesundenen
Sitzung des Centralwahlcomit(S hat Prinz Liechten­
stein bereits erklärt, daS Mandat deS V. Wahlkreises
nicht anzunehmen.— Da das bürgliche Wahlcomite
ausdrücklich das Mandat V. Curie in seiner Zuschrift als
„Arbeiter-Mandat" erklärt, dürfen wir daraus
wohl den Schluß ziehen, daß man jetzt im 16. Bezirke die
Berechtigung der Forderung anerkennt, daß das
Mandat der V. Curie dieses Wahlkreises einem
Arbeiter zugewiesen werd».
**
*
Die IY, Curie in Nicderösterreich.
Der Verban d der Landwirthe N jede r-
ö st e r r e i ch s hielt gestern Mittags in Gilly's Gasthof
in der Berggaffe eine Vertrauensmännerversammlung,'' um
zu den kommenden Reichsrathswahlen durch N o m i-
nirung der Candidaten Stellung zu nehmen.
Unter Anderen waren erschienen: Die Landesausschüsse
Dr. G e ß m a n n und Steiner, die Landtags-Abge-
ordneten Ritter v. Troll, Mayer, Huber,
L e ch n e r und Wohlmeyer, sowie die gewesenen
Reichrath S-Abgeordneten D a s ch l und Schreiber.
Verbandsschriftsührer Bürgermeister R e i d l i n g e r
(Ernstbrunn) stellte folgende Forderungen des
Landesverbandes auf: 1. Entschiedenes Ein­
treten für die Bildung der landwirthschaftlichen Berufs-
genossenschasten und bis zu deren Gelingen für die Schaffung
eines LandeSculturratheS, in welchem die
Zahl der Mandate des KleingrundbesitzeS gegenüber dem
Großgrundbesitze nach der Steuer festgesetzt wird. 2. Kampf
gegen die F r u ch t b ö r s e bi» auf'S Aeußerste. 3. Wirth-
schaftliche Trennung von U n g a r n. 4. Einflußnahme der
Länder aus die Schulgesetzgebung. 5. Schutz der heimischen
Ackerbau- und Weinbauproducte gegen fremde Einfuhr; der
W e i n z o l l ist auf 20 fl. zu erhöhen. 6. Abänderung
deS Wehrgesetzes und Gewährung von Erleichterungen für
die Landwirthichast. 7. Beitritt zu einer agrarischen Vereini­
gung. 8. Festsetzung einer entsprechenden Existenzminimums.
Durchführung der Entscheidung und Schaffung einer Alters­
versorgung. Diese Forderungen wurden einstimmig genehmigt.
ES erklärten sich hierauf die Wahlwerber Steiner, Ritter
von Troll, Huber, Dr. Geßmann und
Schreiber mit diesen Forderungen voll einverstanden
und ersuchten um Unterstützung ihrer Candidaturen,— Da
sich der frühere Abg. D a s ch l für die Wiederbewerbung
noch nicht entschieden hat, wurde einstimmig beschlossen, den
Obmann der Landesverbandes, Bürgermeister L i st
(G r o ß- W e i k e r s d o r s) als Candidaten auszustellen.
Derselbe dankte, erklärte aber kein Mandat annehmen zu
können.— Ueber Antrag deS Herrn Hochrieder
wurde Bürgermeister R e i d l i n g e r (Ernstbrunn) ein-
stimmig als Candidat ausgestellt.
Bei der Abstimmung wurden folgende Candida­
turen einstimmig genehmigt:
Y. Curie: Viertel unter dem Wienerwald: Lander
ausschuß Steiner; Viertel ober dem Wienerwald:
Landesausschuß Dr. S ch e i ch e r; Viertel ober dem
ManharrSberg: Landesausschuß Dr. Geßmann;
Viertel unter dem ManhartSberg: Landtagsabgeordneter
Mayer.
LY. Curie: Landtagsabgeordneter Huber (Bruck,
Hietzing Umgebung); Abg. Wohlmeyer (St. Polten,
Listenfeld); Abg. Ritter v. T r o l l (Wr -Neustadt): Abg.
Oberndorfer (Waidhofen a. d. DbbS, Amstetten);
Abg. Eichhorn (Waidhofen a. d. Thaya, Zwettl)'
Abg. D a f ch l (KremS, Spitz); Bürgermeister Reib-
ling er, Ernstbrunn, (Korneuburg, Oberhollabrunn);
Abg. Schreiber (Mistelbach, Gänserndors).
Im weiteren Verlause der Versammlung entspann sich
eine lebhafte Echuldebatte betreffend den Halb-
tagsunterricht u. s. w.
Director Reckendorfer führte aus: Es sei
eine böswillige Unterstellung, wenn man sagt, daß die
niederösterreichische Bauernschaft eine Einschränkung deS
Wissens verlange, wenn sie für eine siebenjährige
Schulpflicht eintritt. Den Wünschen des Bauern­
standes kann man am Besten entgegenkommen, wenn man
die Schulpflicht von acht auf sieben Jahre herabsetzt und
alle jetzt beinahe obligatorischen Begünstigungen aufhebt.
Man soll den Wünschen der Bauern entgegenkommen,
ohne das Bildungsniveau herunterzudrücken. Lassen Sie
sich nicht beirren, wenn irgend welche GesellschaftSclassen
oder -schichten gegen Ihre Forderungen auftreten. Die
Forderung ist berechtigt.
LandeSauSschuß Dr. Geßmann stimmte diesen
Ausführungen bei und erklärte sich für den HalbtagS-
unterricht in den Landgemeinden. In Sachsen bestehen
1600 Volksschulen; davon sind 846 einclassige Schulen,
welche ausnahmslos HalbtagSunterricht haben; bekanntlich
ist in Sachsen der Volksschulunterricht am Besten.- In
der Stadt, im Markte soll jedoch die achtjährige Schul­
pflicht ausrecht erhalten bleiben. Was in der Großstadt
passend ist, kann man jedoch nicht für da« letzte Gebirgs-
darf verlangen. Jeder vernünftige Lehrer wird unter vier
Augen sagen, daß er mit dem HalbtagSunterricht viel mehr
machen kann. (Großer Beifall.)
Nachdem noch Abgeordneter Wohlmeyer, Ab­
geordneter Huber, Bauer Gaupmann (Kaumberg)
und Zach (ObermarkerSdorf) in diesem Sinne gesprochen
hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
**
*
Die Wahlbewegung in Siidtirol.
Wie nach den von uns jüngst gemachten Mit­
theilungen vorauszusehen war, erklärt nun Baron
Dipauli, in keiner der Sübtiroler Curie» mehr can-
didiren zu wollen. Seine diesbezügliche Veröffentlichung
in den ,N. Tir. Stimmen" lautet:
„Das in Nummer 128 des „Tiroler" veröffentlichte
Wahlübereinkommen, in meiner Abwesenheit, ohne mein
Wissen, hinter meinem Rücken veranstaltet,
entspricht nicht meiner Auffassung und meiner
Ansichten, waS übrigens dem Veranstalter des Ueberein-
kommenS schon längst vorher wohlbekannt war. Dieser
Uebereinkommen trägt aber außer den Unterschriften auch
die Billigung Sr. Excellenz des hochwürdigsten JürstbischosS
von Brixen. Bei der vo mir stetSn bekannten Anerkennung
der bischöflichen Autorität auch in solchen Fällen und
b e i d e m U m st a n d e, daß ich aus der Brixener Ver­
sammlung geradezu die Entscheidung der hochwürdigsten
Landesbischöfe angerufen habe, ist eS selbstverständlich,
daß ich auch die vollen Consequenzen daraus zu ziehen be­
reit bin, und erkläre ich hiemit, auf eine Candidatur in der
V. Curiezu verzichten, sowie demgemäß von
nun an allen diesbezüglichen Wählerversammlungen oder
VertrauenSmänner-Versammluugen ferne zu bleiben. Die im
Wahlübereinlommen verfügte Zutheilung der Wähler in
den Curie» an die verschiedenen Richtungen ist eine ganz
eigenthümliche Illustration der sonst gerade von gewisser
Seite so hochgepriesenen Wahlsreiheit. Aber noch mehr:
Dies Uebereinkommen scheint zu übersehen, daß eS sich um
Curirn eines und desselben BezirkeS handelt, daß eS ja die­
selben Wähler, dieselben Menschen sind, denen man
zumuthet, in der V. Curie „Schöpferisch", in den
anderen zwei CurienDeutschtirols „Anti-Schöpferisch"
zu wählen; ein innerer Widerspruch, aus den ich zur Be­
gründung meiner weiteren Erklärung aufmerksam machen
müßte. Ich erkläre nämlich, daß ich auch in der IN. und
IV. Curie diese- Bezirkes (Städte- und Landgemeinden
Etschthal) nicht candidiren werde, sondern heute schon be­
stimmt erkläre, eine eventuell auf mich fallende Wahl i n
der III. u n d IV. C u r i e dieses Bezirkes nicht an­
zunehmen. (Die Consequenz meine! principiellen
Standpunktes, der Aufrechterhaltung der alten Candidaturen
in den Wahlbezirken DeutschtirolS).— Endlich danke ich
herzlichst meinen politischen Freunden für die ryir bewiesene
Unterstützung und Freundschast.
Der für Herrn Baron Dipauli anscheinende
Widerspruch in dem Compromiffe löst sich durch die
Vertragsbestimmung, daß auch in der III. und
IV. Curie in Bezug auf Perfonensragen auf die
Wünsche der Wählerschaft Rücksicht zu
nehmen sei; eS ist sonach selbstverständlich, daß die
von Herrn Baron Dipauli „schöpferisch" genannte
Wählerschaft zum Beispiel in der Städtecurie Brixen-
Brunneck nicht einen allzusehr conträr veranlagt:»
Candidaten acceptiren würde.— Eine Candidatur
Baron' Dipauli'- in Nordtirol ist unwahrschein­
lich, da diese Wanderung nicht ganz »fair« wäre.
*‘*
Salzburg. Unsere vor einem Monat veröffentlicht:
Nachricht, daß Herr Dechant Keil in den Land­
gemeinden Salzburg-Golling nicht mehr candidiren
wolle, wird nnn osficiell bestätigt. Dechant Keil


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 3 ]
248
Reich-post
3
Wie». Dienstag
30. October 1900
hat der letzten Vertrauen-männerversammlung der
Katholischen Bolkspartei angezeigt, daß er die Wieder,
wähl dankend ablehne.— Gegen Dr. v. Fuchs
candidiren die vereinigten Liberalen und Deutsch-
rationalen in den Landgemeinden de- PongaueS und
Pinzgaues den Botenwirth von St Johann Franz
P r e m. Im Großgrundbesitz wird von den
Conservaiiven der Saalseldener Großgrundbesitzer und
bisherige Vertreter H L l z l aufgestellt, der liberale
Candidat Dr. P r i n z i n g e r lehnte die Aufstellung
von Seite seiner Gesinnungsgenossen ab. In den Land­
gemeinden Salzburg-Golling werden die
Deutschnationalen den Landtag-abgeordneten G m a ch l
aufstellen; der conservative Wahlwerber wird erst
nominirt werden.— In den Städten candidiren
abermals H u e b e r und Dr. Sylvester.
Steiermark. Der deutschnationale Gegencandidat
der deutschnationalen Herrn Walz im B r u ck«
Leobener Städtcbezirk, der Frohnleitener
Arzt Dr. S e e l i g e r, hat seine Candidatur zurück­
gezogen. angeblich, weil die Anhänger der deutsch-
nationalen Partei in Leoben, von deren Unterstützung
er überzeugt gewesen sei, jüngst erklärt haben, für
seine Candidatur nicht eintreten zu wollen. So be­
hauptet denn Herr Walz dar Feld, derselbe Herr
Walz, den die Deutschliberalen de- Bezirke- nicht
wollen und von dem sogar die deutschnationalen
Wähler de- Leobener BczirkeS sagen, daß sie mit ihm
nicht in allen Punkten übereinstimmen.— Ein be-
neidenswerther „Vertreter" der Gesinnungen der
Wählerschaft"!
— In Knittelfeld sprach der Candidat
für die Städtecurie des oberen MürthaleS, der bis-
herige Abg. v. F o r ch e r, vor den gewerblichen
Wählern. Von der Zufriedenheit, deren sich die Politik
der Deutschen Volkspartei mit ihrer „Voranstellung
der nationalen Forderungen" erfreut, legte dar an
Herrn v. Forcher bei dieser Gelegenheit gerichtete Er»
suchen Zeugniß ab, „im künftigen Reich-rath in er st er
Linie die wirthschastlichen Jnter-
essen der Wähler zu berücksichtigen".
**
*
Körnten. Der gewesen? ReichSrathSabgeordnete
de» Großgrundbesitze», v. M i l l e s i, hat beim
LandeswahlauSschusse der Deutschen VolkSpartei seine
neuerliche Bewerbung um dieser Mandat angemeldet.
* ch
ch
Tirol. Der Bürgermeister von S i l l i a n, Land-
tagSabgeordneter S ch r a f f I,. wurde Sonntag, am
S8.d. r n E p p a u bi Bozen als christlich-socialer
Candidat für dje V. Curie einstimmig aufgestellt.—
Aehnlich günstige Resultate ergaben die am selben
Tage in Brixen, Bozen, Sterzing und
W i n d i s ch-M a t r e i abgehaltenen Versammlungen.
In I n n S b r u ck ist zwischen den konser­
vativen und christlich-socialen Partei­
führern ein W a h l c o m p r o m i ß für Nordtirol
zustande gekommen. Wir wünschen dieser ehrlichen Zu­
sammenarbeit besten Erfolg.
ch ch
ch
Böhmen. AuS den Kreisen der bäuerlichen
Landwirthe der Egerer und Wildsteiner BezirkeS hat
sich ein Wahlausschuß gebildet, welcher in einem
Aufruf in der „Egerer Zeitung" zur Nominirung
eine- Bauern au» dem Wahlbezirke als Reichs«
rathr-Candidaten gegen Schönerer auffordert.
Schönerer wird es in den Egerer Landgemeinden also
mit einem Socialisten und einem Bauerncandidaten
u thun bekommen. Letzterer dürfte ihm einen sehr
ch w e r e n Stand bereiten.
Vomeinderritmrg.
Der Wiener Gemeinderalh hält in der
laufenden Woche keine Plenarsitzung ob.— Stab t-
rath». Sitzungen finden Dienstag und Mitt­
woch jedesmal um 10 Uhr Vormittag» statt.
Tagosüericht.
Wen. 29. Oktober.
* Kalender für Dienstag, de« 30. Oktober.
Katholiken: Claudius. —Griechen (15. Oct.):
SofeaB.— Sonnenaufgang 6 Uhr 44 Minnuten
Morgen?. —- Sonnenuntergang 4 Uhr 44 Minuten Abends.
— Mondeiaufgang 12 Uhr 36 Min. Abends.— Mondes-
Untergang 10 Uhr 20 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichteo. Der Kaiser
bat in der Hofburg den Herzog Nikolaul von
Württemberg in besonderer Audienz empfangen, so­
wie gestern um 10 Uhr Vormittags Herzog Albrecht von
Württemberg, um 10'/, Uhr Prinzen AlphonS
Grasen C a s e r t a und nm 11 Uhr den königl. württem-
bergischen Ceremonienmeister Freiherrn v B r u s s«l e-
Echaubeck.— Prinz Albrecht von Schaumburg.
Lippe, der Gemal Ihrer königl. Hoheit der Herzogin Elsa
von Württemberg, traf heute aus Trieft hier ein.— Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria
und Herzog Robert von Württemberg b».
suchten am 27, d. Nachmittags die Kajsergrust bei d,n
PP. Kapuzinern und verrichteten an den Särgen der
Eltern der Braut, weiland de» Herrn Erzherzogs Carl
Salvator und weiland Frau Erzherzogin Maria Immacu­
lata kurze Gebete. Nach zehn Minuten verließen die hohen
Herrschaften die Gruft. Herzog Paul Friedrich
von Mecklenburg-Schwerin ist gestern Vormittags aus Pöch-
larn hier eingetroffen.— Der Prälat in Jfchl Franz
Wrinmayer traf über Einladung zur Bermälung
hier ein.— Landesvertheidigungsmimster IZM. Graf
W e l s e r s h e i m b ist aus Szantod hier angekommen.
Der Statthalter in Trieft Leopold Gras G o ä ß ist nach
Trieft abgereist.— Der k. und k. Botschafter in London
Franz Graf D e y m ist aus Giersdors hier angekommen.
— Der Gouverneur in Fiume LadislauS Graf Szapary
hat sich von hier nach Fiume begeben.— Prinz Gaston
Gras von E u ist am 27. d. Abends auS Paris hier ein­
getroffen.— Der k. und k. Botschaster Lexa v. A e h r« n-
t h a l ist aus Böhmen hier angekommen.— Der k. und
k. Gesandte a. D. Carl Ritter v. S ch e r z e r ist nach
Görz abgereist.— Der französische Generalconsul in
Moskau Eduard B e a u x hat sich heute »ach DreLden
begeben.
' Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat gestattet, daß der G. d. C. Erzherzog
Franz Ferdinand den ihm verliehenen persischen
Sonnen- und Löwenorden erster Classe in Brillanten,
FZM. Erzherzog Friedrich. Oberst Erzherzog Fer­
dinand und Rittmeister erster Classe Erzherzog Joses
A u g u st die ihnen verliehen« Porträt- Decoration in
Brillanten des Schah von Persien annehmen und tragen
dürfen °, ferner der Oberstlieutenant Erzherzog Leopold
Ferdinand, des Infanterie-Regiments dir 45, zum Obersten
beim Infanterie-Regiment dir. 81, den Director der
Krakauer Kunstschule Julian F a l a t zum Director der
Kunstakademie in Krakau, ferner die Professoren an dieser
Kunstschule Theodor A x e n t o m i c z und Leo W y c z o l-
k o w S t y zu ordentlichen Prosesioren und die provisorischen
Lehrer der Anstalt Johann Stanislawski und
Constantin LaSzezka zu außerordentlichen Professoren
an der Kunstakademie in Krakau ernannt-
* Minister Dr. Rezek. Minister Dr. Rezek
befindet sich derzeit nach glücklich überstandenem Bauch-
tvphuS in vollkommener ReconvaleScenz, so daß er
bereits für einige Zeit daS Krankenbett verlassen kann.
* Ein Schwindler in Uniform. Aug der
Roßauer Kaserne wurden am 24. d. M. mehreren
Unterosficieren de» Tiroler Kaiserjäger-Regimente» Nr. 3
Uhren, Ketten und zwei Uniformmäntel, zusammen
200 X werth, auf rasfinirte Weise gestohlen. Am
erwähnten Tage kam nämlich ein Mann in der
Uniform einer Zugführer- des Jnfanterie-RegimenteS
Nr. 66 zu den Tagchargen in der Kaserne und theilte
mit, daß er von dem Bataillons- und JnspcctionS-
officier Befehl erhalten hab-, die Tagchargen antreten
zu lassen, bis der JnspectionSofsicier zur Bisitirung
erschienen werde. Währetid dieser Zeit schlich sich der
vermeintliche ZugSführer in ein Mannschaft-zimmer
und entwendete zwei Unterosficieren auS den Hosen­
taschen je eine Uhr sammt Kette, sowie die beiden
Uniformmäntel. In der Nacht von Freitag auf
Samstag kam dieser Mann wieder und zwar mit der
Feldwebeldistinction und erklärte den Austrag zu
haben, zu veranlassen, daß in jeder Ubication der
Kaserne ein Fenster behufs Lüftung geöffnet werde.
Der Schwindel am 24. d. M. war selbstverständlich
bald aufgedeckt worden und aus diesem Grund« war
der Befehl ergangen, jede Person einer fremden
TruppenkörperS anzuhalten. Der Feldwebel wurde
deshalb vom BataillonS-Jnspections-Unterofficier an-
gehalten. Der Angehaltene ist mit dem 27jährigen
Julius B o g d a n in MarmaroS Szigesch, im
MarmaroS Comitat in Ungarn geboren, identisch.
Er ist von Prvsession Schneider, war Ersatzrcservist
im Jnsanterie-Regimente Nr. 66 uvd ist feit dem
22. October beurlaubt. Eine der gestohlenen Uhren
wurde noch in seinem Besitze vorgefunden, die zweite
hatte er bereit» verpfändet. Da Bogdan von seinem
Truppenkörper dauernd beurlaubt ist, untersteht er
der Civilgericht-barkeit Er wurde dem Polizei-
commissariate Alsergrund übergeben und von dort dem
Landesgerichte «ingeliesert.
* Leiche im Radkasten eines Schleppers.
Am 10. d. wurde in dem Radkasten des bei Langen-
lebarn verankert gewesenen Schleppschiffes „Altenburg"
die Leiche eines Mannes aufgesunden. Durch die Er­
hebungen der Sicherheitsbureaus der Polizeidirection
wurde Samstag festgestellt, daß der Ertrunkene mit
dem seit 1. d. M. vermißten 40jährigen Hutmocher-
gehilsen Franz G e r st h o s e r, Rudolssheim, Bencdict
Schellingergafse Nr. 19 wohnhaft gewesen, identisch ist.
* Der Evangelische Bund und Oesterreich.
Der Evangelische Bund beschloß, zur
Unterstützung der „LoS von Rom"-Bewegung in
Oesterreich weitere 200.000 Mark aufzuwenden. Wir
sind doch gespannt, ob nicht endlich die österreichische
Regierung sich eine derartige Unterstützung anti-
katholischer und erklärt antiösterreichischer Bestrebungen
in Oesterreich von Deutschland her energisch verbittet!
Umgekehrt würd« Deutschland bald ein ernstes Wort
mit unserer Regierung geredet haben.
" Selbststellung. Seit dem 6. v. M. wird der
43jährige Privatbeamte Joses M l c o ch vom Polizei-
kommissariat Josesstadt wegen verbrecherischen Dieb-
stahl verfolgt. Gestern traf M l e o ch aus Bruck a. d.
Leitha hier ein und stellte sich selbst noch an demselben
Abend der Behörde,
* Eisenbahndiebstahl. Dem Gutsbesitzer Baron
Michael Rena auS Nikolajew in Rußland wurde
auf der Fahrt von Odessa nach Wien in einem Coupe
l. Classe die Reisetasche erbrochen und auS ihr ein
kleine» rothes Büchscken mit 510 Francs in Gold
gestoblen.
- Ein« TiebSgesellschaft. Am 21. d. M.
wurde, wie berichtet, Nachts von dem Holzplatze,
Margarethen, Einsiedlsrgaffe Nr. 1, daS Eigenthum
der HolzbearbeiiungS-Actiengesellschaft vormal» Otto
M a u k s ch, Nußholzpfosten im Werthe von 2000 X
und Mahagoni- und amerikanische Nußholzpfosten im
selben Werthe gestohlen. Samstag wurde» die Diebe
vom Commissariate Margarethen, verhaftet. ES sind
neun Bursche, die zumeist bereit» wiederholt abgestraft
sind, und zwar: Der 20jährige Steinmetzgehilse
Adalbert S ch ö b e r l, der 19jährige Schlossergehilfe
Adalbert H e n t f ch e l, der 24jährige Kutscher August
Lang, der 26jährige Kutscher Carl S k l e a a r z,
der 19jährige Kutscher Carl Schmidt, der 21 jährig«
Eisendreher Ferdinand H a l l e r und dessen Bruder
der 19jährige HilsSarbeiter Leopold Halter. Der
33jährige Tischlermeister Victor C u p a k, Meidling,
Astmayergasse Nr. 30 wohnhaft, der einen Theil der
gestohlenen Pfosten gekauft hat, wurde gleichsallS ver­
haltet. Alle sind dem LandeSgerichte eingeliefert worden.
* Unter dem Motorwagen. Ein entsetzlicher
tödtlicher Unfall hat sich heute nach 2 Uhr Nachmittag-
in der Kronprinz-Rudolfstraße ereignet. Ein etwa
12jährigcs, hübsches blondhaarige- Mädchen, da- dem
Mittelstände angehört haben dürfte, wurde in dieser
Straße von einem electrischen Motorwagen erfaßt und
niedergestoßen. Da- unglückliche Kind gerieth unter die
sogenannte Schutzvorrichtung und war dort entsetzlich
verletzt und derart eingeklemmt, daß man es nicht hervor­
ziehen konnte. Die städtische Feuerwehr mußte berufen
werden und nach langer Arbeit wurde der schwere
Wagen soweit gehoben, daß der arme verstümmelte
Leib herausgehoben werden konnte. Der Kleinen war das
Becken, und der Unterkiefer gebrochen, die rechte Hand
war vollständig abgetrennt. Die Identität der Getödteten
ist noch nicht festgestellt. Eine Untersuchung wurde
darüber eingeleitet, wer an dem Unfall, der riesige-
Aussehen erregte, schuldtragend ist.— Das unglückliche
Mädchen wurde bald darauf agnoscirt. ES ist die
neunjährige Angela S ch w i ch a l e k, Tochter de»
Metalldrehers Johann Schwichalek, 2. Bezirk,
Pöchlarngasse 11 wohnhaft gewesen. Dar Kind war
mit den im selben Hause wohnhaften Eheleuten Leo­
pold und Katharina N i t s ch e am Praterster»
spazieren gegangen. Sie hatte sich plötzlich losgerissen
und war über dar rechtsseitige Tramwaygelerse ge-
rannt, wo sie der Motorwagen Nr. 28 erfaßte. Die
Schutzvorrichtung mußte weggesägt werden.
' Tiebstahl aus einem Postwagen. Samstag
zwischen 12 Uhr MitiagS und 2 Uhr Nachmittag-
würde auS einem versperrten Postwagen, den der Post-
packetbcsteller Franz Baum lenkte, während der Fahrt
von der Wattgasse in die Sandleitengasse und durch
die Thaliastrage ein Packet mit einer silbernen Uhr
gestohlen. Der Thäter hat_ durch da- Gitter de»
Wagenfensters die Gla-tafel hinabgelassen, durch die
Stäbe die Hand gesteckt und die Sendung hervor­
gezogen.
* Attentat an einem Briefträger. Am
27. d. M. Vormittag» um 10 Uhr wurde der Brief­
träger Florian Spitzer, Stephanieplatz Nr. 4
wobnhaft, in Ottakring, Vogeltenngaffe, von einem
ungesähr siebzehnjährigen Burschen durch einen Messer­
stich anscheinend schwer verletzt. In Gesellschaft de-
Thäter- befanden sich zwei gleichalterige Burschen.
* Feuer. Samstag Abend- entstand in der
Küche de» Herrn Strauß in der Circu-gafle Nr. 14
dadurch ein Feuer, daß ein Dienstmädchen, welche»
mit Bügeln beschäftigt war, eine Kanne mit Petroleum
fallen ließ, wobei sich da- Petroleum an einem aut
dem Herde gefallenen Stück Kohle entzündete. Da»
Feuer ergriff einige Einrichtung-gegenstände, konnte
jedoch ohne besonderen Schaden angerichtet zu haben,
von der städtischen Feuerwehr bald unterdrückt
werden— Gestern Abend» ist in der Wohnung
der Gcmischtwaarenhändler» Leopold Tangier in
der Landstraße, Baumgaffe Nr. 17, durch unvorsich.
tigeS Hantiren mit einem Lichte Feuer zum Au-bruche
gekommen, welches Möbel und Bettzeug im Werthe
von 400 K einäscherte. Da- Feuer konnte bald gelöscht
werden.— Am 27. d. M. Abends um 6 Uhr kam
im Gcschäft-local der Kunstblumenhändlerin Cäcilie
D u b r o w> tz, Neubaugasse Nr. 20, durch ein unvor­
sichtiges Hantiren eines Jnstallateurlehrjungen Feuer
zum AuSbruch. Die Flammen ergriffen einen großen
Theil der Blumenkränze und verzehrten dieselbe». Ob­
wohl der Brand bald gelöscht werden konnte, beträgt
der Schade 2000 K.— Gestern Nachmittags um
1 Uhr ist das Schindeldach des Hauses Nr. 17 der
Fabriksgasse in Meidling in Brand gerathen. Die
Flammen ergriffen die auf der Bodenabtheilung ver­
wahrten Waaren der Cartonagewaaren-Erzeugers Max
Spitzer und äscherten dieselben ein. Herr Spitzer er­
leidet einen Schaden von 2400 K,
* Ueber die Vernachlässigung deS Mozart-
schen Grabes haben wir letzthin berichtet. Zur
Erlangung geeigneter Entwürfe zu einem monumen­
talen Mozartbrunnen ist ein Wettbewerb ausgeschrieben
worden. Die Frist zu ihrer Ueberreichung ist
Donnerstag abgelaufen. Er sind bis jetzt 29 Entwürfe
eingelangt. Das Preisgericht tritt in den nächsten
Tagen zu einer Berathung zusammen und dürft«
möglicherweise noch im Verlaufe der kommenden
Woche seine Entscheidung treffen. Wenn die Arbeit
de» Preisgerichte- erledigt ist. werden die eingelangten
Entwürfe zur allgemeinen Besichtigung im Gemeinde­
hause Mieden öffentlich au-gestellt werden.
* Verhaftung eines Asseeurauz-Bnreau«
besitzers. Gestern Abend» um 5 Uhr ist die Verhaf­
tung der Assecuranz-Bureauinhaber» Anton Schwarz,


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 4 ]
4
Wir«, Dienstag
Reich-dost
30. Oktober 1900
248
9. Bezirk, Lazarethgasse 12, erfolgt. Schwarz ist
dringend verdächtig, Kautionen in hohem Betrage
seinen Angestellten unterschlagen zu haben. Schwarz
hat eine Reihe von Versicherungsgesellschaften vertreten
und hatte außerordentlich großartige, aber auch bedenk­
liche Versicherung-unternehmungen in Vorbereitung.
Zur Zeit arbeitete Schwarz mit drei Filialen. Schwarz
hatte auch die Absicht, in Baden und Osen-Pest
Filialen zu eröffnen. In jedem seiner Vocale war ein
Hauptagent und einige Unteragenten angestellt, die
Ersteren mit 160 dir 200 K monatlich, die Letzteren
mit Provision. Ihre Bezüge bekamen die Leute pünkt­
lich, aber mehr als zwanzig derselben haben 1000 bis
2000 K Cautionen bei Schwarz erliegen. Schwarz, zu
Wien geboren, nach Pilsen zuständig, 36 Jahre alt,
verheirathet, jedoch von seiner Gattin getrennt lebend,
hat!« geräumige Bureaulocale für seine Centrale. Vier
große Zimmer im Hause 17. Bezirk, Hauptstraße 23
waren der Sitz seiner Unternehmen-. In der Centrale
befanden sich fünf Angestellte in beständiger Thätigkeit.
In Folge der Verhaftung Schwarz' sind am Abend
auch seine drei Filialen amtlich gesperrt worden.
Schwarz hieß früher Anton Freiherr v. Schwarz, hat
aber vor mehreren Jahren durch eine wegen Ver­
brechens der Veruntreuung über ihn verhängte acht­
monatliche Kerkerstrafe den Adel verloren. Dieser Um­
stand war seinen Angestellten und den Personen, mit
denen er verkehrte, unbekannt. Die überraschten Ange­
stellten sind nun in großer Zahl erwerbs- und sub-
sistenzlos geworden.
* Verhaftung suSpendirter städtischer Be­
amter. Der suspendine städtische Kanzlist Lothar
C z u m p- l i k, 27 Jahre alt, H-rnalS, Hauptstraße
Nr. 9 wohnhaft, wurde Samstag wegen Fälschung von
Wechsel-Giri verhaftet.— Auch der suSpendirte Markt-
amtSosfizial August R o s s i, 33 Jahre alt, Fleisch­
markt Nr. 10 wohnhaft, wurde aus demselben Grunde
verhaftet.
* Kinder als Bra.ldstifter. Die Taglöhnerin
Marie R y b a, Favoriten,' Schröttergasse 29 wohn­
haft, hat sich am 26. d. M. um 6 Uhr Früh mit
ihrem Gatten dem Maurer Josef R y a vom Hause
entfernt und ihre drei Kinder im Alter von 9, 6 und
vier Jahren ohne Aussicht zurückgelassen. Gegen neun
Uhr Vormittag- haben zwei der Kinder, der sechs­
jährige Franz und die vierjährige H e r m i n e
aus einem Strohsack Stroh entnommen, dasselbe auf
dem Zimmerboden ausgebreitet und angezündet. Als
die Flammen emporschlugen, flüchteten die Kinder und
stellten sich bei der Wohnungsthür aus. Passanten
sahen den Feuerschein und verständigten die Sicher­
heit-wache und die Feuerwehr.' Der Brand konnte
bald gelöscht werden. Möbel im Werthe von 400 K
wurden von den Flammen verzehrt.
* EinbruchSdiehstahl. Gestern Nachmittag-
würde die Wohnung deS KaffeehauSbesitzerS Franz
H o f e r, Favoriten, Gudrunstraße 158, während der
Eigenthümer in seinem GeschäftSlocale weilte, erbrochen.
Die bisher unbekannten Thäter entwendeten aus
mehreren Kastenladen sechs Sparcassabücher auf eine
Gesammteinlage von 1300 K lautend, zwei Communal-
lose, vier Theißlose, ein ungarisches Prämienlos, ein
StaatSloS vom Jahre 1864, zwei Schmuckgegenstände
im Werthe von 300 K, sowie einen Betrag im Werthe
von 540 X. Zwei Männer im Alter von 30 Jahren
sind der Verübung des DiebstahleS dringend verdächtig.
* Attentat mit dem Spitzels«« Sonntag um
2 Uhr Früh kam ei im Cafthause, Gumpendorfer-
straße 83 zwischen mehrere» Gästen zu einer Rauferei.
Der Hauptbetheiligte, der 23jährige Schlossergehilfe
Richard S m o l k a, Brigitten«», Staudingergaffe 11
wohnhaft, wurde von dem CasihauSbesitzer Carl
K l e m e n t auf die Straße gewiesen. Vor dem Vocal
begann aber Smolka abermals zu raufen. Mehrere
Gäste nahmen sich. des SafeftebtrS an; darunter auch
der Goldarbcitergehilfe Johann Kowarnowic.
Diesem versetzte Smolka mit einem sogenannten Spitz-
eisen einen Stich ober dem linken Auge. R. Smolka
wurde verhaftet.
* Nanferei. Am 27. d. Abends um 10 Uhr
wurde der Maurergchilse Johann Z e m a n n während
einer Rauferei in der Calvorienberggaffe in den Ober­
schenkel gestochen. Der 25jährige Taglöhner Josef
Müller wurde als der Thäter bald darauf verhaftet.
* Sturz eine» Kindes ans dem Bahn-
coup^. Die Schlossergehilfen-gattin C a r o l i n e
H ö n i g ist heute Früh um \' 4 8 Uhr auS ihrer
Heimat Neu-Lieben in Mähren mit dem Personenzug
der Nordwestbahn in Jedlesee angekommen, wo sie
auSsteigen sollte. Erst alS sich der Zug wieder in
Bewegung setzte, wollte sie mit ihrem vierjährigen
Sohn Carl das Coupe schnell verlassen. Der Knabe
fiel ober von der Plattform der Durchgangswagens
auf das Schienengeleise, und der hinterher rollende
Waggon zermalmte ihm drei Finger der linken Hand.
Der verunglückte Knabe wurde, nachdem ihm erste
Hilfe geleistet war, inS Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Sterbefälle. Samstag sind hier der k. u. k.
Hauptmann d. R. Johann Wild und der Ober-
lieutenant Franz Brich des Fcldjäger-BataillonS
Nr. 1 gestorben.
* Im Rausche bat sich heute Mittags der
27jährige Hilfsarbeiter Eduard B u t s ch e k in seiner
Wohnung. 20. Bez., DcniSgasse Nr. 40. sein Messer
in die linke Brustseite gestoßen, und im Rausche ist
der 49jährige Taglöhner Johann H r u s ch k a,
Präger Reichsstraße Nr. 8 wohnhaft, in der Fugbach-
gaffe beim Verlassen einer Branntwcinschänke so ge­
stürzt, daß er sich am Kopfe schwer verletzte. Beide
brachten Aerzte der Rettuugsgescllschaft inS Spital
der Barmherzigen Brüder.
* Ermordet aufgefunden. Am 15. b. M.
wurde aus einer Hutweide im Gemeindegebiete Mark!»
hof ein slovakiicher Arbeiter,' dessen Identität bisher
noch nicht festgestellt werden konnte, ermordet aufge­
funden. Der Todte ist ungefähr 35 Jahre alt und soll
Matusch heißen.
* «-'in roher Gatte. Der Grünzeughäudler
Ronowsky gerieth Samstag Abends in seiner
Wohnung. Engertstraße Nr. 202, mit seiner Gattin
der 58jährigen Katharine RonowSky in einen
Streit und fügte ihr im Verlaufe desselben durch
Fußtritte erhebliche Verletzungen an beiden Füßen zu
Die Frau wurde von der Rettungsgesellschast. in das
Rudolf-Spital gebracht. Die Strafamtshandlung ist
eingeleitet worden.
* Selbstmordchronik. Der 51jährige Geschästs-
diener Otto N., Neulerchenselderstraße 63 wohnhaft,
hat sich gestern um 9 Uhr Vormittags an der Thür-
schnalle erhängt. Langandauernde Krankheit ist das
Motiv der That.— Der 47jährige Maschinenschlosser
Carl F., Margarethen. Kompertgasse 12 wohnhaft,
hat sich Samstag Abends, um ",7 Uhr in FloridS-
dorf, Hauptstraße, mit seinem Taschenmesser eine
Schnittwunde am Halse beigebracht und konnte sich
dann noch bis zur nächsten Wachstube begeben, wo er
zusammenbrach.— Die 57jährige Geschästsdieners-
gattin Franziska B., Lerchenfeldcrstraße 46 wohnhast,
hat gestern Vormittags eine Morphiumlösung ge­
trunken. Frau B., welche geistesgestört zu sein scheint,
wurde der psychiatritischen Klinik übergeben.
* Ein verwundeter Dinrnift. Gestern Nachts
wurde der Divrnist Leopold Köhler, Magdalenen-
straße Nr. 82 wohnhast, in dieser Straße in schwer
verletztem Zustande aufgefunden. Er bezeichnete drei
in der Nähe stehende Männer als schuldtragend. Diese
Männer wurden von Passanten festgenommen. Sie
waren in Köhler's Gesellschaft in der Stehbierhalle
Nr. 42 gewesen. Dort war es zu einem Wortwechsel
gekommen, der in eine Rauferei ausartete. Auf der
Straße hatten dann die Männer dem Köhler auf­
gelauert, ihn durch ^Schläge mißhandelt, zu Boden
geschleudert und mit den Stiefelabsätzen so lange
traktirt, bi» er schwer verletzt liegen blieb. Köhler
wurde inS Allgemeine Krankenhaus gebracht Die
Verhafteten sind der 60jährig: MccrschaumdrechSler
Franz S t e i n, sein 20jähriger Sohn der Tuchscherer
Martin Stein und der 48jährige Conditvr Joses
Lang. Sie wurden heute dem LandeSg-richte ein­
geliefert.
* Verhaftung eines altkathvlischen Geist­
lichen. AuS Prag wird gemeldet: Gestern fand die
Einweihung einer neuen Capelle der Altkatholiken
durch den Führer der czcchischen Altkatholiken Doctor
I i s ch k a statt. Die Statthaltcrei hatte vorher den
Synodalrath aufmerksam gemacht, daß Dr. Jischka
als Seelsorger nicht bestätigt und der diesbezügliche
Rekurs vom Ministerium noch nicht erledigt sei. Dessen-
ungeachtet wurde der Gottesdienst abgehalten. Während
der Messe wurde Dr. Jischka von der Polizei ver­
haftet und nach Aufnahme eines Protokolls auf dem
Commissariat wieder entlassen, worauf er in das
Local zurückkehrte und dort die Messe weiterlar. Bor
der Wandlung wurde Dr. Jischka abermals verhaftet
und wieder auf dem Commissariat ein Protokoll mit
ihm aufgenommen. Sodann konnte er die zweimal
unterbrochene Messe ungehindert zu Ende lesen.
Die Vermählung im Kaiserhause.
Samstag fand um 6 Uhr Abends bei dem Kaiser
im neuen Saale der Hofburg ein Familiendiner statt,
zu dem erschienen waren: das Brautpaar Herzog
Robert von Württemberg und Erzherzogin
MariaJmmaculataRaineria die hier
weilenden Mitglieder des Kaiserhauses, sowie die als
Gäste anwesenden fremden höchsten Herrschaften mit
Ausnahme deS Prinzen Johann Georg und der
Prinzessin I s a b e l l a von Sachsen, einer Schwester
deS Bräutigams, die durch Familientrauer um den
Prinzen Albert von Sachsen abgehalten waren.—
Während deS Diners concertirte auf der Galerie des
Saales die Musik deS k. und k. Infanterie-Regimentes
Nr. 43. Nach dem Diner begaben sich die Mitglieder
der kaiserlichen Familie in das Palais Rainer, wo
eine Soirie stattfand.
Das Brautpaar wird sich morgen Montag, Nach­
mittag» 3 Uhr nach dem Schlosse Buchberg bei
Traunkirchen zu einem kurzen Aufenthalte begeben und
dann erst von dort nach Stuttgart übersiedeln.
**
Die Vermählung-feier wurde gestern durch ein
Galadiner im Ceremoniensaale und ein darauf­
folgendes Hosconcert im großen Redoutensaale ein­
geleitet.
DaS G a l a d i n« r nahm um 5 Uhr den
Anfang. Um diese Zeit verfügten sich der Kaiser und
der Hos unter Vortritt de» Ersten Obersthofmeistcrs
FML. Rudolf Fürsten zu L i e ch t e n st e i n in den
Ceremoniknsaal, wo der Monarch und seine Gäste ihre
Plätze einnahmen.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß das
Brautpaar, zur Rechten der Braut saß der Kaiser,
zur Rechten des Bräutigam» die Erzherzogin Maria
Josepha. Neben dem Monarchen saß die Gräfin von
Caserta, Erzherzog Franz Ferdinand, Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, Erzherzog Otto, Erz­
herzogin Blanca und Erzherzog Ferdinand. Neben der
Erzherzogin Maria Josepba Herzog Nikolaus von
Württemberg, Erzherzogin Maria Ännunciata, der
Graf von Ca-erta, Erzherzogin Alice, Großherzogin
von Toscana, Herzog Albrecht von Württemberg und
Erzherzogin Jsabella.
Während der Tafel, an der 155 Personen theil-
nahmen, erhob sich der Kaiser und brachte einen Trink-
spruch aus das Brautpaar aus. Die Musik des Infan­
terie-Regiments Nr. 26 concertirte während der Tafel.
DaS Hosconcert fand um 8 Uhr st.rtt.
Das Bild, das der besetzte Saal schon vor Erscheinen
deS Hosts bot, war blendend. Staatswürdenträger in
goldgesticktem StaatSklcide. Generale in schneeweißem
Wafsenrock, Dame» in lichten rauschenden Seiden­
kleidern mit Brillanten im Haar, um den Hals
und an den Roben. junge Officiere mit
dem Kämmercrschlüssel, Maltheser- und Deutsch­
ordensritter. StiitSdamen im ernsten Ordensgewande,
ungarische Minister und Magnaten in velzverbrämter
Mente, hie und da vereinzelt ein Herr im Frack, und
zwischen hindurch kleidsame deutsche und württem-
bergiichc Uniformen. Es hatten sich zu diesem Hof­
concert dieselben Persönlichkeiten eingesunden, wie beim
Galadiner. Unter den Anwesenden war auch Bürger­
meister Dr. L u e g e r. Um v.9 Uhr erschien der
Allerhöch'ie Hof unier Vortritt des Ersten Obersthos-
m: ist er FM. Rudolf Fürsten zu Liechtenstein im Saal.
Als sich der Hof und die übrigen Festgäste in ihren
Fauteuils niedergelassen, nahm das Concert gleich
seinen Ansang. Das Concertprogramm bestand ati»
folgenden Piecen:
1. Dclibes: a) Ouvertüre zur Oper „Der König
hat'S gesagt"— daS Orchester; b) Arie der Gavotte
auS der Oper „Der König Hat'S gesagt"— Frau
Marie Gutheil-Schoder. 2. Sarasate „Faust-Phantasie"
(Violinsolo)— Herr Arnold Rose. 3. a) Grieg:
„Der Traum"; b) Gäbe; „Leb' wohl, liebe»
Gretchen"; c) Schumann: „Wanderlied"— Herr
Erik SchmedeS. 4. TschaikowSky: Arie aus der Oper
Eugen Onegin Herr Wilhelm Hesch— Repnicek:
Zischen spiel auS der Oper „Donna Diana"— daS
Orchester.
Sodann trat eine kleine Pause ein, in der die
höchsten Herrschaften Cercle hielten und in der Er­
frischungen gereicht wurden.
Die zweite Abtheilung des Programmes bestand
aus folgenden Vortrügen:
1. DelibeS: Arie auS der Oper „Lakme"—
Frau FranzeS Saville. 2. Bocherini: „Menuett"—
dar Orchester. 3. a) Brahms: „Botschaft"; b) Volks­
lied: „DaS Mühlrad"; c) R. Strauß; „Ständchen"
— Herr Franz Naval. 4. BrahmS; „Ungarische
Tänze"— das Orchester.
Nach beendetem Concerte wurden die Solokräste
vom Monarchen angesprochen und bald darnach begann
von der Bellaria und von der neuen Stiege die Ab­
fahrt der Herrschaften.
*
In den frühen Vormittagsstunden schon fuhren
heute Montag in der Hofburg diejenigen Glücklichen
vor, die im Besitze von Karten waren.
ES war nahe an 11 Uhr, als der Allerhöchste
Hof im Spiegelzimmer vollzählig war.
Präcise 11 Uhr hörte man das dreimalige Auf­
klopfen mit dem Stäbe, das Zeiche», daß der Braut-
zug nahe. Ein Hofcommissär in seiner goldstrotzenden
Uniform mit dem Stäbe eröffnete ihn. Dann schritten
paarweise die Edelknaben, zwei Hofobercommissäre,
die Truchsessen und Kämmerer, die Minister und
Geheimen Räthe, Ob-rsthvfmarschall Gras Cziraky
und der zweite Obersthosmeister Fürst Montenuovo.
Hieraus schritt allein der Erste Obersthosmeister
FML. Rudolf Fürst zu Liechtenstein. Nun kamen
paarweise die höchsten Herrschaften.
Die Obersthosmeister und Obersthosmeisterinnen
bildeten die Beglestung der höchsten Herrschaften.
Arciören- und ungarische Leibgarden cortegirten zu
beiden Seiten den Zug. In den inneren Gemächern,
trugen die Obersthosmeisterinnen die Schleppen der.
höchsten Frauen, in den äußeren Gemächern, auf der
Stiege und im Corridor Edelknaben. So nahm der
Zug an Leibgardespalieren vorbei durch den Ceremonien-
Appartement- über die Botschasteritiege und den
Corridor den Weg zur Hosburgpfarrkirche.
In prächtigem Schmucke prangte die Kirche. Zu
beiden Seiten des Hochaltars war aus Palmen. und
Azalien ein grüner Hain geschaffen. Ein mächtiger
Baldachin wölbte sich vor dem Hochaltar über der.
Stelle, wo in zwei Betschemeln dar Brautpaar knien
sollte. Auf der Evangelienseite war auf einer Estrade
der Schemel für Sr. Majestät bestimmt, zu dessen beiden.
Seiten der Oberstkämmerer, die Gardecapitäne,
sowie Gcneraladjutant G d. C. Graf Paar stehen
sollten. Gegenüber an der Epistelseite war der Platz
für den Apostolischen Nuntiu» Erzbischos Taliani. In
der ersten Bank der Evangelienseite saßen die Frau
Erzherzogin Maria Josepha. der Vertreter des KönigS
von Württemberg Herzog Nikolaus von Württemberg
und die Eltern der Bräutigams Herzog Philipp und
Herzogin Maria Theresia von Württemberg, in der
zweiten und dritten Bank Frau Erzherzogin Mari«
und die übrigen' höchsten Frauen, die im Zuge waren,'
in den folgenden fünf Bänken die höchsten Herren und
in den letzten zwei Bänken die Obersthosmeisterinnen,
hinter denen die Obersthosmeister standen. An der
Epistelseite waren Plätze sür die beiden Obersthos-
meister, den Obersthosmarschall, die Deputation de»


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 5 ]
--
/ 248 Wie». Dienstag nnaspoft 30. Oktober 1900*
württembergischen Regiment?-, die Geheimen Räthe.
Minister, Kämmerer und Truchseffen. Im Hintergründe
standen die Garden. AIS der Zug unter Orgelklang
die' Kirche betrat, stellten sich die Erzherzoge im
Spalier aus und liehen ihn passiren. Am Kirchen-
cingana empfing Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Gruscha Se. Majestät und da- durchlauchtigste
Brautpaar mit dem AspergeS und geleitete den Kaiser
und daS Brautpaar unter Dorantritl des CleruS
unter Pauken und Trompetenjchall zum Altar. Seine
Majestät verfügte sich auf den Platz unter dem Thron­
himmel, und die höchsten Herrschafien sowie die übrigen
Hochzeit-gäste nahmen ihre Plätze ein. In dem Ora­
torium wohnten folgende höchsten Herrschaften der Ver­
mählung bei: Die Frauen Erzherzoginnen Elisabeth
Marie, Marie Therese, Elisabeth Amalie, Anna. Mar-
garetha Maria, Erzherzog Leopold Salvator, Erzher­
zogin Bianca, die Erzherzoginnen Maria Christina,
Maria. Anna und Elisabeth Henriette, ferner Prin­
zessin Antonio Gräfin von Caserta, die Prinzessinnen
Maria Immaculata und Maria Pia von Bourbon-
Sicilien, sowie Prinz Albrecht von Schaumburg-Lippe.
Auch da- diplomatische CorpS war sehr zahlreich ver­
treten.
Unmittelbar danach begann die Trauung-ceremoni-
Während der Copulant die Ringe am Altar weihte,
verrichtete das Brautpaar knieend ein kurzes Gebet und
erhob sich auf eine Erinnerung deS HojceremoniärS.
Der Copulant hielt eine Ansprache. Er schritt die
Stufen der Aliar- herab und stellte erst an den
Bräutigam, dann an die Braut die vorgeschriebenen
Fragen, die sowohl der Herzog als die Erzherzogin
laut und vernehmlich beantworteten. Hojburgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer reichte ihnen sodann
auf einer Goldtasse die Vermählung-ringe dar. Der
Copulant segnete den Ehebund kirchlich ein. Nach
der Ceremonie übernahmen bei der nunmehrigen
Herzogin Maria Immaculata, Raineria von Württem­
berg. der neue Oberstbofmeisterstellvertreter und die
neue Obersthosmeisterin-Stellveilreterin den Dienst.
Der Copulant kniete nun beim Altare und verrichtete,
während alles niederkniete, die ritualmäßigen Gebete.
Nun besprengte er die Neuvermählten mit Weihwasser.
ES begann dann die stille heilige Messe, nach deren
Beendigung der Pontificant das 'se Deum intonirte
und die Hosmusikcapelle stimmte ein, worauf der
Pontificant den Pontificalsegen ertheilte. Der Kaiser
erhob sich und verließ unter Pauken- und Trompcten-
schall die Kirche, um sich in Allerhöchst seine Ge­
mächer zu begeben. Der Zug rangirte sich nun mit
dem Monarchen wie beim Kommen nur mit dem
Unterschiede, daß ihn Herzog Nicolaus von Württem­
berg und die Erzherzoge eröffneten, daß hinter den
Neuvermählten Se. Majestät der Kaiser schritt und
daß dann die Erzherzoginnen und höchsten Frauen
folgten.
Nach der Vermählung hat der Kaiser im Ecksalon
des Alexander-Appartements die Neuvermählten in
Audienz empfangen. Herzog Robert und Herzogin
Maria Immaculata Raineria von Württemberg fuhren
fodann in das Palais der Erzherzog- Rainer.
Moustre-Versammlung der Wiener
Fleischhauer.
In der Volkshalle des neuen Wiener RathhaufeS tagte
gestern Abends ein« riesig besuchte Versammlung von
Fleischhauern, um Mittel und Wege zu finden, diesen einst
so blühenden Gewerbestand vor dem Untergänge zu be­
wahren. Der Versammlung wohnten Abgeordnete, Stadt-
räthe und Gemeinderäthe bei.
Vorsteher G.-R. Hütter eröffnete die Versammlung und ver­
las sodann Entschuldigungsschreiben der AckerbauministerS und
der Bürgermeister- Dr. Lueger und deS VicebürgermeisterS
Strobach. Dr. Lueger entschuldigte sein Fernbleiben mit
Rücksicht auf die Hostafel und bittet dringend, von einer
Erhöhung der Fleischpreise derzeit abzusehen, da eS möglich
ist, daß sich die Austriebsverhältnisse ändern, womit auch
der Grund für eine Theuerung entfallen würde. Bürger­
meister Dr. Lueger dankte ferner für die ihm zu Theil ge­
wordene Ehrung.
Sodann referirte Herr I e d e k. Er führt« aus: Die
Derzehrungssteuer ist ein Unding, welche- in allen modernen
Großstädten^verschwunden ist. In der Durchschnittsberech­
nung ergibt sich, daß die DerzehrungSsteuer daS Fleisch um
4—8 kr. per Kilo erhöht. Verlangt man billigeres Fleisch,
dann sind die Fleischhauer berechtigt, die Aushebung der
DerzehrungSsteuer zu verlangen. Eine weitere Forderung
ist die Oeffnung der rumänischen Grenze. Die unglaubliche
Höhe der Ausfuhrziffern, speciell Prima-Qualitäten haben
die Einkaufspreise aus dem Wiener Markt« inS Unerschwing-
liche hinaufgetrieben. Im Vorjahre betrug daS dem
Wiener Markt entzogene Schlachtvieh 40.193 Stück und
es wird heuer nicht besser sein. In den Jahren 1894—
1895 wurden dem Markte sogar 153.325 Stück Vieh
entzogen und stiegen deshalb consequent die Preise.
Durch die Grenzsperre ist einer kleinen Schaar Agrarier,
die in Ungarn begütert ist, aber in Oesterreich Handels-
positik betreibt, ein großer Dienst erwiesen, jedoch der staatS-
erhaltende Bauernstand und ein gesunder Gewerbestand
verden durch dies« Politik vernichtet und die Bevölkerung
nn, Opfer theuerer Fleischpreise gemacht «erden. In Be­
lebung auf einen Befähigungsnachweis sind wir Oester-
reicher an Galizien vollständig ausgeliefert, denn wer einen
Befähigungsnachweis erlangen will und eine Vergütung
von 5—15 st. leistet, erhält denselben in Galizien. Ein­
gehend besprach der Redner sodann locale Schäden, wie die
Gebahrung in der Großmarkthalle rc. Dringend nöthig ist
die Abänderung der Marktordnung bezüglich des Einkausr-
moduS und der ModuS des Einkaufs nach Schlachtgewicht.
Die Wirkungen der Schäden und der Niedergang deS Ge­
werbes ist am drastischesten auS der Thatsache zu ersehen,
daß die Fleischhauer, soweit eS eruirbar ist, eine Schulden­
last von 5,700.000 K besitzen. Zum Schlüsse seiner Aus­
führungen besprach der Redner die Unterlassungssünden deS
MarktamteS und schloß mit den Worten: Ehe wir eine
Fleischpreiserhöhung vornehmen, wollen wir lieber den Ein­
kauf bei den hohen Viehpreisen einstellen..
Handelskamnierrath Weißenberger bezeichnet
als Hauptübel der Approvisionirung die Haltung der Re­
gierung, welche von den Agrariern beeinflußt ist und betont
den großen Unterschied der Fleischpreise in den alten und
neuen Bezirken.
Gemeinderath O r e l stellt eine Anfrage an den
Referenten, wie eS möglich ist, daß die deutschen Fleisch­
hauer von Oesterreich exportirteS Vieh geradeso billig wie
die Oesterreicher verkaufen, welche der Referent I e d e k
dahin beantwortet, daß das Zahlen in Gold, Zurücknahme
der Derzehrungssteuer circa 23 Percent ausmacht und im
Uebrigen in Deutschland die Kundenverhältnisse anders
sind. Vorsteher Hütter ergänzt die Beantwortung
dahin, daß die Deutschen auch Kudelflecke effen, waS der
Wiener nicht thut.
Stadtrath Oppenberger betonte, daß die
Marktordnung von der Gemeinde nicht geändert werden
kann und verwies auf die Schädlichkeit deS Zwischenhandels.
Es sprachen noch die Herren Handelskammerrath
Adler und die Herren Schindler, Röhrer und
Fuchs, worauf Vorsteher H ü t t e r die Ergebnisse der
Versammlung resumirte. Sodann machte Herr Jede!
Mittheilung, daß die Zwischenhändler, um eine Gegen­
demonstration gegen die Versammlung zu bilden, überallhin
um Vieh telegraphirten und trotzdem am Markttage
(Montag) nur 3200 Ochsen vorhanden sein werden.
Hierauf wurde eine Resolution beschloffen, in welcher
gefordert wird:
1. Aushebung der Verzehrungssteuer. 2. Oeffnung der
rumänischen Grenze, um die Einsuhr von Vieh zu heben,
oder die Schließung der Grenze und Verbot der AuSsuhr.
3. Einsührung eines Zolles aus Grünhäute. 4. Einführung
einer obligatorischen Schlachtviehversicherung. 5. Abordnung
der Marktordnung bezüglich deS EinkaufSnioduS und zwar
nach Schlachtgewicht statt des bisherigen Lebendgewichtes.
6. Die unbedingte Errichtung eines städtischen Uebernahms-
amteS auf den Centralviehmarkt. 7. Abänderung der
Marktordnung im Falle der Nichtaufhebung der Ver­
zehrungssteuer in dem Sinne, daß die Preise inclusive
notirt werden.
Sodann wurde die Versammlung geschloffen.
Das Avancement im Heere.
Beim November-Avancement wurden u A. er­
nannt:
Zu Feldmarschall-Lieutenant-
die Generalmajore: Albert v. Koller, Commandanten
der 11. Jnfanterie-Truppen-Division; Carl v. Chizzola,
Comm. der Landwehr-Trupp:n-Divisien in Krakau;
Andreas Benedek de Felsö-Eör, Comm. des k. ung.
Preßburger IV. Landwehr- Distrikte-; Benjamin
CseSznak, Comm. des k ung Budapest» I. Land­
wehr-Distrikte-; Rudolf Ritter v. G a i z l c r, zuge­
theilt dem 6. CorpScommando; Carl Leveling, Comm.
der Landw.-Tr.-Div. in Josefstadt; Georg Kotwa,
Comm. der 9. Artilleriebrigade; Daniel Valentic,
Comm. der k. ung. Szegediner II. Landwehr-District-;
Ludwig Fischer-Colbrie, Comm. der 13. Infanterie-
Truppendivision l AlsonS Makowiczka, zugetheilt dem
10. CorpScommando; Josef Matzke, Comm. der
18. Jns.-Tr.-Div.; Eduard Pierer, Comm. deS
Landw.-Tr.-Div. in PrzemySl; Carl Suznevic, Komm.
der 11. Artilleriebrigade; Franz Bihar, Chef der
I. Geschäftsgruppe im k. ung. Landetverth.-Ministerium;
Carl Morawetz v Moranow, Comm. der Cav.-Tr.-
Div. in Stanirlau; Josef Freund v. Arlhausen,
Comm. d. 16. Cavalleriebrigade;
zu Generalmajoren die Oberste: Carl
Fanta, Comm. der 57. Jnf.-Brigade; Johann Ritter
v. Carl, Comm. der 20. Jnf -Brigade;- Carl Weyher
v. Weyhersels, Comm. der Landw.-Jnf.-Brigade in
Lemberg; Franz Ritter Leih v. Lethenau, Comm. der
10. Jns.-Brig.; Camillo Obermayer Edlen v. Marnach,
Comm. der 60. Jnf.-Brigade; Jakob Hilbert, Comm.
der 40. Jnf.-Brigade; Albin Juda, BefestigungSbau-
director für Tirol; Eduard Urban, Comm. der 14.
Art.-Brigade' Rudolf Szatory de Lipcse, Comm. der
k. ung. 80. Landw.-Jnf.-Brigade; Joses Döller von
Wolfram-berg, Comm. der 58. Jnf.-Brigade; Carl
Dunst v. Adelshelm, Comm. der Landw.-Jnf.-Brigade
in Brünn; Alexander von Alexander, Comm. der 12.
Cav.-Brigade; Alexander Ritter v. Krobatin, Vorstand
der 7. Abtheilung im ReichS-KriegSministerium; Ernst
Hugetz, Comm. der 7. Art.-Brigade; Gustav
Edlen v. Iahn, Comm. der k. ung. 73. Landw.»
Jnf.-Drigade' Carl Esch. Comm. der 6. Jnf.-Brigade;
Arthur von Csanady, Comm. der 6. GebirgSbrigade;
Josef Freiherr» v. Weigl, Vorstand deS Präsidial-
dureauS im ReichS-KriegSministerium^ Alfred Ritter
v. Ziegler, Comm. der 66. Jnf.-Brigade; Hugo de
Balthazcr, Comm. der 20. Cav.-Brigade; Raimund
Drasenovich v. Posertve, Comm. der 94. Jnf.-Brigade;
Anton Edlen v. Springer, Comm. der 2. Ge­
birgSbrigade; AloiS PanoS, Comm. der k. ungarischen
82. Landw.-Jnf.-Brigade; Arnold Edlen v. Michl,
Comm. der 72. Jnf.-Brigade; Alfred Pfeiffer von
Ehrenstein, Comm. der 8. GebirgSbrigade; Rudolf
Frhrn. v. Salis-Samaden, Comm. der 70. Jnf.-Bri­
gade, und Johann Debic, Comm. der 16. Jnf.-Brigade.
Aus den Kronlandern.
Steiermark.
Graz. (Die deutsche Amtssprache).
Vor einigen Monaten verweigerte der slovenische
Obmann der Bezirk-vertretung Frieda», Doctor
0 m u l e r n einen vom Recht-anwalte Dr. Gustav
D e l p i n als Vertreter der deutschen Stadt­
gemeinde Frieda» gestellten Antrag aus genaue
Verlesung der Rechnung deshalb die Zulaffung zur
Abstimmung, weil er in deutscher Sprache
gestellt war; er verlangte, daß der Antrag in
slovenischer Sprache gestellt werde. Dr. Delpin
reichte nun eine Beschwerde an den
Landesau-schuß über diesen Vorfall ein. tver
LandesauSschuß erledigte nun die Beschwerde mit seinem
Erlaffe vom 15. October 1900, Z. 40.731, dahin:
.Der steierische Landtag hat beschlossen, in Statt-
gebung der Beschwerde, dem Bezirksobmanne den Auf­
trag zu ertheilen, die Abstimmung über den in
deutscher Sprache gestellten Antrag des Doctor
Delpin Gustav auf specificirte Verlesung der Bezirks­
rechnung pro 1899 in dieser Plenarversammlung
vorzunehmen und zu diesem Behufe diesen Antrag auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu stellen,
weil selbst bei Feststellung einer anderen Verhand­
lungssprache durch diese Beurksvertrelung— eS
nicht für zulässig erklärt werden kann, daß
in Steiermark die deutsche Sprache,
welche doch die Amtssprache des hohen
Landtages und der LandeSauSschusseS
ist, seitens einer autonomen Körperschaft bei der Be­
rathung 'und Antragstellung ausgeschlossen
werde.— Erst nach ersolgter Beschlußfassung der Be-
zirkSvertretung über den vorerwähnten Antrag deS
BezirkSvertretungSmitgliedeS Dr. Delpin wird für den
steierischen LandeSauSschuß der Zeitpunkt gegeben sein,
daS weitere Begehren der Dr. Delpin, die, erfolgte
Rechnungsgenehmigung für ungiltig zu erklären, in
Erwägung zu ziehen."
Mähre».
Olmütz. (BerbandStag der nicht-
politischen christlichen Vereine in
Mähren.) Der diesjährige ordentliche BerbandStag
fand Sonntag, den 28. d., im großen Maria There-
sten-Saale statt; vertrete» waren 24 Vereine durch
82 Delegirte. Nachdem der Jahres- und Cassabericht
der Verbandsleitung zur Kenntniß genommen wurde,
folgte die Neuwahl von fünf Mitglieder» der Ver­
band-leitung. wobei die früheren Mitglieder per Acrla»
mation gewählt wurden; ferner wurde Olmütz als
Ort des nächstjährigen VerbandStageS bestmmt. In
Vertretung deS am Erscheinen verhinderten Referenten
Redacteur Prangner verlas und commentirte
Hochw. S ch i n z e l die vom Referenten für die Er­
richtung einer Arbeit-vermittelung vor­
gebrachten Thesen. In der daraus folgenden Debatte,
an der sich die Herren Richter, Eckardt,
1 e n i s ch und Krondorfer betheiligte», wurden
die einzelnen Punkte mit unwesentlichen erläuternden Ab­
änderungen angenommen. Als Centralstell« wurde vor­
läufig Mähr.-Ostrau und als deren Leiter Hochw.
Sch i n z e l bestimmt. Beim nächste» Punkt der Tages­
ordnung .Einsührung einer Unterstützung für den
Sterbesall', besprach zuerst der Berichterstatter Hochw.
E m m e r die Statuten der einzelnen Sterbecaffen in
Wien und Mähren, die als Muster für die zu er­
richtende Cafle zu gelten hätten. Nach längerer Debatte
wurde der Antrag angenommen, es möge ein Fach­
mann mit der Ausarbeitung eines Statuier betraut
werden, woraus sich ein im Frühjahre einzuberufender
außerordentlicher BerbandStag mit diesem Punkte allein
beschäftigen sollte; nach längerer Debatte wurde der
Antrag angenommen. Schließlich wurde dem gewesenen
VerbandSobmann I e n i f ch und der Verband-leitung
der Dank ausgesprochen. Hochw. Emmer schloß mit
einem Hoch auf Papst und Kaiser den BerbandStag.
Olmütz. (Versammlung.) Der patriotische
Volk-verein von Mähren hielt im Anschlüsse an den
LandesverbandStag im großen Saale der Maria-
Theresia-HauseS eine äußerst zahlreich besuchte Ver-
sammlung ab.— Nach einer Eröffnungsansprache deS
Vorsitzenden Grasen S p i e g e l- D i«s e n b e r g,
der die Erschienenen herzlichst begrüßte und- unter
großem Bestalle die Absendung eines Telegrammes an
die Kirchenfürsten Mährens beantragte, ergriff als
erster Redner, stürmisch begrüßt, der Wiener Gemeinde­
rath Dr. P o r z e r das Wort; zunächst besprach der
Redner die Entwickelung der katholischen Organisation
in Oesterreich und besonders in Wien, den Sieg der
christlich-focialen Partei in der Reichshauptstadt und


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 6 ]
8
SBien, Dienstag
Reichspost
SO. October
248
in Niederösterreich und die segensreich: Thätigkeit dieser
wahrhaft volkssreundlichen Partei; hieraus streifte
er kurz die scandalösen ObstruetionSsccnen in den
letzten ParlamenrStagen des Monates Juni und be­
grüßte eS mit Freud:», daßdieKatholische
VolkSpartei nicht nrehr mit jenen
ElementenBündniß schließen wolle,
die auf den Untergang jeglichen
Parlamentarismus arbeiten. (Beisall.)
Unter allgemeinen EntrüstuugSruse verbreiteten sich der
Redner über die bekannte Duellassaire T a c o l i-
LedochowSki und die antiösterreichische „Los
von Rom'-Bewegung. Zum Schlüsse seiner Aus­
führungen sprach der Gemeinderath über die kommen­
den Wahlen und sordert unter allgemeinem Beifalle
alle Anwesenden auf, christlich zu wählen.— Als
zweiter Redner bestieg, stürmisch begrüßt, P. Benno
Auracher die Rednertribüne. Ausgehend von
dem Bande, daS sämmtliche Völker ohne Unter­
schied der Nationalität im Katholicismus
vereinigt, aus dessen Grundsätzen die Beilegung der für
Oesterreich unseligen SprachenstreiteS möglich sei, be­
sprach der Redner im weiteren Verlaufe seiner Rede
die Eigenschaften eines wahren Deutschen, der mit
dem ganzen Gewicht seiner Persönlichkeit in die Waag­
schale eintreten und zeigen müsse, daß er in Wahrheit
der Beste und Tüchtigst: sei, wodurch er sich in der
That die Anerkennung der anderen Nationen ver­
schaffen könne. Diese Eigenschaften seien: ein Heller
Kopf, ein starker Arm und ein treues
Herz. Ein Deutscher, der einen hellen Kops besitzt,
kann niemals liberal wählen; daß noch mancher
Deutscher, der im Herzen sonst ein guter Katholik ist,
liberal wählt, ist nur seiner Menschensurcht zuzu­
schreiben; ein heller deutscher Kopf kann auch niemals
Leute wählen, die nichts als Stänkereien treiben, denn
dar ist die deutsche Uebersetzung für dar Fremv-
wort „Obstruction* (Heiterkeit und Beifall); ein
heller deutscher Kopf wählt katholisch! (Beifall.)
Nachdem sich der Applaus gelegt hatte, forderte Herr
Redacteur E ck a r d t unter großem Beifalle zur
eifrigen Förderung der christlichen Presse und zur
Wahl wahrhaft christlicher, volksfreundlicher Ab­
geordneterauf. Hierauf schloß der Vorsitzende mit einem
Hoch aus Papst und Kaiser die Versammlung, die
einen weiteren Schritt zu einer gedeihlichen, katho­
lischen Organisation für Olmütz und Umgebung be­
deutet. Mögen den Worten der Redner bei den
kommenden Wahlen die Thaten folgen! Die herr­
liche Versammlung hat einen schönen Erfolg aus­
zuweisen; gegen 40 Damen meldeten bereits ihren
Beitritt zu einem zu gründenden Frauenbünde an.
Ein starker deutscher Arm schützt sein Vaterland nicht
nur gegen äußere, sondern auch gegen innere Feinde
(Beifall), er schützt es auch gegen die Leute, die mit
ihrer ,LoS von Rom*-Bewegung antidynastische Pro­
paganda betreiben. (Beifall und Rufe: Pfui Wolff I
Pfui Schönerer!) Ein treues deutsches Herz hält
schließlich fest an dem Glauben seiner Väter und je
lauter der gegentheilige Ruf ertönt, desto inniger
schließt ei sich an seine katholische Kirche an. (Demon­
strativer Beifall.) Die weiteren, oft vom tosenden
Beisalle unterbrochenen Ausführungen des Redners
schloffen mit den Worten: Halten wir fest an unserem
Glauben, denn jene Völker und Staatengebilde, welche
an dieser Wahrheit, dem Glauben, festhalten, die
bleiben unerschüttert bestehen. Möchten dies die Völker
Oesterreich» erkennen, möchte jeder Einzelne in per­
sönlicher Arbeit mitwirken, um das eine große ewige
Gut, den Glauben, zu bewahren und damit auch da»
theure Oesterreich. (Demonstrativer, langer Beifall.)
Telegramme.
Eine Rede Waldeck-Rosseau's.
Toukose, 28. October. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau, der gestern hier ankam,
empfing die Präfectur-Bchörden. Bei dem Empfange
deS ErzbischofS erwiderte der Ministerpräsident auf
dessen Ansprache, er wünsche, daß die Gemüther sich
beruhigen. Die ihrem organischen Statute treue Welt­
geistlichkeit— sagte der Ministerpräsident— habe An­
spruch auf die Achtung unser Aller und könne nicht
mit Jenen verwechselt werden, deren Agitation selbst
der Autorität der Bischöfe Trotz bietet.
Paris, 28. October. Bei dem heute von der
Municipalität veranstalteten Bankette gab der
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau einen
Ueberblick über die Thätigkeit deS Ministeriums. Die
Republik sei von zahlreichen Gefahren bedroht. DaS
politische Ziel der Republikaner soll darin bestehen, für
die Demokraten einen rationellen Organismus
zu schaffen, welcher sich dem Ideale der franzö­
sischen Revolution möglichst nähern soll.—
Redner zählt dann die Arbeiten auf, welche den letzten
Theil der Legislaturperiode der Kammern ausfüllen
sollen, und hebt insbesondere da» Gesetz über die Ver­
eine hervor. In dieser Beziehung müsse man der Ge­
fahr zu begegnen suchen, die daraus erwachse, daß sich
in einer demokratischen Gesellschaft immer mehr eine
Vereinigung entwickle, welche daraus ausgehe,
unter der Maske eines religiösen Insti­
tute» eine nach völliger Unabhängigkeit und voller
Autorität ringende Körperschaft aufrechtzuerhalten.
Redner weist dann auf da» Eindringen der
Congregationen in da» UnterrichtSwesen hin. Diese
Congregationen, sagte W a l d e ck»
Rousseau, haben sogar die Kühnheit, sich über
die Anordnungen der kirchlichen Würdenträger hinweg­
zusetzen, welche nicht ihre Vasallen werden sollen. Den
Congregationen ist es zuzuschreiben, wenn die Jugend
in zwei Theile zersprengt wird, die nebeneinander auf­
wachsen, ohne sich zu kennen, bis sie sich eines TageS
so unähnlich wieder finden, daß sie Gefahr lausen, sich
gegenseitig nicht mehr zu verstehen. Das sind die
Folgen, wenn sich im Staate eine mit ihm rivalisierende
Macht aufrichtet. Waldeck-Rousseau sprach dann über
die ArbeitcralterS-VersorgungScafsen.
Aus Südafrika.
London» 29. October. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom 27. d. M.: Die Cap-Polizei-
truppen geriethen am 24. d. M. in der Nähe von
Hoopstaad mit, zwei BoerencommandoS in ein ernste»
Gefecht. Die Boeren, unter Dutoit, Viljoen, Pot-
gieter und Devillier griffen zweimal an, umzingelten
die englischen Truppen allmählich, indem sie ihnen
große Verluste beibrachten, und richteten ihr Feuer
hauptsächlich auf die englischen Maximgeschütze, die
aufgegeben wurden. Die Polizeitruppcn wurden kurz
vor Eintritt der Dunkelheit durch Aeomanry'S ver­
stärkt. Die Boeren haben sünfzehntausend
Mann im Felde, davon beinahe die Hälfte in der
OranjeRivers-Colonie.
-*
Sofia, 28. October. Die ordentliche Session der
S o b r a n j e wurde heute vom Fürsten Ferdinand
mit einer Thronrede eröffnet.
Madrid, 29. October. Gendarmen verfolgten
in Badalona, Provinz Barcelona, einen Trupp
von 24 carlistischen Parteigängern
und tödteten eine Person.— Der carlistische General
Solivar, sowie eine zweite Person wurden unter dem
Verdachte, mit diesen Parteigängern in Verbindung zu
stehen, verhaftet.
New-Zork, 23. October. Brhan sprach gestern
und heute tn Versammlungen, die sich zu großartigen
Kundgebungen für ihn gestalteten. In einer von
3000 Dentsch-Amerikanern besuchten Versammlung er­
klärte Bryan, daß, was die Finanzsrage betreffe, er
heut« noch auf dem Standpunkte vom Jahre 1896
stehe Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig der Imperialis­
mus die Hauptstreitfrage.
Belgrad, 28. October. Bei den gestern vorge­
nommenen vier ErgänzungSwahlen für die Skuptschina
wurden in allen vier Bezirken die von der Regierung
aufgestellten Compromiß-Candidaten gewählt, für die
auch die Radicalen gestimmt hatten.
Heute in Belgrad die Grundsteinlegung zu dem
neuen großen Landeskrankenhause stalt.
Laibach, 28. October. Heute fand die feierliche
Eröffnung de» neuerbauten Taub stumme n-
StistungShause» statt.
London. 28. October. Der Sprachforscher Max
Müller ist in Oxford heute gestorben.
Petersburg, 29. October. Bender-Buschehr,
Bender-AbbaS und die Insel Kiscicm im persischen
Meerbusen sind p e st s r e i.,
Bukarest, 29. October. Wie die Blätter melden,
kam eS in dem Dorfe Buda, District Rimnic, in Folge
der E r h e b u n g der neuen Alkohol st euer
zu Ruhestörungen. Ein zur Herstellung der
Ruhe requirirte» Truppen-Delachement wurde von den
Bauer» angegriffen und war gezwungen, von der
Schußwaffe Gebrauch zu machen. Wie verlautet,i
wurden drei Bauern getödtet.!
Berlin, 29. October. Der Gouverneur von
K i a o t f ch a u telegraphirt: Das Dorf Kelan. welches
am 23. d. gestürmt wurde, war der Sammelpunkt der
Aufrührer des Hauli-DistricteS. Die Erstürmung
zeigte eine gute Wirkung, indem die Bewohner der
übrigen befestigten Dörfer die Wälle niederreißen und
die Waffen ausliefern. Er dürfte jetzt wieder Ruhe
eintreten, so daß die Bahnarbeiten werden fortgesetzt
werden können.
Konstantinopek, 28. October. In der Ange­
legenheit der türkisch-bulgarischen Handelsconvention
erschien ein kaiserlicher Jradö, der der bulgarischen
Regierung direct mitgetheilt wurde. Dem Jrade zu­
folge werden drei bulgarische Artikel, nämlich Klein-
Vieh, Getreide und Mehl 8 Percent und drei von der
bulgarischen Regierung zu bestimmende türkische Artikel
gleichfalls 8 Percent Zoll zahlen; alle anderen Artikel
find von der Zollzahlung gegenseitig auSgeschloffen.
Washington, 29. October. Eine hier eingegangene
Depesche der amerikanischen Gesandten in Peking be­
sagt: Nach eingehender Prüfung hat sich herausgestellt,
daß die M e l d u n g e n, die chinesische Regierung
habe die A m t S c n t f e tz u n g der B i c e k ö n i g e
in Nanking und Hongkong wegen ihrer jremdenfeind-
lichen Haltung angeordnet, unbegründet sei.
London» 29. October. „TimeS* meldet vom
26. d. M. auS Peking: Heute fand eine C o n-
serenz der fremden Gesandten statt. ES
wurde beschlossen, der Liste der sieben Beamten, deren
Hinrichtung von Frankreich gefordert worden war,
noch die Namen der Prinzen Ai und Wn-Gnien hin­
zuzufügen. Aus P ä o t i n g- s u wird berichtet, daß
der die verbündcten Truppe» befehligende Officier ge­
rührt durch Erzählungen befreiter Missionäre über die
grausame Behandlung, den Provinzialschatzmeister alt
Hauptschuldigen festgenommen habe.
Sidncy, 28. October. Der Premierminister von
Neu-SüdwaleS Lyne hielt bei einer von den Deutsche»
veranstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen England
und dem Deutschen Reiche in der chinesischen Ange­
legenheit betonte. Aus die Auslassungen Chamberlain'»
bezüglich der ReichSeinheit hinweisend, machte der
Premierminister den Vorschlag, daß der Königin der
Titel einer „Kaiserin deS britischen
Reiches" angetragen werde, welches dann alle
Colonien und abhängigen Gebiete umsasjen würde.,
Proceß Hiilsrror.
(Vierter VerhandlungStag.)
(Telegraphischer Eigenbericht.)
P i s e k, 29. October.
Die Verhandlung wurde heute um S Uhr statt */,9 Uhr
eröffnet. Heute kommt einer der Kronzeugen, der Schloff»
Peter Pesak zur Einvernahme, der ungefähr zehn Minuten
vor der Ermordung der AgneS Hruza jene Straße pafsirte,
die der Mordstelle gegenüberliegt, und HülSner, sowie zwei
andere Personen am Thatort« gesehen hat. Außer diesem Zeugen
sind noch vorgeladen der Gendarmerieposten-Commandant
Klenovec und Berlhold Fried, gleichfalls gewichtige Zeugen.
Der Proceß wird selbst bei strengster Einhaltung der soeben
festgestellten Programmes vor dem 10. November nicht
seinen Abschluß finden. Gestern fand hier eine Mählerver-
sammlung statt, in der auch der Vertreter der Mutter der
Agne» Hruza, der Landtagsabgeordnete Dr. Baxa sprechen
sollte. Wir bringen den Bericht darüber an anderer Stelle.
— Der Vorsitzende eröffnet die Verhandlung um ’/.9 Uhr.
Allgemeine Aufmerksamkeit erregte die Mutter des HülSner,
deren unteren Extremitäten verkümmert sind; sie wird von
dem Gericht-diener in den Saal getragen. Staatianwalt Dr.
Malijovsky stcll t z» Beginn der Verhandlung den Antrag auf
gerichtliche Einvernahme ceS Juden Bretisch, welcher krank
ist; er soll über die sensationelle Aussage der Zeugin Hüber vom
Samstag einvernommen werden, welche angab, daß Breti ch
ihr gesagt habe. d e Sache dürfe nicht verrathen werden,
weil sonst dar Judentbum versolgt werde. Der GerichtSho'
gab diesem Antrage Folge; Bretisch wird durch einen
Richter einvernommen und da» EinvernehmungSprotocoll
sofort dem Gerichtshöfe ring« chickt uerden— De saö»
verständigen Ophtalmologen, die Präger Professoren Tr-
Beyl und Dr. Chaluvecki werde« beeidet; sie sollen ihr
Gutachten dahin abgeben, ob der Kronzeuge Pesak den
Juden HülSner sehen konnte.— Der erste Zeuge ist der
Friseur JilipenSky. Derselbe demonstrirt die Gangart
HülSner'S und dessen Stockschwingungen, welche lehr
charakteristisch sind. Sonst kann dieser Zeuge nicht» angeben.
— Zeuge Korejtka zeigt gleichsall», wie HülSner den Stock
zu tragen psiegt« und demonstrirte die Gangart de» An­
geklagten.
Peter Peschak schildert, wie er Hülsn« in Gesellschaft
noch zweier Männer an der Stelle, an der die Hruza er­
mordet wurde, kurze Zeit vor dem Mord« gesehen hat.
Dann erzählt er, er habe einen Bries erhalten, der im
„Deutschen Bolksblatt" wörtlich veröffentlicht wurde.— Die
Vertheidigung wünscht die Vorlage deS BriefeS.— Peschak
erkärt, er habe denselben dem Bürgermeister Sadil über­
geben.— Das „Deutsche Volksblätt" veröffentlicht denselben.
Er lautet:
Die Wirren in Wna.
Ldndon, 29. October. Die „Times* meldet vom
Gestrigen aus Shanghai: Chinesische» Berichten zu­
folge hat der Gouverneur von Schaust, D u- S h i e n,
der die Niedermetzelung der Missionäre angeordnet hat,
einen Selbstmord verübt.
London, 29. October. „Daily Mail* meldet aus
Hongkong: Kaiserliche Truppen und Landleute
haben bei Samtanchuk (?) die A u f st ä n d i s ch e n
geschlagen und 600 getödtet. Die Aufständischen ziehen
sich jetzt zurück. „Daily New»* berichten aus Shanghai.
daß der kaiserliche Hof in Singan-su eingetroffen ist.
Der „Standard* meldet au» Shanghai vom Gestrigen,
daß die Kaiserin-Witwe einen Specialcommiffär damit
beauftragt habe, alle Gelder, hie er aus den Pro­
vinztalschätzen Central- und Süd-ChinaS auftreiben
könne, zu sammeln.
„Geehrter Herr Peschak
Ich erlaube mir, Sie aus Ihre Zeugenaussage gegen
HülSner ausmerksam zu machen. Sie ahnen nicht einmal,
welche Folgen sür Sie entstehen können, denn die Schuld-
losigkeit Hülsn »'S wird sicher erwiesen werden und die
Wahrheit ans Licht kommen. ES haben sich Zeugen ge­
funden, welche beweisen wollen, daß Aller gegen die Juden
abgekartet war, und ich halte dafür, daß auch Sie sich
von den schändlichen Hetzern haben verleiten lasten. Alt
ehrlicher Mann könnten Sie Ihren Fehler gutmachen und
Ihr Gewisse» rein bewahren; auf welche Art» will ich
Ihnen darlegen. Seien Si, also gescheidt, Sie werden
es nie z u b e d a u e r n haben, da» verbürg«
ich Ihnen. Bedenken Sie, daß Sie niemals über die
Juden siegen werden, und wa» wird er Ihnen nützen, wenn
HülSner unschuldig verurtheilt wird? Ich bitte Sie im
Interesse der Menschlichkeit, wenn Sie ein gerechter Mann
sein wollen, so lassen Sie sich von Niemandem bestimmen


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 7 ]
248 Wien, Dienstag
Reichrpost
30. October 190G
7
Handeln Sie nach Ihrem Gewissen. Von diesem Schreiben
machen Sie Niemanden Mittheilung. ES kann Ihr
Glück sein. Ich denke, daß Sie in Ihrem Alter
sorgenfrei leben wollen. Alles bleibt als G e-
h S i m n i ß unter uns. Wenn Sie einwilligen, so kommen
Sie nach Wien. Adresse: R o ß a u, Porzellan-
gasse Nr. 13, dort werde ich Sie sicher erwarten. Noch
einmal ersüche ich Sie, gegen Niemanden Erwähnung davon
,n thun. wohin Sie fahren werden, es wird nur zu
Ihrem Besten sei. Meinen Namen werde ich Ihnen
mittheilen, bis Sie hierher kommen werden. Mit Gruß Ihr
Freund.
Kirchliches.
— Abtwahl. Wie uns ein Telegramm nach
Schluß der Redaction am Samstag mittheilt, ist bei
der Abtwabl im Prämvnstratenser-Stift zu Tepl
Professor Gilbrrt Helmer gewählt worden.
Derselbe steht im besten Mannesalter.
— Leichenbegängnis. Der Candidat der
Theologie Otto Rauchenwald wurde am
26. Oktober Nachmittag» zu Grabe getragen. Herr
Eanonicus Dr. Müller nahm in Gegenwart mehrerer
.Geistlicher in der Capelle des Franz Joses-SpitaleS die
Einsegnung der Leiche vor. Unter den zahlreichen
Trauergästen befand sich die gesammte Borstehung des
f. k. Clericäl-Seminares, der hochw. Herr Decan der
theologischen Facultät, hoch». Herr Roßmiller, Vice-
Rector Ricdl an» Oberhollabrunn, Hojcaplon Doctor
Döller, hochw. Herr Perkmann und andere Herren
auB dem Clerus. Studienkollegen vom Gymnasium,
Ehorherren von Klosterneuburg, Alumnen, Herren
au» dem Pazmaneum und zahlreiche andere Hörer
der Theologie gaben dem Verstorbenen die letzte Ehre.
Ein Doppel-Quartett von Alumnen sang in ergreifender
Weise da» I-ibers und ein Trauerlied. Nun wurde
der unter Blumenkränze Gebettete hinau»geleitet zu
seiner letzten Ruhestätte. Nach abermaliger Einsegnung
und einem Trauerliede nahm das Grab den Theuren auf.
Letzte Hlcrchrrichten.
* Ein Bewußtloser im Wienflußbett. Am
28. d. M. Früh um 6 Uhr wurde im Wienflußbett
ei der Nevillebrücke der 25jährige Schneidergebilse
Josef S z a m b o k r e t i bewußtlos aufgefunden.
' Er dürfte im Laufe der Nacht in trunkenem Zustande
von der dort befindlichen Nothtreppe in das Wienfluß­
bett gestiegen und in dasselbe gestürzt sein. Der Mann
wurde ius Wiener Krankenhaus gebracht.
* Verhafteter Fahrraddieb. Der 21jährige
Kellner Carl Kadlec, der wegen Diebstahls zweier
Fahrräder im Werthe von 700 K steckbrieflich verfolgt
wurde, ist gestern verhaftet worden.
* Schuhmacher Kraust verhaftet Am 11. d.
ist der 30jährige Schuhmacher Anton Krauß, Neubau,
Kaiferstraße 76s wohnhaft gewesen, nach Nücklassung
betrügerischer Schulden in der Höhe von 6000 K aus
Wien verschwunden. Mit ihm zugleicht flüchtete sein
mitschuldiger Bette', der 2Sjäbrige Hermann Krauß,
der vor einigen Togen in Ofen-Pest verhaftet wurde. Nun­
mehr trifft aus Budapest die Nachricht ein, daß am
28. d. M. auch Anton Krauß dortselbst aus Ver­
anlassung der Wiener Polizeidirection festgenommen
und dem dortigen Gerichtshof eingeliefert worden ist.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n. 28. Oktober 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3935 Stück uni»arischeS, 584 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 923 Stück deutsches, zusammen 5442 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2929 Stück Mastvieh, 852 Stück
Weidevieh und 1661 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 106 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: von K. 54 bis K. 72, Prima bis K. 80,
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —, Secunda K. —bis
K. —. Galizische Mastochse» von K. 56.— bis K. 70.—
Prima K. 75.—, extrem K. 81.— bis K. 82.—. Secunda
von K. —bis K. —; Deutsche Mastochsen von
K. 53.— bis K. 78.—, ausnahmsweise K. —.—, Prima
von K. 85.— bis K. —.—, Secunda von K. —.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K. —.—,
mindere Matt- und Bauernochsen von K. —.— bis
K. —; Weideochsen von K. 46.— bis K. 62.—;
Stiere und Kühe von K. 46 bis 67, ausnahmsweise K. 68
bis K. —. Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag» 29. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.45, ab Koliu 23.85, ab Aussig 25.05, per Nov.-Dec. 25.10.
Raffinade Prima prompt und Oct. 81.— bis84'5 fett.—
«artoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.10/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 4i.—/42.—.
Magdeburg, 29. October. Kornzucker erd 96$
—, Kornzucker rxcl. 92ar, —.—, Kornzucker ercl 88gr.
10.20/10.35, Korn-uck. exet. 75gr. 8.—,8.55, ruhig. Gem.
Raffinade mit Faß 27 52°5, Gem. Melis Pr. 27.02-5, ruhig.
o. B. Hamburg, Basis 88' stetig, per Oct. M. 9.75,
November M. 9.57'5, December 9.62-5, Jänner» März
9.80, April-Mai 9.95.
Havre, 29. October. (Eröffnung./ Kaffee, Sanlos good
average, ver laus. Monat Frcs. 4>>.-, per 4 Man. 46.50.
Bremen, 29. Octobec. Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 29. October. Petroleum 6.85, geschästsloS.
Antwerpen, 29. October. Petroleum (fehlt).
London, 29. October. Rohrübsn-Zucker, Basis 83'
stetig, October 9/7%, November —.—, December 9/7‘/«,
Jänn.-März 9/8°/„ Mai 9 110,. Cont.-Gränulated Kr.-
Zucker 14' .,, stetia. Tate's Endes Rasfmade 16/9 stetig,
Java-Zucker 121,,'/, stetig..
Trieft» 29. Oktober. Zucker, Centrifugal PilöS, flau,
27'/- bis 27»/.. per Nov.-März 27'/. biS 27',.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 48 58, Santos 46/53, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G.. 20', W.
Parts, v9. Ociol>er. Rohzucker 88' disponibel 27.25
bis 27.75, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 28'/.,
per November 28',- ruh.g, Raffinade dispombel 103.50
dir 104.-.>•„
Ofcn-Pest, 29. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 56'/./,Tafel-Speck54-—.Speck geräuchert (fehlt).
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 29. October 1900.
Ami!er (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt,
FrachtbasiS Busiig K. 25.05 A. K. 25.15 >73.: vro Nov.-Dec.
Frachtbasts Auffi.! K. 25.10 G. K. 25.20 W..- Nasnnase
h, ruhig promvk ab Wie» in Ganzwaggous K. 84.75 G
K. 85.— SB.: Würseizucker i«, ruhig, ver Oct.-Nov., ab mäh
rifche Station tramilo K. 30.- G. K. 80.50 W. Pile»
Centrifugal I». flau. vromo: ab Triest transtto
K. 27.50 G.. K. 27.75 W.-. ver Nov.-M'irz ab Trie»
transit, K. 27.25 G. K. 27.75. flau. Spielt»» (per
10.000 Liter!, unv., vromvt eontin wnt. ab Wie»
K. 42.60 G. K. 43.40.— fliüböl (ver 50 Kilo), feit.
prompt ab Wie» K. 40.50 G. K. 41.50 W. -» Leinöl
(per 100 Kilo, jest. vromo: ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelfaateu (per 50 Kilo)
KohlrepS ver Sept. -October. ab Wie» K.®
K. —.— W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12 .— G. K. 1'.50 W-, Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.:->S G. K. 4) >.3» ^W. r doto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 4ci.35Gl
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko.) rühm. Schwel»
sett inclusiv« Faß prompt U Koste» ab Wie» K. 6 S.
K. m.M W. Speck, weiß. erelusive Packung,, prompt
I. Koken ab Wien K. 52.5 G. L 53 c-o W. llnjchlUt, An»
, „h OMien» S5.5H (SL ck. »6.50
ZZriefkasten.
Dr. A. St. itt Sp. Sie stellen die Anfrage: „Wi,
kommt es, daß daS katholische „Vaterland" in letzter Zei
immer den echten Jude» Jacob Rothberger annoncirt V
Die Antwort können wir Ihnen an dies« Stelle nicht«
theilen.'•
Curse au der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 29. October 1900.
CI. «etlrtan Court« verileh.it «Ich In »rcnenwihrtng. Sie Noiirung lämmtlittn Actlaa trab der „Diverse* Lola“ rerSeSt stch por Stock. 3« d»i Rubrik-, 1-« »erben dir auf K, 5. W. ober Silber Utttenben
Kgtcltn für 100 Ic 00 S„ Me auf C.-M. eher Goldgutden tautenben fDr SO 0. bti betrrffenben Nominaler, die auf Work, Fronoo, llrs unb Llv. §0. lautenbeu filr 103 Mord, Fruutl, Llro uuo Liv. SL uoÜ«. Sie
ausnahmeweiie per Stück gebunbalteu Effecreu dieser Rubriken fiub beio.tbee« bezeichnet.
Sie Zlaeon sind born Vbmliiole, bei «loh» vollgeiahlteo Aotloa dem olngeaohlten Beträge zu berechnen unb Ick di: bei einem üie;:? angefügte Steuer zu dem bemerkt!,! in Abzug zu bringen.
Ooirecbrungethtee fOr Capital und Zin«en; i *. 6. W. ooor Silber= 2 K, 1 0. L-W.— 2 K 10 h. 1 Baldguldan= t It 4S h, 1 Hori= 1 K 13 h, 1 Fraao odor 1 Ue»- 88 h, 1 Llv. Steel. -21 C
Setb
Waare
Selb
Wanre
61.50
68.50
Ereblibank. Ulla. um. lOlrl.
652.—
654—
150.—
160.—
Depositenbank. Alla. 230 ft.
41 l—
416—
198.—
200.—
Escampte-Aelell/ch., Ried.-
Lest. soo fl
1400
1410
388.60
390.50
Giro- und Casjerwereiii,
Wiener 200 ft...
480.—
485.—
Hypothekenbank. Sfterreilch
50.—
52,—
180 ft. 30H S. ....
197.50
länberbant, öftere. 200 ft.
406 90
407.80
Oesterr.»U>lg. Öaitlöuo fl.
1692
1696
UntouBeut 200 ft
637.—
540—
Berkehrrbank, Kllg. 140 (L
814,-
316.—
K, Jnduftrir-Unter-
»chmungru.
8005
3015
Banges., Allg. Oest 10» ft.
153—
157—
Egydyer Tiien- uuv Stahl-
255.—
257.—
Job. in Wien 100 ft..
194—
Elektr -Gef. allg. öfterr..
470—
475.—
Tisenbabnw.* Üeihg., erste,
551.—
253.-
ioo ft
336—
340.—
415.—
418.—
.Elbemuhl", Papiers,
141—
145.—
Liesmger Brauerei 100 ft.
3ü6
8060
8100
Montan-Gef., öster.-alpitt.
4j$—
609.—
UOu
1108
Präger Ei/eu- Jnd.-Sefell.
200 st
1888
1678
743—
746—
6alp,o• Tacj. Steinkohlen
597.—
600.—
100 il
881-
Srijailer Kohlenw.-G. 70ü.
450.—
460.—
6125
8145
Lürk. Tobakregie-Gesellsch.
200 Ares. 5^ p. Last-
521.—
525—
dto. dto. Ultimo
285.—
289-
Waftvti.»Se(.,veft. mWin
785.—
788—
loofl
285.—
500.—
452—
54-
L-a-gor"LkibanKaltjI. Allz.
tSö—
468—
in Best 400 »r.. ...
1000
1010
Wr. Baugefellich. 100 ft.
153.—
166.—
175.—
176—
Wiencrdergcr Zie^eiei-Äct.
1
455 75
tö« 75
Scjestjchafl
636-—
640.—
102.—
103—
360—
361—
L Seblfen.
197—
193—
Amsterdam
199 68
199.70
HO—
*18.—
Deutsche Pläne
117 68
117 85
London
110 65
240.85
ill-
415.—
Italienische Bankplähe. ..
90.60
90 70
Pari».
95 90
96.0.3
Schweizer Pläsr ....
»6—
96 75
A. Valuten.'
>
263—
769—
Dmate»
11.41
11 45
L^S—
ro-6ranc«-Stücke ....
19 20
19 20
Nareu
111.70
117 85
£-
Rabei-Naien
2 65
2 56
6.-4 so
665.50
A. Slvaewetne CptaatS«
schul».
Mal-Rente p. S. d 15».
Februar-Rentk ». S. d.i%
»Über- Rente- Juli p. 6.
Silber»Rente- Öcieder p.
«.* *%. ......
ISOitt »taatlle|es50 it..
mon„, sooft..
lbdoer„ ,ioo(l..
i8Mtr.. 100 S..
lOditr,, so ft..
. I«m.-P(db«.» U0 ft..
s. StaatSschnl» »er!«
Sieichsra.hc varkrat«-
»au ttoutgreichc und
»uudcr.
vast. »atbreiue, stfr., 100 ft.
»« Sasia *%
St*. RkMc in R:onatmt)t.
|lfc„ per ttajia... i
: bte. Pie. bta. p. Ultimo a
Ctft. JaneftUianr- Reute,
fttr.,p«r »ajia.. .,»/.
Uileiibahn-Slaal«.
ich pld« e rj ch r«l<
bun,«u-
«Nlebahb. tu ffl. ftsr. |u
. »»oft i%
F»nz 3a|cpt.e«tn l. SIS.
(Sie. St)... .4*/.*
loibelf.laatn in Krauen u>.
ft(r. (Ms. St.).. d»
Corarlbetger Lahn in Kö.
W*. M Kt.. .1%
8s Staut»(chu [beer*
schiatbuuuau abgi*
fttmptitt itf tu baeu*
«etiau.
CltfabettSatn 100 ft. U3JL
ö*/,% ton soo p....
Mb. Liuz-Bubw. 100 ft.
0. B. S.... .»>/,»
bte. Salab.-ktr. wo ft.
S.V». 8. .... .0»
tu. Karl Lutw.-«. ioo ft.
««. t>% eeu SUO ü.•
vom Steet« zur guh-
lung Oberneiumtne
tt i|e ubebn■ St tpri.
lix.Obl tgaiieuau.§
DSHm. Weftbahu, Sm. l»»S
MO Kt. 4» .....
DcU>
Waare
97 10
16 95
97.30
97-lü
96.96
97.16
96 93
170—
131 75
159.75
199—
199.—
296—
97.15
173.—
132.76
16175
201.-
201-
297 80
114.40
114.60
98—
88.—
k8.lv
88.20
98.45
»3.65
111.25
112.15
117.—
117.70
93.60
04.40
94.60
95 50
494—
497.—
43».—
442.-
424—
426.—
423.50
424.50
94.60
96.80
lklisebetbb. COO unb SOOOSK.
« ab 10%
aiilateihbabnaoou. 2003)4
gränz Jnsrph-V. ®m 1S84
(tib. St.) Silb. 4%..
dolijiidje Karl Ludwig-B.
(bin. SI.) Silber 4%.
Lprariberarr Baha Umift
»204 (.bin. 6t.) Silb, 4%
C. etuaifchulv bet
Lüudrr »er «ngarilchru
tirour.
4% nng. Soldrente v. U.
4% die. Rrni« in Kiaiten»
währ. ftsr. prr ttafja
8V,% bte. die. bin. p. <£.
Ung. 100(1.
bto, bte. Silber 109 ft..
bta. Staatr-OStig. (Ung.
vstb.) v. 3 1816...
tta. Schankagal-AbiSjuiig-
Gbligation
bta. Prämien-Anl. 4 100ft.
- 100 Kr
bto. bto. ä S0 ft.—
1»0Kr.
Trei8-Reg..hpfe 4*...
4% ung. BrunbeiiN.-Oblig.
4% naot. unb (laoon. bto.
D. Blnbett öffentliche
tlnlctjen.
M» Leuau-Reg.-Aul. 1878
Wiener Bertebrl-Anl..,
Rnteben b. Siebt und Han-
balßleuimar Irirft. 4%
Knieten bet Stadt Wien.
du. bta. (Süd. ob. Salb)
bta. bta. (18941....
Kni. t. Stadt Säten (1 üu 8)
illörsebau-Anl. verlast. S%
Snlgat. £' -lais-ais.-Hpv.-
Kni. 10» ft. a. •= 140
ßl 0%
Sulgar. Staats-Hypl-Llia.
1-81. IOO |U ». «= 240
w. ..... *%
s. Pfuuddriefe w.
Sobener. eUg. öft. tn SO 3.
teil l%
Bö bitt. Hyp.-Bank. .6%
R.-Sst. L.,Hpp.-Kust. 4%
CSerSfterr. Lanbes-Hyp.»
Knft. 4«
Geld
Waare
Celt.ung. Bank 40'Mött.
Geld
Wanre
88.76
112.26
118.25
betl 4%
97.75
dto. I0;äbr. verl. 4%
97.7k.
98.75
U4.—
114.50
Sporenfja erste öftere., 603.
98.25
19.2
perl 4>
95.75
16.75
Ctcirrm. Sparcasja.. 4%
95.50
96.50
02.65
94.85
F. Sisenbahu-Vrlorl«
»v-
latO-Cbligoticmeti.
Bazen-Weraner Bahn 4%
92.25
94,—
Luschtebrader Bahn 65#
LvL'Dodenbacher ii., 1. E.
102.—
1869 5%
arrd.-Nord'b. E. 1886 4%
Cfjierr. Nordlvestbayil 5%.
98.—
98.70
114.60
114.70
105.75
106.75
bto, Iit. B... .&%
105.-
lüö 80
Staat-bahn. .... 3--
—
81 80
82.—
dio. X. Em. 1985..
396.—
400.—
dto. Ergänzungsnetz.
400.—
402.—
08.20
98.20
Südbahn Iailiiec.IuIi %%
320 60
322.60
dto. Aprii-Lcrober a%
Südnorbdeutsche Leröurvg.«
310.V0
322.60
116.75
117.25
Bahn
95.20
95.80
98 60
99 50
vng.-tzaliz. Bahn ....
4% Umetttaia.• Baqn (5.
103-60
1 4.40
163.50
164.50
€t.)
4% ßioliuoana«
89.80
100.—
163.—
138.50
01.2^
0250
164.—
130.50
92.20
83.50
200 Kr
4» liten-Hlp..(iiltiib.-Sef.
200 st. S
1% Wr.-Lac.-A.-S. 400»
94.80
87,—
82.-
95.60
87.75
twr.'Pott.
200 p. e
4% hibbithalb. 200 ft. u.
104.50
105.-
2000 ft. o. 4v.....
108.15
106.50
r. Didrrse Lose.
98.50
94.50
(per itui.)
93.—
94.—
8% Bobencc. .£n|e Snt .1880
239.50
241.50
102. lü
103.10
Em. 188»
238.25
234.50
122 60
123.50
4% iou. »fampffet loO ü.
350.—
370.—
V4 60
1% Ton.#Reg.-Loje...
Serbische Pranrierr-Anieihe
252.50
254.50
.'4.74
96 25
100 20
101.—
ä 100 Fred S%
|lräm.-Cbiig. b. lüct E.-
76.—
77.5V
t. 400 3c. p. E....
95 60
86 40
die. dw. p. SS.
104 50
105 50
Ercbitlole 100 ft
89 85
91 25
Llarv-Lvse io fl
i 26—
128—
85 80
96.60
Sem bau Ludapelter...
12 15
13 15
tznnsbrucker Ltasranl...
«5.6«
t>8-6<
äratauer Änl
71.50
'2 25
Larbacher -Aul....
50.-
h2.—
Cienec Sfofe 40 fl
129—
180—
: 8.76
F4.75
biathen Slrtnj ijierc. S-i
100.50
101.60
t. 10 (I.
41.75
42.75
16.60
17.10
Rathen Kreuz ung....
19 50
20 50
Siichais-Lnfe io ft
60—
68—
98.—
09.—
fcelm«£oje 40 fL ....
170.—
173—
Salzbnrger Prämirn-Ant.
Stnniälnuet Prämien-Knl.
®t.*ffieuio8*Eofe 40 fl...
Wiener Communai-Lase v.
Jahre 1818
Eew.-Ech. bet 8% Präm.-
Schnlbv. der Babencrrb.-
il,-statt Um. 188»...
Aktien.
«. Tran-vort-UiUrr-
«chmlingru.
Knftlg-repl. Eilenb.sooft.
Ban- mch Belriebs-Gej.!
(lädt. Ltraßeuö. in Wien
iit. A
Lau- unb Belrtebr-Gri f.
stöbt. Strapenb. in Wien
iit. B...
Bclmijdje Nardbahnisoft.
Lujchtiehraber Ei/. S00 ft.
«M
bto. (Iit. B) »ooft.p UI,
Sanan-Lamps/chiffahrt- S(.
soo ft. CM
Lui-Bvbenb.-Elieiib. 400if.
tzerbiuanPs-NarPb. 1000 ft.
«M.
Lenib.-Czem.-Jaftg. Eijeu-
bahn-Bei. ioo ft. S.
LIahd, äst.. Trieft, so» ch
EM
List. Nordwestb. 200Ü. L
bto. (Iit. B) 200 S.S.p. It.
Prag-Luier-Ei/eup. 1001
adgft
Siaaireilb. 200 fl. per Ult.
Sübb. 100 fl. Silb. p. Lt.
Sübnocbbeutidie BerSbgib.
100 ft. CM
I rcmnmo-®ei., neue Wr.,
lirtoritüu.Äetien 100.1,
Ung.-gaiiz. Ei/b. 104 L. S.
Ui.g SlefiP. (Raab-zDraz)
200 st. Silber ....
Wiener Itoralbyn. -üci »Sei.
b Bmikeu.
Kngle-Oelt. Bank 120 ft.
Bantvereia, Wiener 200 ft.
Babenrrebii-KnstaU. öftrer.
200 fl. S
LrebuanstaU für Handel u.
Gewerbe 160 ft. per i.
bin. bto. per Ultimo..
Zur couisntesten Besor- Wechselstube des Bankhauses Wien I.
sSär Schelhammer& Sehattera st8 W^
bestens ea^fohlen. Gegründet 1832. Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 8 ]
8 Wien. Dienstag
-irichSpoft
30. October 1900 248
eitvertreib für
Winterabende!
Nützlich und unterhaltend ist eine nach der TogeSarbcit geistg nicht
strapaziöse Beschäftigung für Erwachsene, noch mehr aber für Kinder.
Das geeignetste Mittel für diesen Zweck ist ein gutes, richtig entworfenes
und durchgeführtes Gesellschaftsspiel, welche in größter Auswahl und in
allen Preislagen schon von K 1.— auswärts erhältlich sind bei
Ant. I. Nießncr, Wien, YII/ 2, Kircheng. 19.
Preislisten unentgeltlich und postsrei.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung passen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. Poborski.
KriUr« und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. SS.
»iiigang: Aunagafl« Nr. l.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsiclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu, vergleichen.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Aleßrveine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Varnpsta,
chanSbesitzer Nr. 13 in Groß-KadyG
bet Mailberg. N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprim» lichter ISWcr Rothwein. rs kr.
hmiNer aller Rathivcin.. St„
Prima alter Weißwein 28„
Hachprima alter Weißwein (ISSter,. 36
,, ..„ (1893«). 4t
tlniiqe (wie M»Ia,a) 48„
tirigtt A»»i»i»>il UOH
Bettfedern
billiger all überall u. sicher neu, V« 9 Ua «an
60 kr. listn. Slaumni«. 1.60 Stil jl. Scoiie
sertigeFedertuchelit r sl.. gederupolfter st. i.go
8tItolI.Haarmatr»t2oa 10 ll.
Illrikinatraoe» fl. 8.60, Wallinmatrage» SB.
irheiteter Strahlaik t fl., StePpdecken fl. ii
Ant»« Ktale»), Bettwaren-tiilederlage
Nütan, Nlnriaiitif, Kt>»a»«,,«Il» uo.
»an, b*i der Klieo». ins
Puppen-
Doctorin.
Grosstö Reparatur- An«
stait Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. Kubelka,
Wien, YL/j,
Gumpenoorierstrasso 67,
■»
JJBHJES■
■ «»■■MUBaBBBBIB
U
a■ h i
BBBBBBBBBBB
broch.
25 kr.
K.
Reick ifluftrirt!
Reich illuftrirt!^
Im Verlage der Buchdruckcrei der „Reichspost" (Ambr. Opitz), Wien,
VIII., Strozzigasse 41 ist erschienen:
Hesterrelchischer
107
Bilder.
für 1901
♦♦♦♦♦♦
IV. Zcrhvgang.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavsormat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
^nstalfir-tlowoirlinr«- TagelmarkenIürdalJahr 1001.— All gemeiner Kalender:
♦ Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage, Hof»
normatage. Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, GerichtSferien.— Kirchlickler Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatemberrage, gebotene Fasttage rc.— MonatSkalendermit wirthschaftlichea
Tabellen für iSüi, sowie 12 Monatsgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Heiligen-Kalender.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— DaS Postwesen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lanie^patrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschrjften, Telegraphen-Tarrf und Dost-Gebühren-Tabeüe.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klafttnger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazng.— Gedi chtr: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig»
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josef 1.— Auf dem Friedhof.— Her Rosenkranz.— Em
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter. und Bauer.— Dölkerfrieden.—
Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauscher!.— Jn'S Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef!.—
Blumen aus dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Dbbazia. Für'r Haut zur
lieben Wethnachtszeit. -- Religion ist auch Sache des Mannes.— LandwirthschaftlicheS.— LehrlingSelerch.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspstege.— Humoristisches.— Kalender»
zeit schau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Borderindien, Belgien,
Rußland, Dalkanstaaten, Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Biehmärkte.— Inserate.
preis: broschürt 25 kr., franro 30 kr., geb. SS kr., franro 48 kr.
Wiederverkäufe! erhallen höchsten ZtaSatt.
Zuhaben in allen Buchhandlungen und Kalenderverfchleißen,
sowie in der
verlagsbuchdruckerei Ainbr. Opitz,
Wien, 8. Kr;., Ktro^igasse Ur. 41.
ranro
30kr.
■■
BBBBBBBBBBBBBB
BBBBBnaaa
, rn H
BBBHBBBBBBHBBBBBBBBBB
Eine liöchfl nctutHt Broschüre.
Im Selbstverlag- von N«s«ls ^»tastill in
Miihr.-Ostrau ist erschienen:
Bom socialdemokratischen
-Kriegsschauplatze
im vkrauparwiner Revier.
Preis SL kr., sranco per Post 40 kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. In
Wien vvrrSthig bei Küster& Lahmer, I.,
Kerreugast« «. 2650
Ein
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft':
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
A. Gliders,
vorm. A. Uadhrra.
S aus- und Zimmer»
losets mit hermetischem
Palenl-Berschlub, Waster-
und alle EanitätSaniagen
A. Nadhera,
!. I. Patent-Inhaber.
Fabrik und Musterlager
4. Bezirk, Schleifmühigasie
Nr. 11. 3586
oooooooooo
Junger, tüchtiger
Clayierlehrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar massig. VIII/ s ,Stöl-
zenthalergasse 22, Thür 16.
yooooooooot
Die erste
genossenschaftliche.
Waarenhalle
dir Tischlerneisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse);
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie,
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- snd
Tapesirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
JCOOOOOOOOt
l Vf
WOGN
tljrttkr-i
lrprrlm'l'.
K. st. Kossturg-Meater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 30. r „Zwei Eisen im
Feuer."
Mittwoch, 31.: „Renaissance."
Donnerstag, 1.: „Hamlet."
t reitag, 2.: „Renaissance"
amstag, 3.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Renaissance."
Montag, 5.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 6.: „Zwei Eisen im
Feuer."
S. L. Kofopem-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 30.: Violetta" »(La
Draviata».)
Mittwoch. 31.: „Der Troubadour."
Donnerstag, 1.: „Robert der Teusel."
Freitag, 2.: „Hans Heilig."
Samstag, 3.: »Los! fan tutte.»
Sonntag, 4.: „Mignon."
Deutsches MolLstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 30.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 31.: „Schlagende Wetter."
Donnerstag. 1., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Die Ahnfrau."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Wienerinnen."
Samstag, 3.: „Die strengen Herren."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama" Abends: „Wiene­
rinnen."
Montag, 5 .: „Schlagende Wetter."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 30.: „Hochzeitsfreuden."
Mittwoch, 31.: „Lampel'S Töchter."
Donnerstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville."
Abends: „Lampel'S Töchter."
Freitag, 2.: „Lampel'S Töchter."
Samstag, 3: „Lampel'S Töchter."
Sonntag, 3., Iiachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer." Abends:
„Lampel'S Töchter."
Montag, 5.: „HochzeiiSfteuden."
Aantfch-Töeater,
l l $rate&
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 30.: „Ein besserer Herr."
Mittwoch, 31.: „Ein besserer Herr."
Donnerstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Müller und sein
Kind."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr.:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Müller und sein
Kind."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag. 30.: „Niutter Sorge.".
Mittwoch, 31.: „Trc Dorflump von
Dellach."
Donnerstag, 1-, Nachm. halb 5 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Mutter Sorge."
Freitag. 2.. Nachm. halb 3 Ubr:
„Der Müller und sein Kind./'
Abends: „Der Müller und sein
Kind."'
Samstag. 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sappho."— Abends: „Mutter
Sorge."’
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wo iS denn 's Kind." AbendS:
„Mutter Sorge."
Montag, 5.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, e.: „Mutter Sorge."
ßarl-TöeaLer.
^Anfang halb 8 Uhr..
Dienstag. 30.: „Die Diva."
Mittwoch, .31.: „Die Diva."
Donnerstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul." AbendS: „Die
Diva." ___
Aaimund-TheaLer.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 30.: „Gruber's Nach­
folger." '.
Mittwoch. 31.:,..Plausch net Pepl"
Donnerstag, 1., Nachm halb 8 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Gruber's Nachfolger.".
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
AbendS: „Der Verschwender."
Samstag, 3. r „Platz den Frauen."
Sonntag, 4., Nachm. halb 8 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Plausch net, Pepi."
Montag, 6.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 6.: „GruberS Nach-
folger."
Tßeater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 30.: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig."
MUtwoch, 31.: „Einberufung.".
Donnerstag, 1.,,Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Sommrrregen." „Der
Kammersänfter."Madame Ledig."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Ubr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Sommerregen" „Der
Kammersänger.".Madame Ledig."
Wrania-Tsteater
Uraniahof, 1., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 30. Abends 7 Uhr: »Der
Kreislauf des Wassers." „Paris
und dieWeltausstellung 1Y00."
Truck. und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hiküch. Wien.


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 9 ]
*'48 Wie«, Dienstag
Keicfc^po'i
30. Oct der 1900
Stceiflichter.
Tausend Kronen!
Unser alter lieber Freund, Aaron Scharf,
zieht sich heute wieder ein paar Schritte weiter
von seiner „Chineselei" zurück. Das lertium
comparationis hat er jetzt ganz verstanden, er
kommt nicht mehr darauf zu sprechen. Dagegen
haben wir ihn jetzt richtig in einer Frage aus dem
Busch gelockt, die ihm lange sehr peinlich war. Er
hatte der „Reichspost" ihre Armuth vorgeworfen, die
uns verhindern sollte, mit ihm eine Wette ein­
zugehen. Wir erwiderten, unsere Armuth sei jeden­
falls eine „noble", während Scharf's Reichthum sich
auch aus den ersparten Zeitungsstempel-Geldcrn
zusammensetze, was man nicht gerade nobel nennen
können. Auch das hat er ruhig eingesteckt, der
demüthige Aaron. «Non ölet», denkt er.
Aber wir fügten noch etwas hinzu. Wir wiesen
auf den Schwindel hin, mit dem Aaron
Scharf dies „noble" Einsacken der'Stempelgelder
vor seinen Lesern bemäntelte. Er setzte damals,
wie er ausdrücklich erklärte, hohe Honorare
aus diesen Geldern aus, bis 2000 Kronen, für
sensationelle Artikel. Natürlich sind solche Artikel
nicht erschienen, wie Scharf gleich uns im Voraus
wußte, und das volle runde Stempelgeld fließt
In die von olet-Taschen des geschäftskundigen
Handels-, Pardon, Zeitungsmannes! Wir
hatten schon öfter auf diesen echt jüdischen Schwindel
hingewiesen. Aber Aaron Scharf hatte nie ge­
antwortet. Erst jetzt holte er zu einer Antwort
aus: E i n neuer S ch w i n d e l ist es, den
er da aufführt, aber ein für uns werthvoller.
Wir lassen Aaron Scharf selbst reden.
Die „Reichspost" mag es uns auj'S Wort glauben,
daß wir, wenn uns solche Artikel und Nachrichten
zugekommen wären, dieselben mit sehr großem Ver­
gnügen abgedruckt und gewiß auch bezahlt
hätten." Bei den von uns erwarteten sensationellen
Beiträgen, haben wir aber in ersterReihe
solche in AuSsicht genommen, die authentische Ent­
hüllungen über daS Treiben und Gebühren
im A n t i f t m it e nl a g e r geboten hätten. Zum
Beispiel: Wie viel bei dem Tramwaygeschäft, beim
Bau der neuen Gaswerke, beim Cockesgejchäft u. s. w.
von Mitgliedern der Antisemitenpartei verdient wurde?
Wieso einige antisemitische Parteigrößen, die noch vor
wenigen Jahren nichts als Schulden besaßen, plötzlich
steinreiche Leute geworden sind? Als ehrliche Gegner
geben wir bereitwilligst zu, daß die Redaction der
„Reich-post" an diesen Gaunereien und Lumpereien
nicht betheiligt ist; aber daß sie einige Kenntniß von
diesen geheimen Erwerbsquellen in der angedeuteten
Richtung besitzt, ist für uns zweifellos. Nun denn, liebe
„Reichspost", Sie könnten sich große Verdienste um
die Allgemeinheit »werden, indem Sie uns solche
Artikel zu Verfügung stellen, wobei selbstverständlich
deren Verfasser auch persönliche Verdienste erlangen
würde». Wir sind noch immer bereit, für den Abdruck
eines jeden solchen Beitrages tausend Kronen
zu bezahlen. „Hic Rhodus, hic salta !"
Wir haben keinen Augenblick bezweifelt, daß
Aaron Scharf „in erster Lin i e" so lch e
sensationelle Artikel gemeint hat,■ welche die
antisemitische Partei compromittieren. Daß er
darauf 1000 K aussetzte, ist nur ein Beweis,
wie gerne er solche Artikel bekommen hätte!
Daß er n u r 1000 K dafür aussetzte, ist ein
Beweis, daß ihm eben das Geld doch noch etwas
lieber ist, als selbst die Compromittierung der
Antisemiten; denn wenn man so viele
taufende Kronen Zeitungsstempel einsteckt, so
sind schließlich auch 1000 K noch blutwenig für
so wichtige und heißersehnte-Enthüllungen. Allein
es war immerhin Geld genug, um recht viele
Antisemiten-Hasser zu solchen Enthüllungs-Artikeln
zu begeistern. Und doch nicht ein einziger
solcher Artikel ist dem Aaron zugetragen
worden, und das wußte er im Voraus, wie wir
es wußten. ES i st eben nichts zu enthüllen, und
so sind auch w i r wirklich leider nicht in der Lage,
die 1000 K uns allwöchentlich durch solche Ent­
hüllungen aus dem antisemitischen Lager zu verdienen.
Es ist also purer Schwindel, uns und Andere
mit noch so hohen Prämien zu derartigen Ent­
hüllungen herauszufordern; denn der schlaue Aaron
weiß, daß eben nichts zu enthüllen ist. Es freut
uns, daß selbst ein Aaron Scharf bescheinigen
muß, die „Reichspost" sei an Gaunereien und
Lumpereien nicht betheiligt; wir aber kennen Aaron
Scharf's Bezüge zu wenig, um ihm ein Gleiches
vor Prüfung seiner diversen Einnahmen jetzt schon
bescheinigen zu können.. So viel aber wissen wir,
daß es Leute gibt, die es, wenn nicht für eine
Lumperei oder Gaunerei, so doch für „unschön",
nicht „kair^ halten, die Leser mit Vorspiegelung
voraussichtlich nie einzulösender Prämien• Ver­
sprechungen um daS Zritungsstempelgeld zu be­
schwindeln. Hic Rhodus, hic salta I Es muß
schon ein salto mortale sein, wenn der biedere
Aaron über diese weitverbreitete Ansicht von seiner
„Noblesse" hinwegkommen will.
Proceß Hülsner.
(Schluß des dritten Verhandlungs­
tag e s.)
(Telegraphischer Eigenbericht.)
Der dritte VerhandlungStag brachte eine Reihe
sensationeller Zeugenaussagen, die für HülSner im
Falle Hruza überaus belastend sind, aber theilweise
auch Widersprüche mit früheren protokollarisch ab­
gegebenen Aeußerungen derselbe» enthielten, die sich
jedoch nicht allzu schwer erklärten. HülSner selbst kam
mehrfach in Widerspruch mit sich selbst und wurde
von einzelnen Zeugen in sehr erregter Weise Lügen
gestrast. Die erste und wichtigste Zeugin war gestern
die Frau MarieHueber.
DaS Schächtmesser.
Bors.: Erinnern Sie sich an den 29. März?
Zeugin: Sehr gut. Ich war damals in der Kirche,
dann beim Katharinenberge spazieren, worauf ich in
ein Gasthaus ging. Dann ging ich zu meiner
Schwägerin Frau Pojmann. Die hatte gerade Stroh
gekauft, das um 5 Uhr etwa abgeladen werden sollte.
Ich wollte nicht hinaufsteigen, weil die Leiter be­
schädigt war. Cink stand am Stroh, die Pojmann
am Dachboden, ich unten. Aus einmal gingen drei
Männer vorüber. Zuerst HülSner, dann so ein
krummer Jude mit einem spitzen Hut. Alle drei
rauchten Cigaretten und mußten in der engen Gasse
ganz nahe vorübergehen. Einer streifte sich noch die
Cigarette ab. Das erboste mich und ich rief ihnen
zu, sie sollten beim Stroh nicht rauchen. Da drehte
sich Einer um, und da sah ich auS seiner inneren
Rocktasche einen in Zeitungspapier gewickelten Gegen­
stand herausschauen. Wie ein Futteral sah eS aus
und ragte etwa 12 Centimetsr hervor. Ich dachte
unwillkür ich, wohin mögen die Schächte» gehen.—
Vorj.: Sie, wieso fiel Ihnen denn daS ein?—
Zeugin:Nun, ich bin eine Schlächterstochter
und weiß, daß so ungefähr der Schacht» immer
das Messer trägt.— Bors.: In Kuttenberg
haben Sie aber von diese« Sachen nichts gesagt.—
Zeugin: ES. fällt Einem eben nicht Alles ein. Ich
habe e? dem Cink sofort »zählt. Dann beschreibt die
Zeugin das Aussehen der beiden anderen Juden. Der
eine war hinkend und sehr häßlich, der, welcher den
Gegenstand in der Tasche hielt, hatte einen kleinen
Schnurrbart, große Augen und war weiß wie Papier.
— Vori.: Sie haben aber damals erklärt,- einer
davon sei der Berthold Fried gewesen? Sie haben
daS beim Bürgermeister in Polna selbst gesagt.—
Zeugin: Mir wurde der Fried gezeigt und da habe
ich sofort gesagt, der, den ich gesehen, war klein.
Berthold Fried war groß.— Bors.: Sie haben auch
die zwei anderen Juden gesehen am Vormittag?—
Zeugin: Ja, ich sah sie, aber bestimmt weiß ich daS
nicht.— Votant: Wohin gingen die Drei?—
Zeugin: Gegen den Brezinawald zu. Als
wir damals von Kuttenberg nach Hause kamen,- be­
gegneten wir am Bahnhöfe Berthold Fried und Max
Brettisch. Brettisch sagte. Niemand hat es gethan, alS
die Mutter und der Bruder. Daraus erwiderte ich:
Nein, die Drei mit dem Messer waren
eS, die bei uns vorübergingen. eS wird schon noch
herauskommen. Da sagte Brettisch: Es darf und wird
nicht verrathen werden, denn sonst wird unser Volk
mit Gewalt unterdrückt.— Dr. Vodicka verlangt nun
die Consrontirung Berthold Fried'S und die Vor­
ladung des Brettisch über den AuSspruch, den sie am
Bahnhöfe gethan haben sollen.— Der Präsident gibt
dem Antrage Folge.— HülSner stellt in Abrede, dort
vorübergegangen zu sein.— Zeugin: Der Teufel soll
mich und Euch gleich aus der Stelle holen, wen» eS
nicht wahr ist, was ich sage. Ich fürchte mich vor
keinem Juden und vor keinem Advocaten. Sie, HülSner,
sind ein ebenso schlechter Mensch wie die Zwei, die
mit Ihnen waren.— HülSner widerspricht keck, war
die Zeugin so erbost, daß sie vom Vorsitzenden ermähnt
werden muß, sich zu mäßigen. Die Zeugen verläßt
endlich, unter der wiederholten Versicherung, sich nicht
zu fürchten, die Tribüne.
Beim Kirchweihfeste in Zhor.
Der Fuhrmann Fran C i n k ist einer der wich­
tigsten Zeugen. Er erzählt, wie HülSner gegen 5 Uhr
mit den beiden Juden an dem Strohwagen vorbeiging,
den er in der engen Gasse bei der Pojmann ablud.
Er weiß nicht bestimmt, ob HülSnerS Anzug grau war,
er sah ab:r, daß ein Jude etwas in Zeitungspapier
Eingewickeltes in der Tasche hatte. Er hatte einen der
Juden schon in der Frühe gesehen, er constatirt/ daß
eS fremde Juden waren, daß sie rasch am Stroh­
wagen vorübergingen, und daß er einen der Juden
schon auf dem Kirchweihfest in Zhor am St. Marga-
rethen-Tage gesehen habe. Auch Hülsn» war dort mit
Mädchen, denen Hülsner Zuckerwerk kaufte und zwar
in der Bude der Frau Vidacek.•
Nnn fragt der Staat-anwalt: Können Sie mit
voller Bestimmtheit sagen, daß Hülsn» in Zhor war?
— Zeuge: Ja, da- kann ich bestimmt sagen.— StäatS»
anw.: Ei« sagen daS also unter dem vollen Gewichte
Ihres Eides?— Zeuge (mit fester Stimm--. .■>
sage unter meinem Eide
Dr. Vodicka: Als Sie das erstemal einvernomme,.
wurden, warum haben Sie damals nur von einer
Bude in Zhor gesprochen, warum nicht gleich gesagt,
bei der Bude der Frau Vitacek?— Zeuge: Wer
kann sich denn jedes Wort merken und gleich an Alles
denken?— Dr. Vodicka läßt nun das betreffende
Protokoll verlesen.— Dr. Pevny: Ich bitte dem­
gegenüber die Antwort Hülsner's, die er vor dem
Untersuchungsrichter abgegeben ha', zu verlesen. In
der Hülsner'schen Rechtfertigung steht, er fei bei keiner
Cink'jchen Bude gestanden. Daraus geht mit vollster
Klarheit hervor, daß Cink schon von einer Bude, bei
der auch er beschäftigt war. gesprochen hat, nämlich
von der Bude der Frau Bidacek.— Der Vorsitzende
läßt das Protokoll verlesen.. Thatsächlich steht der
Passus „von der Cink'jchen Bude" darin. Da ruft
Dr. Pevny rasch Hülsner zu: Hülsner, wo waren Sie
bei dem Kirchweihfeste in Zhor?— Der Angeklagte
steht auf und sagt ahnung-los: In Jglau.— „Nein,"
ruft Dr. Pevny. „Und in diesem Protokolle, das hier
verlesen wird, haben Sie angegeben. Sie seien beim
Bahnbaue in Saaz gewesen. (Anhaltende Bewegung.)
Weitere Zeugen.
Die nächste Zeugin. Anastasia P o i m a'n n, ist
diejenige Zeugin, welche in Gesellschaft Cink'S und
Frau Huber das Stroh vor der Scheune ablud. Sie
gibt au. es sei etwa 5 Uhr gewesen, als sie über den
Markt fuhren, sie stand oben aus dem Dachboden und
konnte Niemanden.vorübergehen sehen.
Der nächste Zeuge, Schneidermeister S t r« a d
auS Polna, gibt an, er wohne 10 Minuten von der
Poimann entfernt. Zeuge sagt, ich hatte gearbeitet, auf
einmal ging HülSner mit noch zwei Juden, die ich
nicht kannte, an dem sogenannten Patek vorbei. Einer
lies hinter dem anderen. Jeder ging sehr rasch. Sie
eilten den Berg hinauf. Das kann ich bestimmt an­
geben.— Bors.: Wie war Hülsn» damals gekleidet?
— Zeuge: Er hatte einen dunkelblauen Anzug.—
Bors.: Wie sahen die beiden Anderen aus?—
Zeuge: Einer war etwa 20 Jahre, der Andere 34
Jahre alt. Einer von Ihnen trug einen lichten Ueber-
zieher.— Vorj.: Einen von ihnen sahen Sie schon
früher?— Zeuge: Ja, ich kaufte mir um ^,,6 Uhr
Morgens einen Schnaps, da ging der häßliche Mensch
vorbei, so daß ich zu Cink, den ich g-rade traf, sagte:
„Schau diesen Juden an, er schaut aus wie ein Affe."
Den rechten Fuß schleppte er nach, er hinkte.— Bors.:
ES sind mehrere Zeugen da, welche HülSner
in einem grauen Anzüge gesehen haben wollten. Wissen
Sie bestimmt, daß der Anzug blau war? 'Ist er
vielleicht der, den er heute anhat?— Zeuge: Da»
weiß ich nicht, dunkelblau war er.— Bors.: HülSoer
was sagen Sie dazu? —, Angekl.: Als ich die »st«
Vorladung »hielt, war.ich im Bezirksgerichte Polna,
da kam Strnad zu mir und fragte mich, wo ich am
28. mit Ludwig Leixner und dem Anderen gewesen sei.
— Zeuge: Das ist nicht wahr; dafür habe ich
Zeugen. Ich habe Sie beim Bezirksgerichte gefragt:
„Hülsn», wer waren denn die Zwei, mit denen Sie
aus den Katharinenberg gingen?" Sie sagten daraus:
„Ich bin mit Niemandem gegangen." Ich erwiderte:
„Ja, Sie sind mit Zwei gegangen." Daraus entgcgneten
Sie: „Na also, dann bin ich gegangen, ab» ich kenne
die Zwei nicht."
Die nächste Zeugin Marie Sobotka bat
Hülsner in einem dunkelbauen Anzüge, Abends nach
6 Uhr. am 29. März vom Brezinawald« gehen ge­
sehen Der Vorsitzende verkündet sodann, daß Leixner
und Berthold Fried nicht ausfindbar seien. Der
nächste Zeuge Carl M a n d l. Stadtsecretär von
Polna, kennt Berthold Fried. Dieser kam im März
nach Polna, dann ging er wieder fort, und war in
Deutich-Brod im Krankenhause. Sonst weiß der Zeuge
nichts anzugeben.
Nochmals daS Schächtmesser.
Ein Freund HülSner'S ist der Schuhmachergehilfe
Franz Messet y. Derselbe erzählt von einem
Streit, den Hülsner einmal hatte. Dabei erhielt er eine
Ohrfeige von dem Schloffergehilfen Nedladek. Da sagte
er zu mir: Schau her. wenn mich Jemand prügeln
sollte.... dabei zeigte er mir ein längeres Messer,
welches er auS der Tasche herausnahm, und dessen
Klinge nach oben gerichtet war. Es war ein Schächt-
messer. Zeug- beschreibt eS. Bors.: Sie haben früh»
nichts von dem Schächtmesser gesagt?— Zeuge: In
Kuttenberg, ja!— Bors.: Nein. ich meine in Polna
bei Ihrer ersten Vernehmung.— Zeuge: Ja, damals
sagte ich allerdings nichts, da mich LandeSgerichtsrath
Reichenbach angeschrien hat, als ich damals davon zu
erzählen begann. Nachdem er mir eingeredet hatte, daß
eS ein Küchenmesser gewesen sei, gab ich er schließlich
zu und so kam eS inS Protokoll. (Große Bewegung.)
Es war kein Küchenmesser, es war ein Schächtermeffer.
— Voiant Danzer: Als der Verdacht aus HülSner
gewälst war, sprachen Sie da mit ihm?— Zeuge:
Ja, ich redete ihm zu, er solle eS sagen, wenn er e»
gethan habe. Er sagte mir jedoch, er habe e» nicht
gethan.— Votant: Sie gingen auch in die Todtea-
kammer mit ihm, wo die Leiche der Agnes Hruza lag.
Zeuge: Ja, ich forderte ihn auf. er solle die Todte
ansehen. Er wollte anfangs nicht mitgehen, ich aber
sagte ihm, wenn er sie nicht ermordet habe, so könne
er doch ruhig mitgehen; da that er eS. Bei der
Todtenkammer angekommen, blickte er ruhig durch daS
Schlüsselloch und sagte, er sehe nicht». Er zeigte keine Angst.


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
30. October 1900
248
Votant: Sie frugen ihn nach der grauen Hofe, was
sagte er da?— Zeuge: Er sagte, als ich ihn
frug, wo die Hofe fei, die ist'Gott weiß wo in der
Welt, die ist schon verlaust.— Verlh.: Bei Ihrem
ersten Verhöre haben Sie ausgesagt, daß das Messer
nicht einem Schächtermesser ähnlich sah.— Zeuge:
Ja, aber nur deshalb, weil mich LandeSgerichtSrath
Reichenbach angeschrien hat; so wurde eben nieder­
geschrieben, was derselbe wollte. (Aharufe im Zu­
schauerraum.) Zeuge beschreibt dar Messer abermals und
zeichnet es aus einem Bogen Papier ab. DaS Bild
wird den Acten beigelegt.— Vertheidiger Dr. Vo-
dicka: Hat HülSner Ihnen etwas von L-ixner ge­
sagt?— Zeuge: Ja, a!S ich ihn aufforderte, er
solle offen gestehen, und wenn er eS gethan habe,
offen bekennen, erwiderte er: Wenn Leixner
nichts sagen kann, ich kann nichts sagen.—
— Dr. Bodicka: Gut, jetzt sagen Sie mir einmal,
warum haben Sie dem Postensührer Klenovetz gesagt,
da- Messer sei ein gewöhnlicher gewesen; der hat Sie
doch nicht angeschrien?— Zeuge: Ich bezweifle, daß
ich das gesagt habe.— Werth.: W>r werden hören,
ob Sie das dem Postenführer auch in dar Gesicht
sagen werden, daß das Messer ein Schächtmesser ge­
wesen sei.— Bors.: HülSner, waS sagen Sie dazu?
— Angekl.: Ich habe nie ein Schächtmesser besessen;
WaS Wcffely gesehen, war ein gewöhnliche- Messer,
das ich von Steiner gekauft hatt:.— Zeuge: Geh',
HülSner, und sage doch nicht solche Dummheiten, Du
weißt doch, ich habe nichts gegen Dich; wozu sollte ich
Dich so tief hineinbringen?— Angeklagter zuckt die
Achseln.
Der nächste Zeuge Franz P a s ch i k erscheint in
der Landwehruniform.— Bors.: War wissen Sie
davon, daß HülSner ein Messer gehabt hat?— Zeuge
HülSner erhielt von einem gewissen Nesladek eine Ohr­
feige; er zeigte mir darauf das Messer und sagte mir,
er lasse sich ein zweitcSmal nicht mehr schlagen.—
Bors.; WaS war dar für ein Messer?— Zeuge:
Das war so lang (mit der Hand zeigend). Der Zeuge
zieht rasch entschlossen sein Bajonett heraus und zeigt
an dessen Klinge ein Stück von etwa 30 Centimeter,
und sagt, die Spitze des Messers sei abgerundet ge­
wesen und die Breite des Messers ungefähr 3 Centi­
meter. ES entspricht daS ganz der Beschreibung
Wesscly'S. Auch der Soldat zeichnet da- Messer.—
Bors (höchst überrascht): Das wird so stimmen,
Geben Sie das Blatt zu den Acten.—
Zeugin Therese Witlacil erzählt, daß sie kurz
vor dem Morde auf dem Marktplatze in Polna mit
einer Freundin spazieren ging; da begegnete ihnen
HülSner, der ihnen daS Deutichsprechen mit der
Motivirung verbot, daß das nicht anständig sei. Dabei
frugen die Mädchen HülSner, scherzweise, was denn
seine Geliebte in Saaz mache?— Sie meinten unter
der Geliebten die Benesch. HülSner erwiderte: Jetzt
bin ich nicht mehr so dumm, jetzt habe ich ein
hübsches Mädchen in Beznic.— Ich ging
dann nach Hause, alS ich in einer Nebengasse aus
HülSner traf. Er fragte mich, ob ich mich nicht fürchte,
so im Finstern allein nach Hause zu gehen. Ich ent-
gegnete ihm, ob er sich vielleicht fürchte. Da öffnete er
seinen Rock und zeigte mir ein l a n g e S M e s s e r,
daS zum Theile in der Brusttasche steckte. ES war
etwa drei Centimeter breit. Als ich eS anfassen wollte,
stieß er mich zurück und sagte, daS sei nichts für mich
Ich selbst bekam so große Angst vor ihm, daß ich
davonlief.— Angekl.: Die Zeugin irrt sich, ich habe
von einem Mädchen in Saar gesprochen.— Zeugin:
Sie sollten sich doch schämen, mir den Vorwurf der
Lüge zu machen. WaS hätte ich denn für ein Interesse
daran, zu lügen?
Ein jüdischer Zeuge.
Es wird sodann Oscar Fried einvernommen.
Derselbe ist Jude und auS Polna gebürtig. Er wird
mit Cink confrontirt.— Bors.: Sie sollen von Cink
am 29. März Nachmittags bei dem Teiche gesehen
worden sein, wo Sie mit einem der fremden Juden,
welche später mit HülSner nach dem Brezjnawald
gingen, gesprochen haben. Erinnern Sie sich daran,
insbesondere vielleicht an daS Datum.— Zeuge:
Nein, ich erinnere mich an gar nichts.— Bors.: Also
Sie wurden nicht gesehen?— Zeuge: SJIein.—
Bors.: Nun Cink, was sagen Sie?— Zeuge Cink
(zu Fried herantretend): Ich habe Sie mit einem
Juden beisammen stehen gesehen. Sie waren in Pan-
löffeln unv weißen Fußsocken.— Zeuge Fried :. DaS
ist nicht wahr.
Die Verhandlung wurde hierauf auf Montag,
Vormittags '.',9 Uhr, vertagt.
***
Abermals wurde— wie eine Zeugin vor dem
Schwurgerichte in Pisek aussagte— von jüdischer
Seite der Versuch gemacht, den Verdacht, Agnes
Hruza ermordet zu haben, auf deren Mutter und
deren Bruder zu lenken.
Es ist in Aller Erinnerung, daß vor kurzer Zeit
Juden zwei Mal Gelegenheit hatten, in dieser Sache
vor Gericht ihre VerdachtSgründe vorzubringen, daß
aber sowohl der Vicepräsident deS jüdischen VolkS-
vereineS Richard Rappaport, als auch der Heraus­
geber der »Wiener Tagblatt" damals Erklärungen
veröffentlicht haben, in welchen sie die wider Frau
Hruza und deren Sohn erhobenen Verdächtigungen
bedauern und erklären, nach keiner Richtung einen
Anlaß oder einen Anhaltspunkt zu haben, solche Ver­
dächtigungen aufzustellen.
Welche Grausamkeit darin liegt, die schwer­
geprüfte Mutter der Ermordeten, der im Proceffe
ohnehin wieder die ganze Wucht des erlittenen Ver­
luste« vor Augen geführt wird, abermals ohne jeden
Grund zu verdächtigen, bedarf keiner weiteren Be­
tonung; wohl aber ist es interessant, darauf hin­
zuweisen, welches Solidaritätsgesühl mit dem deS
Mordes beschuldigten HülSner dazu gehört, um trotz
aller dieser Umstände immer wieder mit jenen Ver­
dächtigungen hervorzutreten.
ES ist bei dieser Sachlage von allgemeinem und
sachlichem Interesse, daS rührende, gotteSfürchtige und
herzlich aufrichtige Schreiben der Oeffentlichkeit zur
Kenntniß zu bringen, daS nach Beendigung der vor­
erwähnten Processe gegen daS »Wiener Tagblatt" und
den Vicepräsidenten der jüdischen VolkSvereines Frau
Marie Hruza an ihren Wiener RechtSanwalt Ge­
meinderath Dr. Anton Wesfelsky im Sommer
dieses Jahres gerichtet hat.
Dasselbe lautet:
Hochgeehrter Herr Doctor! Zu unendlichem Danke
fühle ich.mich für Ihre aufopferungsvolle Mühe ver­
pflichtet. (Folgen herzliche Worte des Dankes und der
Anerkennung.) Immer werde ich zum lieben Gott
beten, er selber soll Ihnen und Ihrer Familie ver­
gelten, was Sie mir Gutes gethan haben. ES soll
Sie, geehrter Herr, das gute Bewußtsein freuen, daß
Sie einer armen Witwe und ihrem Sohn barmherzig
waren, die von den Juden so schreck­
licher That beschuldigt worden ist.
Geblutet hat meinHerz beim Verluste
meiner geliebten Tochter, die aus meinen Armen von...
Bis zum Tode wird die Wunde in meinem
Herzen nicht heilen. Mit Schmerzen werde ich meiner
Tochter ins Grab folgen, wenn der liebe Gott mich
abberuft. Groß und unaussprechlich war meiu Schmerz
und der Schmerz unserer ganzen Familie, als sie unS
unsere theure AgneS raubten, die wir Alle so lieb ge­
habt haben. Und als dieWuth derJuden
in dieZeitungen der ganzen Welt
schrieb, daß AgneS durch unsere Hand umgebracht
wurde, blutete uns Allen das Herz noch mehr. Der
liebeGott hat uns aber nicht ver­
lassen und sandte uüs gute Menschen, die sich um
uns und um die gute Sache annahmen. (Folgen
weitere herzliche Dankesworte.) Der liebe Himmel
segne Euch. Ergebensr zeichnen wir uns Klein-Vesnitz,
26. Juli 1900. Marie Hruza.
Aus dem AerichLslaats.
Kindentführung. Der 20jährige Hilfsarbeiter
Joh. Müller unterhielt mit der Gattin eines Ge-
mischtwaarenhändlerS, Marie H o r w a t h, ein Liebes-
Verhältniß. Durch einen Brief, der dem Gatten in die
Hände kam, erlangte dieser Kenntniß von jenen Be­
ziehungen. ES kam zu erregten Auseinandersetzungen
zwischen den Gatten, worauf Frau Horwath dem Müller
schrieb, daß sie mit ihm nicht» mehr zu thun haben
wolle. Darauf erhielt Frau Horwath von Müller ein
Schreiben, worin er sie um eine letzte Zusammenkunft
aus der Hohen Warte bat und dazu den 18. Juli d.J.
bestimmte. Marie Horwath begab sich zur bestimmten
Zeit nach dem Orte der Zusammenkunft und nahm
dazu ihr 19 Monate altes Töchterchen mit. Müller be­
mühte sich nun, die Frau zur Zurücknahme ihres Ent­
schlusses zu bewegen. Marie Horvath blieb aber fest.
Müller entriß ihr sodann das Kind, mit den Worten:
„Die Lilli gehört m i t“, hob eS auf seine Arme und
eilte damit querfeldein in der Richtung gegen
FloridSdorf. Die Frau konnte ihn nicht mehr einholen
und verlor ihn schließlich auS dem Gesichte, sie er-
stattete bei der Polizei die Anzeige. Nach langwierigen
Recherchen wurde das geraubte Kind in FloridSdorf in
Pflege bei einer Frau S e i f« r t ausgeforscht. Zur
Verantwortung gezogen, gab Müller an, Frau Horwath
habe daS Kind mitgebracht, habe es mit ihm gehen
lasten und habe, als er mit seinem Anliegen zu dringlich
wurde, sich entfernt, ohne dar Kind mitzunehmen. Er
habe längere Zeit auf die Muter gewartet, dieselbe sei
aber nicht wieder gekommen und da er nicht mehr in
dar HauS der Frau Horwath gehen wollte, habe er
daS Kind bei der ihm bekannten Frau Seifert unter­
gebracht. Müller hatte sich nun vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz deS Oberlandesgerichtsrathes Dr.
ZeiSberger (StaatSanwalt- Substitut Doctor
H ö p l c r) wegen Kindcntführung zu verantworten.
Den Geschworenen wurde noch eine Eventualfrage
wegen Erpressung vorgelegt, dieselben verneinten
jedoch beide Schuldsragen, so daß der Angeklagte frei­
gesprochen werden mußte.
Das Strafverfahren gegen Dr. Camber.
Samstag fand in Triest die Verhandlung gegen
den Vertheidiger in Strafsachen und Journalisten Dr.
Richard Camber, zuletzt Herausgeber und Chef-
redacteur deS „Avanti", ihr Ende. Dr. Camber,
welcher des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig,
keit, begangen durch Erpressung, angeklagt war, wurde
von allen ihm zur Last gelegten Anklagefacten, mit
Ausnahme eines einzigen, freigesprochen, und wegen des
letzteren zu drei Monaten schweren, mit einem Fasttage
und Einzelhaft im Monate verschärften Kerkers ver-
urtheilt. Dr. Camber meldete die Nichtigkeitsbeschwerde
an und stellte daS Ansuchen, auf freien Fuß gesetzt zu
werden, welchem Ansuchen, da der StaatSanwalt keine
Einwendung erhob, Folge gegeben wurde.
Theater, Kunst und Mukrlr.
— Theater an der Wien. Wenn der Berliner
Schwank „Hochzeitssreuden" in Berlin schon einmal
aufgeführt wurde, dann wundert es uns, daß er dort
nicht bereits derart durchfiel, daß man an ein Wieder-
aufsübren vergaß,— wenn er aber dort noch nicht
aufgeführt wurde, dann sehen wir nicht ein, warum
die Wiener das Versuchskaninchen für die Berliner
abgeben sollen. Wir haben an unseren eigenen Autoren
schon genug zu tragen. An dem Schwank ist aber auch
noch Anderes zu verwundern, z. B. warum für den­
selben zwei'Verfasser, die Herren Kurt Kraatz und
Heinrich Stobitzer sich bemüht haben; einer hätte auch
nicht weniger Dialog und Handlung zu Stande ge­
bracht. Wie heißes doch im Studenteuliede: „Sie
strickt uns einen Strumpf, ?a, ?a, ledernen Strumpf."
Gestern hörten wir den Plural dieses Textes. Eine
wenig geistreiche, aber sehr coquette Dame heiratet
zum zweiten Male, da ihr erster Mann in Amerika
verschollen ist. Der Verschollene trifft es gerade so
glücklich, unmittelbar nach der Hochzeit wieder aus dem
Schauplatz der Geschichte zu erscheinen. Merkwürdiger
Weise findet er in ganz Berlin auf seiner Suche keinen
Richter, der gewußt hätte, wem nun die Frau gehört,
dem ersten oder dem zweiten Mann. Nachdem der
Zuschauer durch drei lange Acte Zeit gehabt, über
dieses seltsame, den Berliner Richterstand nicht besonder-
ehrende Phänomen nachzudenken, stellt sich heraus, daß
die Frau keinen der beiden Männer mag und sich für
einen Dritten entschließt, einen herzlich unbedeutenden
Jüngling, der mit Glück die ihm vom Verfasser zu»
gemuthete Rolle eines geistigen „Waaserls" spielt. Das
Publicum bewies dem Berliner Stück gestern eine
bewundernswertbe Gastfreundschaft; hätte derselbe
Schwank einen Einheimischen zum Autor gehabt, ihm
wäre eS schrecklich schlimm ergangen. So ober hielt
man sich nur passiv im wahrsten Sinne des Wortes
und den Autoren geschah nichts., Trotzdem wird es
sich nicht empfehlen, diese Lammsgeduld unserer braven
Wiener öfters auf die Probe zu stellen. Daß den
Schauspielern gestern die sehr minderen Witze nicht
recht von der Zunge wollten und keine rechte Seele
in dem Spiel war, ist nicht übel zu nehmen. ES ist
nicht jedermanns Sache, sich gleich einem Decius MuS
wohlgemuth in den Abgrund eines solchen Schwankes
zu stürzen. Das sächsische Ehepaar Käsebier (Cornelius
K i r s ch n e r und Minna Lang) und Professor
Hottenroth (Anton W e i d i n g e r) retteten, was zu
retten war.
— Naimundtheater. Herr Alexander Girardi
absolvirt ein Gastspiel an dieser Bühne und brauchte
eine neue seiner Darstellungskunst Rechnung tragende
Rolle. In Entsprechung dieses Bedürfnisses beeilte sich
der jüdische Leibdichtcr Girardi's, Bernhard Buch­
binder, ihm ein passendes Stück zur Verfügung zu
stellen. Herr Buchbinder ist ein genauer Kenner der
in- und ausländischen älteren Theaterliteratur, und
war als solcher schon wiederholt in der Lage, manchen
guten Witz und manchen Schlager, der auch in
späteren Generationen noch seine Wirkung auf der
Bühne übt, der Vergessenheit zu entreißen. Es war
somit vorauszusehen, daß auch dar Volksstück „Gruber's
Nachfolger", das am Samstag zur ersten Aufführung
gelangte, angenehme Erinnerungen an verflossene
Theaterabende auffrischen würde. Und wir haben uns
in dieser Voraussetzung nicht getäuscht. Die Witze
prasselten und die Schlager zündeten; man gewann
den Eindruck, daß oben aus der Bühne einig- Jahr­
gänge „Fliegender Blätter" gepl—ändert würden. Was
die Darstellung anbelangt, so muß rückhaltlos an­
erkannt werden, daß Herr G i r a r d i ehrlich den
Beifall verdiente, der ihm, dem Liebling des Publicums,
im reichsten Maße gespendet worden ist. Der Gast
spielte mit starkem Erfolg die Rolle eines Tischler­
meisters, der durch redliche Arbeit reich geworden ist,
sich zur Ruhe gesetzt hat und nun eine Sehnsucht nach
der aufgegebenen Wirkungsstätte empfindet. Neben
dem Gaste sorgte auch Herr Straßmayer für
andauernde Heiterkeit. In Nebenrollen machten sich
die Herren Jensen, Lackner und Bach, sowie
die Damen Schneider und H e t s e y durch ihr
Spiel, Fräulein P e t r i durch ihre Toilettekünste be­
merkbar. Als man den Autor des Stückes hervorrief,
erschien Herr Buchbinder. Er dankte in seinem Namen
und wohl auch für seine aus der Bühne nicht an­
wesenden Mitarbeiter durch zierliche Verbeugungen.
— Deutsches Volkstheater. Frl. M. E.
belle Grazie, eine Schriftstellerin, deren „schwüle"
Novellen wir einmal in den „Streiflichtern" behan­
deln mußten, hat jetzt auch als dramatische Schrift­
stellerin den Weg auf die Bretter versucht, und zwar
mit einem „Drama" „Schlagende Wetter",
Der äußere Erfolg ist ihr zweifellos geworden. Der
erste und zweite Act wurde fast stürmisch applaudirt,
der dritte schwächer, nach dem vierten Acte mischte sich
Zischen in den Applaus, der aber schließlich das Feld
behauptete und zwar mit Recht; denn ein Talent hat
zweifellos zu uns gesprochen, wenn auch noch kein
entwickeltes. Auch ein kräftiges Talent hat gesprochen,
daS Drama strotzt von kraftvollen Sentenzen und
kraftvollen Scenen, ja letztere sind offenbar speciell 'ge­
sucht. Und doch finden wir daS Talent kräftiger, wenn
eS sich als weibliches Talent, nicht als männlich:-
gibt, dort, wo eS Familienfcenen schildert. Die Sprache
ist zu novellistisch-rhetorisch, statt kurz dramatisch. Die
Tendenz ist in diesem Drama alle-, die Helden treten zurück,
ein Hauptheld fehlt. Und diese Tendenz ist: Der


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 11 ]
248
Wien, Dienstag.. «tuaa>ov.-- •■•••• So.-Oktober 1900 11
Dämon CapitaliSmuS vernichtet fremdes Glück, selbst
auf Gefahr desien. der sich ihm zu eigen gibt. Doch
erzählen wir kurz. Der Vater des BergwerkSbefitzerS
Fritz Liebmann hatte die Arbeiter vor Jahren in einem
Schacht commandirt, aus dem keiner mehr lebend
herauskam. Auch des alten Gruber'» Sohn worunter
den Todten. Um der Vaters Schuld gut
zu machen, heiratet Fritz Liebmann des alten Gruber'S
Enkelin Marie. (Nicht sehr wahrscheinlich!) Der alte
Mann, durch daS Unglück gegen die Familie Liebmann
verbittert, verstößt feine Tochter und hat nur mehr
fein an der Schwindsucht .dahinsiechende- anderes
Enkelkind, die kleine Anna. Fritz Liebmann erhält
plötzlich riesige KohlenlieserungSausträge. Er kann sie
nur befriedigen, wenn er den verrufenen St. Joseph.
Schacht ausbeute« läßt. Dazu wollen sich die Arbeiter
nicht verstehen. Sie wollen streiken. Auch Liebman'S
Frau, die sich trotz ihrer Liebe zu Mann und Kind
nicht in den Reichthum finden kann und sich zu ihren
Leuten zurücksehnt, bittet und beschwört ihn, die Leute
nicht in den Tod zu schicken. Liebmann aber besteht
aus seinem Recht und geht, um die Leute zu gewinnen,
selbst mit in den Schacht. Dort gehen sie Alle am
Schlagenden Wetter zu Grunde, Liebmann selbst als
der Letzte im Verein mit dem jungen Häuer Georg,
der Marie von Jugend auf geliebt und dem
sie durch seinen Herrn entrissen worden war. Vorher
batie Fritz Liebmann den alten Gruber bereden wollen,
seinen Einfluß auf die Arbeiter auszubieten, vergeben;
natürlich, cS kam im Gegentheil zum vollen Bruch
mit dem Alten, der selbst das Armenhaus vorzieht,
um de» Herrn Gnade nicht annehmen zu müssen, und
die kleine Anna stirbt, ehe sie diese Schande erlebt,
nachdem sie noch die Schwester wiedergesehen, die so
lange vom Vaterhaus verstoßen war, und ihren Gatten
nun als Opfer der Katastrophe betrauern muß. Man
sieht: er schlt «ich: an wirksamen, erschütternden
Scenen. Der Fehler des Stückes ist gerade der, daß
alles in dem Stücke trübe, düster, peinlich ist—
lein Lichtblick, kein tröstendes, kein versöhnende- Mo­
ment, alles grau in grau, und direkt aufreizend.
Ja, der Capitalist reizt selbst gegen sich aus, so
seltsame Reden, wie z. B. von der Kreuzspinne,
werden Fritz Liebmann in den Mund gelegt. Der
tragische Schluß könnte sicher durch einen in etwa ver­
söhnenden und doch tragisch wirksamem umgeändert
werden. Ohnehin ist er eine bloße Scene, in
welcher nur die Schauer des Todes im Schacht aus-
gemalt werden, ohne daß sie dem Stücke etwas Neue-
hinzufügt. Die Katastrophe ist ja schon am Schluß
de- dritten Actes ersolgt. Die Darstellung war eine
in hohem Grade wirksame, Herr'Kramer aber
ragte als Fritz Liebmann über alle Darsteller, selbst
über M a r t i n e l l i, in den drei ersten Acten
hinaus. Der vierte Act stellte an ihn eine unmögliche
Forderung: höchste Tragik. Vorzüglich war auch dar
kranke Aennchen der kleinen Schiff. Die Unruhe,
welche sich des PublicumS vom dritten Acte an be-
mächtigte, hatte im Wesentlichen darin ihren Grund, daß
man auf entfernten Plätzen fast nichts verstand, sobald
die Schauspieler leise, d. h. wie leider üblich, z u
leise sprachen. Hier muß Wandel geschaffen werden.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Lessing's
Lustspiel »Minna von Barnhel m*, welches
zur ersten Aufführung gelangt, wurde von Herrn Re-
giffeur Skriebeck inscenirt und ist besetzt, wie folgt: Major
v. Tellheim— Herr RodiuS, Minna von Barnbelm—
Frl. Fässer, FranciSca— Frl. Sandrock, Just— Herr
Nowak, Carl Werner— Herr Vrünoger, der Wirth^
Herr Linon, eine Dame in Trauer— Frl. Roaul, Riccant
d« la Marliniere— Herr Striebeck.— Morgen Dienstag
5S lNachdrnckverbottll.1
König Dampf.
, Roman von Earl Zaftrow.
»Wir sind mit einem Doctor Müller verwandt?*
fragte Drengler mit ungeheuchelter Verwunderung;
»dar ist ein kleiner Irrthum, mein Lieber, wir kennen
eine» solchen Herr« gar nicht.*
„Sie kennen einen Doctor Müller nicht und haben
nie mit einem Assessor Schmidt Umgang gehabt?*
»Nein doch! Was wollen Sie denn eigentlich mit
Ihrem Herrn Müller und Schulze und Schmidt?
Wir kennen einen Professor Schmidt, der aber nicht in
Berlin, sondern in Hamburg wohnt, und einen Bau-
meister, der in Züllichau lebt.*
»Diese Herren meine ich nicht," sagte Sträube»,
der mit jedem Augenblick zerstreuter wurde. »Nehmen
Sie'S nicht ungütig, Herr RechnungSrath, waren denn
nicht ihre Fräulein Töchter hin und wieder zum Besuch
in der Residenz und haben sie da nicht bei Verwandten
gewohnt?*
- ..Wen» meine Töchter in Berlin waren, um die
Sehenswürdigkeiten und sonstiges Interessante der
Residenz kennen zu lernen, so war entweder ich oder
meine Frau mit ihnen,* antwortete der RechnungSrath
mit Nachdruck, »und wenn wir nicht im Hotel logierten,
so haben wir allerdings bei unseren Verwandten ge­
wohnt, die jedoch einfach Drengler beißen, wie wir.*
Sträuber nickte mit dem Kopfe. Er war in tiefes
Nachsinnen versunken. Er hatte sich längst von seinem
Sitze,erhoben und starrte, die Mütze in der Hand
drehend, vor sich nieder. Der RechnungSräthin wurde
die Situation schon langweilig.
»Wolltest.Du nicht heute noch mit dem Bürger­
meister conseriren, Vater?*
»Mein lieber, guter Freund.* fuhr Drengler mit
gelangt das Aolksstück „M u t t e r S o r g e" von Rudolf
Hawel zum vierte» Male zur Wiederholung, Das Drama
„DerMüllerundseinKin d* wird DonnerSstag
und Freitag Nachmittags und am Donnerstag Abends aus­
geführt, während am Sonntag, den 4. November, zum
ersten Male als Nachmittagsvorstellung Langer'S lustige
Gesang-posse ,,W o iS denn 's Kind gegeben wird.
— Jantsch> Theater. Die Proben zur nächsten
Novität, „Zwanzigtausend Meile» unter'm Meere", große
Ausstartungskomödie mir Gesang und Tanz in sechs Bildern,
mit theilweiser freier Benützung einer Jults Verne'schen
Idee von Earl Einil Julius, unter der Regie des Director
Ranzenhoser, haben bereits begonnen.
— Deutsches Bolkstheater. Am Allerheiligen- und
Allerseelentage geht als Nachmittagsvorstellung das Volks­
drama „Der M ü l l e r u n d s e i n K i n d" von
E. Raupach in Scene. Donnersstaq Abends findet die erst«
Aufführung von Grtllparzer's „Ahnsrau" statt.
— Das erste Symphonie- Concert im
Dienstag-Cyclus des Wiener Concertvereines findet
Dienstag, den 30. d., präcise '<,8 Uhr Abends, unter
Ferdinand Loewe'S Leitung im großen MusikvereinS-
saal mit folgendem Programm statt: Weber:
Ouvertüre „Eurianthe": Mozart: Symphonie' in
C=dur Nr. 10; Wagner: „Eine Fanst-Ouverture*;
Schubert: Symphonie in G-clur.
— DaS Quartett Dnesberg veranstaltete
gestern den ersten Kammermusik-Abend
im Festsaale des Architektenvereines. ES ist ja bekannt,
daß daS Quartett Duesberg stets einen wirklich
musikalischen Genuß den Zuhörern verschafft. Das
können wir auch von der gestrigen Einführung
constatiren. Die einzelnen Pi?ccn wurden wacker
absolvirt. Die erste Stell« im Programm nahm ein
Clavierquintett E moll von Christian Sinding ein,
in welchem Frau Ducsberg als Pianistin ihr
Instrument ebenso gewandt als kunstvollendet be­
herrschte. Die Glanznummer war aber ein Streich­
quartett A-moll, op. 29, von Schubert/ Hier zeigte
sich dar Quartett Duesberg in seiner ganzen Stärke
und Virtuosität. Erwähnen müssen wir auch die
prächtig gesungenen Lieder des Soeser- Quartettes.
Der stürmische Applaus, welcher allen Aufführungen
folgte, war ein wvhlberechtigter.
— Grabmal für Johann Strauß. Die
dem Bildhauer Johannes Benk übertragene Aus­
führung de- Grabdenkmales für Johann Strauß hat
in Folge verspäteter Lieferung der SteinmaterialeS
eine Verzögerung erlitten und wird die Ausstellung
deS Werkes erst im kommenden Frühjahre ersolgen.
Veremsimchrichterr.
* OrtSgruppe Margarethen des christlichen
Wiener Frauenbundes. Ein Familienabend, verbunden
mit einem Wvhlthätigkeitssest zu Gunsten wirklich
Armer deS 5. Bezirkes, findet am 12. November l. I.
Abends 7 Uhr in Franz Rieger's Saallocalitätcn,
4. Bez., Große Neugasse 36, statt. Freundliche Mit­
wirkung haben bereitwilligst zugesagt: Die Fräulein-
Geschwister Stcgbauer; ferner die Herren Heinrich
Kubach (humoristische Vortrüge in oberösterreichischer
Mundart), Carl Hilscher (Liedersänger), Illusionist
Herr Professor Maria» (Zauberproduction aus dem
Reiche der Täuschung), der beliebe Komiker Joses
Steidler (Couplets) und d'e Saloncapelle A. M. Bosak.
Zur Aufführung gelangt neu: Vindobona und die
Wassernixe. Märchenjptel in einem Auszug von Josef
Stegbauer. Großer Juxbazar, Juxpost. Zum Schlüsse
Tanzkränzchen. Karten im Vorverkauf 60 h, an der
Cassa 80 h, sind bei der Vorsitzenden, 5. Bez., Wien­
straße 89b, sowie bei sämmtlichen Comittdamen zu
haben. Um gütige Bazarspcnden wird herzlichst ge-
beten. Mehrere Honoratioren haben ihr Enscheinen be­
stimmt zugesagt.
8 Die Centralstelle der katholischen Vereine
für freiwillige Armenpflege in Wien, 1. Bezirk,
Annagasse Nr. 9, gibt hiermit bekannt, daß von nun
an wieder jeden Freitag in der Centralstelle, 1. Bezirk,
Annagasse Nr. 9 von \/,6 bis ”,7 Abend- Herr
Dr. Max Anton Löw in Recht-angelegen­
heit e n an Mitglieder der katholischen Vereine un­
entgeltlichen Rath ertheilt. Anderweitige Auskünfte er­
theilt die Centralstelle an Mitglieder täglich von 5 bis
7 Uhr Abends.
8 Der „Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge" hält am 10. September, Abends 7 Uhr,
im großen Musikvereins-Saale, 1. Bezirk, Dumba-
gaffe 3, feine diesjährige Generalversammlung ab.
8 Lcopoldifcst. Wie alljährlich findet am 15. No­
vember (Leopolditag) auch heuer in Swoboda'S Sälen im
k. k. Prater ein Leopoldisest statt, zu welchem Freunde und
Gesinnungsgenossen schon heute höflichst eingeladen sind.
Für gute. Musik, einzelne Specialitäten :c. x. ist bestens
gesorgt. Das Fest findet zu Gunsten des christlichen Mahl­
sands statt.
UoUrsmirthschafLllcher Theil.
Die Znckerindttftriellen gegen die Prämien-
aufhebnng. In der in Prag abgehaltenen General­
versammlung der Genossenschaft der österreichisch­
ungarischen Zuckerfabriken wurde eine Resolution mit
allen gegen drei Stimme» angenommen. Die Ge­
nossenschaft erklärt, an dem von jeher eingenommene»
Standpunkt der Zuckerindustrie festzuhalten, nach
welchem in eine Abschaffung der Prämien nur dann
eingewilligt werden könnte, wenn a) sowohl die di-
recten, als auch die indirecten staatlichen Prämien in
allen Rübenzucker erzeugenden Staaten vollkommen
aufgehoben werden, bj alle Colonialstaaten, also auch
England und Amerika, der abzuschließenden Con­
vention beitretcn und sich verpflichten, den Colonien
keinerlei offene oder versteckte Prämie zu gewähren,
c) ein Uebergangsstadium geschaffen wird.
Japanische Steinkohle in Italien. Die
Leitung der „Veloce* hat jetzt einen Versuch mit
japanischer Steinkohle angestellt. Die Beschaffenheit
der letzteren soll jeden Vergleich mit der englischen
aushalten. An Ort und Stelle wurden hiejür zehn
Lire pro Tonne bezahlt, während in Genua gegen­
wärtig Steinkohle englischer Herkunft das Vierfache
dieser Summe kostet. Auch den ziemlich bedeutenden
Frachtunterschied in Rechnung gezogen, würde daher
japanische Steinkohle in Italien sich noch immer
wesentlich billiger stellen wie englische.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Neuwirth u. Flesch, Handelsfirma in
Budapest, Mohrengasse 15; Joses Kratochvil, Manusactur-
waarenhändler in Prag, Altstädter Ring; StanislauS
Rein, Pächter des Krakauer Parkes in Krakau; Franz
Zawatzky, Gemischtwaarenhändler in Wien, 9. Bez., Liechten-
steinstraße 98.
Lottoziehmrge» vom 27. Grtober.
Wien 3« 76 75 21 69
Graz 55 6 67 62 45
Trient 28 69 85 39 23
einem bedauernden Tone sott, „man hat Sie da sehr
dupirt. Gott allein weiß, zu welchem Zwecke man Ihnen
all' diese Märchen aufgebunden hat. Nun,— nehmen
Sie sich's nicht allzusehr zu Herzen! Und wie gesagt,
sobald sich Ihr Einkommen in entsprechender Weise
erhöh that, fragen Sie getrost wieder an, und ich
stehe Ihnen dafür, Sie werden keinen Korb erhalten"
„Sie sind sehr gütig, Herr Rechnungsrath ... ich
danke Ihnen,* ries Sträuber, sich leicht Verbeugend,
worauf er zur Thür hinauswankte.
Seine Wangen waren bleich, die glühenden Augen
irrten unstät umher. Als er die Werkstätte seines Haus­
herrn betrat, welche er zu paffiren hatte, wenn er in
fein Kämmerchen gelangen wollte, schüttelte der alte
Flickschuster, Meister Krohn, besorgt den Kops.
»War ist Ihnen begegnet, Herr Sträuber? Sie
sehen entsetzlich krank aus,* sagte er, in seiner Arbeit
innehaltend.
»Ich bin auch krank, sehr krank", stöhnte der
junge Beamte erbebend, »mich friert entsetzlich. Ich
glaube, ich habe das Fieber.'
»Legen Sie sich zu Bett, Herr Sträuber; meine
Frau soll Jbnen Kamillenthee kochen, sogleich wie sie
zurückkommt*
»Ich kann mich in der That nicht mehr auf den
Beinen halten* fuhr der Postschreiber in mattem Tone
fort, »es liegt mir wie Blei in den Gliedern, und in
meinem Kopse schwirrt es wie ein Mühlrad. Ich
werde wohl die Eisenbahn nicht mehr zu sehen be­
kommen.*.
»Nun, nun, man muß nicht gleich an den Tod'
denken,* tröstete Meister Krohn. „Es steckt eine Krank­
heit in Ihnen, das sieht man aus den ersten Blick.
Vor ollen Dingen empfehle ich Ihnen Ruhe.
Er brachte den Kranken,' desien Zustand ..sich .mit
jedem Augenblicken verschlimmerte, zu Bette. Dann
rannte er kopfschüttelnd nach dem Arzt. Dieser erschien
alsbald und constatirte ein sehr hitziges Nervenfieber.
In den wildesten Fieber- Paroxismen lag der
hilflose, junge Mann auf seinem Schmerzenslager.
Durch seine verworrenen Bilder und Vorstellungen
zuckten die Namen „Ottilie— Sturmbach! Doctor
Müller und Kammergerichts-Assessor Schmidt!* Er
i schrie diese Namen mit entsetzlicher Stimme in seinem
rasenden Fieberwahn heraus und begleitete sie mit
Bemerkungen und abgebrochenen Redensarten, die für
die Betreffenden sehr wenig schmeichelhaftes enthielten.
Die alten Schuhmacherleute vermochten mit Aufbietung
aller Kräfte die Wuth des Tobenden nicht zu bannen,
der bereit- einige Male den Versuch gemacht hatte,
sich durch das Fenster auf das Pflaster der
Hose» zu zu stürzen. Der Arzt schüttelte in be­
denklicher Weise den Kops, und daS Gerücht, daß eS
mit dem fleißigen, strebsamen, jungen Postbeamten zu
Ende gehe, beschäjtigte die Zungen seiner Bekannten
im Städtchen.
Sturmbach hatte inzwischen seine Vorkehrungen
zur Abreise beendet. Er hatte seine Stellung im
Comptoir des WeinhändlerS Kölbing aufgegeben und
! feine Maßregeln getroffen, um längere Zeit in der
i Residenz verweilen zu können. Mit der Regsamkeit und
' Raffiniertheit eines in der Intrigue geübten Geistes
hatte er neue Pläne geschmiedet, um die beiden
Menschen, deren düsteres Geschick er in seiner unheil­
vollen Leidenschaftlichkeit heraufbeschworen, für immer
von einander fernzuhalten. Auch er hatte von der
Krankheit desjenigen gehört, dem er ein Dämon in der
vollen Bedeutung des Wortes gewesen war, und—
so tief war die ursprünglich edel angelegte Natur schon
gesunken— ganz leise durchzuckte ihn der fluchwürdige.
Wunsch, der arme, junge Mensch möge an seiner'
! heftigen, typhösen Krankheit zu Grunde gehen und daS
Geheimniß von der Unterschlagung der Briese mit in
'die Gruft nehmen. (F. s.)


[ 2023-06-29 10:49:31.626 - 19001030 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
Reich-post
SO. Oktober 1900
4iz>,
Knaben-
penstonat
m
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
belästige Volksschule und
Sclajsige Bürgerschule.
^enlion
für Dolksschülermonatl. 3» ü-
„ Bürgerschüler„ 35 st-
Stähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Porzella n-Service
für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, Decoraliouskrüge,
Blatten rc. Gebrauchegeschirre aller Art bei Lr«st Kenz,
Mariahilserstratze Nr. 12—16.
AnLonius-HZMttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs z»r
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen deS hl. Vaters Papst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren itirchenfürilen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Eisenhandlong.
Eine seit 15 Jahren in gutem Betrieb stehende
Eisen- und Metallwaarenliandlung in einer grösseren
Stadt ist eingetretener Familienverhältnisse wegen aus
freier Hand zu verkaufen.
Briefliche Anfragen sind unter A B in der Admini­
stration dieses Blattes zu hinterlegen. 3648
w-
o
W
E
R
T
H
E
I
M
N
Das in fast allen Orten der
ö.-n. Monarchie eingeführte
ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIEST
Vll/ah, MirlaMIftritrusi (2
berühmt durch feine Lieferun­
gen an Mitglieder von
Lehrer» und Beamtenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
nähende, mit allen
Verbesserungen der
Neuzeit ausgestat­
tete. vorzüglichste
Familienmaschine
der Gegenwart, für
Fußberrieb mit
Lerschlnßkasten.
Lv,rth»irn-El»ktra
Nr. ft... fl. 35.50
„ 5 .... SS.-
4 wöchentliche Probezeit, 5 jäh.
rtge Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nickt vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.
i Verlangen Sie Preisliste, Näh»
muster und Anerkennungen.}
iohss der Welt!
Der seine Be-
schubung tief
fchwarzglänzendu.
dauerhaft erhallen
will, kaufe nur
Fernolendt-
Zchnhwichsc
für lichte- Schuh-
werk nur
Kernoleudt-
Watnr-
leder-ßröme
^ Uebcrall vor»
räthig.+++
F-lbrtt.
Gegründet 1832.
für Schuhwichse.
Keine Nässe mehr!
Kein Stand mehr!
8W. WuHr's
Dsppelftauböl
Erste Marke, «nvergfeichliche, concurrenzlose Hnafität.
preis per KU- 60 kr.
poSeolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3 .— franra.
Mae Mußt Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieserank des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieirrste Wefererrzen.— ^vospecie gratis.
Fabrikk-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhans
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. d. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anfsig a. d. Elbe
uersendet auf Derlan-
geu grati» und iranca
den reich illustrntrn
Preiskatalog mit 70»
Abbildungen «an
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
^ Bedienung mit schrrft-
Ucher, bei Uhren fünf»
^3 jähriger Garantie.
Eigene WerkftLtte
für Reparaturen
und Neu arbeiten.
Knndrrt« Knerkennungr fchreiieu.
, Ilmlausch gestattet.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wieöerfage
I
er
I »an WefUte Slaby, Wien. VI, »umpe».
| drrferstrahe.1.
I Sie Federn sind garanliri neu und billiger
wir überall. Nil» graue Federn 50 bis
90 tr., weide l (I. so tr. bti s g. 50 kr.,
Flanmea 1 fl. bo bis 1 fl. Fertige Halb-
| flaumentuchent« K so kr., Flaumenkuchent
ü ll-, Federtucheut S f., belfere 6 Feder»
solltet 1 P. 60 tr.
i 3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Nirique s fl. bo kr., Wolliu 5 fl„ gebefteter
Ktrobiack s fl., Draht-Sinsa» e fL, Reug--
Kleppdecke s fl., Eakindeckea 4 Flanell-
decke» S fl., Leiden-illatb-Iecken 6 fl. 60 Ir.
big S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Eirohsack, Matrape». I Luchent,
J Polster »4 fl.
Kinderbetten
«It Ctrohfaik. Matratze», Tuchen«,
8 Polster 15 fl. ProvinzaustrLge prompt.
Ich bitte die Ddreiie nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Klaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Snmpendorferflrape »ir. 4«; bestpe
»ein zweites Geschäft.
«Ä7Ä
srsresssrsrspmsz:
Spannrahmen
Benzin- Waschmaschinen,- Centri-
fugen rc. für chem. Putzanstalten und
Färbereien
Camillo Gärdtner's
i Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straüe 8 Preislisten gralii.
Kine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adni. d. Bl.
Jaquets.
Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wkuter-Iaquetsgf.v.fl. 4—
„ dto. gestickt 4.—
„ dto. echt Perstanerkrg.„„ 9.—
dto. Z»aketot lOOcrn.l.„„ 15.—
„ Hhieöel-ßapes matt.„„ 6—
„ Aurenkragen..„„ 7.—
„ Monde» watürt.„„ 7.—
„ dto. echt Pelz ges.. ., 10,—
Theatcr-Wäntek.„„ 10.—
„ Havelocks wasterd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A planst,-
Wien, II., Praterstraste 26.
gegenüber dem Carl-Therlcr.
Kleider. Stoffe.
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener« neuer
Kerrenkleider zu den gün-
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wehrgasse 1S,
5&00&0ts&00{
Reiche Auswahl
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren bi» zu
I» Jahren
W. Haida,
Wien. VII, Kirchengasse 32.
Tirolermeinr
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Avanz Weöev,
Klefamüncheu (vb.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 h
Taselweine
Epecial„
Tischweine roth
Taselweine„
Epecial
43 --4S
48-52-
40—42
44—46
48—60
alt Station flleinmünchen.
U
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Iiez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzengung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichmngeu zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Anösühruug.
'»■» ü-' -- '■■ ■■"■ I'". .9
Prämllrt 'Weltausstellung; CtliloaRo 1803.
1 Die im Jahre A 1847 gegründete
K tü.tHos-Gold-.Silber- s&Mg* u. Bronzewaaren-Fabrii
BRIX&
ANDERS
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
in Wien, /, Dorotheergassa 5,: erzeugen
K irchen- M etallartikel
als Ranitrinzen, Clborlin, Kelohe, Alttrieuohter, L*rap»n. LutUr, Ttber-
naktl etc. zu den billigsten Preisen.
Illustrlrte Prslsoourante, Zeiotinungtn, Photographien, Ueberiohllge auf
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Verändern, sowie Reperatnr
wird angenommen.
Soeben erschienen!
Vorn Wort sur That,
Vier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- nnd Pfarrkirche Yon St. Angnstin
am 4.. 8.. 6. and 7. April 1900
m P. Heinrich Abel 8. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen rom Wort
znr That tther.
2. Predigt: Christas hat sieh durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind znr That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stück lO kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Stroulgasse 41.
I ^OOOOOOOCmOPIOOK
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

