
[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaktion, Administration,
Erpedition und Druckerei:
VIII., S»ro„igaIIe II.
Ktadterpedition I. Mollzeile 1 i.
Leitungsbureau Mri».
llnfrantirte Brieie werden nicht an­
genommen; Manuskript! werde»
nicht zurückgestellt. Unverlchlosiene
Reclamationen sind portosrei.
Inserate
werden im Anlündigungt-
Bureau VIII., Strozzigasle
tl, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Ausländer angenommen.
Abonnraeent» werden anao-
nommen auber in den Expeditionen
bei A. Aeindt, I., Stephanrpla- 7.
Erscheint täglich, 6 |U»« Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kerirg»p»if»:
Für Mierr mit Zustellung inS HauS
ganzjährig 28 K
halbjährig ...... 14 X
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
Ein-elne Nummern 8 I», per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 X monatlich 2 K
Für: yrst-rrvich-Ungarr»:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monallich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
LSuderdr» Meltpsstvekrine»
viertelt. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
ag.
Wien, Dienstag den 24. AprrL 1900.
Wr. 93.
vu.
Je nachdem.
Der niederösterreichische Landtag ist der
ganzen Judensippe ein Dorn im Auge. Schließ­
lich ist das ja nicht so schwer begreiflich, er hat
ihr auch schon manches Mal einen Strich durch
die Rechnung gemacht, ihr die Suppe versalzen.
In den letzten Tagen ist die Wuth wieder be­
sonders groß, weil all die gewissen Phrasen be­
züglich der Schule und der Lehrer im Landtage
in das richtige Licht gerückt werden. Die
christlich-sociale Mehrheit des Landtages, sowie
des Landesausschusses beweist, daß sie den berech­
tigten Forderungen der Lehrer gegenüber nach
Möglichkeit Rechnung zu tragen bereit ist, es
wird constatirt, wie Roske, der heutige patentirte
Lehrerfreund, vor wenig Jahren, als die
Liberalen noch die Mehrheit im Landtage hatten,
gegenüber den Lehrerwünschen sich schroff ableh­
nend sich verhalten, über diesen. Stand beleidigend
geäußert hatte; das sind also lauter Dinge, die
für die gewisse Presse gewiß unangenehm sind.
Aber noch unangenehmer war ihr und dem
verbündeten Kleeblatte die Action des Landes­
ausschusses und die Zustimmung des Landtages
zum Zwecke der Erlangung des berechtigten Ein­
flusses der autonomen Landesverwaltung auf jene
Schulen, die das Land zum größten Theile aus
seiner Tasche erhält. Gerade von jener Seite hat
man immer für die Jnterconfessionalität der Schule
den Umstand angeführt, daß sie aus öffentlichen
Fonds erhalten werde, man hat auch ins Reichs-
Volksschulgesetz die Hoheit des Schulerhaltens
Nominativ eingeführt. Das soll natürlich jetzt
wieder nicht gelten, weil es sich um den
niederösterreichischen Landtag und Landesausschuß
handelt, die eine christliche Mehrheit besitzen. Da heißt
die Zuwendung des reichsgesetzlich berechtigten
Einflusses „Auslieferung der Schule an die Kleri­
kalen"; wie recht hatte man also, wenn man
seiner Zeit von der Auslieferung der Schule an
das Judenthum sprach. Nach der Meinung der
judenliberalen und schönerianischen Redner, die
freudige Sympathie in der socialdemokratischen
Presse fand, soll also das Land Riederösterreich
bis zu 90°/o zur Erhaltung der Schulen beitragen,
aber bei allen bezüglichen Angelegenheiten
nichts drein zu reden haben; da könnte man
dann freilich in gewissen Gemeinden leicht den
Großmüthigen spielen und sich als den Bildungs­
wohlthäter aus Landesmitteln aufspielen, wie
man heute schönerianischer Parteigänger im Land­
tage ist auf Grund von christlichsocialen Stimmen.
Das „Je nachdem" ist der leitende Grundsatz der
drei Parteien des famosen Kleeblattes: Man
urtheilt, je nachdem, ob es sich um die eigene
Partei oder um den Gegner handelt, man ist
antisemitisch oder „freisinnig", je nachdem, ob man
vor der Wahl steht oder schon gewählt ist, man
interpretirt das Gesetz, je nachdem, wie man's
braucht und man schwärmt für die Rechte des
Erhaltenden oder man spricht dem die Lasten
Tragenden jedes Recht ab, je nachdem, welche Ge­
sinnung er hat. Je nachdem, das sind die „fort­
schrittlichen" Grundsätze.
Gin gutes Beispiel.
Man schreibt uns:
In Amerika stehen die Präsidentenwahlen vor der
Thür und Wahlen sind in Amerika in erster Linie
eine Geldfrage. Der jetzige Präsident Mac Kinley
möchte natürlich gerne wiedergewählt werden, er braucht
also recht viel Geld und dieses Geld verschafft er sich
aus sehr einfache Weise. Er legt den „Trusts"— un­
gefähr unsere Cartelle— eine Wahlsteuer auf, das
heißt, sie müssen bestimmte Summen bezahlen, wollen
sie nicht eine stramme Anwendnng der gegen die Trusts
gerichteten Gesetze gewärtigen. Die Trusts haben
natürlich gezahlt, sie haben die verlangte Summe von
15 Millionen Gulden auf die einzelnen Cartelle repar-
tirt und glauben übrigens dabei in Anhoffnung der
Wiederwahl Mac Kinley's gar kein schlechtes Geschäft
gemacht zu haben.
Dieses amerikanische Beispiel könnte mit einiger
Variation vielleicht auch diesseits des Atlantischen
Ozeans Anwendnng finden. Es gibt ja auch in Oester­
reich gesetzliche Bestimmungen gegen Cartelle, daß sie
gerade nicht drakonisch zur Anwendung kommen, ist
schließlich eine nicht erst seit heute bestehende oder be­
kannte Thatsache. Wenn den Herren Cartellanten also
schon nichts geschieht, so sollten sie doch wenigstens
anderweitig ein Bischen im öffentlichen Interesse herange­
zogen werden, man besteuert sie als Erwerbsgenossen­
schaften rc., der Fiscus wird, wenn er will, doch nicht
um eine Besteuerungsform verlegen sein? Es klingt ja
der Vorschlag nicht ganz moralisch, man soll daS
Schlechte ja ausrotten und nicht aus seinem Bestehen
oder gar Dulden Vortheil ziehen; aber wenn man bis­
her wenigstens zu jener Ausrottung absolut nicht stark
genug war, so könnte es vielleicht doch nicht schaden,
die Allgemeinheit nicht doppelt zu kurz kommen zu
lassen: einmal durch die Preistreiberei und ein zweites
Mal durch die Steuerfreiheit der damit erzielten
Profite. Prämiiren braucht man doch schließlich solche
Geschäfte nicht.
Politische Umidsitzan.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 23. April.
Deutschböhmische Kämpfe. Die nationale
„Reichenberger Deutsche Bolksztg." zog jüngst aus
dem Umstände, daß die christlich-sociale Presse an der
aufrichtigen Aussprache des Abg. Prade gegenüber den
Radikalen eine ehrliche Freude hatte, die merkwürdige
Folgerung, daß wir der Meinung seien, sämmtliche
Reichenberger Deutschnationale seien vernünftiger ge­
worden. Ganz überflüssiger Weise unterzog sich das
Reichenberger Blatt.der Mühe, diese unsere etwaige
Folgerung zu widerlegen. In geschmackvoller Weise
schilderte sie, wie „die von P. Opitz besoldeten
„R e i ch s p o st i l l o n e" mit blank geputzten
Hörnern frech und froh nach Böhmen hineinreiten auf
den hinkenden Gäulen volkswirthschaftlicher Ver­
sprechungen, und über die einfältigen Gesichter der
nordböhmischen Katholikenbesucher, der P. Opitz- und
Liechtensteinknappen, zucke Ostermorgenroth und die
christlich-sociale Hoffnung schieße mächtig in die Halme.
Mit dieser Hofinung, versicherte das Blatt, sei
es jedoch nichts.— Wir betheuern dem entgegen
hoch und heilig, daß wir die Ehre der
Reichenberger Nationalen nicht durch die Zumuthung
von Consequenz und Besonnenheit kränken wollten.
Man kennt ja die Herren nicht etwa seit gestern.
Sie werden schon noch sehen, wohin sie gelangen
werden, freilich mag 's dann zu spät sein. Die
Strangulirung ihres Führers hat Herr v. Schönerer
in höchsteigener Hand bereits vollzogen. ES geschah
dies im Oertchen Fleiße» gelegentlich einer Versamm­
lung, in der es über den Abgeordneten Prade her­
ging. Abgeordneter Schönerer sagte über denselben:
„Der Name Prade hatte früher einen guten Klang,
man hielt ihn für einen s e l b st l o s e n Politiker.
Wer dies heute noch thut, den bewundere ich.
Es zeigt sich auch hier wieder einmal, daß, wenn
Jemand in eine höhere Sphäre, in höhere Luft-
regionen kommt, seine Gehirnthätigkeit
dann eine andere wird. Ist cS nicht treffend,
wenn man Prade heute den „P l« n e r Nr. 2"
nennt! ?"
Die jnngczechische Obstruetion und die
Realistenpartei. Der Präger „Czas", das Organ
der czechischen Realisten, übt seinen Humor in ergötz­
licher Weise an der letzten Rede des Abg. Kramarz.
„Herr Dr. Kramarz, schreibt das Blatt, dessen wirth-
schaftliche Kenntnisse wir stets anerkannt haben, klagt,
( daß die materiellen Interessen unseres Landes durch
idie gegenwärtigen Verhältnisse schwer geschädigt sind
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
und bedauert auch die Slovenen. Diese Kenntniß der
wirthschaftlichen Interessen und sein Verständniß für
dieselben hindert ihn aber doch nicht, die Obstruetion
zu cmpsehlen und zu predigen. Wir und die Slovenen
hätten schon so lange gewartet, könnten also noch
weiter warten. Wie furchtbar sich Herr Dr. Kramarz
irrt, dafür bedarf es bei uns keiner neuen Belege.
Die heftigsten Radicalen bitten und
betteln die hohe Regierung, welcher
nicht ein Kreuzer bewilligt werden soll, tagtäglich,
den wirthschaftlichen Lebens Interessen der be­
treffenden Bezirke endlich zu entsprechen. Und
welche Bewandtniß es mit der Geduld der Slovenen
hat, das haben schon jüngst Doctor Engel
in Schwarzkosteletz und gleich darauf die Nachricht
verrathen, daß die sloveuischen Gemeindevorsteher die
deutschen Abgeordneten im steirischen Landtag um die
Unterstützung der materiellen und wirthschaftlichen In­
teressen der Slovenen aucki während der Abstinenz der
slovenischen Abgeordneten bitten kommen und zugleich
erklären, daß sie mit dem Austritt ihrer Abgeordneten
nicht einverstanden sind. Weder wir, noch die
Slovenen können also warten, da? ist
klar. Wäre es nicht besser, wenn Dr. Kramat allein
warten würde? Warten können in Oesterreich schließ­
lich am Besten noch die— Deutschen!"
Siidslaven und Jungezeche». Wie recht der
im Vorstehenden cttiile „Czas" hat, wenn er sagt:
„Weder wir noch die Slovenen können
warten", ergibt sich aus den scharfen Worten, die die
Wiener publicistische Vertretung der Kroaten und
Slovenen, der „Süden" auf die Rede des Abgeord­
neten Kramak erwidert. Kategorisch erklärt das Blatt:
,,Wir Slovenen sind an diesem Punkte angelangt.
Wir könnennichl mehr länger warten.
Wirthschaftliche und nationalpolitische Erwägungen
verbieten es uns, uns wieder mit der Phrase,
wir müssen warten, abspeisen zu lassen. Wir können
beim besten Willen nicht mehr länger warten. Wenn
uns nicht bald Hilfe wird, kommt dieselbe zu spät, um
unS überhaupt noch zu nützen. Es gibt kein Volk
in der ganzen Monarchie, das in gleich
schwerer Weise wie wir von der Noth der Zeit in
wirthschaftlicher Hinsicht betroffen wird. Nirgends in
unserer Monarchie ist die allgemeine Armuth so groß
wie bei uns, nirgends befindet sich der Gewerbetreibende,
der Landmann, der Arbeiter, in einer so prekären
Situation, als'das bei uns der Fall ist... In die
Unmöglichkeit versetzt, uns in den Landtagen unser
Recht zu erkämpfen, von einer uns feindseligen, unsere
nationalen Gegner bei allen ihren Anschlägen mit Eifer
unterstützenden Bureaukratie in der unerhörtesten Weise
drangsalirt, bedürfen wir des Parlamentes,
weil dieses das einzige Forum ist, auf dem wir den
Kampf um unser nationales Recht mit Aussicht
aus Erfolg beginnen und die Bestrebungen nach
Besserung unserer wirthschaftlichen Lage mit der Wahr-
scheinlichkeit, nicht vergeblich uns zu bemühen, fort­
setzen können. Wir können deshalb die von den Jung-
czechen ausgegebene Parole, Obstruetion zu
machen, nicht befolgen, zumal wir gelernt
haben, daß dieselbe nur die Erledigung der Volks-
Nothwendigkeiten hintertreibt,
während die Staatsnothwendigkeiten mittelst des §.14
bisher noch immer zur günstigen Erledigung gebracht
werden konnte». Wir können deshalb nicht mitthun,
das Parlament wiederum zerstören zu helfen, a m
allerwenigsten jetzt, da wir damit auch den
Bau der Tauernbahn hintertreiben würden,
deren endliche Herstellung wir als den Beginn der
wirthschaftlichen Rettungsaction
betrachten müssen."— Die Majorität dürfte nach allen
Anzeichen also mit dem Wiederbeginn der Reichsraths­
tagung vor gefährlichere Krisen als je gestellt werden. Die
Sndslaven waren bisher, auch in ihrer Passivität, die
stärksten Stützen der Jungczechen; während die katho­
lische Volkspartei und der Polenclub schon oft am
Abschwenken waren, bildete der starke Südslavenclub
noch stets die Rückendeckung für den kampflustigen
Czesky-Club. Es ist fraglich, ob es unter den Jung­
czechen Unbesonnene genug gibt, um den Club zu ver­
anlassen, durch eine breite Obstruetion die günstige
bisherige Parteienstellung aufzugeben.
Nette Lehrerfrennde. Der oberösterreichische
Landtag beschloß, wie wir bereits meldeten, in seiner
"W3


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
24. April 1900
93
t
letzten Sitzung die Einhebung einer Biersteuer für
Oberösterreich, um aus derselben den Aufwand an
Subventionen für das Linzer allgemeine Krankenhaus,
die Bestellung von Gemeindeärzten, für die bäuerlichen
Genossenschaften, ha» Straßenwefcn und namentlich
für die Aufbesserung der Lehrer­
gehalte bestreiten zu können. Ein Theil der
Liberalen und Nationalen, die nota bene die neue
Steuer nicht grundsätzlich verwarfen, sondern über
die einzelnen Bedingungen betreffs der Steuer-
>Verwendung mit der Majorität verhandelt
hatten, stimmten gegen das Gesetz.—
Gewöhnlich haben die Liberalnationalen die Lehrer-
freundschaft gepachtet, bei der Biersteuer aber wurde
alle Freundschaft zu— Wasser!
Der Sprachengesetzentwurf? Die»Nar. Listy*
wollen über den Inhalt des Sprachengesetzentwurfes,
den die Regierung Koerber dem Reichsrath am
8. Mai vorlegen will, bereits orientirt sein und theilen
aus den ai geblichen Bestimmungen derselben folgende
Details mil: Der Entwurf beziehe sich auf Böhmen
und Mähren, nicht auf Schlesien. Mähren
werde als ein g e m i f ch t e S Sprachgebiet für die
ganze Markgrafschaft mit der äußeren Amtssprache
Aach den Badenischen Verordnungen behandelt. Die
Innere Amtssprache sei c z e ch i s ch bei Angelegen­
heiten c z e ch i s ch e r Parteien. In allen übrigen
Dienstzwcigen aber habe das Deutsche als
Dien st spräche zu gelten. In Böhmen werde
ein deutsches, ein czechifches und ein g e-
m i s ch t e s Gebiet stabilisirt. Den gemischten Charakter
erhalten jene Gebiete, welche 25% der anders­
sprachigen Bevölkerung ausweisen. Im e i n-
sprachigen Gebiet seien anderssprachige Ein­
gaben nur dann zulässig, wenn der Einreicher der
Sprache dieses Gebietes nicht mächtig ist oder keines
Advocaten oder Notars sich bedient. Die Erledigung
der anderssprachigen Eingabe erfolge aus Grund einer
angefertigten Uebersetzung und die Ausfertigung an die
Partei erfolge nur in der Sprache der Partei auf
Grund ihres ausdrücklichen Begehrens. In Civil-
proceffen und in Strafsachen sollen Dolmetsche
fungiren, die extra otatum von der Regierung zu er­
nennen seien. Die interne czechische Dienst-
spräche in Böhmen habe eine größere
Ausdehnung als in Mähren. Sie gelte
für die Behörden und Gerichte erster Instanz. Aber
alle Berichte an die C e n t r a l b e h ö r d e n, alle
statistischen Ausweise für dieselben, die gesammte Cor-
respondcnz mit den Militärbehörden und der Gens-
darmerie feien deutsch zu führen, ebenso die innere
Verwaltung und Manipulation der Post- und Tele­
graphenämter und der staatlichen industriellen Unter­
nehmungen.— Wenn das Alles ist, so enthält der
Gesetzentwurf wahrlich keine unbilligen Bestimmungen,
trotzdem poltern natürlich die »Rar. Listy", der Ent­
wurf ersteige den Gipfelpunkt der B e l e i d i g u n g e n,
die hiemit dem historischen Heimatsrecht und der czechi-
schen Nation zugefügt werden; aus diese unerhörte Be­
leidigung werde auch das czechische Volk eine uner­
hörte Antwort geben.
Dänemark.
Der dänische Reichstag, welcher am 18. d.
wieder nach den Osterserien seine Arbeiten aufge­
nommen hat, tagt diesmal länger als üblich. Das
künftige Ministerium Sehested ist noch nicht ernannt,
da der Conseilspräsident Hörring erklärte, erst nach
Schluß des Reichstages zurücktreten' zu wollen. Die
diesmalige längere Tagung ist auf verschiedene Um­
stände zurückzuführen, so die anfängliche Weigerung
des Folkething, sich mit der Vorlage über die Dampf-
fähren-Verbindung Gjedser—Warnemünde zu besassen,
und zwar weil sich das Landsthing in Sachen der
Steuerreform nicht dem Folkething fügen wollte, und
ferner die Vorlagen über verschiedene Eisenbahnstrecken
in Jütland, die man erst wird bewilligen müssen,
damit der Dampssährenplan zu Stande kommt.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm ist am Samstag nach Altona
gereist um dort mit seinem Bruder dem Prinzen
Heinrich, den aus der Durchreise begriffenen Prinzen
von Wales zu begrüßen. Die Reise des Kaisers nach
Altona hatte den Zweck, den ältesten Bruder seiner
Mutter auch persönlich mündlich herzlichste Glück­
wünsche zur Vereitelung deS Brüsseler Mordanfalles
darzubringen. Nach dem „Standard* will der Kaiser
im August ein Regattafest theilnchmen, später werde
er die Königin in OSbbornebefuchen.
Zum Württembergischen CultuSminister
wurde an Stelle dcs verstorbenen Sarwey der Mini-
sterialdirector im Justizministerium ».Weizsäcker
ernannt. In der Oeffentlichkeit ist Weizsäcker bis
jetzt wenig hervorgetreten. Ein parlamentarisches Man­
dat hat er nie inne gehabt, er ist deshalb parteipolitisch
nicht engagirt. Er ist ein hervorragender Jurist und
geschickter Tebatter.
TL.es: Heinze. Der bayrische Cultusminister von
Landmann hat in der Kammer der Abgeordneten
erklärt, die Aufregung über§ 184 a der „Oex Heinze*
sei in Künstlerkreisen und der sich mit der Kunst be­
schäftigenden Presse nicht so groß Er sei zur Ueber­
zeugung gekommen, daß die Besorgnisse übertrieben
seien. Nach den bestimmten Erklärungen aller
Regierungsvertreter solle die Kunst völlig frei
und unbehelligt bleiben. Die Darstellung des
Nackten in der Kunst würde bei Annahme deS 8 184a
keinen weiteren Beschränkungen unterliegen als jetzt.
Die Gestaltung eines gewissen Spielraums, eine gewisse
Kautschukartigkejt finde sich vielfach im Strafgesetz und
fei sogar. Die Bewegung gegen die „Lex Heinze* fei
nur aus politischen Gründen erfolgt. Serno (Cen­
trum) bekämpft die Agitation gegen die „Lex Heinze*
underwähnt.dabei, Boecklin'sBild „Das SpielderWellen*
müsse aus den Schaufenstern entfernt werden, eS wäre viele
leicht nicht schade, wenn eS auch aus der Pinakothek
verbannt würde, da diese doch auch von jugendlichen
Personen besucht werde. Justizminister von L e o n r o d
erwidert, die Entfernung dieses Bildes auS Schau­
fenstern und aus der Pinakothek würde nicht der Auf­
fassung der Regierung entsprechen. Die bayerische
Regierung habe nicht für den§ 184 b gestimmt.
Frankreich.
Eine Kundgebung Meline's. Eine Gruppe
von Senatoren und Abgeordneten, die sich „Verein
der progressistischen Republikaner* nennt Anhänger Me-
line's, erläßt einen Aufrufandie Gemeinde
Wähler, der gegen das Cabinet Waldeck-Roffeau
gerichtet ist. Darin wird auf die außerordentliche
Wichtigkeit der diesmaligen Gemeinde­
wahlen hingewiesen, aus denen die Vertreter der
französischen Gemeinwesen hervorgehen werden, welche
in drei Jahren bei der Drittelerneuerung des Senates
das entscheidende Wort zu sprechen, folglich die Politik
des Landes zu orientiren haben. Es heißt dann:
„Sie muffen sagen, ob sie die seltsame Coalition
gut heißen, welche das jetzige Ministerium unter dem
Einfluß der Dreyfus-Affaire gebildet hat, und welche
die Regierung Frankreichs mehr und mehr dem
collectivistifchen Einflüsse ausliefert, ob sie für oder
gegen die rothe Fahne, für oder gegen die Arbeits-
sreiheit, für oder gegen das Privateigenthum, für oder
gegen daS Vereinsrecht sind. Sie müssen sagen, ob sie
die Fortsetzung der DreysuS-Afsaire
oder ob sie die Amnestie wollen, welche so noth­
wendig ist, um unserem Lande den Frieden wieder­
zugeben und der Verschwörung Einhalt zu thun, die
zu dem Zwecke einer neuen Revision des kläglichen
Processes organisirt wird. Auch ist eS unerläßlich, daß
Ihre Erkorenen sich offen darüber äußern, ob sie der
Kampfpolitik des jetzigen Cabinets beipflichten, welches
Willkür übt, welches gestattet, daß in gesetzwidriger
Form Haussuchungen vorgenommen, Bürger verhaftet
und eingekerkert werden, das alle, die großen wie die
kleinen Beamten zu terrorisiren sucht und mit seiner
mißtrauischen Tyrannei die besten Republikaner
verfolgt. Gegenüber dieser auf die Zeruttung der
Nation hinauslaufenden Politik wollen wir uns
laut zu der unseligen bekennen, der Politik aller
patriotischen Republikaner, welche
das Interesse des Landes und die Größe Frank­
reichs über Alles hochhalten. Es ist dies eine
Politik der Beschwichtigung, der Duldsamkeit und der
Eintracht, die alle guten Franzosen auf dem Boden
der Republik vereinigen will, eine Politik der Freiheit, die
allen Bürgern die Ausübung ihrer Rechte gewährleistet..
Nun mögen sie wählen zwischen diesen zwei Arten von
Politik. Die Gemcindewahlen bieten Ihnen hiesür eine
ausgezeichnete Gelegenheit. Wenn eine Regierung daS
Land dermaßen vor den Kopf stößt, so ist es an dem
Lande, ihr begreiflich zu machen, daß sie eine falsche
Bahn eingeschlagen hat.*
In demselben Sinne sprach gestern Dep. M i I i n e
Remiremout wo er seinen Rechenschaftsbericht erstattete.
Meline tadelte nach dem vorliegenden Berichte im
Verlause seiner Ausführungen das Vorgehen des
Ministerpräsidenten Walde!- Rousseau, welcher dem
CollectivismuS Eingang ins Ministerium verschafft
habe. Die Politik der Regierung habe
es dahin gebracht, die Streiks in
revolutionäre Bewegungen umzu-
g e st a l t e n. Der Kampf der Zukunft wird
sich zwischen der jacobinischen Republik
und der liberalen Republik abspielen,
welch letztere allein fähig fei, die Institutionen der
Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu, die
Municipalwahlen werden darthun, daß das Land den
Liberalismus vorziehe. Er fordert schließlich alle ehr­
lichen Menschen auf, sich zu vereinen im Interesse
Frankreichs und der Republik; denn alle großen
Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten, sind ge­
einigte Nationen, welche daS Nationalintereffe vor den
Partcigeist stellen. Frankreich unterliege demselben
Gesetz, eS könne eine große Nation nur unter der Be­
dingung bleiben, daß es die moralische Einigkeit be­
wahre.
Gorneinde;eitimg.
Der Wiener Gemeinderath hält diese Woche
am Freitag um 5 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
— Stadtrathssitzungen finden Donnerstag
und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
Die Concession für die städtischen Elektri­
citätswerke. Die Statthalterei hat der Gemeinde
Wien die Concession zum gewerbsmäßigen Betriebe von
Anlagen für Erzeugung und Leitung von Elektricität
u Zwecken der Beleuchtung, der Kraftübertragung und
onstiger gewerblicher und häuslicher Anwendung mit
dem Standorte in Wien verliehen.
Ein neues MagistratSdepartement. Durch
die bevorstehende Schaffung eines neuen Magistrats-
departementS Nr. 19 für Straßenwefen und Canali-
sirungSangelegenheiten, welche Agenden den Departe-
mentS V und XIV abgenommen werden sollen, er­
scheint es nothwendig, für entsprechende Räumlichkeiten
vorzusorgen. Der Stadlrath hat daher beschloffen, ge­
eignete Localitäten im alten Rathhaus- zu miethen und
für die nothwendigen Adaptirungen den Betrag von
16.000 X. von welchen der vierte Theil der Bürger­
spitalfonds als HauSeigenthümer geleistet werden soll,
zu bewilligen. In die neuen Localitäten sollen sämmt­
liche mit der Wasserversorgung betrauten städtischen
Aemter untergebracht werden.
Aus den Bezirksausschüssen. Der Bezirks-
ausschuß H i e tz i n g und der Bezirksausschuß
R u d o l f s h e i m halten am Donnerstag, den 2S. d.
um 4 Uhr Nachmittags Sitzungen ab.
25jährige Schulfeier. Die ehemalige Staats­
unterrealschule in der Wiener Leopoldstadt (jetzt: zweite
StaatSrealschule im 2. Bezirke in W i e n) feiert a m
2. Juni (P s i n g st s a m st a g) das Fest ihrer
25jährigen Bestandes. Es ergeht daher an sämmtliche
ehemalige Schüler dieser Anstalt die höfliche Einladung,
sich an dieser seltenen Schulfeier zu betheiligen, und
zugleich die Bitte, der Schuldirection (Il/1, Glocken­
güsse 2) ihre Wohnung mitzutheilen, damit ihnen recht­
zeitig das Programm der Festfeier übermittelt
werden könne.
Wien im 10. Jahrhundert. Im Stadtrath
berichtete Stadtrath T o m v l a über die Herausgabe
eines Werkes über die geistige und materielle Entwick­
lung Wiens im 19. Jahrhundert und stellte folgende
Anträge: I.Es sei anläßlich des Eintrittes eines neuen
Jahrhunderts die Herausgabe eines Werkes, bestehend
aus färbigen Diagramme», Stadtpläncn und erläutern­
dem Texte, in welchem die geistige und materielle Ent­
wicklung Wiens im 19. Jahrhundert zur Darstellung
kommt, seitens der Gemeinde Wien principiell zu ge­
nehmigen. 2. Mit der Verfassung dieses Werkes werde
der Graphologe und Kartograph A. L. H i ck m a n n
betraut. 3. Wegen der Uebertragung der technischen
Herstellung, der Ueberlassung des CommissionShandels,
wegen der Kosten rc. fei ein stadträthlicheS Comiti
einzusetzen. Diese Anträge wurden genehmigt. In
daS Comite wurden die Stadlräthe H r a b a, Doctor
K r e n n und T o m o l a entsendet.
Tagesbericht.
Wten. 23. April.
* Kalender für Dienstag, den 34. April 1900.
Katholiken: Georg.— Griechen (11. April):
Antipas.— Sonnenaufgang 4 Uhr 56. Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 02 Min. Abends.
— Mondesaufgang 2 Uhr 11 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 1 Uhr 15 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags den k. und k. Botschafter in Berlin
LadislauS v. Szögyenyi-Marich in längerer
Privataudienz empfangen. Der Botschafter dankte zunächst
dem Monarchen für die Verleihung des Ordens vom
Goldenen Vließe und berichtete dann über die für dessen
Empfang in Berlin getroffenen Vorbereitungen.— Erz­
herzogin Eli s a be t h begibt sich heute Abends von hier nach
G r i e s.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat dem Gutsbesitzer Rudolph Grafen v. Baworowski
die KämmererSivürde, dem Oberbanrathe deS Staatsbau­
dienstes in Dalmatien Dr. Carl B o r t o I o t t i den
Orden der Eisernen Krone 3. Classe, den Hilfsämter-Director
deS k. und k. gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Joseph
W e i g l daS Ritterkreuz des Franz Jofeph-OrdenS. dem
der Landesvertheidigungs-Oberbehörde für Tirol und Vorarl­
berg als politischer Referent zugetheilten Ministerialrathe
extra atatum des Ministeriums für Landesvertheidigung
Dr. Eduard v. An der Lau zu Hochbrunn den
Titel und Charakter eines Sectionschefs, dem Oberfinanz­
rathe bei der Lottogesälls-Direction Dr. Johann Vogt
den Titel und Charakter eines Hofrathes, dem Director der
Männer-Strasanstalt in Süden Ferdinand B r e i d l e r
den Titel und Charakter eines StrafanstaltS-Oberdirectors.
und dem Amtsdiener des KreisgerichteS in Wels Johann
B r a n d n e r daS silberne Verdienstkreuz verliehen; ferner
den Finanzdirector in Klagenfurt, Hofrath Dr. Rudolph
Ritter Schwabe v. Waisenfreund zum Lotto-
gesälls-Director, und den DomcustoS des Metropolitan-
CapitelS zum heiligen Stephan in Wien Dr. Anton
H o r n y zum Domdechant dieses Metropolitan-Capitels
ernannt.
* DaS dänische Kronprinzenpaar in Wien.
Gestern Nachmittags fuhr der Kaiser in der Uni­
form seines Infanterieregimentes, geschmückt mit dem
blauen Bande deS dänischen ElephantenordenS, beim
„Hotel Jmperial* vor, um der Familie des dänischen
Kronprinzen einen Besuch abzustatten. Eine Viertel­
stunde lang hielt sich der Kaiser im Kreise der kron-
prinzlichen Familie auf und fuhr dann in die Hosburg
zurück. Zehn Minuten später fuhr Kronprinz Fried­
rich von Dänemark in die Hosburg und er­
widerte den kaiserlichen Besuch. Nachmittags fuhren
das Kronprinzenpaar und Prinz und Prinzeffin von
Schaumburg-Lippe nach Penzing und statteten der
Familie des HerzogS Ernst A u g u st von C u m-
verland einen Besuch ab. Herzogin Thyra ist be­
kanntlich die Schwester des Kronprinzen.
* Spanische Offieiere in Wien. Der Kais"
hat vorgestern die hier weilenden spanischen Osficiere
den Generaladjutanten der Königin-Regentin Marie
Christine von Spanien Brigadegeneral E s p
nosa de los MonteroS und den Flügel­
adjutanten des König» von Spanien Obersten Thomas


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 3 ]
93
Wien. Dienstag
SieichSpost
24. April 1900.
9
Monteverde in besonderer Audienz empfangen.
Die spanischen Osficiere sind aus einer Weltreise be­
griffen. Sie begeben sich von hier nach St. Peters­
burg, nach Moskau und Konstantinopel.
* Ein Gymnasium in Währing. Donnerstag,
den 26. April, Abends \' s 8 Uhr. findet in Fischbach'S
Sälen „zum wilden Mann*, 18. Bez., Währinger-
straße 85, eine öffentliche Versammlung statt behuss
einer Kundgebung zu Gunsten der Errichtung eines
Gymnasiums in Währing. Zu dieser Frage werden
sprechen: Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r, ReichS-
raths-Abgeordneter AloiS Prinz L i e ch t e n st e i n,
ReichSralhS-Abgeordneter Dr. R. W e i s k i r ch n e r,
Bezirksvorsteher Anton B a u m a n n, Stadtrath
Leopold T o m o l a. Der Schriftführer deS Vereines
zur Gründung eine- Gymnasiums in Währing, Hof-
und GerichtSadvocat Dr. Anton WesselSky wird
einen kurzen Bericht über die bisherige Vereinsthätigkeit
erstatten.
* Der älteste Bürger WienS gestorben.
Samstag hat der Nestor der Wiener Bürgerschaft
Valentin S o i n i seine Augen für immer geschlossen.
Er war am 20. November 1807 als der Sohn eines
Seidcnzeugfabrikanten auf der Laimgrube geboren, er­
lernte das Gewerbe seines Vaters und wurde am
30. Jänner 1831 zum Bürger der Stadt Wien er-
nannt. Als Seidenzeugfabrikant konnte sich Soini mit
Rücksicht auf die ungeheure Concurrenz, welche sich in
den vierziger Jahren dieser Branche bemächtigte, nicht
lange behaupten, weshalb er sein Geschäft schon wenige
Jahre nach seiner Etablirung wieder ausgab. Im Jahre
1848 wurde er in dar „Comite zur Unterstützung der
Gcwerbsleute" berufen und von da seitens der Vor­
gängers Zuckerbäckers Ch. Demel, Dehne, als Buch­
halter engagirt, in welcher Eigenschaft Soini nahezu
50 Jahre, darunter bei Demel allein über 40 Jahre,
dienstbar war und in Folge dessen auch von Letzterem
seit 9 Jahren ein Ruhegehalt bezog. Valentin Soini
wurde von seiner Schwiegertochter, Frau Therese
Soini, der Inhaberin der gleichnamigen Ankündi-
gungS-Jnstituts, seit vielen Jahren betreut, der Sohn
der Verstorbenen war demselben schon 7 Jahre vorher
mit dem Tode vorausgegangen.
* Eine Preisfrage an die „Ostdeutsche".
Bei einer „Mankelei" ist cS sehr unangenehm, wenn
plötzlich ein Lichtstreisen auf die unehrlichen Finger
fällt. Deshalb sind der „Ostdeutschen" die Streif­
lichter der „Reichspost" oft so unangenehm. Vielleicht
sind. ihr aber die Streiflichter nach Beantwortung der
Preisfrage an alle ehrlichen Priester angenehme
geworden. Wir möchten nach der Beantwortung der
Preisfrage, was ehrlicher sei: Heirat, Con-
cubinat oder Cölibat, an die „Ostdeutsche" auch
eine Preisfrage richten. Das „Bayrische Vaterland"
vom 7. April berichtete: „Der verheiratete P a st o r
Schröder aus LüderSburg ist durchgebrannt, nachdem
seine „ehelichen Untreuen" zum offenen Scandal ge­
worden waren. Kurz vorher hatte er sein Jüngst­
geborenes mit salbungsvollen Worten in der Kirche
selbst getauft. Versichert man protestantischerseitS
nicht immer, durch die Ehe würden die evangelischen
Prediger gegen derartige „Entgleisungen" geschützt?"
Die Preisfrage lautet nun:WaSi st ehrlicher,
Cölibat oder— Ehebruch?
* Des Reeruten Begleiter auf dem Wege
zur Kaserne betitelt sich eine kleine Broschüre, ent­
haltend Mahnworte an angehende Soldaten in Oester­
reich. Der Verfasser, der Hochw. P. Lorenz L e i t-
g e b L. 88. R. in Eggenburg, hat den gelegentlich
einer Priesterconferenz ausgedrückten Wunsch erfüllt,
ein populäres Schriftchen zu schaffen, welches der Seel­
sorger auf dem Lande den jungen Leuten, die zum
Militär müssen, in die Hand geben könnte, um sie
vor den Gefahren des Soldatenlebens zu warnen und
ihnen einige Schutzmittel dadurch zu bringen. Das
Büchlein kann auch den Hochw. Herren Militär-
Seelsorgern bestens empfohlen werden. (Verlag von
Ambros Opitz, 8. Bez., Strozzigaffe 41.)
* Den Freund augeschoffen. Der 26jährige
Nachtwächter in Heidenreichstein Johann H i n k e r
wurde Samstag Abends von seinem Freunde, dem
Kesselschmied Florian Schön in Heidcnreichstein aus
Unvorsichtigkeit durch einen Revolverschuß in die
Lebergegend schwer verletzt. Schön wollte einen Revolver
auSprobiren, Hiebei ging ein Schuß zu Früh IvS und
traf Hinker. Gestern Nachmittags traf der Verletzte in
Wien ein und wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Ein Duell mit tödtlichem Ausgange. In
der Kecskemeter Cavallerie-Kaserne fand ein
Pistolenducll zwischen den Rittmeister Grafen Otto
Bissingen-Nippenburg und dem Ober-
lieutenant Ernst v. B e k a s s y, Beide vom 13.
Husarenregiment, statt, bei welchem Graf Bissinqen
g e t ö d t e t wurde Die Kugel durchbohrte den Hals
und zerriß die Hauptschlagader. Die Secundanten des
Grafen Bissingen waren Oberstlieutenant Ferdinand
P r ö v o st und Major Karl Henriquez, die
Secundanten v. B e k a s s y's die Rittmeister Bela
v. B i s s y und Stephan v. K o l o s y. Ueber die
Ursache des Duells verlautet, daß ein geringfügiger
Wortstreit Anlaß zum Zweikampfe gegeben habe. Ri t-
meister Graf Bissingen war 35 Jahre alt und Vater
zweier Kinder.
* Prefessor Schenk penfionirt. Das Ministerium
für Cultur und Unterricht hat den Vorstand der
embryologischen Institutes der Wiener Universität
Pros. Dr. Leopold Schenk, der sich bekanntlich mit
seiner „Entdeckung", wie man das Geschlecht des
Kindes beeinflußen könne, unsterblich blamirt hatte,
mit dem 1. Mai d. I. pensionirt.
* Einbruchsdiebstahl. Samstag Nachts sind
bisher unbekannte Gauer in das Geschäftslocale des
Trödlers Carl P e i n p e r, Ottakring, Thaliastraße
Nr. 3, eingedrungen, und haben Schmuckgegenstände
und Kleidungsstücke im Werthe von 280 K und 90 K
daar gestohlen
* Streifwagendiebe. Am 16. d. Mittags
wurde der vacirende Schneidergehilfe Rudolf Steiger,
20 Jahre alt, am Bauernmarkt betreten, als er von
einem Streifwagen einer Spediteurs einen Ballen mit
Baumwolle im Werthe von 420 K gestohlen hatte.
Steiger wurde festgenommen, während eS seinem Com­
plicen, der als Aufpasser fungirt hatte, gelang zu
flüchten. Dieser, ein wiederholt abgestrafter und landeS-
verwiesener Streifwagendieb, wurde am 21. d. vom
Commissariate Innere Stadt in der Person des
20jährigen Kutschers Jakob Groß mann vulgo
Schackl in der Leopoldstadt verhaftet. Großmann
ging nach seiner Verhaftung eine Strecke mit dem
Polizeiagenten, riß sich aber plötzlich loS und ergriff
die Flucht. Steiger befindet sich bereits in landeS-
gerichtlicher Untersuchungshaft. Großmann wurde bald
daraus wieder verhaftet und dem Strafgerichte über­
antwortet.
* Frühlingsfest im Augarten. DaS Comitüocale
für dieses am 12. und 13. Mai im Augarten stattfindende
Fest, befindet sich 1. Bez., Herrengasse 7 und ist bereits
eröffnet. Daselbst werden auch Vormerkungen auf Sitzplätze
zu den im Saalgebäude deS Augarten statlfindenden Vor­
stellungen entgegengenommen. Diese Vorstellungen sind: Im
großen Saale: Aufführung der Oper „Die Nürnberger
Puppe" mit Gräfin Kielmansegg in der Titelrolle. Beginn
s/,8 Uhr Abends. Im kleinen Saale: Eine von Gräfin
Wpdenbruck arrangirte Kinder-Variete-Vorstellung und
Kinderballet. Beginn */,5 und 1 j i 6 Uhr Nachmittags. Der
Preis der Plätze beträgt für die Theatervorstellung I. Reihe
20 K, II. bis IV. Reihe 10 K, die übrigen Reihen 5 X
und 4 K. Für das Kinder-Variitö k 5 und 3 K. Diese
Vorstellungen werden auch durch die Räumlichkeiten, iu
welchen sie stattfinden, eine große Anziehungskraft aus das
Publicnm ausüben.
Die unheimliche Geschwindigkeit, mit der
die amerikanischen Städte wachsen, zeigt unt Professor
H i ck m a n n, der bekannte Statistiker, in seinem vor­
züglichen Universal-Taschenatlas, dessen
Ausgabe 1900 eben neu erschienen und vom Verlag
G. Freytag u. Bernd t, Wien V1I/1 und
Leipzig, sowie durch jede Buchhandlung für X 4.50
(Mark 3.60) zu beziehen ist. So hatte N e w- A o r k
1800: 60.000, 1900: 3,500.000— Chicago
1840 4000, 1900: 1,600.000— Philadelphia
1800: 22.000, 1900: 1,170.000— Cincinnati
1810: 500, 1900: 380.000 Einwohner, wie wir der
Tafel 21 des ritirten Werkes entnehmen, dar in
ähnlicher Weise genaue Jngaben über alle möglichen
Dinge bietet und damit seinem Namen: U n i v e r-
sal-TaschenatlaS alle Ehre macht. ES wird
kaum ein Gebiet geben, das Pros. H i ck m a n n in
dem prächtigen Büchlein nicht behandelt hätte! Wir
können jedem Leser die Erwerbung dieses unbezahlbaren
Nachschlagebuches nur anrathen.
* Verhaftete Einbrecher. Am 27. v. M.
wurde, wie bereits berichtet, der 20jährige Hilfsarbeiter
Rudolf Wolf, Favoriten, Absbergergasse 9 wohn­
haft, verhaftet. Er hat nämlich am 23. v. M. einen
Einbruchsdiebstahl im Geschäftslocale des Kaufmannes
Emanuel P o l a c e k, Bürgerplatz 1, einen zweiten
im Geschäftslocale des Fleischhauers Wilhelm
Schwaiger, Bürgerplatz 2 und einen dritten am
25. v. M. im Geschäftslocale des Fleischhauers
H a d e r k a, Wielandplatz 11. verübt. DaS Polizei-
commissariat Favoriten hat erhoben, daß W o l s die
Einbruchsdiebstähle in Gesellschaft eines zweiten, von
Wien abgeschafften Burschen, der den Spitznamen
„Lenz" führt, verübt hat. Dieser Bursche wurde am
21. d. von Polizeiagenten in der Person deS auS Wien
für die Dauer von fünf Jahren abgeschafften 24jährigen
Kutschers Lorenz W u r t h, zu Leopoldsdorf in
Niederösterreich geboren, verhaftet. Wurth wohnte unter
dem falschen Namen Lorenz H e i n b a ch in der
Eugengaffe 55. Er hat auch einen Einbruch beim
Apotheker Josef T w e r d y, Quellcngasse Nr. 91,
begangen.
* Warum die christlichen Blätter schweigen?
In einer gewissen Frage schweigen alle christlichen
Blätter. DaS ist der Aerger der Judenblätter. Die
Absicht der christlichen Blätter merken die „Jntellec-
tuellen" gar nicht. Sie wollen sich an dem herz­
erquickenden Schauspiel ergötzen, wie ein Noskc, ein
Frischauer und ein— Schars die P ä p st e ver­
theidige». AuS solchem Munde wirkt die Ver­
theidigung doch doppelt, wenn auch doppelt—
komisch!
* Verunglückt. Der 33jährige Hilfsarbeiter
Johann S ch w a r z ist am 21. d. M. Nachmittags
um '|,3 Uhr bei der Betonirung des Wienflusses
in Meidling mit dem linken Fuß in eine im Gange
befindliche Belonmischmaschine gerathen und erlitt
einen complicirten Bruch der FußwurzelknochenS.'
* JrrsinnSfall. In einem Anfalle von Tobsucht
hat am 21. d. M. Nachmittags um Uhr die
40jährige Private Leopoldine Schreiber, Döb-
linger Hauptstraße Nr. 43 wohnhaft, einen großen
Theil ihrer Einrichtungsstücke und fast sämmtliche
Fensterscheiben zertrümmert. Hausbewohner und
Sicherheitswachmänner mußte» die von innen ver­
sperrte Thüre aufsprengen und konnte» erst nach vieler
Mühe die Kranke überwältigen. Frau Schreiber,
welche sich beim Zertrümmern der Fensterscheiben
Schnittwunden an der rechten Hand beigebracht hatte,
wurde in dir Landesirrenanstalt gebracht.
* Eine Betrügerin. Die 60jährige Wittwe
Theresia Müller, Währing, Gentzgasse Nr. 101
wohnhaft, wegen Betruges bereits mit sechs Monaten
schweren Kerkers abgestraft, wurde gestern_ vorn
Polizeicommissariate in Währing verhaftet, toeil sie
dem Privatbeamten Alois Prochaska, Favoriten,
Hasengasse Nr. 1 wohnhaft, unter der Vorspiegelung,
ihm eine Stelle im technologischen Eewerbemuseum zu
verschaffen, 500 X herausgelockt hat.
* Circns Busch. Ein erwähltes Programm
wurde Samstag Abends von Herrn Director Busch
dem überaus zahlreich erschienenen Publicum geboten:
dar große Manögeschaustück „Persien", ausgestattet mit
allem Rasfinement der Costümpracht, der Circusscenerie
und belebt von einer phantastischen Historie und einer
Reihe toller, überraschender Reiterstücke, fand den stür­
mischen Applaus des Publicums. Der Sclavenmarkt,
der Tanz der Sclavinnen, der Ritt durch die Wüste
waren lebendige, frische Bilder, die selbst dort, wo sie
an das vorjährige „Sibirien" erinnerten, des Reizes
nicht entbehrten. Die Darstellung bewegt sich durch­
wegs in decenten Grenzen. Wir würden wünschen,
daß während der großen Massenaustritte mit den
Effecten färbiger elektrischer Scheinwerfer mehr gespart
wird. da dieselben Samstag in ihrer langen Dauer
das Publicum blendeten und sichtlich ermüdeten. Der
Reichthum der Costümirung ist ja ohnehin ein der­
artiger, daß er bei der gewöhnlichen Lichtstärke viel
schöner zur Geltung kommt.— Neben dem Schaustück
„Persien" fanden die ganz unglaublichen Kraft-
leistungen zweier' englischer Turner die höchste und
verdienteste Anerkennung.
* Pflanzenschutz. Die Abtheilung für Thier- und
Pflanzenschutz der Gesellschaft von Freunden der Natur-
wissenschasten zu G e r a fordert zur Bearbeitung deS
Themas: „Deutsche Jugend, übe Pflanzenschutz!" auf.
Die Schriften sollen der Jugend den Werth der Pflanzen
im Haushalte der Natur an das Herz legen und sich gegen
den Mißbrauch wenden, Pflanzen zwecklos zu schädigen oder
zu zerstören. Die drei best n Arbeiten gehen in daS unbe­
schränkte Verlagsrecht der Abtheilung über und werden
durch Ehrenurkunden und Preise im Betrage von 100, 60
und 40 Mark ausgezeichnet. Jede Arbeit soll den Umfang
eines Druckbogens nicht übersteigen und muß durch ein
Merkwort gekennzeichnet sein. Die genaue Adresse deS Ver­
fassers ist in einem verschlossenen Briefumschläge, mit dem
gleichen Merkwort versehen, beizufügen. Redactionen«
Kürzungen und Abänderungen bleiben vorbehalten. Die
preisgekrönten Arbeiten sollen als Broschüre in den Schulen
zu dem denkbar billigsten Preise verbreitet werden. Ein­
sendungen sind bis zum 1. Juli d. I. an den Vorsitzenden
Emil Fischer in Gera (Reuß), Laasener Straße 16,
zu richten.
* Durch siedenden Theer verbrannt. Ein
schrecklicher Unglücksfall ereignete sich gestern Nach­
mittags im städtischen Gaswerke in Simmering. Auf
eine noch unaufgeklärte Weife stürzte ein mit siedendem
Theer gefülltes Gefäß um. Der Inhalt ergoß sich
auf den Heizer Anton Klinger, der mit tödtliche»
Brandwunden vom Platze getragen wurde. Kurze
Zeit darauf verschied Klinger.
* Wölfe als Hausthiere. Auf einer großen
Farm am Sweetwater-River im nordamerikanische»
Staate Nebraska werden die eigenartigsten HauSthiere
gehalten, von denen man wohl je gehört haben dürfte.
Zwei vollständig ausgewachsene graue Wölfe, die als
ganz junge Geschöpfe gefangen wurden, sind die
erklärten Lieblinge der Kinder des Farmers. Diese
tollen mit den zahmen Raubthieren in ausgelassener
Lustigkeit umher und bringen ihnen die schwierigsten
Verrichtungen bei. Vor wenigen Wochen hat nun das
Wolfspärchen drei Nachkommen in die Welt gesetzt,
welches Ereigniß auf der Farm die größte Freude
hervorrief und in ganz Nordamerika Aufsehen
erregte; wenigstens befassen sich die wichtigsten Tages­
blätter mit der Angelegenheit und bringen außer lang-
athmigen Berichten die Bilder der Isegrim-Familie
und der stolzen jungen Wolfszüchter. Als vor etwa
anderthalb Jahren die Kinder des Farmers Bothwell
hörten, daß in den bewaldeten Bergen an der Grenze
deS Wyoming- Territoriums kurz hintereinander ein
Wolf und eine Wölfin, die eben erst geworfen haben
mußte, erlegt worden waren, machten sie sich mit
einigen Farmarbeitern auf die Suche nach der Höhle
deS todten Raubthierpaares. Der Zufall wollte es, daß
der Schlupfwinkel auch bald aufgestöbert wurde, und
dort fanden sich zwei halbverhungerte, leise winselnde
Junge vor, die man mitnahm. Von Anfang an be­
zeigten die wilden Findlinge ihren jugendlichen Rettern
eine wahrhaft zärtlich- Dankbarkeit. Jede Liebkosung
und jedes freundliche Wort beantworteten die Wölfchen
mit deutlichen Zeichen des Vergnügens und Behagens.
Wie junge übermüthige Hunde waren sie stets zum
Spielen aufgelegt, nagten Schuhe und Möbel
an, zerrten Decken von Tischen und Betten und
wühlten Löcher in sorgsam behütete Blumen­
beete. DaS Alles nahm man ihnen aber nicht übel,
sondern ermunterte sie noch zu ähnlichen Streichen.
Als die Thiere größer wurden, grenzte man einen aus­
gezeichneten Rasenplatz mit einem hohen dichten Draht­
zaun für sie ab, und mit diesem Terrain gaben sie
sich auch vollkommen zufrieden. Die tollste Freude be­
kunden die absonderlichen Pfleglinge auch heute noch,
sobald sie den Besuch ihrer jungen Herren und Herr­
innen erhalten. Beide Thiere besitzen jetzt die furchtbare
Kraft und Gewandtheit und das fchrcckeneinflößende
Aeußere ihrer Race. Sie haben die glühenden und


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 4 ]
i Wien, Dienstag
ReichSpost 34. April 1900 ,s
funkelnden Augen, die großen spitzen Zähne und die
blutrothe Zunge— sämmtliche Attribute, die von
RothkäppchenS Zeiten her bis zum heutigen Tage den
Menschen mit Grausen erfüllen. Bei den beiden in der
Gefangenschaft lebenden Wölfen funkeln die Augen
jedoch vor harmlosem Vergnügen anstatt in Raublust,
ihre Zähne zeigen sie im Uebermuthe, und mit der
Zunge lecken sie die Hände der furchtlos mit ihnen
spielenden Menschenkinder, denen sie ihr Leben zu
danken haben.
Meinbantag in Krems.
(Originalbericht.)
Der ständige Ausschuß zur Veranstaltung von
Weinbautagen in Oesterreich hat für gestern nach
Krems einen Weinbautag einberufen, der in der
dortigen städtischen Turnhalle abgehalten wurde und
mit einer Weinbaugeräthe-Ausstellung verbunden war.
Die Stadt hatte zur Ehre der sehr zahlreich einge-
troffenen Gäste reichen Fahnenschmuck angelegt. Von
Honoratioren wohnten den Verhandlungen des Wein­
bautages bei: die Abgeordneten Richter, D ö tz,
G ö g l, Dr. W v l f h a r d t, Bürgermeister Dr.
Heinemann, Hosrath M a ch in Vertretung des
Ackerbauministeriums, Bezirkscommissär R o h m a n n
in Vertretung der Bezirkshauptmannschaft, der Prior
und Kellermeister des Stiftes Melk, Haselberge r,
und der als Bienenzüchter auch in weiteren Kreisen be­
kannte Beneficiat Coelcstin Schachinge r.
Nach der Begrüßung der Erschienenen durch den
Vorsitzenden Landesausschuß Franz Richter, den
Bürgermeister von Krems, Dr. H e i n e m a n n, und
den Vertreter des Ackerbauministeriums Hosrath
Mach hielt zuerst der Obmann des landwirthschaft-
lichen Bezirksvereines in Langenlois H. B r e s ch k a
einen Vortrag über die Organisation der Frostwehren,
welche sehr wichtig ist, da nicht selten der Nachtfrost
im Mai die jungen Triebe zerstört. Als bestes Schutz­
mittel empfehle sich da das R ä u ch e r n, doch müsse
dabei rationell zu Werke gegangen werden. Zu diesem
Zwecke seien Ried-Comites zu bilden und auch die
Jugend heranzuziehen, sowie für die Popularisirung der
Frostwehren-Organisationcn in der Presse, Schule und
in den Versammlungen Sorge zu tragen. Als Feuer­
ung empfehle sich Theer, der sehr viel Rauch ent­
wickelt und die jungen Triebe mit einer Schmutzschichte
überdeckt. In den Theer könne man alles mögliche
Brennbare hineinwerfen und auch Wasser darauf gießen,
da Wasserdämpfe ebenfalls vom Vortheil sind. Zum
Schlüsse sprach der Referent in einer Resolution dem
Ackerbauministerium sowie dem niederösterreichischen
Landesausschusse für die bis nun den Frostwehren ge­
währten Unterstützungen den Dank aus, indem er
gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck gab, daß die beiden
^Behörden auch in der Zukunft die regste Antheilnahme
und die kräftigste Förderung denselben im Interesse
der Erhaltung des heimischen Weinbaues angedeihen
lassen.
Auch der zweite Redner, Dr. Wilhelm T r a b c r t,
Secretär der k. k. Centralanstalt für Meterologie und
Erdmagnetismus, breitete sich über dasselbe Thema
und dann noch wciterS über den Hagelschutz aus und
besprach die bisher beobachteten günstigen Erfolge des
Hagelschießens, die jedoch ein defini­
tives Urtheil noch nicht zulassen.
Der Winzerschuldirector Fr. W e n i s ch aus
Gumpoldskirchen behandelte die in Niederöstereich ver­
heerend auftretenden Rebschädlinge sowie deren Be­
kämpfung. Nebst den alten Feinden der Weinrebe,
Peronospora und Reblaus, trete in neuerer Zeit noch
der gleichfalls aus Amerika importirte Trauben-
s ch i m m e l (Oidium Tuckeri) auf. Als ein voll­
kommen verläßliches Mittel gegen denselben bewähre
sich. das Bestäuben der Reben mit gemahlenem Schwefel
und es wird den Winzern dringend gerathen, dasselbe
rechtzeitig und zwar dar erste Mal schon vor der
Blüthe und dann wiederholt in Anwendung zu bringen.
Da in Folge AuschwungeS der Elektricitätswerke daS zum
Bespritzen derReben mit Kupfer-Kalkmischungen behufs
Bekämpfung der Peronospora nothwendige Kupfer­
vitriol um 40°/o gestiegen ist, empfahl
Redner den Meinhauern schwächere Mischun­
gen, als bisher zu verwenden und stellte gleichzeitig
in einer Resolution an die Regierung das Ersuchen,
daß das für die Erhaltung der Rebbestände heute un­
entbehrliche Kupfervitriol den Weinbauern zu ent­
sprechend billigem Preise zur Verfügung gestellt werde,
da die Lasten, welche der Weinbau" bereits zu
tragen hat, nahezu unerschwinglich geworden sind.
Hier meldete sich ein Theilnehmer am Weinbautag,
Herr Kallbruner aus Langenlois zum Worte,
um den Winzern einige praktische Winke zu geben:
erstens betreffs der Temperatur, wann bei den Frost-
räucherungen angezündet werden soll: Nicht zu früh,
weil sonst, wenn ein stärkerer Frost andauert, kein
Brennmaterial mehr vorhanden ist. Dann empfehle eS
sich auch aus Ersparungsrücksichten, die nichtverbrannten
Rückstände in den Theergruben zu sammeln und noch­
mals ins Feuer zu geben. Auch warnte Redner
dringend vor dem Bezüge der Gewächse aus anderen
Ländern, da sehr leicht Rebschädlinge eingeschleppt
werden können.
Ein anderer Weinbautag-Theilnehmer, Herr List
aus Weikersdors, sprach den Wunsch aus, es möge
billigeres Kupfervitriol im Jnnlande erzeugt werden.
.Der Vorsitzende Abgeordneter Richter
erwiderte, daß dieß wegen Mangels an Kupferberg­
werken nicht möglich sei, doch werden gegenwärtig Ver­
suche gemacht, ob man nicht mit Zink oder einem
anderen Ersatz dieselbe Wirkung erzielen könne.
Es unterzog nun der Weingartenbesitzer I. E.
Richter aus Retz die neuen Zoll- und Handels­
verträge sowie die italienische Zollclaw-sel
einer eingehenden sachlichen Besprechung, wies darauf
hin, wie durch die Einfuhr der billigeren
italienischen Weine die heimischen Wein­
producenten r u i n i r t werden und stellte an die k. k.
Regierung das dringliche Ersuchen, bei Erneuerung
des Handelsvertrages mit Italien den berechtigten For­
derungen des sich in großer Nothlage befindlichen Wein­
hauer und des schwer bedrängten österreichischen Wein­
baues durch Wiederherstellung des bis zum 27. August
1892 gütigen Weinzolles Rechnung zu tragen, um da­
durch den völligen Niedergung der heimischen Rebcultur
zu verhindern.
Rechnungsrath I. Faschingbauer, Vor­
stand deS Landes-Genoffenschaftsbureau, besprach die
Kellerei- und Lagerhausgenossen,
s ch a f t e n. Es sei behuss Förderung der Weinbau
treibenden Bevölkerung im allgemeinen und insbesondere
hinsichtlich der Kellerwirthschast und deS Absatzes un­
bedingt nothwendig, daß in den Weinbau treibenden
Gegenden des Landes örtliche Kcllereigenoffenschasten
errichtet werden. Solche Genossenschaften sind namentlich
in jenen Orten zu gründen, in welchen ein großer
Theil der Maische nicht von den Besitzern selbst einge­
kellert, sondern weiter verkauft wird. Diese Genossen­
schaften solle» in der Regel nicht mehr als eine Ge­
meinde umfassen. Das Geschäftscapital ist durch die
von den Mitgliedern nach der Größe ihres Weingarten-
besitzcS einzuzahlende Geschäftsantheile, durch Förderungs­
beiträge des Staates und Landes und durch Darlehen
aufzubringen. Diese Genossenschaften haben die Ausgabe,
von ihren Mitgliedern die Trauben, eventuell die
Maische gegen Barzahlung des durch eine Schätzungs­
commission erhobenen Werthes zu übernehmen, eine
gute Kellerwirthschast einzurichten, den Absatz, sei es
direct, sei es durch das n.-ö. Winzerhaus, zu besorgen
und den erzielten Erlös abzüglich der geleisteten An­
zahlung nach Jahresschluß an die Mitglieder auszu­
zahlen. Zur Vermeidung der Concurrenz der örtlichen
Genossenschaften untereinander sollen diese der Central-
genossenschaft „N.-ö. WinzerhauS" angeschlossen sein.
In einer in diesem Sinne gehaltenen Resolution werden
die berufenen Fachmänner ersucht, der Bevölkerung Hie­
bei an die Hand zu gehen, auf daß mit der gebotenen
Vorsicht vorgegangen werde, und die Staats- ^owie
LandeSbehörden gebeten, auf dem eingeschlagenen Wege
der Förderung des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens energisch und zielbewußt fortzuschreiten.
Zum Schluß- machte dann noch der Leiter der
Landeshagelversicherungsanstalt, I. S ch o l d a, auf
Vortheile der Landes-Hagelversicherung
aufmerksam und gab die nöthigen Ausklärungen.
Sämmtliche Resolutionen wurden einstimmig an­
genommen, und den Referenten sowie dem Vorsitzende»
der Dank votirt.
An den Weinbautag sind auch zahlreiche Glück­
wunschdepeschen eingelangt, darunter auch vom Bürger­
meister Dr. Lueger und Abg. Dr. G e ß m a n n.
Aus den Kronlanderrr.
Salzburg.
Salzburg. (B o e r e n f e i e r.) Die hiesigen
Nationalen veranstalteten am 19. d. M. im Cursaale
eine Boerenseier, wozu sich ungesähr 800 bis 900
Theilnehmer eingefunden hatten; ein Drittel davon
waren Damen. Anwesend waren auch Bürgermeister
Scheibl, mehrere Gemeinderäthe und Reichsraths-
Abgeordneter Dr. Sylvester, Landtags-Abgeordneter
Eder. Die Festrede sprach Fritz Bley aus Berlin,
der Charakter, Lebensweise, Bildung der Boeren, die
er aus eigener Anschauung kennen gelernt hatte,
schilderte. Sänger der hiesigen Liedertafel trugen
zwei Stücke vor. In einer Resolution wurde den
Boeren die Sympathie ausgedrückt, der Raubkrieg
der Engländer, sowie der Neutralitäisbruch der Por­
tugiesen scharf verurtheilt. Nach einer Sammlung
für die Boerenfamilien schloß die Versammlung mit
Absingen des Boerenliedes, BismarckliedeS und der
Wacht am Rhein. Die vielen Stimmübungen im
„heilen" brauchen wohl nicht erwähnt zu werden.
Der Abend hat aber noch eine andere, recht merk­
würdige Seite. Auf den Placatcn, welche zur Ver­
sammlung einluden, stand auch Bürgermeister
Scheibl unterzeichnet. Das wurde nicht überall
gut aufgenommen. Nun erschien Tags vor der Feier
im liberalen „Salzburger Volksblatt" eine Notiz,
welche lautete: „Wir werden. ersucht festzustellen,
daß der Name der Herrn Bürgermeisters Eligius
Scheibl ohne sein Wissen und Wollen
an der Spitze der Placate für die Boerenkungebung
gedruckt wurde." Wenn man diesen Satz objectiv
liest, ist man versucht, über die Urheber der Kund­
gebung einen wenig ehrenden Verdacht zu schöpfen.
Aber dem wurde auf der Versammlung durch Doctor
OeLl widersprochen; der Bürgermeister wollte nur
nicht „an der Spitze" stehen. Sonderbar,
recht sonderbar!
Steiermark.
Graz. (R o k i t a n S k v a d e n.) Im Selbst­
verläge des Verfassers Bürgerfchullehrer A. Pfann's
in Wien-Hietzing, Jheringgasie 29. ist eine Zeitschrift
erschienen, die die Gerichtsjaalaffaire Dr. Schöppl in
Gegensatz zu der schmutzigen Geschichte Baron Roki-
tansky stellt und daraus folgert, wie man ehrenhafte
Männer in Steiermark mit Koth besudelte, während
man sehr zweifelhafte Charakter heute eine große Rolle
spielen läßt. Die Schrift veröffentlicht einen frömmig-
keitstriefenden Brief, den Baron Rokitansky in kurzer
zeitlicher Abfolge, nachdem er bei Dr. Lueger ab-
geblitzt war, schrieb, um den conservativen Grasen S.
für seine ehrgeizigen Pläne zu gewinnen, weiterS eine
Notiz aus dem „Bauernsreund", die an den Abg.
Wolf gerichtet ist und in der es heißt: „Würden Sie
übrigens am 24. nach Hartberg kommen? Es gilt
dort einen Stoß inS Herz der clericalen Bauern-
fopper!" Die Schrift erzählt auch folgende Einzel­
heiten, die für einen Volksretter von dem Stile Baron
Rokitansky sicherlich charakteristisch sind. „In der
Nähe des „Schlosses" Rokitansky'S wohnt ein Grund­
besitzer namens Hofmann, bei welchem Rokitansky vor
einigen Jahren Most gekauft hat. Wie schon üblich,
mußte Rokitansky des Ocsteren gemahnt werden,
jedoch ohne Erfolg. Eines Tages nun kam
Hofmann zu Rokitansky und bat ihn wieder
um das Geld. Rokitansky erklärte, er habe den Be­
trag eben weggeschickt. Hofmann ging beruhigt nach
Hause, da aber das Geld nicht kam, fand er sich
kurz daraus wieder bei Rokitansky ein. Aus die
Frage, was mit dem Gelde sei, antwortete der edle
Baron, er habe damals das Geld von der Post
wieder abgeholt (!). Hosmann erhielt, zur Ehre des
Barons Rokitansky sei's gesagt, schließlich doch. sein
Geld. Oder ein anderer Fall: Einmal machte der
Herr Baron mit einem unS bekannten katholischen
Politiker einen Ausflug nach L i g i st. In Tobelbad
bestellte Rokitansky ein cavalicrmäßiges Frühstück und,
als es zum Zahlen kam, ersuchte er unseren Gewährs­
mann, dies einstweilen für ihn zu thun, „weil er nur
eine 50 Gulden-Note bei sich habe und diese nicht
wechseln lassen könne". In Ligist wollte der Herr
Baron nobel sein und bewirthete die Curgäste mit
Champagner, worauf er Miene machte, fortzufahren,
so daß unserem Politiker nichts anderes übrig
blieb, als anstandshalber die Rechnung im Be­
trage zwischen 20 und 30 Gulden selbst zu be­
zahlen. Beim Abschiede drückte der Herr Baron
unserem Gewährsmanne unter den Zeichen größter Eile
etwas in die Hand und fuhr schleunigst davon. ES
war, was unser Gewährsmann erst jetzt sehen konnte,
eine— ungewechselte 10 fl.-Note!"— Am Schlüsse
führt die Schrift die dunkle Affaire Neuwirth-
Rvkitansky-Dietrich in's Treffen. Es handelte sich
damals bekanntlich um die gegenseitige Be­
schuldigung, Bundesgelder unterschlagen zu haben. Der
„Bauernsreund" des Herrn Rokitansky schrieb in Nr. 7
vom Jahre 1899 über Neuwirth Folgendes: „Heute
muß es gesagt sein, daß uns, mehr als
nothwendig, Beweise zur Verfügung stehen,
daß Neuwirth Gelder des „Bauernsreund" und
des- „Bundes" unterschlagen und den Bund
um Hunderte und Hunderte von Gulden, die er nicht
abführte, geschädigt hat." Dasselbe behauptete Neuwirth
von Rokitansky. Trotzdem versöhnten sich kurze
Zeit später die beiden und der P r o c e ß unter­
blieb.— Die Streitschrift will anscheinend diese
trübe Geschichte nicht beruhen lassen; es heißt vielmehr
in ihrem Schlüsse: „Wir sind entschlossen, mit aller
Energie der öffentlichen Moral Genug­
thuung zu verschaffen und Rokitansky z u
zwingen, uns den Wahrheitsbeweis in allen
Punkten zu ermöglichen. Die Herren Knabl und Achaz
sind fest entschlossen, als Zeugen unter dem Eide der
Wahrheitspflicht dasjenige auszusagen, was man ihnen,
so' lange sie als Angeklagte sungirten, nicht glauben
wollte." Das kann ja eine schöne schwarze Wäsche werden!
Cilli. (Bäuerliche Selbsthilfe.) Das
bäuerliche Genossenschaftswesen des Unterlandes wird
dieser Tage durch eine interessante Neugründung be­
reichert werden. Die neue Organisation, die sich am
26. d. in Cilli constituiren wird, bezweckt nichts Ge­
ringeres, als die Versicherung der Landwirthe sammt
ihren Angehörigen, sowie den landwirthschaftlichen Ar­
beitern für den Fall der Verdien st untaug»
l i ch k e i t. Auch eine Vieh- und Hagelversicherung
will die Genossenschast in den Bereich ihrer Thäligkeit
ziehen. Sitz der Genossenschaft soll Cilli, die Zahl der
Mitglieder eine unbeschränkte werden. Die Genossen­
schaft verlangt von ihren Mitgliedern nur eine sehr
kleine Jahresprämie, nämlich 1 bis 4 X, je nach dem
Alter des Betreffenden; der Versicherte bekommt im
Falle der Erwerbsunfähigkeit 300 X Jahresrente. Bei
der Viehversicherung beträgt die Prämie 1 X
für je 100 X versicherter Summe, und bei der Hagel­
versicherung i bis 4 X von 100 X versicherter
Summe.— Diese genossenschaftliche Versicherung von
Landwirthen für den Fall der Erwerbsunfähigkeit
dürfte durch ihre Ergebnisse ein sehr interessantes
Moment für die Ausbildung unseres ländlichen Ge­
nossenschaftswesens zu Tage fördern. Man kann ge­
spannt sein, ob dieser Versuch gelingen wird.
Tirol.
Rovigno. (Christlich-sociale Ver­
sammlung.) Die öffentliche Versammlung, welche
Montag im Vereinssaale des katholisch-politischen Ver­
eines stattfand, verlief ohne Zwischenfälle, obwohl auch
zahlreiche Socialdemokraten und Liberale anwesend
waren. Der Obmann des Vereines, Hochw. Bernardo
M a l u f a sprach über das Thema „Freunde und
Feinde des arbeitenden Volkes" und nachdem er mit


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 5 ]
SS
Wien, Dienstag
Reichspost
24. April 1900
Thatsachen das Treiben der Socialdemokraten und der
Liberalen gegeißelt, entwickelte er das christlich-sociale
Programm, dar dem arbeitenden Volke Erlösung auS
der Knechtschaft verheißt. Sodann sprach Herr B u-
bietn über die Vortheile der Raiffeisencassen,
speciell für da- Landvolk, und ferner über
ÄerficherungS» Vereine gegen die Rinderpest.
Der Redner zeigte, wie die in Rovigno seit kaum
einem Jahre gegründete Raiffeisencassa schon nennens-
werthe Erfolge ausweisen kann und über 300 Mit­
glieder zählt Als letzter nahm Herr Johann S c o c i-
g o r i ch aus Trieft das Wort und sprach über die
Spaltung der liberal-nationalen Partei in eine fort­
schrittliche und in eine demokratische. Die Liberalen,
hob der Redner hervor, sind wie die jüdischen Ge-
schästSleute, wenn es nicht anders geht, um ein Ge­
schäft zu machen, so ä n d e r n sie ganz einfach d i e
Firma, bieten aber immer dem Publikum dieselbe
Powelwaare an. So haben auch unsere Progressisten
gedacht: bei den „Liberalen" will Niemand mehr an­
beißen, also darum die Taufe. „Demokraten", das
klingt besser, verlockender. Unter der Maske der Demo­
kratie soll daS arbeitende Volk weiter ausgebeutet werden.
Auf diesen Leim dürfen wir nicht gehen, rief der Redner,
mögen sie sich Liberale, Socialisten oder Demokraten
nennen, alle diese Parteien sind gegen die Kirche, den
Kaiser und das Vaterland, bei allen diesen Parteien
sind die G e n e r a l i s s i m i I u d e n, alle diese
Parteien müssen wir deshalb aufs schärfste bekämpsen!
— Ueber Aufforderung des Vorsitzenden schilderte der
Redner die musterhafte Organisation des christlichen
Wiener Frauenbundes, wies auf die Fort­
schritte der Frauenbewegung in Trieft hin und
schloß mit dem Wunsche, alsbald auch in
Rovigno einen Frauenbund zu sehen, welcher der
zweite im Küstenland« sein wird. Mit einem Hoch auf
den Papst und den Kaiser wurde die Versammlung
geschlossen, nicht ohne für die Weiterverbreitung der
christlich-socialen Idee wieder viel beigetragen zurjhaben.
Ungarn.
Budapest. (Eine saftige Polemik)
führen gegenwärtig das Organ des ExministerS Baron
Banffy der „Magyar Szo" und der „Budapester
Neplo" miteinander. Man bleibt sich gegenseitig die
Antwort nicht schuldig. So replicirt der „Bud. N."
d^m Banffy'schcn Organe auf dessen letzte ebenfalls
nicht allzu würzigen Sottisen: „Antwort. Aus dem
Stall der S ch w e i n e h e e r d e, die sich an der
Schlempe des Obersthofmeisters mästet, machte sich
heute ein Grunzen hörbar, das wüthender als ge­
wöhnlich war. Die wackeren B e st i e n fürchten
für ihren Sauhirten; wenn ihm etwas zustoßen
sollte, würden sie gewiß vor Hunger krepiren.
Sie wollen daher, daß Jene, welche
mit dem Sauhirten etwa» zu thun haben, mit ihnen
ringen sollen. Mit ihnen, denn sie grunzen. Mit
ihnen, denn sie wühlen den eklen Morast aus. Mit
ihnen, denn sie sind die Schweine und nicht ihr Sau­
hirt. Wir aber sagen dem Sauhirten, er soll feine
Heerde Mores lehren. Er soll Acht geben, wem und
was sie grunzen und auf wen sie ihren Schmutz
spritzen. Denn er ist es, der für jede Schweinerei
dieser schmutzigen Heerde einzustehen haben wird.
Er^ kläre also die ehrgeizigen Consumenten
seiner Schlempe darüber auf, daß es sich
für sie schickt, sich zu mästen, nicht aber zu
stänkern. Wenn die Schweine ungeberdig werden, so
bekommt der „Halter" den Rippenstoß."— Das
könnte ja fast in der Wiener „Arbeiter-Zeitung"
stehen! In Folge der netten Polemik kam es zu einer
Reihe von Duellforderungen, insbesondere zwischen dem
Rcichstags-Abgeordneten und Chefredacteur des „Buda­
pest' Naplo". Joses Beszi und dem Chefredacteur des
„Magyar Szo", Eduard Palyi einer- und zwischen
Beszi und dem Herausgeber und Redacteur des
„Neuen Budapester Abendblatt" Arthur Singer
andererseits.
Telegramme.
Zur Kaiserzusammenkunft in Berlin.
Rom, 23. April. Dem „Popolo Romano"
zu Folge wird sich anläßlich der Großjährig-
keitserHärung des deutschenKron-
Prinzen, ein Prinz des königlichen Hauses,
wahrscheinlich der Prinz von Neapel,
nach Berlin begeben. Der italienische Botschafter
Graf L a n z a wird sich bei diesem Anlaffe auf
seinem Posten befinden und erst nachher sein Ab­
berufungsschreiben überreichen.
Der Conflict zwischen der Türkei und den
Unionsstaaten.
Konstantinopel, 22. April. Der wegen Beur­
laubung des Gesandten der Bereinigten Staaten von
Amerika functionirende Geschäftsträger führt mit der
Pforte bezüglich der Zahlung der Entschädigungen für
die Verluste amerikanischer Missionsanstalten während
der armenischen Wirren keinerlei Unterhandlung; diese
werden zwischen der Unionsregierung und dem türkischen
Gesandten in Washington geflogen. Dagegen hat die
amerikanischcGesandtschaft dieser Tage
der Pforte einen sehr energischen P r o t e st gegen
das V e r b o t der Einfuhr amerikanischen
Schweinefleische- überreicht.
Die türkische Zollerhöhung.
Konstantinopel, 23. April. Von maßgebender
Seite wurde» der Pforte freundschaftliche Vorstellungen
gemacht, dahingehend, daß, falls die Pforte durch ein­
seitige Zollerhöhung die Verträge verletzt, auch
die die Pforte schützenden Verträge nicht als unver­
letzbar gelten könnten, ferner, daß, falls einig« Mächte
gegen eine eigenmächtige Zollerhöhung energisch
einschreiten würden, sie daran seitens der
an dem Einschreiten nicht bctheiligen Mächte nicht ge­
hindert würden. Es scheint, daß diese Vorstellungen
seitens der Pforte Beachtung finden werden.
Konstantinopel, 23. April. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter hat
in seiner Audienz beim Sultan die türkischerfeits
beabsichtigte 3%ige Zollerhöhung zur Sprach:
gebracht. Man hofft, daß die Ausführungen Calice'S
Eindruck gemacht haben, und daß die Pforte die Ab­
sicht eigenmächligen Vorgehens aufgeben werde. Gleich­
zeitig verlautet, daß die seitens der Pforte in Vorbe­
reitung begriffene Antwort an die Botschaften die Ein­
ladung zu. Verhandlungen über eine Zollerhöhung
enthalte.
Der Weberstreik in Königinhof.
Prag, 22. April. In der mechanischen Weberei
der Firma M. Mandl'S Söhne in Königinhof
ist Samstag ein Streik auSgebrochen. Sechs­
hundert Arbeiter feiern. Die Streikenden
gaben durch eine neungliedrige Deputation dem Be-
zirkShauptmanne ihre Forderungen bekannt.
**
*
Dublin, 21. April. Die K ö n i g i n ließ heute
im Phönixparke in Gegenwart von 200.000 Zuschauern
10.000 Mann Land- und Marinetruppen Revue
passiren. Die Bevölkerung brachte besonders den
Marinetruppen große Ovationen dar.
Bukarest, 22. April. Das AuferstehungS-
f e st wurde Mitternachts mit großem Pompe in der
üblichen Weise gefeiert.— Heute Vormittags 11 Uhr
wurde anläßlich des Geburtstages der KönigS
in der Kathedrale ein feierliches Te Deum celebrirt.
Paris, 22. April. In der Angelegenheit deS
verdächtiger Handlungen beschuldigten Beamten des
Marineministeriums, Philippe, ist die Entscheidung er-
flossen. Philippe wurde abgesetzt, über zwei Beamte
wurde eine Rangserniederung verhängt und mehreren
auderen ein strenger Tadel ausgesprochen.
Contre-Admiral Bienaime wurde zum Vice-
Admiral ernannt.
Nagusa, 22. April. Eisenbahnminister Doctor
Ritter v. Wittek besichtigte vorgestern die Bahn­
bauten in Bergat und Jvanic sowie die anstoßenden
hercegovinischen Strecken bis Trebinje. Gestern erfolgte
die Jnspicirung des EndbahnhofeS in Zeleniki und der
Strecke bis Cartelanovc, ferner von Ragufa vecchia
aus die Besichtigung der Station Coekovice und der
Traffenentwicklung im Canalithale bis gegen Mihanice.
Philippopel, 23. April. Nach Berichten aus
Konstantinopel begibt sich der Gencraladjutant des
Sultans, Divisionsgeneral Achmed D s ch e l a l-
Eddin- Pascha demnächst nach Genf zum
Schwager des Sultans, Mahmud Pascha, in
specieller Mission.
Nom, 23. April. Se. Heiligkeit der Papst
empfing gestern den hier weilenden Statthalter von
Galizien, Grafen Leo Pininski, in längerer
Privataudienz.
Washington, 21. April. Das R e-
präsentantenhaus nahm heute die
Flottenvorlagean.
Petersburg» 22. April. Die Osternummer des
„Regierungsboten" veröffentlicht nachstehenden, an den
Großfürsten Sergius gerichteten Erlaß des Kaisers:
„Mein und der Kaiserin Alexander heißer
Wunsch, mit unseren Kindern die Charwoche
zum Empfange deS Abendmahles und das Fest der
Feste im Schatten des Kremls, umgeben von den
größten Heiligthümern deS Volker, zu M o S k a u zu
verbringen, wurde durch Gottes Gnade er­
füllt. Hier, wo die Heiligen ruhen inmitten der
Ruhestätten der gekrönten Mehrer und Erbauer des
russischen Reiches in der Wiege der Selbstherrschast,
steigen verstärkte Gebete zum Herrscher der Herrschenden
auf. In Gemeinschaft mit den in den Tempeln zu­
sammenströmenden treuen Gliedern unserer geliebten
Kirche erfüllt stille Freude die Seele im Gebete. Mit
meinem Volke vereint schöpfe ich neue Kräfte, Rußland
zum Wohle und Ruhme zu dienen, und gereicht
es mir zur besonderen Freude, Euerer kaiserlichen
Hoheit und durch Sie dem theueren Moskau
die Gefühle auszudrücken, welche mich erfüllen."
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dem Groß­
fürsten Sergius die allerhöchste Anerkennung aus und
verleiht demselben als Zeichen des besonderen kaiser­
lichen Wohlwollens das mit Brillanten geschmückte, am
Bande des AndrcaS-OrdenS zu tragende Kaiserporträt.
PeterSburg, 22. April. Wie die Russische
Telegraphen-Agentur meldet, wurden Herzog Georg
von Leuchtenberg und Prinz LouiS Napoleon zu Ge­
neralmajoren, der russische Botschafter in Paris, Fürst
Urussow zum wirklichen Geheimrath befördert. Dem
Moskauer Metropoliten wurde daS Brillantkreuz des
Wladimir-OrdenS zum Tragen auf der Mitra ver­
liehen. Ernannt wurden zu Mitgliedern des ReichS-
rathes: der Jrkutsker Militärgouverneur Goranzkin
und der Gehilfe de» Ministers für Communicationen,
Petrow. Dem russischen Gesandten in München Baron
Rosen wurde der Wladimir-Orden zweiter Claffe ver­
liehen. Der Secretär der russischen Gesandtschaft in
München. Lwow, wurde zum Collcgienrathe und der
Gehilfe der dirigirenden Staatsbank, Baron Osten-
Driefen, zum Geheimrath befördert.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L a d y f m i t h vom Gestrigen: In der
Nähe von ElandSlaagte fanden während des
ganzen heutigen Tages Scharmützel statt.
Tausend Boeren rückten früh morgens gegen
die nicht ganz drei Meilen von ElandSlaagte entfernte
Bergkette vor, welche bereits früher von bri­
tischer Infanterie besetzt worden war.
AIS die Boeren die Engländer zu Gesicht bekamen,
begannen sie die Hügel zu bombardiren, ohne
jedoch Schaden anzurichten. AIS aber die Schiffs« und
die Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer auf­
nahmen, räumten die Boeren die vorgeschobenen Stel­
lungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
Prätoria, 20. April. General D e w e t meldet
Nachmittags auS W e p« n e r, daß er die Eng­
länder noch immer einschließt und
elf Gefangene machte, darunter einen höheren Artillerie-
officier, ferner daß die von Aliwal North anrückende
englische Entsatzcolonne die Farmen in dieser Gegend
zerstört.:
Maser»«, 22. April. General Brabant traf
gestern Abends in BushmanSkop ein unb verwickelte
heute Vormittags die B o e r e n in ein G e f e ch t.
Bei Abgang dieser Meldung dauerte das Geschützfeuer
bereits mehrere Stunden. Oberst Dalgety meldet, in
Wepener gehe alles gut. Die Boeren warfen über 300
Granaten in die Stadt, ohne jedoch großen Schaden
anzurichten. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
London, 22. April. „Reuter'S Bureau" meldet
auS Maseru vom 21. d. M.: Vier Boerengeschütze
beschießen die Garnison von Wepener heftig. Heute
Früh wurde in der Richtung von Dewetsdors Kanonen­
donner gehört. Eingeborene berichten, sie hätten General
B r a b a n t heute auf dem Vormarsch am
BushmanSkop gesehen, zwanzig Meilen von Wepener
entfernt. Die Truppen der Boeren sind in drei Theile
getheilt, von denen zwei bereit sind, die Entsatzcolonne
S rückzuwerfen, während der dritte Theil Wepener ein­
ließt. Die BasutoS beobachten die Vorgänge gespannt,
aber ruhig.
London, 23. April. Die „Times" melden auS
Lourenco-MarqueS vom 21. d.: Laut Mittheilungen
auS „verantwortlicher" Quelle hätten die R e p u-
bliken im Ganzen 105.000 Mann einschließlich der
Aufständische» in den Colonialbezirken im Felde
gehabt; jetzt würden sie noch über 80.000 Mann
verfügen, wovon sich 50.000 im Freistaate, 10.000 in
den BiggarSbcrgen und 15.000 in den Districten
FourteenstreamS und Klerk-dorp befinden.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden
auS Durban vom 21. d.: General W a r r e n traf
heute, begleitet von zwei Officieren feines Stabes, hier
ein und geht nach Eastlondon. Wie verlautet, sei
W a r r e n's Reiseziel der Freistaat, wo er ein hervor­
ragendes C i v i l a m t, wahrscheinlich den Posten deS
Gouverneurs, übernehmen soll.
London, 21. April. Reuter'S Office meldet auS
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Die Meldung von
einem Ausstande der Eingeborenen im Betschuanalande
bestätigt sich n i ch t.
Boshof, 21. April. Eine zu General Methuen'S
Truppen gehörige Streitmacht, welche eine Stellung
bei Zwartskopfontein besetzt hatte, erhielt gestern den
Befehl, nach Boshof zurückzumarschiren Während die
Truppen sich zurückzogen, wurden sie von 2000 Boeren
mit 3 Geschützen heftig angegriffen. Die britischen
Truppen hatten einige Verluste. Man glaubt, daß die
Verluste der Boeren schwer sind, da sie bis auf 300 AardS
an daS Kopje vorgerückt waren.
Haag» 23. April. Leyds und Fischer
verließen den Haag. Man vermuthet, daß sie nach
PariS oder Brüssel gereist sind.
Louren;o-Marques, 21. April. Das Transport­
schiff „Portugal" ist mit 800 Soldaten an Bord auS
Lissabon hier eingetroffen.
*
**
Die Beira-Eisenbahn, deren Benutzung durch
die Engländer die portugiesische Regierung unter Ver­
letzung der Neutralität gestattet hat, ist für den eng­
lischen Truppentransport auS einer schmalspurigen in
eine breitspurige Bahn umgewandelt worden. Nur 100
Kilometer sind noch umzubauen. In dem am 11. Juni
18S1 zwischen Portugal und Großbritannien abge­
schlossenen Vertrage verpflichtete sich Portugal auch,
eine Eisenbahn von Beira nach Rhodesia zu bauen,
um dieses Gebiet mit dem Meere zu verbinden. Die
Linie bei der portugiesischen Grenze wurde von der
Beira Railway Company, die sich im Juli 1892 in
London bildete, in Abschnitten gebaut, und als eine
englische Truppenabtheilung im Juli 1896 nach Ma-
schonaland geschickt wurde, konnte sie die Strecke von
Fonteville bei Chinoio (240 Kilometer von Beira) be­
nutzen. Die ganze Linie (322 Kilometer) bis Neu-Umtali
(3150 Fuß hoch) an der Grenze wurde im Juli 1898
vollendet. Da die Fahrgeschwindigkeit nicht ganz 20
Kilometer per Stunde beträgt, braucht man, da Nachts
nicht gefahren wird, zwei Tage, um von Beira nach


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 6 ]
Dien Dienstag
ReichSpost
24. April 1900
93
Umtali zu kommen. Die Bahn von Umtali bis Salis-
bury, der Hauptstadt Rhodesias, ist 272 Kilometer
lang. Von Salisbury bis Buluwayo (448 Kilometer),
der Endstation der Eisenbahn von Capstadt, braucht
man per Postkutsche fünf Tage, und die Fahrt kostet
240 Mark. Die Umtali-SaliSbury-Bahn ist vollspurig
gebaut worden. Die Besörderung der Truppen des Sir
Frederick Carrington auf der Bsira-Bahn wird, wie
die „Times" meinen, keine besonderen Schwierigkeiten
machen, da 48 Locomotiven und zahlreiche Güter­
wagen vorhanden sind; nur die Besörderung von
Pferden dürfte nicht leicht von statten gehen. Die eng­
lische Streitmacht soll bei Marandellas die Maschona-
land-Bahn verlassen und südwestlich über Victoria in
der Richtung auf die Transvaalgrenze vorrücken.
Kirchliches.
— Encharistisches. Donnerstag, den 26. d., ist
eucharistische Versammlung in Wiener Neustadt (Con-
vent der PP. Kapuziner). Predigt '/«10 Uhr P. Petrus
Kaiser O. 8. D. Hochamt Se. Gnaden P. T. Propst
Anton Luksch. Den Gesang besorgen die Missionäre
von St. Gabriel. Nachmittags, '/,3 Uhr, AnbetungS-
stunde. Jeder Priester willkommen. Zug ab Wien
Hauptzollamt 7 Uhr Früh.
— Römisches. Man schreibt und aus Rom:
Mit den Osterseiertagen hat ein neuer Zuzug von
Pilgern begonnen, der immer größere Dimensionen
annimmt. Während der Charwoche kamen Pilger aus
Stuttgart und, geführt von ihrem Bischof, eine stattliche
Anzahl afrikanischer Pilger aus T u n i S, die
allgemeines Aufsehen erregten. Seit Jahrhunderten
waren eS die ersten Christen aus Afrika, die nach Rom
p lgerten. Am Ostersonntage wurden nun über
10.000 Fremde vom Heiligen Vater in allgemeiner
Audienz empfangen. Das Aussehen des Papstes war
ein vorzügliches, seine Stimme bei der Segenspcndung
klang kräftig, man konnte an ihm, trotz der hohen An­
forderungen, die der enorme Andrang von Pilgern an
seine Kraft und Ausdauer stellt, kein Zeichen
von Müdigkeit wahrnehmen. Freitag nach Ostern war
bereits eine neue Audienz für die Tausende von italie­
nischen Pilgern, die aus allen Theilen des Landes
herbeigeeilt sind. 8000 aus Benevent, Piemont, Ber­
gamo, dann 3000 auS Calabrien u. A. Bis Ende
April werden Pilgerzüge au« Oesterreich, Deutschland,
Belgien, Frankreich und Italien erwartet.— Im ge­
heimen Consistorium vom 17. April er­
nannte der Heil. Vater den Cardinal V i n c e n z
Vannutelli zum suburbikarischen Bischof von
Palestrina (an Stelle des verstorbenen Cardinal
Mazzella), Canonicus Grafen Karl Csaky zum
Bischof von W a i tz e n, den Rector der Accademia
Ecclesiastica, Monsignore Merzy bet V a l, Sohn
des spanischen Gesandten beim Vatican, zum titulirten
Erzbischof von Nicea und andere 27 Bischöfe für ver­
schiedene Theile der Welt. Nochmals seien alle
Pilger darauf aufmerksam gemacht, sich vor ihrer
Abreise eine »Tessera di Pellegrini« vom
Grafen Acquaderni, Bologna, via Mazzini 94,
kommen zu lassen, die bloß 1 Lire kostet und folgende
Begünstigungen gewährt: Unentgeltlichen Besuch der
vatikanischen und lateranischen Museen, des Mauso­
leums Pius IX. in S. Lorenzo, Diplom mit päpst­
lichem Segen, Erinnerungsmedaille. Zutritt zu einer
päpstlichen Audienz ist Besitzern der »Tessera« be­
deutend erleichtert. Gruppen von 440 bis 450 Per­
sonen, die mit der »Tessera« versehen sind, genießen
entsprechenden Rabatt.
I e u t h n e r, als II. PilgerzugSleiter: CanonicuS
Dr. Josef Neubauer. Als Dolmetsch fungirt
Canonicus Josef N e g r i di Sän Pietro, als Herold:
Max Reichsfreiherr v. Vittinghoff- Schell.
Rectvren für die GotteSdienstordnung und Abhaltung
der Andachten sind Pfarrer Mathias E i st e r e r und
Cooperator Otto Kühn. Cassaverwalter: Msgr.
Eduard Friedrich. Bibliothekare: Monf. F.
Waber, Dr. Retoliczka. Pilgerarzt:
Dr. Paul Frühmann.
Der Zug theilt sich in 11 Gruppen: die 1. Gruppe
(für 5 Tage) führt Graf Mensdorff-Pouily, (für
II Tage) Pichler; die 2. Gruppe (für 5 Tage) Zotty,
Hofer, (für 11 Tage) Watzger; die 3. Gruppe (für
5 Tage) Retoliczka, KramSky, (für 11 Tage) Hauke;
die 4. Gruppe (für 5 Tage) Schreiner, (für 11 Tage)
Heimer, Kuppelwiefer; die 5. Gruppe (für 5 Tage)
Nuffer, (für 11 Tage) Loidol Senfelder; die 6. Gruppe
(für 5 Tage) Binder, Kaunowsky, (für 11 Tage) Pawel;
die 7. Gruppe (für 5 Tage) Trnka, Krautwafchl, (für
11 Tage) Geyer; die 8. Gruppe (für 5 Tage) Sielipp,
(für 11 Tage) Marböck, Lindner, Walter; die 9. Gruppe
(für 5 Tage) Mokroö, Mildner, Zemes, Halbritter,
(für 11 Tage) Wicka, Charlotte; die 10. Gruppe (für
5 Tage) Dworak, Franz, Rinke, Preuß, (für 11 Tage)
Zeitlberger; die 11. Gruppe (für 5 Tage) Rosmann,
(für 11 Tage) Donat, Uitz.
Die Fahrt geht über St. Pölten und Stift Melk
nach Amstetten, wo Mittagsstation ist. Von da geht sie
über Selzthal, St. Michael, Judenburg, Friesach,
Villach, Tarvis, Pontafel, Pontebba, Udine, Treviso,
, Mestre nach Venedig, wo die Pilger morgen Früh
s 8 Uhr eintreffen. Von Venedig geht es über Padua,
Loretto, Assissi, wo überall Aufenthalt genommen wird.
In Rom erfolgt die Ankunft Freitag Abends. Be­
züglich des Empfanges beim Papste ist eine bestimmte
Verfügung noch nicht getroffen. An 80 Priester
nehmen an der Pilgerfahrt Theil. Von Mitgliedern
des Hochadels nennen wir u. Ä.: Baron Vittinghoff-
Schell, die ehemalige Obersthofmeisterin Gräfin Sylva-
Tarouca, Graf HoyoS-Sprinzenstein, Baronin Pillers-
! dorf, Baronin Henneberg, Baronin Jerminghan, die
Kammervorsteherin Baronin Vecfey, Gräfin O. Rurka.
Wir werden Gelegenheit haben, über die Weiterreise
zu berichten.
Kewerbe.
Die Rompilgerfahrt der Zt. Michael
Erzlirnderschaft.
Gestern Nachmittag versammelten sich die Rom­
pilger in der St. Stephanskirche, woselbst der hochw.
Herr Weihbischof Dr. Schneider die Segen­
andacht abhielt. Cardinal-Fürsterzbischof Dr. Gruscha
'wandte sich hierauf mit einer erhebenden Ansprache
an die Pilger, in welcher er an die Gedanken des
kirchlichen ReiscgebeteS anknüpfte: „O Herr, Du bist
überall und immer bei uns!" Der Oberhirte wies
dann auf die einst vom sel. CanisiuS veranstaltete
.Jubiläums-Wallfahrt nach Rom Hin, und empfahl den
lPilgern, den sel. CanisiuS, der Wien und Oesterreich
idcn Katholicismus gerettet hatte, als Patron der
lPilgerschast zu erwählen. Der Heilige Vater habe in
seinem Jubiläums-Schreiben die Rompilgerfahrt als
.eine Bußfahrt hingestellt, im Geiste der Buße möge
isie deshalb auch von den Wiener Pilgern mitgemacht
^werden. Reich beglückt würden sie dann wieder
in ihre Heimath zurückkehren. Darauf ertheilte der
Cardinal-Fürsterzbischof den Reisesegen.
Heute Früh um 8 Uhr 40 Minuten hatten sich
die Hunderte der Pilger aus dem Westbahnhofe ver­
sammelt. In Vertretung des hockw. .Cardinalsürst-
erzbischofs nimmt bekanntlich Weihbischof Dr. Johannes
.Schneider an der Pilgerfahrt theil. Herr Weih­
bischof vonRaab, Ernest Kutrvpetz macht die
Pilgerreise mit. An 500 Pilger zählt die Reise-Gesell-
ffchaft. der sich in Rom selbst noch circa 100 Pilger
anschließen werden, die aüf anderen Wegen dem Zuge
iborauigeeilt sind. Das schönste Wetter begünstigt die
Abreise. An der Spitze der Pilgerschast steht als
I. Pilgerzugsleiter: Canonicus Anton Schöpf-
Ergänzungswahlen in daS Gewerbegericht.
Die Wählerlisten der Unternehmer und der Arbeiter
der I. Gruppe (Metall- und Maschinen-Jndustrie) an-
gehörigen Gewerbe liegen in Wien bis einschließlich
27. d. zu Jedermanns Einsicht bei jenen magistratischen
Bezirksämtern auf, in deren Amtsbezirk sich die be­
treffenden Betriebe befinden. Reclamationen werden von
6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll genommen oder
können auch schriftlich überreicht werden.
Genossenschaft der Sodawaffererzeuger.
' Am letzten Donnerstag fand eine Versammlung der
Genossenschaft der Sodawaffererzeuger statt. Die Ge­
nossenschaft besteht heute, da 23 Mitglieder sich zu einer
j Actiengesellschast vereinigt haben und auch ausgetreten
sind, nur noch aus 25 Mitgliedern. Es wurden die
nöthigen Neuwahlen vorgenommen und gewählt zum
, Vorsteher Theodor Petz, zum Stellvertreter R. Sing-
hofer, zu Ausschüssen die Herren Hofmann, Teri, Afch-
kanes und Wagner, zu Ersatzmännern die Herren Kohn
und Fischer.
Teutscher Congreff für gewerblichen Rechts­
schutz. Der deutsche Verein für den Schutz des
gewerblichen Eigenthums wird am 15. und 16. Mai
d. I. in Frankfurt a. M. einen Congreß abhalten,
der sich zunächst mit der Reform des Patentrechtes
befassen wird. Der zweite Punkt der Tagesordnung
betrifft die Reform des Geschmacksmusterrechts, und es
soll hier die Frage geprüft werden, welcher Schutz für
die deutsche Kunstindustrie erforderlich ist, da das
Verfahren nach den Vorschriften des Musterschutzes
dem Stande der Kunstindustrie nicht mehr entspricht.
Den Schluß der Verhandlungen endlich wird die
Reform der WaarenzeichenrechtS umfassen.
reichifch-ungarischen Handelskammer in Paris, 54 rue
Richer, wohin auch alle Anfragen zu richten sind.
Fariser Weltausstellung 1900.
Paris, 23. April. Gestern Abends fand in
den ChampS Elyfccs ein von den österreichischen Aus-
stellungs-Delegirten veranstalteteS Diner statt.
**
(Für die österreichischen Besucher der Pariser
Weltausstellung.)
Wie aus Paris berichtet wird, hat sich daS vom
k. k. Handelsminister ernannte Pariser Localcomist
zur Wahrung der Interessen der österreichischen Aus­
stellungsbesucher in zwei Sitzungen constituirt und sein
Arbeitsprogramm entworfen. Der Generalcommissär
Sectionschef E x n e r fkizzirte di- Aufgaben des
Comites, woraus drei Sectionen gebildet wurden, und
zwar eine_ für die Unterbringung der österreichischen
Besucher, die andere für den Empfang derselben, ins­
besondere der corporativ einlangenden Vereine, die
dritte endlich behufs Ertheilung von Informationen zur
Förderung von Specialstudien und vor Allem behufs
Führung in sehenswerthe öffentliche Institute, indu-
strielle und commercielle Etablissements und einschlägige
Fachschulen. DaS Comiti tagt im Locale der öfter-
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 23. April. In die Quotendeputation
werden gewählt: Bischof Paul Szmrecsauyi, Anton
LukacS, Baron Friedrich Harkanyi, Markgraf, Eduard
Pallavicini und Graf Aurel Deffewffy. An Stelle der
zurückgetretenen Grafen Ferdinand Zichy wird d«
Präsident des VerwaltungSgerichtShofeS Dr. Alexander
Wekerle in die ungarisch-csvatifche Regnicvlardeputation
gewählt. Nach Erledigung deS Gesetzentwurfes über
die Communalsteuer der StaatSeisenbahnangestellten
gelangte daS Budget pro 1900 zur Verhandlung. Erz-
bischof C s a S z k a legt gegen die Einstellung der
katholischen Studienfonds in den Vor­
anschlag für die Budapester Universität Verwahrung ein.
CultuSminister Wlafsics weist auf den staatlichen Charakter
der Universität hin unv betont, daß die Einstellung
der Fonds den rechtlichen Charakter derselben nicht
tangire. Graf Emerich Szechinyi verlangt die
Ausnahme von Bestimmungen in daS in Vorbereitung
befindliche bürgerliche Gesetzbuch in der Richtung, daß
der Pflichttheil beschränkt wird, und die
Bauerngüter, welche ohnehin in Zwergwirth-
schaftcn ausarten, an einen Sohn übergehen sollen
ohne die Verpflichtung, durch Auszahlung von gleichen
Erbtheilen die Bauerngüter zu belasten. Redner nimmt
daS Budget an.— Baron Edmund Solymosfy
bittet die Regierung, aus die religiöS-fit t-
liche Erziehung in den Volkschule«
größeres Gewicht zu legen.
Dr. Pacak über die Verständigung.
Prag, 23. April' (Landtag.) Abgeordneter
Dr. Pacak weist auf die Wichtigkeit der endlichen
Beilegung des Sprachenstreitcs hin und ist der An­
sicht, daß er beigelegt werden könnte, wenn von beiden
Volksstämmen mit ruhiger Erwägung und voller
Gerechtigkeit daran geschritten würde. Redner betont,
er sei darauf vorbereitet, daß man ihm den Vorwurf
machen werde, warum von böhmischer Seite gerade
jetzt sein Antrag gestellt worden sei. Darauf habe er
die Antwort, daß die Sprachenfrage eben jetzt actuell
sei, und daß der böhmische Landtag in erster Reihe
competent erscheine, sich in dieser Frage auS-
zusprechen.— Die Beilegung des Sprachen-
streites bedeute die Einkehr gebesserter Verhält­
nisse in diesem Lande, aber sie müsse auf Grund
absoluter Gerechtigkeit erfolgen; andernfalls würde
diese Frage den Anlaß zu noch häufigeren Kämpfen
als bisher geben. Die Beilegung des Streites setzt zwei
Hauptmomente voraus: Die Regelung der nationalen
Verhältnisse und die der staatsrechtlichen Frage. Daß
man aber von diesem Standpunkte zur Lösung der
Frage schreiten würde, dafür gebe es keine Gewähr.
Redner nennt die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen ein Verbrechen,
welches ohne jeden Grund begangen worden
und eine pure Submission vor der ge-
waltthätigen und landesverrätherifchen Obstruction
gewesen iei. DaS Abwarten der Ergebnisse der
Conferenzen s-t n i ch t angezeigt, denn ihr bis­
heriger Verlauf beweist ihre Erfolglosigkeit.
„Sagen wir eS uns also", rüst Redner, „hier im
Landtag aufrichtig und unverholen, auf. welchem
Standpunkte wir stehen". Die Haltung der Regie­
rung während der Conferenzen habe dargethan, daß
sie in der Sprachenfrage keine neue Idee,
keine Initiative, keine Energie zur
Beilegung deS Sprachenstreitcs entwickelt habe. Ihr
Entwurf in der Abgrenzungsfrage habe dies bewiesen.
Redner ist der Ansicht, daß sich Ministerpräsident Koerber
ebenso wie seinerzeit Ministerpräsident Clary in der
Gefangenschast der Linken befinde. Die weitere Auf­
rechthaltung des Sprachenstreites in dem clair obscurs
dürfe nicht geduldet werden. Es müsse endlich klar
werden, was die Regierung beabsichtige. „Unseren
Standpunkt wollen wir hier klar und deutlich präcisiren.
Wenn die in den „Narodni Lisly" «rthaltenen Enthül­
lungen über die Absichten der Regierung bezüglich
der Beilegung der Sprachenfrage richtig sind—
und es ist kein Anlaß, daran zu zweifeln,
— so erklären wir, daß die in ihnen enthaltenen
Grundsätze absolut unannehmbar sind. Redner con-
statirt weiterS, daß der viel besprochene Entwurf der
nationalen Abgrenzung in den Conferenzen nicht zur
Berathung gelangt ist, sondern bloß als Material, als
Vorlage unterbreitet wurde. Dem Entwürfe fei
aber zu entnehmen, daß die ganze Idee nicht Com­
munications- und wirthichaftliche Interessen, sondern
lediglich politische Rücksichten bilden. Damit aus
unserem Schweigen nicht etwa unsere Zustimmung ab­
geleitet werde, müssen wir erklären, daß wir auch auf
diesen Vorschlag nicht eingehen können. Wenn wir
auch für den Frieden im Lande mit Rücksicht aus
dessen materielle Interessen sind, so müssen wir doch
darauf hinweisen, daß wir uns nur für einen Frieden
auf Grund der Gerechtigkeit erklären können. ES gibt
Grenzen, welche kein Volk und kein Vertreter über­
schreiten darf. Hier ist eS nothwendig, daß die Re­
gierung den yuten Willen zeige, Frieden zu machen.
Dabei muß sie aber beweisen, daß sie objectiv ist und
daß sie über den Parteien steht. Wenn sie sich aber in


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 7 ]
SS
Wie», Dienstag
Reichspofl
24. Aprl 1900
7
den Händen'der anderen Parteien befindet und keine
Energie zeigt, dann wird alles Conseriren vergeblich
sei». Unsere Gegner müssen endlich ihre Super!-
oritätSgelüste aufgeben und sich dessen be-
wußt werden, daß beide Nationalitäten gleichwerthig
find. Sie müssen ihr Pochen auf den mächtigen
Onkel aufgeben und Recht und Gleichwertigkeit
gelten lassen. Wenn gesagt wurde, daß beide Volks­
stämme einander schon sehr nahe seien, so sage ich, daß
sie sehr nahe sein könnten, wenn man sich
auf der anderen Seite von den hier angeführten Grund­
sätzen leiten ließe. Bei den C o n f e r e n z e n habe
eS in Bezug auf die S p r a ch e n f r a g e bei den
autonomen Behörden k e» n e großen
Schwierigkeiten und Gegensätze ge­
geben. Schwierigkeiten ergaben sich erst bei
Frage der Lösung der S p r a ch e n s r a g e bei den
landeSfürstlichen Behörden. Das
Princip der Gleichberechtigung kann bei den letzteren
nicht dasselbe sein, wie bei den autonomen. Denn es
könne ja vorkommen, daß bei den autonomen Behörden
diese oder.jene Gemeinde, dieser oder jener Bezirks-
vorsteher die andere Landessprache nicht kennt.
Bei den landeSfürstlichen Behö.rden
sind aber bezahlte Beamte und diese haben die
Pflicht, dem Volke zu dienen. Redner be­
mängelt «S, daß die Regierung bei den Conferenzen
ihre Ansicht nicht ausgesprochen, sondern bloß die For­
derungen der einen Partei jenen der anderen Partei
gegenübergestellt habe. Wir wollen, sagt Redner, daß
der geMiche Zustand anerkannt und durchgeführt
werde. Der g e s e tz l i ch e Z u st a n d ist in den
Landes- und in den Staatsgrund-
gesehen f i x i r t. Die Landesgesetze bestimmen,
daß beide Sprachen im ganzen Lande gleichberechtigt
und gleichwerthig sind und daß die Beamten beider Landes­
sprachen mächtig sein müssen; und die Sprachen-
frage in Böhmen läßt sich auch nicht anders
lösen als dadurch, daß jeder Beamte
beider Landessprachen mächtig sein muß.
ES bestehe kein Gesetz darüber, daß die deutsche Sprache
als innere Amtssprache zu gelten habe. Die Einfüh­
rung der deutschen inneren Sprache widerspreche dem
gesetzlichen. Zustande. Redner könne eine ganze Reihe
von Patenten aus der Zeit der Kaiserin Maria Theresia
citiren, welche bestimmen, daß die Beamten beider
Landessprachen mächtig sein müssen Trotzdem sei dies
in der Praxis nicht der Fall gewesen. Wir behaupten,
führt Redner weiter auS, daß die S p r a ch e n v e r-
hältnisse in Böhmen durch Landesgesetze
geregelt sind und daß eine Aenderung dieser Verhältnisse
nur durch ein LandeSgesetz oder durch Vollzugsverord-
nungen erfolgen könnte. Eine solche Vollzugsverordnung
war d i- Sprachenverordnung des Grasen B a d e n i;
bei den G a u t s ch's ch e n Sprachenverordnungen war
dies nicht mehr der Fall, weshalb ihnen auch die
czechische Partei ihre Zustimmung versagte. Obwohl
wir also Landesgesetze hatten, verlangten wir dennoch
Ausführungsverordnungen und zwar deshalb, weil die
Landesgesitze nicht durchgeführt wurden und weil wir
die staatlichen Organe zwingen wollten, die Landes-
gesetze zu beobachten. (Redner spricht fort.)
**
Die Aussichten deS ReichsratheS beleuchtet
eine gestern in Czaslau abgehaltene Wählerversamm­
lung, in der die Abg. Herold und P a c-a k
sprachen. Abg. Herold• betonte, daß Dr. von
Koerber in Angelegenheit der Ausgleichsconferenzey
wohl die besten Absichten gehabt habe. Die Con­
ferenzen müssen jedoch als gescheitert betrachtet werden,
und in Folge dessen erscheine nun daS Sprachen-
g e s e tz des Ministeriums Köerbcr im Reichsrathe.
So weit Redner diesen Entwurf kenne, sei derselbe
für das czechische Volk überaus u n g ü n st i g,
weshalb man nunmehr an die entschiedenste Opposition,
ja eventuell Obstruction denken müsse. Abg. Dr.
P a c a k hob hervor, daß jetzt in Folge der schweren
Zeiten, welche über das czechische Volk gekommen seien,
wiederum Opfer gebracht werden müßten, und zwar
diesmal auch Opfer aus nl i r t h s ch a s t l i ch e m
Gebiete, indem der Sprache und der Nation zuliebe, die
doch die heiligsten Güter deS czechischen Volkes sind, gegen
die JnvestitionSvorlage obstruirt werden
müsse. Freilich werde dies ungünstig auf daS freund­
schaftliche Verhältniß zwischen den Südslaven
und den Czechen wirken; nichtsdestoweniger aber er­
scheine die Obstruction nothwendig.— Die Versamm­
lung votirte den Abgeordneten das Vertrauen.
Graf und Gräfin Lonyay werden, wie auS
Paris berichtet wird, morgen vom Papste empfangen
werden, den sie bitten wollen, mit dem Brüsseler Hofe
den Familienfrieden zu stiften.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 23. April 1900.
Zucker lper 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt'
FracbtbasiS Austig K. 27.15 G. K. 27.25 23.; pro Mai-
Frachtbafis Aussig K. 27.20 G.K. 27.30 W..- Rafssnade»
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwagganS K. 84.75 G-
6.85.— 23.; Würfelzucker I», fest, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station transilo 6. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Centrisugal I», schwach, prompt ab Triest transito
K. 27.— G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 23.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), ruhig., prompt eontingent. ab Wien
K. 41.60 G. K. 42.— W.— Nüböl (per 100Kilo). fest.
prompt ab Wien K. 85.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelsaateu (per 100 Kilo) unv.
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.10 G.
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 14.— G. K. 14.50 W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W.; detta
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest, Echwein-
fett, inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 63.- G.
K 64.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 55.- G. K. 56.— 23.: Unschlitt
AuSschnitl, prompt, I. Kost ab Wien K. 35,50 ©.
K. 36.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 23. April. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.55, ab Kolin 25.95, ab Aussig 27.15, per Mal 27.20
Rassinade Prima prompt und April 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.30/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32.
Magdeburg, 23. April. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.75, Kornzucker excl. 75gr. 9.35 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.—, Gemahl. Melis Prima 24.— stetig,
fl. a B. Hamburg, Basis 88° träge, per April M. 10.35
per Mai M. 10.42-5, Juni M. 10.50, Juli 10.50, August
M. 10.65.
Havre, 23. April. (Eröffnung) Kaffes, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 45.—, per 4 Mon. 46.—.
Triest, 23. April. Zucker, Centrisugal Pilis abgesch.,
27— biS 28-5, per April-Juli 27'/, bis 28'/. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45/51, SantoS 44/54. Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen, 23. April. Petroleum loco 7.55.
Hamburg, 23. April. Petroleum loco 7.45, ruhig.
Antwerpen, 23. April. Petroleum 21 ruhig.
London, 23. April. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
April 10/3'/., Juni 10/4'/., August 10/7'/,, Oktober-
December 9/6'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/—ruhig. Tate's CubeS Rasfinads 15/10'/, ruh. Java-Zucker
12,6 ruhig..
PariS, 23. April. Rohzucker 88° disponibel 30.75
31.50 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 31'/„per
Mai 31'/, stetig, Raffinade disponibel 104.50—/104.
Budapest, 23. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 64.—, Tafel-Speck 55.— Speck geräuchert 58.—
ZLriefkajten.
M. B. London. 12 K 13 h dankend erhalten.
Kurze wissenschaftliche Artikel erwünscht.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 23. April 1900.
Die Mvtirrnig sämmtlicher Effecte«, mit Aniuahme der per Stück norttteit »Diversen Lose- und der Gennßscheine, versteht sich für je 100 Krone« der Nominaler.— Um den Werth eine- Effectes per
kttiik zu ermitteln, ist der für je Ivo Krone» »»litte Butt mit dem in Kronen onigedrückten Nominalbeträge der Tiire» zu multivlictreu, dar Resultat durch 100 zu dividireu.— Bei be,i nicht vollgezahlteu Kletten
ist vo» dem aus diese Weise ermittellen Werthe der nicht eingezahlte Betrag tn Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats»
schuld.
Mai-Renie p.tt. *S%.
Februar-Rente p, 5.4.1%
Silber-Rente-Juli p. S.
41%
Silber«Rente- Oktober p.
a. 4-1%
I854«r Staatrloj« ISO st.,
18f0et„„ 500 S..
1860er,. 100 (I..
18«4»r,. 100 st..
I8»4er.„ so st..
Lom.-Psdbr 4 110 st..
Staatsschuld der im
Sietchs^a he vertrete-
«en Königreiche und
Länder.
Oest. Bolde ente,ftfr.,n>ost,
d«r Säst- 4%
dt«. Reute in Kronemvhc.
i>sr„ per Cassa ... 4
dta. dto. dio. p. Mtimo 4
Oeft. Juvestüioni- Rente,
stk., per Cassa... 8»/,
Sisenbahu-Stnati-
Ichnldverschrei-
fcunjtn.
«lisabechb. in 9. stsr. ,»
100 fl 4%
Fraiy Jokph-Bahn i. SIb.
(div. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn tn Kronen»
stsr. sdiv. St.).. 4%
Lorarlterger Bah» in skw.
stsr. 4v0 «r ... 4%
8» Staatlich» Idver-
Ichreibungen abar-
stempelte Eisenbahn-
Aktie»,
Elisabcthbahn 100 st. CM.
d'f.% von 100 st....
dto. Linz-Lnd«. 100 st.
ö. W. S 5-,.%
dto. Salzb.-Lir. 100 st.
h. W. S 5%
Wo. Karl Ludw.-B- 200 st.
CM. 5% von 100 st..
Born Staate znr Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Pri» ri-
ttt«. O bl tg atioueu.
Böhm. Westbaha, Em. 1885
400 Kr. 4%
«eld
Waan
Elisabeths, 600 und 3000 W.
Seid
96-50
Waare
Oest.uug. Bank 40>l^ähr.
Geld
98.90
Waar«
99.60
4 ab io%
97.6'
verl 4%
99.10
99.SC
Elisabeihbahu400u. 200 M,
dto. 50jahr. verl. 4%
98.90
99.90
99.10
99.30
4%
100.—
Sparcasta erste österr^ 60g.
99.15
100.1
Franz Joseph-B Em 1884
verl 4%
99.—
99-20
(div. St.) Silb 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
97.—
96.10
97.90
96.50
Steierm. Spaecasta.. 4%
96.00
97.50
99.10
99.30
(div. St.) Silber 4%.
Eisenbahn -Priorttäts»
164.—
165.50
Borarlberger Bahn Emifl
96.75
97.25
136.50
160.—
137.50
161—
1884 tdiv. St,) Silb, 4%
Obligattouen.
SOI.75
202-75
Etaatfchuld der
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtchrader Bahn 6%
9g.—
97.—
201.75
202.75
Länder der »ugarischeu
103.50
103.50
104.—
ikrouc.
Dux-Bodeubacher <&., I. E.
4% ung. Soldrente p. T.
1869 5%
Ferd,-Rordb, E. 188« 4%
97.80
93.4b
4% dto. Rente in Kronen-
99.55
93.75
Oesterr Nordwestbahn 5%
107.30
108.—
währ. stsr. per Caffo.
dto. lit. B. ... 6%
106.60
107 40
VI.% dto, dto. dto, p, C,
83.05
83.25
Staatsbahn 3%
85.—
86.—
Ung. St,-Eis,-A»l. G ioofl.
101.—
101.50
dto. X. Em. 1885..
dto. dto. Silber 100 fl..
100.—
100.65
dto. Ergämungsned.
84.-
98.60
98.75
dto. Staatr-Oblig. (Ung.
98.60
99.20
Südbahn Jänner-Juli 3%
67.20
68.—
Ostb.) v, I >878...
dto. April-October 3%
67.20
68.—
98.70
98.90
dto Schaukregal-Ablösung-
98.55
Südnorddentsche Berbindg.«
98.70
98.90
Obligation
98.—
Bahn 4%
96.40
97.—
dto. PrämieruAnl.» lOOfl.
164.—
165.—
Ung.-galij. Bahn ....
105
1J5.75
85.95
86.15
— 200 «r
4% Uvterkrain.- Bahn Äes. 100 R. S.
138.—
139.—
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
78.—
73.75
Oest. Nordwestb. SOOR. S.
118.50
119.—
dto. (lit. B) 20afl.S,p, U.
121.75
122.—
P-. ag-Duxer-Eisenb. loo fl.
abgit
93.50
94.—
Siaartcisb, 200 fl. per Ult.
133.40
133.60
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
24.—
24.20
Südnorddentsche BerbdgSb.
tOO fl. CM
90.25
90.75
Tramway-Gel.. neu« Wr.,
Prioritäts-Actien 100 R.
110.75
111.50
Ung.-galiz. Eisb. 200 R. S.
104.50
105.50
Uug Westb. (Raab-Eraz)
200 R. Silber..
106.50
107.05
Wiener Localbhu.-Acl -Bes.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
121.25
121.75
Bankverein, Wiener SOOR.
131.25
131.75
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 R. S
260.—
262.—
Crediranstalt für Handel u.
Gewerbe 160 R. per C.
dto. dto. per Ultimo..
229-60
229 90
CreditbanI, Allg. ung. SOOR.
Depositenbank, Allg. SOO st.
Eseompte-Gesellsch, Nicd.-
Oest. 500 st
Giro- und Caffenverein,
Wiener 200 st
Hypothek-nbank, österreich.
200 st. 30% E
Länderbank, österr. SOO st.
Oesterr,- Ung. Banksoo fl.
Unionbank 200 st
Berkehrsbank, Allg. 140 st.
Jnduftrie-Uuter-
nchmuuge».
Banges., Allg Oest. 100 st.
Eghdyrr Eisen- und Stahl-
Ind. in Wien 100 st..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eiscnbahnw.- Lethg., erste,
100 fl
»Eiökmühl-, Papiers, B.»9.
Lestnger Brauerei 1 V 0 fl.
Montan-Gei., öster.-aipin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Darf. Steinkohle«
100 fl
Trisaiicr Kohlen». »9.70fl.
Türk. Tabakregie-Gejellsch.
200 Frei. i% p. Costa
dio. dto. Ultimo
Waffe»,'.-Bes., Oest. in Wie«
100 fl
Waggon-Leihankalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesell ich. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Weselljchast
Tcbisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplitze
Paris
Schweizer Plätze..
Valuten.
Dukaten
ro-Feancr-Stücke..,.
Noten
Rubel-Noten ......
Selb
Waare
133.75
184.—
109.10
109.75
142.-
144.—
123.50
125 50
118.50
119.50
113.00
114—
125 75
126.25
147 25
147.75
118.—
119.—
93.25
94 25
99 50
101.—
135.25
135.50
171—
173—
71.—
72.—
164 50
166—
870 75
271.75
562—
564—
325.—
827—
330.—
331.—
154*25
155i-
i.
179—
252.—
254.50
95.—
97.—
i
240—
100 35
200 55
118.35
118.50
242.80
243.—
90.50
90.70
96.40
96.55
95 65
SS.S0
11.38
11 42
19 27
19 29
IIS SS
118 50
2.55
2.56
Zar eoulontesten Besor­
gung «Her im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Weehselstnb® des ISankltauses Wien T»,
Schelhammer& Schattera Step W atz
Gegründet 1822. Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 8 ]
s
SBint, Dienstag
Reichrpost
24. April 1900
83
Dame»
oder
Herren
welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
grober Auswahl solid und preisrverth, auch in den
kleinsten (yuantitäten, direct von dem Weberei-
und Verfandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iüustnrter
Katalog, sowie Mutter aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
sowie von lväschegegenständen in einer Haushaltung
benöthigt wird; serner schaswollene Damenkleiderstoffe>
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
K. k. Kofburg-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 23.: „Götz v. B-rlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
Mittwoch, 25.: „Cyprienne."
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
t reitag, 27.: „Cyrano v. Bergerac."
amstag, 28.: „Der ^Richter von
Zalamea."
Sonntag, 28.: „Galeotto."
Montag, 30.: „Faust."
Dienstag, 1. Mai: „Jugend von
heute."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 23.: „Die Hochzeit der
Figaro."
Dienstag, 24.: „Rorma."
Mittwoch, 25.: „Jolanthe." „Rund
um Wien."
Donnerstag, 26.: „Mda."
Freitag, 27.: „Zar und Zimmer-
. mann."
Samstag, 28.: „Fidelio."
Sonntag, 29.: „Die Meistersinger
: von Nürnberg." (Anf. \',7 Uhr.)
Montag, 30.: „Der Evangelimann."
Deutsches Molksthealer.
Anfang halb 8 Uhr.
Montag, 23.: „Der letzte Knopf."
Dienstag, 24.: „Familie Wawroch."
Mittwoch, 25.: „Der letzte Knopf."
Donnerstag, 26.: Der Verschwender.
Freitag, 27.: „Familie Wawroch."
Samstag, 28.: „Felix."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Königslieutenant." Abds.:
„Felix.".
Iantsch-Weater,
l l Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 23.: „Ein Böhm in
Amerika."
Dienstag, 24.: „Ein Böhm in
Amerika."
Nrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Montag, 23.: „Tropenzauber."—
„Transvaal."
Dienstag, 24.: „Dalmatien."—
Momentphotographie.
Mittwoch, 25., Nachm. halb 5 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute."—
Robinson Crusoe. Lebende Photo­
graphien. Abends: „Nach Trans­
vaal." Momentphotographie
Donnerstag, 26., Nachm. halb 6 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Quer durch Oester­
reich."— Lebende Photographien.
AbcndS: „Das heilige Land."—
„Transvaal."
Freitag, 28 „Wien u. die Donau."
„Das Eisen." „Dalmatien."
Samstag, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Robinson Crusoe."-
Lebende Photographien. Abds.:
„Transvaal."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Ro­
binson Crusoe." Dalmatien—
Momentphotographien. Abends:
Der Kreislauf des Wassers.^—
Transvaal.
Kaiserjuöitäums-StadL»
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag. 24.: „A heuriger HaS."
Mittwoch, 25.: „Hofgunst."
Donnerstag, 26.: „Der wilde Ritt­
meister"
Freitag, 27.: „Fortunat." (Anfang
7 Uhr).
Samstag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa." Abds.:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herrgottschnitzer v. Ammer­
gau." Abends: „Fortunat."
Montag, 30.1 „A heurigerHas."
Dienstag, 7.: „Der wilde Ritt­
meister."
ßark-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 24.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn."
Mittwoch, 25.: „Untteu." „In
Civil."
Donnerstag, 26.: „Die goldeneEva."
Freitag, 27.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Der verlorene Sohn."
Samstag, 28: „Das vierte Gebot."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„HanS Huckebein."— Abends:
„Frauen-Emancipation."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 23.: „Die schöne Helena."
Dienstag, 24.: „Die schöne Helena."
Mittwoch, 25.: „Der Bettelstudent."
Donnerstag, 26.: „Vogelhändler."
Freitag, 27.: „Brigitte."
Samstag, 28.: „Zigeunerbaron."
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abds.: „Ein
armes Mädel."
Montag, 30.: „Zigeunerbaron."
Theater in der Iosefjiadt.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 23.: „Mamselle Tour-
billon."
Dienstag, 24.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."—
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Mittwoch, 25.: „Mamselle Tour-
billon."
Donnerstag, 26.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 27.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment."Abschiedssouper."
Samstag, 28.: „Mamselle Tour-
billon."
Waimund-Tdeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 23.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 24.: „Die Hochzeit deS
Reservisten."
Mittwoch, 25.: »Luigi XI.»
Donnerstag, 26.: «La Bisbetica
Domata.»
Freitag, 27.: «Papa Lebonnard.»
Samstag, 28.: «Shylock, il mer-
cante di Venezia.c
Sonntag, 29., Nachm. halb 3 ssUhr:
„Kran." Abends: „Die Hochzeit
des Reservisten."
Montag, 30.: „Mia moglie non
ha chic.- 1
Dienstag, 1.: „IlBurbero Benefico.“
Vereins- und Dersammkungsameiger.
Montag, 23. April.*
General-Versammlung des Vereines „Christi. Familie" im
Hotel FuchS, 1b. Bez., Mariahilferstraße 138 um halb 8 Uhr Abds.
Wählerversammlung deS politischen Fortschrittsvereines „Eintracht"
im 3. Bez. in Dreher's Saale, 3. Bez.. Hauptstraße 97 um 3 Uhr
Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und Abg. Steiner.
Kammerjungfer
mit schönen Herrschastszeugnisien,
tüchtig im Frisiren, Kleidermachen,
aus Reisen und im Haushalt, sucht
Stellung in christliches HauS. Adr.:
W. F., 18. Bez., Sempersttaße32,
Thür 13. 3280
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirthslhafterin,
auch in der Landwirthschaft bewan­
dert. sucht wieder Stellung meinem
Pfarrhause. Gest. Briefe bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
erzherzogl. Palais, Kucowitschgasse
Nr. 3, 2. Stock links. 3264
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ferchtoiäsdorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., 'Schottenbastei 3.
XXXXXXXXXK
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapexirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
IaLen Mänlef
Neuestes für Damen.
®Itj. Frühjahrs-JaquetS. ton fl. S.—
„ tto. gefüttert oder ver-
„ schnürt»„ 4 .—
„ dto. Officiers-Jaqnets»„ 6.—
„ dto. Spencer ....... 6.—
„ Friihjahrskrögeu..„. 2.—
„ dto. 65 cm lang ....„ 4.—
„ dto. 90 cm lang...„„ 6 .—
„ Sammtkrägen gestickt„„ 6.—
„ Havelocks mit Aermel,, 6.—
„ dto.# 7.-
„ Loden-Costüme ...., 7.—
„ Promenade-Costüme., io.—
„ Kleider. 12.—
„ Schätze. 5—
„ Seidenblousen...... 4—
Kämmtlichr Waaren in den feinsten
Anolnlirnngen am Zager.
Für passend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
I. A. ManK,
Wie», H., Praterstraße 38
gegenüber dem Carl-Theater.
fEa hm m« hbi Heute un» täglich >/,8 Uhr Abends:
Circus BUSCH Dorst-mmg.
^ des großen MauSge- Schaustücke-r
dargestellt von 500 Personen; Vorführen und Reiten der bestdrePrten
Schul- und FreiheirSpferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Könn- nnd Feiertag 1 9 grosse
Torstellmigpii, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder balbe Preise und um */,8 Uhr
Abends. —Karten ohne VorverkaufSgebühr: Tabak-Trafik Graben IL und Währingerstraße i,
sowie Jnvalidendank, Graben 2S und CircuScaste.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
8 W Wubv's -w
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— frone».
Mar Mulir, Wien, V|„ Wicustraße 77.
Lieferant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Feinste Weferenzen.— ^rospecte gratis.
0000000000400000 o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfaschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
A nton F i g a r,
Kleider
Stoffe
Cm-u. Verlauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
k. k. handeliger. prot. Welnkellerel
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
000000000040000000000
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecorattouSkrüge,
Platten rc. Gebranchsgefchirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
.Reichspoft-, Wien, VIIL, Strozzt.
gaffe 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück franco 7 kr.
Zu den Wahlen ... ,7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück franco S kr.
Rothe Larve« (Stichproben au» den
Herzeniergietzunaen socialist. Volli-
führer per Slück franco 5 kr.
Saeialistifch-conttnnnlstifch« ^ersuche. Bon
Karl Herdach.— Ast gigeniyum piel-
ftahk? von P. Heimbach.
Nie eigentlichen Andrer der Sociakdem».
Kratte.— übristliche Arveiterfnrfarge.
Areidelt, Kleichdeit, Nrnderlichlieit l» der
?rari, oder Socialdemokraten unier sich.
Bom Regiflrotor.— Sie Sciaoerei «nd
da» Edritzentdnm. Nach Bebe! und nach
der wahren beschichte.
Ale Indenlrage in Heslerreich. Bon A. k.
Preis per Stück S kr„ franco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richte» an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Mir», VIII., KtroriigasT» 41.
Erste k. k. österr.-ung. ansscbl. priv.
acade-Farben-Fabrikl
Carl Krön steiner,
—= Wien, lll., Hauptstrasse Nr. 120 =—
(im eljenen Haute).
Ansgezeiehnet mit goldene« Medelllen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun­
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hiittengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie|
Fabrlks- und RealitKtenbesitzer. Diese Pagade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrloh vollkommen gleich.
Masterkarte, sowie Gebrauch sän Weisung auf|
Yerlangen gratis und franco.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 9 ]
93
Wien, Dienstag
ReichSpost
Zwei Versammlungen des katho­
lischen Schulvereines.
Ein schöner, warmer Frühlingstag und> doch
zwei vollzählig besuchte Versammlungen hinter­
einander im großen Musikvereinssaale! Das
bringt doch nur der katholische Schulverein in
Wien fertig mit seiner auf 44.336 von 42.472
'seit dem vorigen Jahre gestiegenen Mitgliederzahl
und mit seinen 291 Pfarrgruppen. Fügen wir
hinzu, daß die Zahl der Versammlungen, welche
der katholische Schulverein im verflossenen Jahre
abgehalten hat, 215 beträgt und daß sich sein
Activ-Vermögensstand auf 411.601 K 19 h be-
läuft, was einen Zuwachs von 60.894 K 97 h
im verflossenen Jahre bedeutet, so ist dies Alles
ein Beweis für die Lebenskraft und die rege
Wirksamkeit des Vereines, bei dessen abendlicher
Generalversammlung unter den Anwesenden auch
400 Pfarrgruppen-Delegierte vertreten waren.
Es ist auch in diesem Jahre nicht unsere
Absicht, die Reden, welche in den beiden Ver­
sammlungen gehalten wurden, im Wortlaut mit­
zutheilen. Das überschreitet den Rahmen
dieses Blattes, zumal der Verein selbst sie in
seinem Organ: „Die Weckrufe" veröffentlicht.
Wir wollen nur die Hauptgedanken der Reden,
und zwar speciell der Reden, die in Fragen des
öffentlichen Leben tiefer eingriffen, skizzieren.
Nachmittags-Versammlung.
Vorsitzender der Nachmittags-Ver-
f a m m l u n g war der I. Obmann- Stellvertreter
Gcmeinderath Dr. P o r z e r. In Vertretung des
Cardinal-Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a war Prälat
Dr. War sch all erschienen. Vom päpstlichen Nuntius
ging ein Schreiben ein, wonach der Heilige Vater „in
voller Würdigung der ersprießlichen Thätigkeit und der
großen Leistungen dieses so segensvollen Vereines" den
apostolischen Segen spendet. Entschuldigungsschreiben
sandten der Protector des Vereines, Dr. Rößler,
Bischof von St. Pölten, ferner der Bischof von Linz,
Ministerpräsident von Koerber, Bürgermeister Dr.
Lueger. Auch eine große Anzahl von Begrüßungs­
Telegrammen lies ein.
Gemeinderalh Dr. Porzer
begrüßte die Versammlung, die bestimmt sei, eine Revue
abzuhalten über den Stand der Schulfrage in Oester­
reich. Nach unten hin ist bereits ein großer Erfolg er­
zielt, in den Massen der Bevölkerung hat die Ueber­
zeugung von der Nothwendigkeit, die Schule wieder zu
verchristlichen, breiten Boden gefaßt. Oben aber d. h.
bei den gesetzgebenden Factoren und der Regierung sind
wir noch immer tauben Ohren begegnet. Gegen die
socialdemokratische Lehrerschaft, deren Geist aus ihrer
Fachpresse und der „Arbeiter-Zeitung" erhellt, muß die
christliche Bevölkerung energisch Stellung nehmen, und
daß da Wandel geschaffen wird, dafür bürgt Dr.
Lueger, der an der Spitze des Bezirksschulrathes
steht und stets persönlich dessen Sitzungen leitet.
Redner bespricht dann in überaus dankenswerther
Schärfe die viel zu wenig beachteten Schäden un­
seres Mittelschulwesens, namentlich in
den Städten der österreichischen deutschen Alpenländer.
Da sind eS vor allem die schönerianischen Verbin­
dungen. Solche sind zwar nach dem Gesetze ver­
boten, aber dieses Gesetz besteht nur auf dem Papier!
Thatsächlich bestehen sie und zwar mit Wissen der
Lehrkörpers und der Directoren, letztere deshalb, weil
sie nicht wissen, wie man oben darüber denkt, ob sie
mit der Unterdrückung derselben oben nicht anstoßen.
Es fehlt da die bestimmende Directive. Die maria-
nischen Congregalionen hat man an den Mittelschulen
verboten und dieses Verbot wird durchgeführt. Ver­
bindungen, die Gottesfurcht, Religion und Moral
pflegen, sind verboten, Verbindungen, die das Gegen­
theil anstreben, duldet man! An den Mittelschulen ist
der Religionslehrer ein höchstens geduldeter College,
der ja nicht strenge auftreten darf. Welche Lcctüre ist
in den Händen der Studirenden? Schriften
ä la Scherer, der z. B. auf der ersten Seite das
Confiscations-Urtheil mehrerer Artikel im Namen
des Kaisers veröffentlicht und auf den folgenden Seiten
die confiscirten Artikel aus der Interpellation
Schönerer's abdruckt. Solcher Mißbrauch muß endlich
abgestellt werden! Welche peinliche Stellung haben an
den Mittelschulen die katholischen Studenten, die offen
ihren Glauben bekennen? Für alle diese Mißstände
ist die S ch u l v e r w a l t u n g verantwortlich zu
machen, die es an Energie gegen diese Strömungen
fehlen läßt. So ist es auch mit den Geschichtslehr-
büchern, die, meist aus Deutschland importirt, patrioti­
schen Geist durchaus nicht athmen. Auch hier muß
Wandel geschaffen werden. Der Katholische Schulverein
aber wird fortfahren, sein Contrvlrecht auszuüben. Wir
Christen haben als Staatsbürger und Steuerzahler
das Recht zu fordern, daß die Schule nicht gegen
unsern Willen und unsere Intentionen geleitet und
verwaltet werden. (Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Patta»
wurde mit jubelndem Beifall auf der Rednerbühne
begrüßt. Ganz richtig, so begann er, habe der Herr
Vorredner betont, daß man oben noch immer taube
Ohren für die Forderungen der Katholiken hat. Mit
einem Opsermuth und einer Selbstverleugnung, die
wahrlich einer besseren "Sache würdig wären, bemüht
man sich oben, den christlichen, österreichischen, patrio­
tischen Geist im Volke zu verkennen, und statt dessen
glaubt man, daß noch immer jene subversiven Kräfte
maßgebend seien, welche die Gesetze vom Jahre 1868
geschaffen haben. Man schätzt gering dasjenige, was
wir, die wir doch den Kern der Bevölkerung vor­
stellen, längst erkannt und auf unsere Fahne geschrieben
haben: Rückkehr zu den richtigen Grundsätzen in Sachen
des Slaates und der Religion, man hält das nur für
eine vorübergehende, unbedeutende Sache. Dagegen
glaubt man, daß die sogenannte „Intelligenz" heute
noch immer maßgebend ist, welche die 1 8 6 8 er-
Gesetzgebung schmachvollen Ange­
denkens (Bravo!) dictirt hat. Würde man er­
kennen, daß das eine momentane Verirrung war,
welche das Volk in seiner Gänze durchaus nicht mit­
gemacht hat, sondern die nur von einigen vorlauten
Schreiern als der Wille der Bevölkerung verkündet
wurde, so würde manches heute schon anders sein in
Oesterreich.
Da müssen wir Christen aber auch an die
eigene Brust klopfen. Ich habe oft schon
hingewiesen auf unser trauriges Verhalten
bezüglich der Presse.
Während man in der christlichen Bevölkerung
durchaus Grundsätze warmer Vaterlandsliebe und
echter Glaubenstreue findet, gibt es immer noch eine
Unzahl christlicher Leute, welche christliche Versamm­
lungen besuchen, dabei den Rednern begeistert zujubeln,
den anderen Tag aber wieder dasjenige Blatt
kaufen, was Alles dasjenige in den Koth zerrt,
dem sie einen Tag vorher zugejubelt haben. Nach
einem ruhmvoll errrngenen Wahlsieg kaufen und lesen
unsere Leute sofort wieder die Zeitung des Gegners
und schärfen aus diese Weise dessen Waffe. Was
wären die liberalen Gegner heute nach den schmach­
vollen Niederlagen, die sie erlitten haben, wenn nicht
die liberale Presse wäre! Diese ist noch dar alte
Rüstzeug mit der ganzen Macht, wie sie früher
bestanden. Fegen Sie diese Presse hinweg, dann ist die ganze
-liberale Gegnerschaft vom Erdboden verschwunden,
die Gcldmächte stehen zwar hinter ihr, aber was nützt
das großartigst ausgcstatlete Blatt, wenn die Be­
völkerung es nicht kaust, wenn es unter Ausschluß
der Oeffentlichkeit erscheint? Sobald das eintritt,
ziehen sich auch die Geldmächte zurück. (Sehr wahr!
Stürmischer Beifall.)
Redner kommt dann auf die K irchen-Sub-
ventions- Angelegenheit zu sprechen,
bezw. auf den verlorenen Proceß beim Verwaltungs-
gerichtshof. Dieser gewiß nicht clericaler Vorein­
genommenheit zu zeihende Gerichtshof habe aber, was
noch viel zu wenig beachtet worden sei, der ab­
weisenden Entscheidung eine Begründung gegeben,
die ein halber Rückzug war. Es wurde
die Nothwendigkeit der Kirchenbauten auch
für das gesammte Wohl aller Gemeindeangehörigen
ohne Uuterschied der Confession anerkannt, und nur
weil das Gesetz vom 25. Mai 1868 durch die Be­
stimmung des Art IX verboten habe. daß die Ge­
meinde für c o n f e s s i o n e l l e Zweck? Geld her­
gebe, mußte leider der Beschwerde stattgegeben
werden. Redner wundert sich, warum denn heute
noch Niemand wagt, gegen dies Gesetz
aufzutreten und eine Aenderung zu
beantragen? Die Furcht der Menschen ist
größer als die Furcht Gottes. Dem Lucian Brunner
sollte eigentlich in Wien ebenso handgreiflich heimge­
leuchtet werden wie in München. Aber der Mann hilft
uns. Er hat jetzt eine neue Beschwerde eingeleitet da­
gegen, daß der Katholische Schulverein von der Ge­
meinde iubventionirt wird. I» dieser Richtung dürfte
er falsch angekommen sein. Nach früherm Entscheidungen
des Verwaltungsgerichtshofes sind bei Schulen andere
Momente maßgebend. Es braucht da einfach der Nachweis
erbracht zu werden, daß die Gemeinde außerordentliche
Mehrlasten zu tragen hätte, wenn der Katholische Schul­
verein seine confessionellen Schulen nicht errichtet hätte.
Und merkwürdig! Warum ist denn Lucian
Brunner nicht gegen die Subvention der p r o-
testantischen Schulen durch die Gemeinde
aufgetreten? Der herrliche RathhauSbau hat wie
jeder echt deutsche Bau einen großen Raum für eine
Rathhauscapelle. Allein diese Capelle steht leer und so
leer war zur Zeit auch der Geist des Liberalismus
Wiens; der Form halber vielleicht noch ins Christen­
thum eingezwängt, im Innern war das Herz taub.
Wenn ich heute srage, wäre eS uns möglich, diese
katholische Capelle zu installiren, so muß ich sagen
Nein.! Lucian Brunner verbietet es unS, weil eS nicht
zulässig ist, daß mitten im katholischen Habsburgerreiche
eine Gemeinde etwas für christliche Zwecke thut. Das
i st e i n Z u st a n d, d e r so schmählich i st,
daß er nicht geduldet werden darf.
Das verbietet unser Ehrgesühl. Wir müssen
kämpfen, bis es anders geworden ist. Unser kräftiges
österreichisches und deutsches Volk läßt an manchem
rütteln, aber an seinem Ehrgefühle nicht, undd i e s er
Zu st and, der unserEhrgefühl herab­
setzt und unseres Reiches unwürdig
ist, der darf nicht bleiben, und so
langewollenwir kämpfen, bis wir
wieder christliche Oe st erreiche! im
christlichen Oesterreich fein dürfen.
(Stürmischer Beifall.)
24. April 1900»
Professor Ende».
Religion-lehrer an der katholischen Lehrerbildungs­
anstalt in Tisis bei Feldkirch (Vorarlberg) schilderte
in beredter Weise die „Los von Rom"-Bewegung als
eine Bewegung „Los von Oesterreich!" Der Erz­
freimaurer Mazzini hat die Parole ausgegeben: ^.ustria
est delenda! Oesterreich muß zerstört werden! Und
warum? Weil Oesterreich stets die Stütze des Katholicis­
mus war. Daran anschließend entrollte der Redner ein
historisches Bild der Verdienste Oesterreichs um das
Deutschthum, um Deutschland im weitesten Sinne des
Wortes, indem er die Siege Oesterreichs im Kampfe
gegen den Islam, gegen Napoleon I. und gegen den Pro­
testantismus ergreifend darstellte, und die Habsburger als
Hort der katholischen Grundsätze in derPolitik und imLeben
pries, indem er in letzter Beziehung ihre Verehrung
des Altarssacramentes und der Gottesmutter Maria
hervorhob. Man erzieht heutzutage eine religionslose
und dadurch eine kaiserlose Jugend, wir wollen eine
religiöse und dadurch eine vaterlandStreue Jugend
heranbilden. Dahin wirkt der katholische Schulverein.
Möge er dem greisen Kaiser die Hoffnung geben aus
eine christliche kaisertreue Jugend der Zukunft! (Stür­
mischer Beifall.)
Die Pausen wurden durch die sehr hübsch vorge­
tragenen gewählten Lieder der gemischten und Frauen-
chors des katholischen SchulvcreineS unter Leitung ihres
verdienten DirectorS Herrn Nentwig ausgefüllt, so daß
man sich auch eines willkommenen Kunstgenusses er­
freute. Prälat Ma^schall spendete den apostolischen
Segen.
Die Generalversammlung
am Abend wies einen fast noch stärkeren Besuch
auf als am Nachmittag. Ausgezeichnet war die­
selbe besonders durch die Ehre des Besuches des
hochw. Herrn Bischofs Burgpfarrer Meyer,
der am Schlüsse den apostolischen Segen ertheilte.
Obmann Dr. Caspar Schwarz
begrüßte die Versammelten und schildert dann die
Thätigkeit des Katholischen Schulvereines als Mis­
sionsarbeit, um den Gedanken der christlichen Schule
gegenüber der von einem Rumpfparlament mit nur
drei Stimmen Majorität der christlichen Bevölkerung
aufgedrängten konfessionslosen Schule zum Durch­
bruch zu bringen. Er zeigte, wie der confessionslose
Staat weder befähigt, noch berufen sei, die Schule zu
leiten, und wie der Einfluß der Kirche auf die Schule
in Oesterreich sogar auf den Religionsunterricht und
die religiöse Erziehung gleich Null sei. Statt dessen
unterrichten Hunderte von nichtchristlichen, consessions-
losen, socialdemokratischen Lehrern die christlichen
Kinder. Kein Wunder, daß aus der modernen Schule
jährlich Tausende von Socialdemokraten und Tausende
von Heilodri und Hallodri hervorgehen. (Lebhafter
Beifall.) Der Mißerfolg der Neuschule ergibt sich aus
der amtlich constatirten Thatsache» daß die jugendliche
Verbrecherzahl seit der neuen Schul-Aera erschreckend
zugenommen hat. Unter der Jugend im Alter von
14—20 Jahren hat die Zahl der Verbrecher im
Jahre 1866 2962 betragen, im Jahre 1892 betrug sie
6928, sie hat sich also mehr als verdoppelt; unter den
Kindern im schulpflichtigen Alter von 10—14 Jahren
hat sich die Verbrecherzahl sogar versiebenfacht.
Die Schule kann sich einem Theil der Verant­
wortung dafür auf keinen Fall entziehen. Es müssen
in der Schule wieder die Rechts der christlichen Eltern
zur Geltung kommen. Von oben ist nichts zu erwarten,
von unten kommt der Frühling, vom Volke muß auch
die Bewegung für die christliche Schule ausgehen und
getragen sein. Die Organisation bietet der katholische
Schulverein, und es darf nicht vorkommen, daß katho­
lische Geistliche aus Rücksicht auf die liberalen Lehrer
des Ortes dem Schulverein Schwierigkeiten bereiten.
Redner empfiehlt zum Schlüsse die verschiedenen Werke
des katholischen Schulvereines der opferfreudigen
Unterstützung des christlichen Volkes.
Er begrüßte sodann den anwesenden katholischen
Lehrerbund und den Lorenz Kellner-Verein. Auch der
erste christliche Turnverein „Habsburg" war vertreten.
Prinz Sllois Liechtenstein
war der zweite und Hauptredner der Abends und
wurde natürlich aufs lebhafteste bejubelt, als er seine
geistreiche Rede begann. Er wandte sich zunächst gegen
den Vorwurf, wir wollten die Volksschule ver-
clericalisiren, mit den Worten: Wir schätzen gewiß die
Verdienste unserer Schulbrüder und Schulschwestern
und unsere Theilnahme an dem Gedeihen des katho­
lischen Schulvereines ist bekannt. Derlei Schulen be­
trachten wir als Vorbilder und Musterschulen für die
staatliche Volksschule keineswegs aber als deren Rivalen
und deren Ersatz. Das System der freien Schule
Belgiens und Frankreichs, wo sich die Katholiken die
größten Opfer auferlegen für ihr- katholischen Schulen,
ist für uns arme Katholiken Oesterreichs unmöglich
durchführbar. Wir wollen aber weder das Laienelement
aus der Schule verdrängen, noch streben wir die Herr-
scbaft der Geistlichkeit in derselben an. Wir erklären
nur vor aller Welt: Die Staatsschule, die
daSchristlich-VolkOestcrreichsmit
seinem blutigen Steuergelde be­
zahlt, willeSauchbesitzen, vollund
ganzdarinfchaltenals deren Herr,
damitfiedemZweckedient, den das
christliche Volk anstrebt. Unser christliches
Volk will, daß fein theuerstes Gut, die Jugend, streng


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 10 ]
10
SBitn, Dienstag
ReichSpost
24. April 1900
93
gläubig, kaisertreu, vaterlandsliebend und national er­
zogen wird. Es wird diese- seinen festen Entschluß
durchsetzen und alle Hindernisse bei Seite schieben, ob
sie nun in Mangeln des Volk-schulgesetze- bestehen oder
, in der Widerspenstigkeit solcher Lehrer liegen, die
gegen den Strom der christlichen öffentlichen Meinung
zu schwimmen sich vermessen. Gesetze werden reformirt,
wenn sie veränderten Bedürfnissen nicht mehr ent­
sprechen; Personen werden ausgeschieden, die sich den
Ansprüchen und Zielen einer neuen Zeit nicht anbe­
queme». Die Personensrage erscheint mir als
viel wichtiger, als di« Abänderung der Gesetze. Gesetze
sind doch mehr oder minder nur Buchstaben und Form.
Die Personen, die sie handhaben, geben ihnen erst den
geistigen Inhalt. Wir wollen also nicht die clericale
Schule, sondern eine Schule, die christlich ist wie
unsere Bevölkerung. Sie muß nach den Willen der
christlichen Eltern geleitet werden. E- ist übrigens, war
die Lehrerschaft betrifft, eine entschiedene Besserung im
Zuge. Jene Vereine unserer Lehrerschaft, welche mit
dem christlichen Volke in Fühlung sind, welche loyal
und aufrichtig erklären, Hand in Hand mit dem
christlichen Volke gehen zu wollen, erstarken zusehends,
ihre Haltung ist eine zuversichtliche, ihre Mitgliederzahl
steigt rapid
Aber die Gefahr ist nicht vorüber. Von den
liberalen Frondeuren in der Lehrerschaft will
ich nicht reden. Sie theilen das Loos der Partei, der
sie sich verschrieben. Der Wiener Liberalismus ist
gleichsam ein altes Haus, daS nach einem neuen Stadt-
erweiterungsplan mitten im Wege einer neutracirten
Straße liegt Was geschieht da? Es wird einfach
den Slovaken zur Demolirung übergeben; jeder
politische Bauschwindler und Bauspeculant kauft nun
natürlich die alten Ziegelsteine und morschen Balken
auf, um sie beim Neubau unterzubringen, der natür­
lich dann auch bald wieder zur Ruine wird. (Sehr
; gut!) Was sie auch thun mögen und bei welcher
Partei sie auch nolhdürstige anonyme Unterkunft findet,
als selbständige Gruppe hat die liberale Lehrerschaft
ausgespielt. (Bravo!)
Die radical- nationale Lehrerschaft
hat ebenso wenig eine Zukunft. Jetzt nach Aufhebung
der Sprachenverordnungen ist die strafwürdige 'Ueber­
treibung des deutschnationalen Momentes durch die
Schönerianer nicht mehr zu entschuldigen, die be­
sonnenen Elemente ziehen sich von diesem närrischen
Treiben zurück. Dazu hat wesentlich auch die letzte
Rede Wolsf's beigetragen, in der er die Deutschen
Wiens aufforderte, mit den Judenliberalen
: und Socialdemokraten sich bei der
Wahl zu verbinden, um die christlicheBe-
wegung zu bekämpfen. (Pfui!) Eine
solche vollständigeFrontveränderung
nimmt nur ein desperater, in die Enge getriebener
Feldherr vor, aber keine Truppe ist so verblendet,
dieselbe mitzumachen. (Bravo!)
Die einzige bedrohliche, weil auf verfehlter Er­
ziehung beruhende, also tief eingewurzelte Tendenz
innerhalb unserer Lehrerschaft ist die s o c i a l-
demokratische. In dieser Gruppe der so-
genannten „Jungen" haben Sie Fanatiker vor sich,
welche zum allergeringsten Theile aus eigenem Ver­
schulden, sondern vorwiegend durch Eintrichterung
falscher Lehren während der Adolescentenjahre in
einen psychischen Gegensatz zu dem Volke, dem sie
entsprossen, und zu der modernen Civilisation, in der
sie leben, gerathen mußten. Als halb Gebildete ohne
Trieb nach Vervollständigung ihres Wissens und als
ganz Verbildete auch jeder Belehrung unzugänglich,
fühlen sie den Beruf, unzufriedenen Volksmassen sich
als führende Intelligenz aufzudrängen. ES sind
Blinde, die der Ehrgeiz aufstachelt, an die Spitze von
Kurzsichtigen zu treten. Sie sind eine große Gefahr
für die Schule, aber auch für die Gesellschaft, eine
Gefahr, welche wir nur durch unnachsichtige
Strenge und entsprechende Aus­
dauer und Beharrlichkeit nieder­
ringen werden.
Der Redner wies dies Gefahr nach durch Be"
leuchtung der socialdemokratischen Lehren, die er zu­
sammenfaßt in den h i st o r i s ch e n. natur­
wissenschaftlichen und religiös­
politisch wirthschaftlichen Materialis­
mus. Der historische Materialismus besteht nach Marx
darin, daß sich alle Geschichte nur als Clas sen­
il a m p f, als wirthschaftlicher Kamps darstelle. Das
ist grundfalsch. In der Geschichte spielten noch weit
mehr als die Magenfrage die Staatsfragen, die
nationalen, die Racen und die religiösen Fragen eine Rolle.
Die Religion z. B. ist der Ausgangspunkt jeder Zeit­
rechnung. Der Culturkamps aber, welcher in allen
Ländern Europas gerast hat, und welcher überall mit
dem glänzenden Siege der katholischen Kirche geendet
hat, hat die Menschheit vielmehr erregt als irgend ein
Strike und wäre es ein noch so großer von Karpeles
erregter Stile in Kohlengebieten. (Heiterkeit. Sehr
wahr!) Die Socialdemokratie iu Wien selbst beweist,
daß nicht der Classenkampf allein in ihr den AuSschlag
gibt. Gibt eS denn einen größeren Gegensatz als den­
jenigen der Besitzer deS Geldsackes und der armen, unglück-
lidjen Proletarier, welche in der Socialdemokratie die
Hauptmasse bilden? Hier in Wien aber geht jetzt Social­
demokratie und Judenthum Hand in Hand. Aus dem
einfachen Grunde giebt hier die Classe^ keinen AuS-
fchlag, weil sich in die S o c i a l d e m o k r a t i e
Juden eingeschlichen haben und hier da- große
Wort führen. So ist die Socialdemokratie
in Wien nichts anderer mehr als ein V e r e i n z u r
Bekämpfung des Antisemitismus,
und umgekehrt hat die kapitalistische Presse in Wien
bewiesen und beweist es noch immer, daß sie nichts
mehr an ihr Herz geschloffen hat als die Prole­
tarier, vorausgesetzt, daß sie von
Juden geführt und an der Nase
herumgeführt werden. Vor einigen Tagen
hat sich dar in der prägnantesten Weise gezeigt. Ein
Meuchelmörder hat einen unschuldigen Mann durch
einen Schuß getödtet und einen trefflichen Partei­
genossen, den Landtagsabgeordneten und Bezirksvor­
steher Baumann, angeschossen. Der Mann heißt
Kohn, und ist ein überzeugter Socialdemokrat,
der mit der rothen Cravatte durchs Leben
wandelt und von dem bekannt ist, daß er den
Bürgermeister und Bezirksvorsteher wegen ihrer
christlichen Gesinnung seit Jahren zu ermorden droht.
WaS that die jüdische Presse? Sie hat zu bemänteln
und.vertuschen gesucht, daß er ein Socialdemokrat ist.
Was seinen Namen betrifft, so war es wirklich merk­
würdig, wie diese Presse durch zweimal 24 Stunden
das Buchstabiren verlernt hat; sie hat ihn Kühn,
Kahn, Kuchar u. s. w. genannt und die einzige Silbe,
die ihnen doch so familiär sein sollte, hat sie nicht ge­
troffen; kein Fremdwort hat dieser Presse so arges
Kopfzerbrechen gemacht, als der einfache Name—
Kohn. (Heiterkeit.)
Auf den naturgeschichtlichen Materia­
lismus der Socialdemokratie übergehend, führte Redner
aus, daß unsere junge Lehrerschaft noch immer den
Darwinismus predigt, obwohl er veraltet und im
Gegensatz zu ihren politischen Irrthümern sich befindet;
denn nach Darwin siegt ja immer der Stärkere.
Die Socialdemokratie schwört auf Darwin nur des­
halb, weil sie glaubt, daß er als Feind der Kirche ihr
eine Waffe gegen die Kirche liefern wird.
Hand in Hand mit dem Materialismus der Ge­
schichte und Naturkunde unserer socialdemokratischen
Lehrer geht der nationalökonomische
Materialismus und Nihilismus, der Trieb,
mit allem, was dem Volke heilig, werth und theuer
ist, tabula rasa zu machen. Sie bekämpfen den Staat,
die monarchische Institution und Form des Staates,
sie bekämpfen das uns Allen und dem ganzen Volke
nothwendige Institut des Privateigenthums. Der
Staat ist eine Naturnothwendigkeit des Menschen­
geschlechtes. Ebenso wichtig wie der Staat selbst ist
die Form des Staates. Diese ist seit unvordenk­
lichen Zeiten das erbliche Königthum. Staat
und Dynastie sind sozusagen in dem Gedanken
des Volkes zu einem einzigen Begriff verschmolzen. All'
dar bekämpft die Socialdemokratie, bekämpft die social­
demokratische Lehrerschaft.
Redner schloß: „Hunderte und Hunderte bedau-
ernswerther junger Leute, welche eine verkehrte Erzie­
hung in den Lehrerseminarien direct aus der Kinder­
stube, möchte ich sagen, in die Arme der Socialdemo­
kratie geführt hat, Hunderte und Hunderte solcher un­
glücklicher und gefährlicher junger Leute sollen heute
in den österreichischen Volksschulen die Kinder christ­
licher Eltern erziehen. Sie sollen sie erziehen nach
unserem Wunsche, daß sie gute Staatsbürgers, brave
Christen und treue Unterthanen des Kaisers sein sollen,
nach ihrer Ansicht, daß sie solche Narren werden, als die
sie sich selber bisher bewiesen haben. Ich glaube, in
einem solchen Falle werden wir kurzen Proceß
machen. Unsere Gewissenspflicht, unsere Ehre fordert
von uns, daß wir dies nicht dulden. Wir werden
diesen jungen Lehrern erklären: Einer jeden Partei
dürst ihr angehören, nur nicht derjenigen,
welche eine Negation des Staates,
der Civilisation und der ch r i si­
ch i ch e n Schule bedeutet. Wir werden ihnen
auf gut deutsch Dasjenige sagen, was ihnen Dvctor
Lueger, unser berühmter Führer, gesagt hat: Von
nun an wird niemals ein Social­
demokrat angestellt werden in der
Volksschule und soll sich Einer vermessen,
in der Schule sich als Socialdemokrat zu erklären,
so werfen wir ihn aus der Schule
hinaus! (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Pros. A. I. Peters
besprach in geistvoller und formvollendeter Rede und
elegantestem Vortrag die Zeichen der Zeit, die auf die
Verwässerung des christlichen Begriffes
des Glaubens und der Religion hinausgehe und der
wir das volle echte Christenthum gegenüberstellen
müssen.
In den Zwischenpausen wurde der Rechenschasts-
bericht erstattet und die Ergänzungswahlen in die
Centralleitung vorgenommen. Statt der durch die ver­
änderten Reisedispositionen verhinderten Ed. Strauß'-
schen Capelle spielte mit Beifall die Wiener Schützen-
Capelle. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser schloß
die Versammlung.
Reich an gewichtigen Anregungen und be­
deutenden bleibenden Momenten, haben diese zwei
imposanten Versammlungen des katholischen Schul-
vereines sich würdig so vielen früheren angeschlossen
und gewiß auch reiche Früchte getragen.
Arbeiterbewegung.
Erster Hausbesorger- und Portier-Verein
für Niederösterreich in Wien. Sonntag, den
29. April 1900 feiert obgenannter Verein sein Zweites
Gründungsfest. Aus diesem Anlasse wohnt
der Verein an diesem Tage einer heil. Messe bei, in
welcher der beliebte Kanzelredner ?. Heinrich A b e l
8. J. die Festpredigt halten wird. Die Mitglieder
versammeln sich zu dieser Feier um 8 Uhr Früh in
der Ccntrale, 15. Bez., Staglgasse 2, und begeben sich
von dort corporativ in die Congregationskirche der
frommen Arbeiter, 15. Bez., Jdagaffe. ES ergeht
daher an die Mitglieder des Vereines die ebenso freund­
liche, wie dringende Einladung, an diesem Festgottes­
dienste vollzählig und pünktlich zu erscheinen.— Abends
6 Uhr desselben Tages veranstaltet der Verein in den
Lokalitäten des Hotel Fuchs, 15. Bez., Mariahilser-
straße 138, eine Festfeier unter gefälliger Mitwirkung
des Wilhelmsdorfer Männerchor „Flora" des kathol.
Jugendbündniß „Canisius" und des Herrn Franz
Sykora (Humor. Vortrag). Die Musik besorgt die
Salon-Capelle Holzhey. Festrede: Reichsraths-Abg
Jul. A x m a n n. Juxbazar. Juxpost. Zum Schluß:
Tanzkränzchen. Anfang 6 Uhr Abends. Entrke im
Vorverkauf 60 h (30 kr.), an der Cassa 80 h (40 kr.)
Karten im Vorverkauf sind zu haben: In der Cen-
trale, 15. Bez., Staglgasse 2; im Hotel Fuchs, 15. Bez.,
Mariahilferstraße 138; beim Obmann Herrn Ludwig
Forsthuber, 15. Bez., Würffelgaffe 2; im 2. Bezirk
beim Zahlstellenleiter Herrn Josef Haielmeier, Tabor-
straße 33, im 5. Bezirk bei Herrn Heinrich Trinko,
Schloßgafse 15, im 7. Bezirk bei Herrn Jgnaz Tampir,
Stistgasse 2, im 8. Bezirk bei Herrn Carl Böhm,
Lerchengaffe 7.
Christlicher Fortbildungs- und Unter-
stützungsverei» der Tischlergehilfen in Wie«.
Unentgeltliche Arbeitsvermittlung jeden Sonn- und
Feiertag von ", 10—12 Uhr Vormittags, an den
übrigen Wochentagen von 8—*',10 Uhr Abends im
Vereinslocale, 15. Bez., Mariahilsergürtel 27, Hauke'S
Gasthaus.
Streikende Maurer. In Wiesbaden (Hessen-
Nassau) ist ein Theil der Maurer, namentlich die aus­
wärts wohnenden, in den Ausstand getreten.
Der Textilarbeiter-Congrest in Goeßnitz
(Sachsen) beschloß, sofort in ganz Deutschland eine
Agitation für den Zehnstundentag einzuleiten.
Der christl. Arbeiter- und Arbeiterinnen-
Verein „Heimat" (Centrale Wien) veranstaltet
Samstag, 28. April, um 8 Uhr Abends, im Pracht­
saale des „Hotel Franz Josefbahn", 9. Bez., Älthan-
platz, den Er st en Familien-Abend, ver­
bunden mit Tanzkränzchen. Ansprache: Reichsraths-
Abg. Dr. Richard Weiskirchner. Mitwirkung
der Gesangs- und Theatersection des Vereine-, sowie
anderer beliebter Kunstkräste. Juxpost. Zutritt haben
nur Mitglieder christlicher Vereine und von solchen
eingeführte Gäste. Eintritt frei. Das eventuelle Rein-
erträgniß fließt dem Unterstützungsfonds für arbeitslose
Mitglieder zu.
Der Verein christliche Llrbeiter und Ar­
beiterinnen „Austria" (Rudolfsheim) veranstaltet
Samstag, den 28. April, in Stix' „Mariensälen",
14. Bez., Reindorfgasse 3, sein II. G r o ß e s Grün-
tz u n g s f e st. Festrede: Reichsraths-Abg. Julius
A x m a n n. Gesang, Theateraussührungen, Humor.
Vortrüge, unterMitwirkung eines Männergesangvereines.
Um 9 Uhr Abends: Festlicher Empfang des Bürger­
meisters Dr. Carl Lueger. Großer Juxbazar und
Tanzkränzchen. Beginn des Festes um 8 Uhr Abends.
Karten im Vorverkauf 50 h, an der Cassa 80 h. Das
ReinerträgniS wird zur Vergrößerung der Bibliothek
verwendet. Karten sind zu haben: In der Centrale,
14. Bez., Grenzgaffe 1, in den meisten christlichen Gast-
und Kaffeehäusern des 14. und 15. Bezirkes und im
Festlocale.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Deutsches Volkstheater. Es dürfte schon
lange keine Theatervorstellung einen derart stürmischen
Verlauf genommen haben, wie die samstägige Auffüh­
rung des Volksstückes „Familie Wachroch"
von Franz Adamus, hinter welchem Anonymus sich
ein k. k. Realschulprofessor aus Schlesien verbirgt, der
das Treiben in den dortigen Streikrevieren au- per­
sönlicher Anschauung kennen gelernt und dramatisch
verwerthet hat. Daß Hiebei die socialdemokratische»
Arbeiterführer nicht gut wegkommen, ist begreiflich, ge­
fiel aber dem Galeriepublicum, zu dem die „Genossen"
das größte Contingent stellten, selbstverständlich nicht
und diese gaben ihrem Mißfallen durch lautes Zischen
und Pfuirufe Ausdruck. Das auf den besseren Plätzen
befindliche Publicum brach nun demonstrativ in einen
stürmischen Applaus und Bravorufe aus, und es ent­
stand ein Tohuwabohu, das jeder Beschreibung spottet.
Man glaubte sich in eine Wählerversammlung versetzt
zu sehen, in welche die Gegner eingedrungen
sind. und eS hat nicht viel gefehlt, daß
die Polizei die— Räumung des Theaters vorgenommen
hätte. Thatsächlich ist auch eine Verhaftung erfolgt,
aber über Intervention deS als Theaterreferent der
„Arbeiter-Zeitung" anwesenden ehem. Abg. Pernerstorfer
wieder rückgängig gemacht worden. Viele Damen ver­
ließen auS Angst vorzeitig das Theater. Die Schau-


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 11 ]
93
Wien, Dienstag
Reichspost
24. April ISO»
11
spieler konnten in dem Trubel stellenweise gar nicht zu
Worte kommen, und als der Autor in einer gar zu
realistischen Weise seine moralischen Ansichten entwickelte,
machle sich auch im Parket ein lebhafter Widerspruch
geltend. Ursprünglich wies dar Drama noch mehr
Derbheiten auf, die jedoch von der Censur gestrichen
wurden. Von den Mitwirkenden verdienen besonders
Frl. Glöckner, sowie die Herren M a r t i n e l l i,
Kutscher« undMeixner lobend hervorgehoben
zu werden.
— KaiserjubilaumS- Stadttheater. Die nächste
Neuheit dieser Bühne, das dramatische Märchen „F o r-
t u n a t" von Eduard B a u e r n s e l d ist, wie bereits
gemeldet, für F r e i t a g d e n 2 7. d. angesetzt worden.
Als Nachmittagsvorstellung geht am nächsten Sonntag bei
kleinen Preisen das beliebte Volksschauspiel «Der H e r r-
gottschnitzer von Ammergau" in Scene.
— Kirchenchor zu St. Peter. Mittwoch, den
25. April im Saale der Ressource, 1. Bez, Reichsraths-
straße 3 Unterhaitungs-Abend verbunden mit Juxbazar und
Tanzkränzchen, Musik-, GesangS- und humoristischen Vor­
trügen. M Liechtenthaler Männergesang-Verein und
andere heriKnagende Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung
zugesagt. Beginn */,9 Uhr. Eintritt 80 b, an der Cassa
1 X. Familienkarten für 3 Personen 2 K. Spenden sür
den Juxbajar werden vom Capellmeister Carl Rouland,
1. Bez., Habsburgergaste 5, dankend entgegengenommen.
— Quartett Hellmesberger. Als poetischer
AuSklang der verhallenden Musiksaison wurde von
unserem Hellmesberger- Quartett am Mitt­
woch, den 18. April, im Bösendorfer-Saale der letzte
Abend gegeben mit den Werken: Mozart, Streich­
quartett Ö-ckur; Schubert, op. posth. in D-moll
mit den Variationen über »Der Tod und das Mädchen",
und Beethoven, Harfenquartett in Bs-ckur; Werke,
die für sich selbst sprechen, und die, wenn auch sattsam
bekannt, ihre entzückende Wirkung nie versagen; denn
sie sind unsterbliche Perlen der classischen Literatur.
Die Aufführung der Werke war die denkbar voll­
endetste; über ihr schwebte der Geist H e l l m e s-
berge r'S, der dieser Quartettvereinigung Namen
und Ruhm gegeben hat. G. v. B.
Uereirrsrmchrichlerr.
§ Große Wählerversammlung in der Leopold-
stadt. Aus Anlaß der im Mai stattfindenden Bezirks-
ausschuß- und Gemeinderathswahlen wird morgen Diens­
tag Abends 8 Uhr in Swoboda's Sälen, 2. Bez., Prater,
eine Wählerversammlung abgehalten, in
welcher Bürgermeister Dr. L u e g e r und die Abge­
ordneten Dr. P a t t a i und B i e l o h l a w e k sprechen
werden.
8 Lehrer und Schulfreunde Lcopoldstadt und
Vrigittcuau. Diese beiden Ortsgruppen des VereineS der
Lehrer und Schulfreunde veranstaltet am 25. April d. I.
im Ball- und Theatersaale des Hotels «Bayerischer Hos"
einen Unterhaltungsabend, sür welchen ein interessantes,
reichhaltiges Programm aufgestellt ist, eS gelangen zwei
Posten, Clavier-, Violin- und GesangSvorträge zur Auf­
führung. Eine Reihe von bewährten Kunstkräften wurde
für diesen Abend gewonnen.
8 Oesterreichischer Volköschriftenverein. Di°
53. Generalversammlung des unter dem Protectorate deS
Erzherzogs Ferdinand IV., GroßherzogS von ToScana,
stehenden Oesterreichischen VolkSschristenvereines findet am
Dienstag, den 24. d., Abends 6 Uhr, im Parterresaal der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, UniversitätSpIatz
Nr. 2 statt.
Uoikswirthschaftlicher Theil.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die Bilanz­
saison neigt dem Ende zu. Die Bilanzirungskunst bat
wahre Triumphe geseiert und unter den Augen der
liandesfürstlichen Commissäre Arbeiten geliefert, die ver­
denk hätten einer genauen behördlichen Revision unter­
zogen zu werden. Eine recht sonderbare Bilanzirungs-
52 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Megv.
Erzählung von Clara Wilhelms.
So war eS Frühling und Sommer geworden und
die Familie Hochfeld nach ihrem schön gelegenen Gute
übergesiedelt. Hier wurden die äußeren Formen nicht
so streng beachtet, man bewegte sich freier, zwangloser,
und auch Käthchen bürste an einigen kleinen Land­
partien theilnehmen. Von den Damen der Um­
gegend, welche Frau v. Hochseld besuchten, fiel der
Gouvernante eine schöne, blasse Frau auf. Es war
nicht der Seelenadcl, welcher auf ihrer Stirn thronte,
allein, was sie zu dieser Dame hinzog, sondern es
war ihr, als ob sie früher mit dieser Dame in Ver­
bindung gewesen, konnte sich aber nicht entsinnen, wo
und wann dies geschehen.
Frau v. Hochfeld verabredete mit ihren Bekannten,
daß sie diesen Wienter in der Residenz zubringen wolle,
und versprach sich vieles Amüsement. Käthchen sollte
sie mit den Kindern dorthin begleiten. Diese aber
erschrak nicht wenig über diesen Borschlag; wie leicht
konnte sie dort mit Hugo wieder zusammentreffen, der
sich ja auch in dem Kreise des hohen Adels bebewegte.
Sie mußte aber «ine Begegnung mit ihm strengstens
zu vermeiden suchen und wenn Frau v. Hochfeld dar­
aus bestehe, daß sie diese dahin begleite, lieber ihre
Stellung ausgeben. Sie schrieb daher an ihre einzig
noch lebende Schwester, welche sie seit dem Besuche
weise führt uns auch die Kaiser Ferdinands-Nordbahn
in ihrem Rechnungsabschlüsse pro 1899 vor. Nach den
zu Recht bestehenden Concessionsbestimmungen, ist die
Nordbahn verpflichtet, in dem Falle als das Erträgniß
auS den Hauptlinien 100 fl. per Actie erreicht, an eine
Reduction der Tarife zu schreiten. Dieser Verpflichtung
ist die Verwaltung über Auftrag der Regierung im
Vorjahre nachgekommen. Sie hat aber anscheinend die
Verminderung ihrer Betriebseinnahmen als
Anlaß benützt, um dem Staate den vertragmäßigen
Gewinnantheil zu— entziehen, der ihm gebührt, so­
bald das Reinerträgniß der Hauptlinien die Summe
von 100 fl. per Actie erreicht. Die Bilanz pro 1899
weist einen Reingewinn von 7362 Millionen Gulden
aus, um circa 90.000 fl. weniger als zu einem Er­
trägniß von 100 fl. per Actie nöthig ist. Das Actien-
capital setzt sich nämlich aus 74511*/, Acten zu­
sammen. Dadurch, daß die gewiffe Erträgnißgrenze
nicht erreicht erscheint, verliert der Staat für heuer das
Recht auf Bezug einer Gewinnanthciles und damit
eine Einnahme, die sich im verflossenen Jahre
auf rund 1°5 Millionen Gulden beließ Die
Verwaltung der Nordbahn kommt zu diesem Resultate
durch die Anstellung verminderter Betriebseinnahmen
unter Berechnung höherer BetriebSauSlagen. Die Ver­
schlechterung der Bilanz pro 1899 kann aber noch eine
andere höhere Bedeutung als die der Entziehung der
Gewinnbetheiligung für den Staat haben. Im
Jahre 1904 steht nach den Concessionsbestimmungen
vom Jahre 1885 dem Staate da8 Recht der Ein­
lösung der Nordbahn zu. Bei Ausübung dieses Rechtes
ist der Einlösungswerth nach dem Durchschnittserträgnisse
der fünf besten unter den vorhergehenden sieben
Jahren zu berechnen. Durch die Gruppirung der
Einnahmen und Ausgaben in der Bilanz des ab­
gelaufenen Jahres erscheint diese als eine ungünstige.
Das Jahr 1899 wird also aus der Reihe der für die
Berechnung der Actionärrente geeigneten Jahre aus­
geschieden werden. Nachdem aber „diese un­
günstigen Verhältnisse" bei der Nordbahn voraus­
sichtlich nicht länger als bis zur Generalversammlung
andauern werden, wird die Bilanz pro 1900 mög­
licherweise eine sehr günstige sein und das darin aus­
gewiesene höhere Erträgniß der Berechnung deS Ein­
lösungswerthes zu Grunde gelegt werden. Daß dadurch
die Einlösungsrente erhöht werden würde, ist klar,
und daher darf man sich der Hoffnung hingeben, daß
die berufenen Behörden die Bilanzirungsweise der
Ferdinands-Nordbahn einer gründlichen Prüfung unter­
ziehen werden.
Oesterreich. UngarnS Außenhandel. Das
statistische Departement im Handelsministerium ver­
öffentlicht die Daten bezüglich deS Außenhandels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate März
1900. Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 155°2 Millionen Kronen
+ 4 3 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate März 1899) und die Ausfuhr 163-0 Millionen
Kronen (+ 4 5). Es ergibt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 7'8 Mil­
lionen Kronen gegen ein Activum von 7 6 Millionen
Kronen im Vorjahre. Während der Monate Jänner
bis inclusive März 1900 bezifferte sich die Einfuhr,
ausschließlich deS Edelmetall-Verkehres, auf 431-5
Millionen Kronen (st- 24-8) und die Ausfuhr auf
424-1 Millionen Kronen (si-4'3); das hieraus resul-
tirende Passivum der Handelsbilanz beträgt demnach
7'4 Millionen Kronen gegen ein Activum von 13-1
Millionen im Vorjahre.
Neutralitätsbruch und österreichisch-unga­
rische Handelsbilanz. Im ersten Quartale dieses
Jahres war die Pferdeaussuhr eine bedeutend höhere
als in der gleichen Periode des Vorjahres. Während
im ersten Quartal 1899 nur 13.475 Pferde ausge-
vor der Hochzeit nicht mehr gesehen hatte, weil deren
Gatte nach dem entgegengesetzten äußersten Ende des
Landes versetzt war. Käthchen fragte bei ihr an, ob
sie dort für einige Zeit Ausnahme finden würde. Als
sie diesen Brief abgeschickt, war sie ruhiger. Es kostete
ihr wohl Ueberwindung, die Hilfe der Schwester in
Anspruch nehmen zu müssen, aber sie mußte und
wollte um jeden Preis einer Begegnung mit v. Bergen
aus dem Wege gehen.
Die Antwort des Briefes ließ lange auf sich
warten; es war Herbst, und schon traf man Vor­
kehrungen zum Umzüge in die Residenz. Käthchen be­
fand sich mit ihren Zöglingen im' Schulzimmer, als
endlich der lang ersehnte Brief ankam; dieser trug die
festen Schriftzüge ihres Schwagers. Hastig wollte sie
den Brief erbrechen, da kam ein Bedienter mit dem Be­
fehle, die Gouvernante solle mit den Kindern im Salon
erscheinen, um sie dem eben angekommenen Bruder
der Frau v. Hochfeld zu präsentiren. Sie steckte den
Bries in die Tasche ihres Kleides und beeilte sich, dem
Befehle nachzukommen.
Als sie in den Salon trat und ihr Blick den
neben_ der gnädigen Frau sitzenden Herrn traf, fühlte
sie, wie plötzlich alles Blut aus ihren Wangen wich,
und dann wieder brennende Röthe dieselbe überflog.
Sie griff nach einem in der Nähe stehenden Stuhl,
um sich an diesem festzuhalten. Auch das Auge des
Herrn war fest auf die Eintretende gebannt und er be­
achtete kaum den Jubel, womit die Kinder ihn be­
grüßten. Erstaunt und indignirt sah die Herrin bald
ihren Bruder, bald die Gouvernante an.
Hugo v. Bergen faßte sich zuerst.
sührt wurden, betrug dieser Export Heuer 16.073
Stücke, also um 2598 Pferde mehr. Als Bestimmungs­
länder sind in erster Linie Italien mit 6248 Pferden,
dann Spanien mit 1357, die deutschen Schutzgebiete in
Afrika mit 657, die britischen Besitzungen im Mittel­
ländischen Meere mit 682 und Deutschland mit 3675
Pferden zu nennen. In den Handelsausweisen des
Vorjahres erscheinen Spanien, die deutschen
Schutzgebiete in Afrika und die briti­
schen Besitzungen, im Mittelländischen Meere
als Bestimmungsländer für die Pferdeausfuhr nicht
angeführt. In den Monaten Jänner bis Mai 1899
weisen die österreichischen Aussuhrslisten nur einen
Export von 27 Pferden nach G r o ß b r i t'a n-
n i e n aus. Wer wollte nach diesen amtlichen Dar­
legungen noch leugnen, daß der Neutralitätsbruch
unserer Monarchie fördernd auf die Geschäste der
jüdischen Pferdehändler wirkte.
Oesterreichischer Forstcongreß. Im weiteren
Verlaufe der Verhandlungen wurde noch dem Referate
des Oberforstrathes N. v. Guttenberg eine
Resolution des Inhaltes angenommen: «Der öster­
reichische Forstcongreß beschließt, es sei die Regierung
zu ersuchen, in Anbetracht der Unzulänglichkeit deS
ReichsforstgesetzcS von: 3. December 1852 baldmöglichst
den gesetzgebenden Körperschäften die Entwürfe von
Landesforstgesetzen als Regierungsvorlagen zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung vorzulegen und dabei auf
eine hervorragend präventive Ausgestaltung der wald-
schutzgesetzlichen Bestimmungen bedacht zu nehmen.."
Auf Antrag des Grafen D u b s k y wurde ferner
nachstehender Zusatz angenommen: «Zur besseren
Durchführung der Aufgaben der staatlichen Forst­
organe in Beziehung auf das Forstgesetz ist eine ent­
sprechende Vermehrung derselben sowohl im Jntereffe
der Wälder als auch im Interesse der Personen
dieses Dienstes je eher zu bewirken." Hierauf wurde
der Forstcongreß geschlossen.
Allgemeine Fiscberei-AuSstellung in Salzburg.
Anläßlich der Tagung des VII. österreichijcheu Fischereitages
findet in der Zeit vom 2 bis incl. 10. September 1900 in
Salzburg auch eine allgemeine, unter dem Protectorate bei
Erzherzogs Ludwig Victor stehende Fischerei-Ausstellung
statt, welche über den Umfang und Inhalt ähnlicher localer
Expositionen der letzten Jahre wohl weit hinausgehen wird.
Zu PrämiirungZzwecken stehen dem Ausstellungs-Präsidium
Ehrenpreise, Staatsmedaillen, Geldpreise, Medaillen und
Diplome in reicher Anzahl zur Verfügung und wird deren
genaue Veröffentlichung rechtzeitig ersolgen. Der Anmelde-
termin für die Ausstellung endet am 1. August 1900;
später einlangende Anmeldungen können nur nach Maßgabe
des allsällig noch vorhandenen Raumes Berücksichtigung
finden, im Ausstellungskatalog jedoch nicht mehr ver­
zeichnet werden. Bemerkt sei noch, daß mit der Ausstellung
eine Fischkosthalle verbunden und der Verkauf von Aus­
stellungsgegenständen unter Aussolgung derselben nach
Schluß der Ausstellung gestattet ist, weshalb eine reiche
Beschickung durch verschiedene einschlägige Fach-Geräth-
schaften, Industrie- und Hausgegenstände sehr zu em­
pfehlen ist.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: AloiS Steiger, Kaufmann, Wien,
2. Bez., Wallensteinstraße 60; Rudolf Müller, Kaufmann
in Aussig a. E.; Armin Mandl, Kürschner in Fünf-
kirchen; Rosalie Winkler, Pfaidlerin in Wien, 17. Bez., Ort-
liebg. 5; G. Borselli, prot. Firma in Padergone; C. Klein in
Fischern.— Das Oesterr. HandelSmuseum gibt folgende Falli­
mente bekannt: Bukarest: Georg Nicovici, S. Gutmann,
Anton Ferentz, Julius Balint; Nisch: Peter Jeleukovic;
Belgrad: Zivko M. Gjinc, Sava Jankovic; Galatz:
Zalman und Klempsner; Varna: Nejdu Petroff;
Hambu rg: C. Greßmann, Friedrich Georg Bricke.
Ko1to;irh»mge» vom 21. April.
Linz 40 77 18 84 73.
Trieft 30 51 8« 90 44.
Bozeil 49 70 44 27 74.
»Sie, Frau Werner, habe ich am allerwenigsten
hier zu finden erwartet."
„Ah, Du kennst meine Gouvernannte, lieber Bru­
der? und woher, wenn ich fragen darf?" fragte Frau
von Hochfeld gedehnt.
„Woher? von der Residenz, wo auch Frau Werner
wohnte. Ich kam oft in Werners Haus, war dort
speciell sehr befreundet; schöne Zeiten das." sagte er
seinen Schnurrbart drehend. „Noch nichts vom Herrn
Gemahl gehört ?" fetzte er, zu Käthchen gewandt, hinzu.
„Frau Werner ist Witwe," erklärte die Schwester.
Käthchen war noch immer keines Wortes mächtig,
so sehr hatte der unerwartete Anblick Hugols sie er­
schreckt.
„Ist es so, Käthchen?" fragte dieser.
„Hugo, Du vergißt Dich," tadelte Frau v. Hoch­
feld mit strengem Blick. „Frau Werner, ich muß Sie
bitten, sich auf Ihr Zimmer zu begeben," fügte sie in
schneidendem Tone hinzu. Mit einer stummen Ver­
beugung wollte sich Käthchen entfernen.
„Sie haben noch keine Quittung von mir, Frau
Werner."
„Ich war damals recht überrascht, das Geld so
plötzlich wieder zu bekommen, und glaubte, ein neuer
Freund habe es Ihnen vorgeschossen. Aber nun be­
greife ich, Sie haben den Nest Ihres früheren Eigen­
thums verkauft."
Käthchen wartete nicht das Ende dieser Rede ab.
sondern verließ den Salon.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.291 - 19000424 - Seite 12 ]
12 Wien, Dienstag
Ntichrpost
4. April 1900
93
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
. und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasso 67.
vrSht» 2lu*iuol|t wan
Betifcdern
billiger als Überall n. sicher »eil. */,RUo oou
60 !r. blS 2fl. Flamne» v. 1.60 bis 4 st. TroUe
fertigeFedertuchentLst., Federupolstersl. 1.60
StlielLHaarinatratzeu 10 il.
Slltilumtrniitii (1. 6.SO, tiBoninmatmt)'» sfl.
gehefteter Strohfack 2 IL, Steppdeikeu fl. 15
Airton Slabtii Bettwaren-Äieüeclnge
DKUu, lUnctniitir, $tUa*na<>IT*^ 0,
g«m b*i drr 1115
3000 Stachelbrrrrn-
Kronenbaumchrn
starke, tragfähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 K, hohe 10 Stück 12 K, halb­
hohe 10 Stück 6 K.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb-, Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 K,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola trlcolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 00 Stück
10%, bei luO Stück LOH Nachlaß.
Illustrierte ffataloge grati» und frinco.
Jr. Sporcr,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
Trotze Auswahl
ton nligiöitn
WiLderrn
in OcIgemSlbt», Stiche» u. f. tt.
^»udfcheftelikder, äffe Kattun*
gen Nahmen für die verschiedensten
Arten von Bildern, foloie Zteani-
tränte bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße Sl
IioäiviK' Lottal '8 Nachfolge]'.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Zur Communtort.
Commnnkou-Kilder
für Erst-Communikanten, prächtiger
Buntdruck mit 3 Arten Einsiedler
Chromo's eingeklebt. Gr.-Octav.
per Stück 0 Kr., franro S kr.
Dieselben in einem Bilde, kleiner
per Stück 4 kr., sranco 7 kr.
Communion-Bilder
in Ssarbigem Druck (Octav) mit
Gebeten und Unterweisungen für die
heil. Commnnion auf der Rückseite.
prr Stück S kr., franro 8 kr.
Kommunion-Mlder
Große Tableanrals Communion»
Andenken. Pracht-Ausstattung in
Chroms.
per Stück 50 Kr., sranco 60 Kr.
Bestellungen beliebe man zu
richten an die Verlagsbuchdruckerei
A. Opitz, Wien, VII., Strozzig. 41.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
von Rosine Elabh, Wien, VI, Sumpen»
dorferstrabe 11.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/, Kilo graue Federn ro bis
9N lr., weiße l fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl 10 bis 1 fl. Fertige Halb-
sianmentnchent s fl, 20 kr,, Flaumeutuchent
8 fl,, Federtuchent 8 fl,, bessere 5 fl,. Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. SO kr., Wvllin S fl,, gehefteter
Strohsack L fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug"
Steppdecke 2 fl., Satinbecken 4 fl, Flanell­
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, L i bo­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casula, Pluriale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
II
Edmund Gabrielas Söhne.
IVTcii, 6. Bez., AVebgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zn
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Erste k. k. priv.
Konau-Dampffchiffahrts-Hefelffchafl.
Sommerfahrplan anf der Strecke Passau—Linz—Wien.
Mit 1. Mai d. I. tritt der Sommerfahrplan in Kraft, demzufolge
nebst den täglichen Postschiffahrten zwischen Wien Linz—Pasiau ver­
mehrte Localschiffahrien zwischen Grein—Melk und Melk—Krems—
Hollenburg eingeführt werden.•■■
Die täglichen Postschiffahrten werden eröffnet mit
erste Fahrt ab Wien (Praterquai) nach Linz am 23. April,
„„ „Linz nach Wien (Piaterquai)„ 1. Mai,
„„„ Linz nach Passau 30. April,
Passau nach Linz „30. April.
Im Monate Mai werden täglich mit Ausnahme von Montag
Localfahrten zwischen Engelhartszell—Linz, im Monate Juni, Juli,
August solche zwischen Passau--Linz unterhalten.
Zwischen Grein—Krems Hollenburg verkehrt diesjährig täglich ein
Localschiff zu Thal um 6'<>o Früh ab Grein mit Ankunst in Krems um
10°o5 in Hollenburg um 10-so Vormittags. Die Bergfahrt von Hollen­
burg erfolgt um 11 't 2 Vormittags, von Krems um 12-« Mittags, die
Ankunft in Melk um 4.°* Nachm., in Grein um 9'LL Nachts.
Zwischen Melk—Krems werden diesjährig für die Dauer der Sommer-
saison einschließlich des Postschiffes täglich vier Schiffsverbindungen zu
Thal und ebenso zu Berg stattfinden, wodurch sowohl über Krems als
auch über Melk von Wien auS die Wachau und die dortselbst gelegenen
Schiffsstationen leicht erreicht werden können. Zwischen Krems—Hollen­
burg sind drei Verbindungen täglich vorgesehen.!
Näheres enthält der Sommerfahrplan, wovon Exemplarr aus Ver->
langen gratis und sranco erhältlich sind.
Wien, 20. April 1900.
Die Direction.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze«, Tuchent,
2 Polster 15 fl Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf. Gnmpendorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
AAAAAAAAA A.AA.AA.AA.A.A.A.A
g- Oelgemälde^S
auf Leinwand oder Blech (wetterfest)
Altarbilder, Krenzwegstatione»
Heiligenbilder und Porträt-
liefere in kunstvoller Ausführung zu
reellen Preis-»! Die für den neue«
Tom in Linz von mir gelieferten Kreuz-
wegdiider mit einfachen, und die
Heilige Familie mit Pracht-Rahmen
für die Linzer Pfarrkirche, sind zur
Vollsten Zufriedenheit der R t. Besteller
»»»gefallen. Bitte höflichst Musterbilder zu
verlangen! Achtungtooll 2176
Ferdinand Webering,
Karmeitteukloster. Linz«. D Nr»2
NARR
Garantirt;
Naturweine
rnd vollkommen verläßliche
Zk Mestweine
stnd von 50 Liter an zu haben oe
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. is ta Grotz-Kadol-
dei Mailberz^ N.-OeL.
preise per Liter:
Hochpidua iicheer isrser Otolhiveia. I» kr
» dunkler alter btoihweta.. II»
Prima aller üüeibweia ....... 26„
Hochprima aller ISeilweia (tS9ter>. 6»..
,, ...,... tl8S*n). 4«„
Ualltie (rote Malaga) 4*„
Reich« Auswahl
Knaben-Kleidern
junge Herren bil z»
if Jahren.
W. HATD A
Vll, Lisch«» SL
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. si. m. b. H.
S. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
FRANZ MTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- nnd Yereinsfalinen-Erzengnng
emhfleblt liturgisch und stilgerechte Metzkleider, Ornate, Stickerei«», Kirchea-
fahueu, PereinSfahnen, Baldachin«, Pelnm, stoien, Bahrtiiher. Teppiche:
tliborien.Nelche, Lampe», iienchter, Laster, Monstranzen. Rauchfässer, Tauf-
geräthe: Kreuzwege, Krippen, hi. Äeäbee, Statuen tt. tut
Hilliffete Fabrikepreiee. AiteiorttU.eriflanyenfraneo. IUu.tririe Freie-
courante yratis.
Mkcks Äikiteitilaspi, Win.
15. Bez., Beubaugürtel 58.
WeSevsicht
über die
Nermittlungsthätigkeit des Amtes
vom 14. bis 20. April 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1326 und 59 als Lehrling«.
Angemeldet wurden freie Platze: 634 und 66 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 589 und 37 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berussarten: Männlich:
3 Eisengießer für Sand- und Lehmschablonen nach Wels, 1 Silber­
arbeiter für Ketten, 1 Formstecher, Graveure, 5 Gärtner, 3 Messerschmiede,
1 junger Porzellanmaler, Schildermaler, 1 Glasgraveur, 2 Billard-
queuetischler nach auswärts, 2 Spengler nach Ungarn, 2 Ziegel- und
Schieferdecker, Wagenlackirer, mesirere junge Zimmerleute, Spengler für
Nied.-Oest-, 1 Lederlackirer nach auswärts, 1 Weber, 1 Posamentirer
für Goldarbeit, 8 Schriftsetzer, Schuhmacher aller Art, Wagner nach aus-
mehrere Wagensattler, 2 Bemgalanterledrechsler.— Weiblich: Hut-
stajfireriunen, Näherinnen aller Art, Schuhstepperinnen, Kleidermacherinnen,
^ Cartonage-Arbeiterinnen, Schweiferinnen nach auswärts.—Lehrlinge
i werden mit Ausnahme von Mechanikern und Ma^chinschloffern in allen
! Branchengesucht..;
i In nachstehenden Berussarten ist ein starkes Angebot von Arbeits-
i trösten: Männlich: £af:ier, Eiscn- und Metallgießer, Zeug» und
Mefferschmiede, Huf- und Wagenschmiede, Bauschlosser, Spengler,
Gürtler, Broncearbeiter, Eisen- und Nietalldreher, Eisen- und Metall
sch'eifer, Maschinenschloffer, Monteure,. Mechaniker,. Bau- und Möbel­
tischler, Tapezirer, Friseure, Herren- und Damenschneider, Fleischhauer,
Fleischselcher, Gas- und Wafferleitungs-Jnstallateure, Anstreicher, Lackirer,
Zimmermaler, Maschinisten, Heizer, Geichästsdiener, Kutscher, Taglöhner
und Hilfsarbeiter, —Weiblich: Metallhilfsarbeiterinnen, Wäscherinnen,
Bedienerinnen, Fabriksarbeiterinnen aller Art, Dienstpersonäle für das
Schankgewerbe.
Der Morstand.
4wllf j AAA^AA A AAAA AAAAAAAAAAA 44144#
4
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma.. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, sranco ohne Nachnahme.
I-relabuoh gratis.
T. J. Fels, TriestGraz, Criesqmi Nr. 16.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

