
[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gtiattion, Adminiftratt»«,
8»p»>M»n anb, g)nuk*rti:
VIII., ®tTO|aiga|(e11.
§ta*to*tufeUi«» I., SSoEjetle 15.
‘ Leilungitunau Mit».
Unsronkirt« Briese werden nicht an­
genommen; Raunscrtpie werde»
nicht. zurnSgeitellt. Unverschlossen«
Reklamation«» sind xortosrei.
werden im A»lündiguag1-
Bureau VIII., Strozzigasse
11, sowie in allen Anuoncenbureani
ocs In- und Ausländer angenommen.
Adonrremrnt« werden ange­
nommen außer in den Expeditronen
bei J, Krin-t,Elcphansplag 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
S*lUB*p*ir«:
Für Wi»» mit Lustellungin» Hau»
ganzjährig... '.. *8 K
halbjährig.,.... UK
»ierteljährig 1 K
monatlich .... 8 K 85 h
Einzelne Nummer» K li, per Post
lO h
Sei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 81K monatlich 8 K
Für: veftorroich-Ungarn:,
rÄ ::::: v“ S
vierteljährig£ 8 K
monatlich..., 8 K 15 b
Für Deirtschland:
vierteljährig ....* K 50 b
»der 8 Mark.
Lä«>rrd»» M-Upoltoerot»»»
«iertelj. 18 k! oder 10 Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
All. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 20. Sept ember 1900.
'Mr. 214.
Wieder die KLugereien?
Die Obmännerconferenz hat getagt und sie
hat vorläufig das Wichtigste und Nothwendigste
allerdings gebracht, nämlich die Aufrechthaltung
der Gemeinbürgschaft für's künftige Parlament.
Das ist etwas, es ist angesichts des Bohrens der
Radicalen sogar viel, aber noch lange nicht alles.
Dieser Beschluß wird die Radicalenfurcht nicht
bannen,, diesen Schrecken, der wie ein Phantom
verschwindet, wenn man den Muth hat, ihm festen
Blickes entgegenzutreten. Diese Radicalenfurcht
ist aber die Ursache, .wenn so manche Fehler auf
deutscher Seite gemacht wurden, wenn besonders
das Schlagwort Obstruktion oft' geradezu leicht­
sinnig in den Mund genommen wurde, und damit
nicht selten die angebahnte Besserung der deutschen
Position wieder verloren ging.. c ..
Sollen sich denn auch jetzt wieder die. Czechen
als die Klügeren erweisen? Aus Böhmen hört
man immer häufiger seitens der hervorragendsten
Politiker der Jungczechen das Begehren ertönen,
es möge den Candidaten keine Obstruetionsparole
.mit. aus.den Weg gegeben werden, man möge den
künftigen Abgeordneten' freie Hand hinsichtlich der
Tacti! lassen. Die Jungczecheu sind eben kluge
Leute). sie wollen erst abwarten, wie der Hase
läuft) sie denken sich, die Radikalen mögen nur
Verpflichtungen eingehen, sie selbst sind frei, um
eine. etwa mögliche Rechtsmajorität im neuen
Hause zu etabliren, kurz gesagt, bündniß-
fähig zu bleiben, weil sie ohne imperative
Parole nach allen Seiten Concessionen geben, aber
auch empfangen können. Das Staatsrecht haben
sie ja seit jeher im Taschenformat bei sich, es
wird unsichtbar, wenn es compromittiren könnte.
) Während also aus Böhmen czechischerseits
Thatsachen bekannt werden, die erkennen lasten,
wie man dort immer mehr davon abkommt, in
einem so kritischen Momente die Schiffe hinter sich
zu verbrennen, kommt aus Mähren von deutscher
Seite gerade das Gegentheil vom Beweis
politischer Klugheit. Dort prophezeit die Leitung
der Deutschen Volkspartei selbst das imperative
Obstructionsmandat für den Fall, als eine
czechische Universität in Mähren errichtet werden
sollte. Ist das nicht ein blühender Un­
sinn, man mag über die Ersprießlichkeit
oder Ueberflüssigkeit einer solchen Hochschule welche
Meinung immer haben?! Jetzt, wo es sich
darum handelt, zu beweisen, daß eben
die Deutschen der Kitt der Mon­
archie, die verläßliche Stütze für den Einheits­
staat sind, wo es gilt, klar zu legen, daß die
Deutschen nicht so leichtsinnig wie die Czechen in
den beiden letzten Sessionen nach der Obstruktion
greifen, jetzt kommt eine Parteileitung mit ihrer
politischen Kindertrompete, als ob fiel tout prix
constatiren wollte, wie gewisse Fraktionen
vor jedem Stirnrunzeln Schönerer's und vor
jedem Krähen Wolff's die unglaublichsten und
unterthänigsten Purzelbäume machen.'
s Da mag es aber Sache d er G e m e i n-
bürg schüft sein, solche, sagen wir: Un-
klugheiten zu vereiteln, ihnen entgegenzutreten,
eine solche Compromittirung des guten Rufes
der deutschen Vernunft hintanzuhalten. Sollen
denn auch jetzt wieder die Czechen die Klügeren sein?
Hinweg mit dem ZueUrmang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlossen:
Volksverein von Böhmisch-Kamnitz
(16. September).
St. Vincenzverein von E g e r (17. Sept.)
Katholischer Gesellen- Verein von Ried
(16. September).
. Katholischer Vincenz- Verein von Ried
(16. September).
.Volksverein vonGeorgswaldr(17. Sept.)
Kathol. Arbeiterverein von Ried (16.Sept.)
- >Katholischer Arbeiterverein von K ö f l a ch
(16. September).^
Kathol. Gesellenverein von S t. Veit a. d.
Glan in Körnten (16. September).
Volksvereiu von W a r n s d o r f (16. Sept.)
Christi. Arbeiterbildungsverein „E i n i g-
keit" (16. September).
Christl.-soc. Arbeiterverein von Nieder-
ö st e r r e i ch (18. September).
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 19. September.
Die deutsche Gemeinbürgschaft. Das
Redactionscomite der deutschen Clubobmänner-
conferenz bestehend aus den Herren Dr. Lueger
Dr. v. Baernreither, Dr. Groß, und Professor
Kaiser, hat über die gestrige Sitzung folgendes
Kommunique ausgegeben:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen Ob­
männerconferenz haben sich am heutigen Tage zu
einer Berathung versammelt und die politische
Lage, welche durch die Auflösung des Abgeord­
netenhauses geschaffen wurde, einer eingehenden
Besprechung unterzogen. Alle Theilnehmer der
Conferenz vereinigten sich in der Ueberzeugung von
der unbedingten Nothwendigkeit der Aufrecht-
haltung der deutschen Gemein­
bürgschaft, welche nach den Erfahrungen der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für
die Deutschen in Oesterreich gebildet hat, und an
welcher unverbrüchlich fe st zuhalten
von allen Seiten auf das entschiedenste erklärt
wurde. In dieser deutschen Gemeinbürgschaft wird
Jedermann Platz haben, welcher entschlossen ist,
für die Rechte des deutschen Volkes und für die
Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die ver­
schiedenen czechischen Kundgebungen, die neuerdings
in rücksichtsloser Weise das böhmische Staats­
recht proclamiren und dem österreichischen Par­
lament den Vernichtungskampf erklären, mästen
Jedermann in dem Entschluß bestärken,
daß für die Gesummt st ellung
des Deutschthums in Oesterreich, sowie für d i e
Einheitlichkeit unseres Staates
bei den Wahlen auf das Kräftigste einzutreten
sein wird. Insbesondere wurde Angesichts der
fortschreitenden Versuche, diesen Staatsverband zu
lockern, durch unerfüllbare Forderungen unmöglich
zu machen und die Geltung der deutschen Sprache
zu beschränken, die bereits in dem zu Pfingsten
1899 veröffentlichten Programm enthaltene For-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» star
derung nach gesetzlicher F e st l e g u n g d e r
allgemeinen deutschen Vermitt­
lungssprache neuerdings an die Spitze
gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänner­
conferenz werden in ihren Parteien dahin
wirken, daß solche Männer als
Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen,
welche für d i e s e G r u n d s ä tz e, für die Er­
haltung verfassungsmäßiger Zustände
und für die Durchführung Wirth-
schaftlicher Reformen einzutre­
ten erklären werden. Der Vorsitzende
der Obmännerconferenz wurde ersucht, dieselbe
einzuberufen, sobald sich die Nothwendigkeit hiefür
herausstellt."
Wien, 18. September 1900.
Der Schwerpunkt der Einigung in prak­
tischer Beziehung liegt in dem letzten Absätze;
die Wahlparole und Wahltaktik wird sich bei
allen Candidatureu nnd Compromiffen der Ge-
meinbürgschaftsparteien nach diesem Satz zu richten
haben.
tz 14-Verorduungen. Das heutige Amts­
blatt veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung,
mit der einige Bestimmungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest abgeändert
werden und weiters auch eine Verordnung in
Nothstandsangelegenheite «.Letztere
hat folgenden Wortlaut:
8 1. Meine Regierung wird ermächtigt, zur Unter­
stützung der hilfsbedürftigen Bevölkerung in den vom
Nothstände betroffenen oder bedrohte» Gegenden
einzelner Königreiche und Länder nach Maßgabe deS
Bedarfes aus Staatsmitteln 5,000.000 K gegen
Rechnungsablegung zu verausgaben. Aus dieser Ge-
sammtsumme kann die Regierung den Theilbe­
trag bis zu 2,750.000 K r o n e» zur Unterstützung
der nothleidende n Beschädigten!»
den von der außergewöhnlichen Hochwasserkatastrophe
im Juli 1900 heimgesuchten Gegenden deS König­
reiches Galzien verwende».
§ 2. Die bewilligte» Credite sind zur Gewährung
nicht zurückzuzahlender Unterstützungen an hilfsbedürf­
tige Beschädigte, insbesondere behufr Beschaffung
von Lebensmitteln, Saatgut, Biehfutter und der­
gleichen, dann zur Gewährung von Subventionen be­
hufs Wiederherstellung zerstörter oder beschädigter Ob­
jecte, sowie zur Ausführung oder Subventionirung
gemeinnütziger öffentlicher Arbeiten bestimmt.
§ 3. Die Bertheilung der Unterstützungen hat
durch die Staatsbehörden zu erfolgen.
8 4. RechtSurkundcn, Eingaben und Amtshand­
lungen bezüglich dieser Unterstützungen sind stempel-
und gebührenfrei.
Die Bestimmung, Galizien betreffend, ist
offenbar ein Nachtrag zu dem huldvollen Em­
pfang, den der Kaiser, der galizischen Landes-
deputation zu Jaslo gewährte.
CleruS und Politik. Die reichsdeutfche
Centrumspresse. voran .Germania' und „Schlesische
BolkSzeitung' kritifiren die Verwarnung an Erzbischof
Dr. Stadler als einen Streich deS Cabinets Szell den
jüdisch-magyarischen Chauvini st en
zuliebe. Die „Germania' bemerkt zu der Nach­
richt, daß auch der S-cretär der Wiener päpstlichen
Nuntiatur, Mousignore Averza zum
Grafen Goluchowski ins Auswärtige Amt berufen
worden fei, um über die kaiserliche Rüge an den Erz»
bifchof Dr. Stadler informirt zu werden und ersucht
worden sei der V a t i c a n möge gleichfalls auf den
Erzbifchof dahin einwirken, daß dieser sich
in Zukunft politischer Aeußerungen und Agitationen
enthalte: „Gewiß ist es heikel, sich in eine Frage wie
^.^o.^"?rnde einzumischen, aber nun der gesammten
Geistlichkeit und dem Episcopat den Mund verbieten
zu wollen, wa» offenbar der Zweck der Regierunas-
enuntion ist, ist entschieden z u r ü ck z u-
Welsen. Leider Gottes hat die Kirche in Oesterreich


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 2 ]
2
Wien. Donnerstag
Reichspost
20. September 1900
214
verschiedentlich geschwiegen, als sie hätte sprechen sollen,
aber der Geist, der sie jetzt durch­
weht. wird sich derartige Unterlassungssünden
hoffentlich nicht mehr zu Schulden
kommen lassen. Mag diese Thatsache anzu­
erkennen, sowohl dem Herrn von Kallay wie dem
Herrn Grasen Goluchowski schwer fallen, sie ist da
und mit ihr muß gerechnet werden."
Aus Vem Lager der NeichSverräther. Wir
machten Mittheilung, daß an Kaisers Geburtstag in
Innsbruck Zettel ausgestreut wurden, welche an die
„Speichellecker und Patrioten" gerichtet, die Leute auf­
forderten, statt der Fahnen die Steuerzettel auszu­
hängen, und die Perlon des Kaisers in gemeinster
Weise beleidigten; dann kam die Drohung, „d i e
schwarzgelben Grenzen zu brechen
und wenn Ströme Blutes fließen sollten." Das Pam­
phlet schloß mit dem Rufe „Heil Hohenzollern". Als
Verfasser und Verbreiter dieser Zettel wurde der
Schriftsteller Eduard Reiche! aus Eisgrub in
Mähren zu einem Jahre schweren Kerkers wegen
MajestätSbeleidigung verurtheilt. Er rief beim Verlassen
deS Saales seinen schönerianischen Freunden zu: „Wir
kämpfen weiter! Heil!"— Bekanntlich can-
didiren einige Gesinnungsgenossen des Herrn Reiche!
bei den Reichsrathswahlen ....
Böhmischer Landtag. „Narodni Listy" melden,
der vorgestrige Ministcrrath habe sich auch mit der
Einberusnng des böhmische» Landtages befaßt. Die
Regierung soll gewillt sein, denselben Mitte October
zu einer kurzen Session zusammentreten zu lassen, um
ihm Gelegenheit zu geben, die mit der Regelung der
Landerfinanzen zusammenhängende Vorlage betreffend
einen besonderen Landeszuschlag zur staatlichen Brannt­
weinsteuer zu erledigen.
Deutsches Reich.
Die Spaltung der antisemitischen Partei
in Deutschland ist durchaus nicht ein Beweis, daß
der Antisemitismur, der antisemitische Gedanke in
Deutschland im Niedergänge begriffen ist. Das Gegen­
theil ist der Fall. Wie die ,D Tagesztg." in Berlin
ausführt, ist das deuische Volk ein christliches Volk,
eine Nation. Da» deutsche Reich und die deutschen
Staaten beruhen auf christlichen Grundlagen. Sonach
muß Deutschthum und Christenthum bestimmend sein
in der Verwaltung und Gesetzgebung. Das deutsche
christliche Volk soll H e r r sein in seinem
Hause. Den jüdischen Bewohnern soll das Gast­
recht unverkümmert bleiben;— aber auch nur daS
G a st r e ch t Unsere Kinder müssen in christlichem,
deutschem Sinn eerzogen werden. Deshalb müssen wir
christliche Schulen haben. Jüdische Lehrer
in christlichen Schulen sind ein Unding. Deshalb ist
reinliche Scheidung zu fordern. C h r i st l i ch e
Schulen für ch r i st l i ch e Kinder und,
weun es möglich ist, Judenschulen für
Judenkinder! Dar ist eine durchaus ge­
rechte Forderung, die bekannilich die deutschconser-
vative Partei in ihr Programm ausgenommen
hat. Daß in der Staatsverwaltung
Juden niemals Vertreter des deutschen Königthums
von Gottes Gnaden fein können, hat schon B i s m a r ck
ausgesprochen. Das würde dem Wesen unseres
Staates widersprechen. Die Beamtenlaufbahn muß den
Juden verschlossen bleiben oder verschlossen werden.
Unser Recht ist deutsch und christlich. Jüdische
Richter sollten undenkbar sein. Das conservative
Programm verlangt daher folgerichtig christliche
Richter. Ist das nicht durchzuführen, so darf es
wenigstens niemals vorkommen, daß ein Jude als Ein­
zelrichter seines Amtes walte. Das zu verlangen, ist
das gute Recht des deutschen christlichen Volkes. Die
Rechts anwaltschaft soll den Juden nicht
verschlossen werden; aber es ist recht und billig, daß
die Zahl der zur Rcchtsanwaltschaft zugelaffenen Juden
ihrem Percentsatze in der Bevölkerung entspreche. Das
sind alles Forderungen, die vom Standpunkte des
deutschen christlichen Volkes erhoben, verfochten und
durchgeführt werden müssen. Dieser Antisemiti-mus ist
nicht, kann auch niemals getödtet werden." So ist eS.
I« Neust a. L. ist dar Auftreten deutsch-
radicaler Abgeordneter Oesterreichs von der Regierung
verboten, jetzt aber g e st a t t e t worden. In den
nächsten Wochen finden die ersten öffentlichen Ver­
sammlungen mit österreichischen Rednern statt. Na, die
Reußen äl'erer Linie werden da was erleben!
Niederlande.
Die Session der Generalstaaten wurde
gestern eröffnet. Die Thronrede spricht die Hoffnung
aus, daß das demnächst in Haag zu errichtende
Bureau des internationalen Schiedsgerichtes feiner
Aufgabe, einer friedlichen Beilegung der Streitigkeiten
der Völker untereinander, entsprechen werde. Die Er­
eignisse in Südafrika, sowie die chinesischen Unruhen
hätten die Anwesenheit von Seestreitkrästen an jenen
Küstenstrichen wünschenswerth gemacht, um, wenn
erforderlich, die Landrleute zu schützen. Der Stand
der Finanzen sei ein günstiger: doch sei eine Ver­
mehrung der Geldmittel zur Deckung neuerlicher Aus­
gaben nothwendig. Die Lage in Atje (Atsin) habe sich
gebessert.
Großbritannien.
Corruption. Der „Exchange Telegraph Company"
zu Folge erklärten die militärischen Sachverständigen
ii. Woolwich über 10 Millionen scharfe Patronen, die
vorige Woche im Arsenal angekommen waren, für
unbrauchbar. Die Patronen kamen aus' einer Fabrik,
zu der ein Mitglied des CabinetS in Beziehungen steht.
Jalien.
Nachklänge. Wie auS Mailand berichtet wird,
bat Victor Emanuel III. von dem Turnverein zu
Monza den Turnplatz, bei dessen Einweihung am
29. Juli sein Vater ermordet worden ist, um die
Summe von 15.480 Lire angekauft. Die zur Er­
richtung einer Sühnekapelle schenkungsweise angeboten?
Abiretung des unseligen Platzes seitens der Stadt­
gemeinde Monza hatte der König abgelehnt. Die Mit­
theilung, daß das Königshaus die Lieblingsstadt
HumbertS künftighin meiden werde, beruht auf Er­
findung.— Der Bruder deS Königsmörders Bressi,
welcher als Artillerielieutenant in Neapel stand und
aus Scham eben feine» Abschied nehmen wollte, erhielt
vom König die Ermächtigung, den Namen seiner
Mutter „Godi" anzunehmen und nach längerem Ur­
laub in den activen Heceesdienst zurückzukehren.—
Eine Gruppe von Spekulanten hat in den letzten
Wochen eine ungeheuere Anzahl der KupfersoldiS mit
dem Bildniß des verstorbenen KönigS Humbert ein­
gewechselt, so daß diese Münzen faktisch bereits selten
geworden sind. Nunmehr lassen die Spekulanten das
Gerücht aussprengen, daß diese Münzsorte durch eine
große industrielle Gesellschaft aufgekauft sei und daß
ein einziger Saldo, wenn er nur dar Bildniß König
HumbertS trüge, von dieser Gesellschaft manchmal mit
30—50 Centesimi bezahlt würde! ES sind bereit- Viele
aus diese Geschichte hineingefallen.
Frankreich.
Die Regierung gegen den Pariser Gemeinde­
rath. Der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
hat die Abhaltung der Bankettes verboten,
daS der Stadtrath von Paris in Vincennes
abhalten wollte und dem nebst den nicht regierungS-
dienerischen Bürgermeistern von Frankreich auch die
Bürgermeister der hervorragendsten Residenzstädten
Europas beiwohnen sollten. Die Regierung hat dieses
Bankett ganz richtig als eine Demonstration aufgefaßt,
die eine gegen sie gerichtete Spitze besitzt, und hat die
Veranstaltung mit der Begründung verboten, daß der
Präsident des Stadtrathcs und sein Bureau nicht das
Recht haben, die Municipalität zu repräsentiren und
im Namen der Gemeinde Paris Einladungen ergehen
zu lassen. Dieser Recht gebühre nur dem Seinepräsecten.
Eine solche Entscheidung wäre in dem nicht republi­
kanisch regierten Oesterreich denn doch nicht möglich ge­
wesen. Die gewisse Presse in Frankreich und in Oester­
reich freut sich natürlich über diesen „Nasenstüber"—
wie sich ein jüdisches Wiener „Weltblatt" ausdrückt—
den der Stadtrath von Paris erhalten bat. Dieser
„Nasenstüber" wird aber nicht ohne böse Folgen sein
für Diejenigen, die ihn ertheilten, den» das Volk von
Paris steht auf Seite seiner Vertretung. Die Re­
gierung, die kein gutes_ Gewissen hat, befürchtet
Demonstrationen und trifft angeblich Vorbereitungen
um den Tuileriengarten, in dem dar MaireSbankett
stattfindet, abzusperren. Die regierungsfreundlichen
MaireS werden fohin als Gäste der Regierung unter
polizeilicher Bewachung speisen. Es ist zweifellos, daß
die Regierung einen starke» Druck aus die Moires
ausübt. Im „Echo de Paris" schreibt der Vorsitzende
deS Pariser Gemeinderathes Grebanval, er habe
selbst den Runderlaß eines Präfekten an die Bürger­
meister gesehen, worin dieselben vor dem gemeinde-
räthlichen Frühstück gewarnt werden, zu welchem die
Regierung nicht eingeladen sei. Präsident Grebanval
theilte weiter mit, daß der Vorstand des Gemeinde-
ratheS beschlossen habe, Loubet einzuladen, die Würden­
träger der Regierung und dieKanimer» seien alleeingeladen,
nur Ministerpräsident Waldeck-Rousseau nicht. „Derselbe
läßt uns beschimpfen, wir kehren ihm denRücken/Zu diesem
Feste im Rathhaus, am 24.. sei auch Waldeck-Rousseau
als Senator eingeladen, >vis alle anderen Senatoren.
Die Antwort Loubet's aus die nachträgliche Einladung
deS Pariser Gemeinderathes ist bekannt. Die Span­
nung zwischen dem Stadtrath und der Regierung hat
den höchsten Grad erreicht. Das Regierungsbankett
wird übrigens nicht so glänzend ausfallen, wie es ge­
plant ist. Von den 25.000eingeladenen Maires haben
nach den vorliegenden Berichten bisher nur 7000 an­
genommen. Die übrigen Gäste werden aber nicht
MaireS, sondern Mitglieder der G?meinderäthe, Schreiber
und Schullehrer sei». Das ist doch offenbarer Betrug
seitens der Arrangeure. Die Regierung soll um die
Unterkunft der Maires, von denen viele mit den Frauen
anrücken werden, sehr besorgt sein. Oppositionsblätter
wählen das Mairebankett zur Zielscheibe deS Spotte».
Der „Gaulois" erzäblt, die 20.0b0 eingeladenen MaireS
übten sich jetzt im Gebrauch der Gabel und Servietten,
da sie bis jetzt sich nur der Finger beim Essen bedient
hätten. Der „Jntransigeant" ermähnt das HauS Potel
und Chabot, wegen der diebische« Gäste nur Blech­
löffel auszulegen.
Rußland.
Eine russische Zwangsanleihe. Am 14.
(1.) September d. I. gelangten bei der russischen
Reichsbank das System der „bedingten laufenden
Rechnungen", d. i. der Giro-Conti, zur Einführung.
Ueber diese, eine Art innere Zwangsanleihe
bildende Operation, schreiben reichsdeutsche Blätter:
In seinem Aeußern ist dieser System der an der
deutschen Reichsbank bestehenden Einrichtung nachge­
bildet. Sehr bemerkt wird aber die in der russischen
Geschäftsordnung enthaltene Zwangsmaßreael, die die
Deponenten aus Giro-Conti dazu verpflichtet, aus
ihrem Conto „einen unveränderlichen Rest" zu haben
der sofort bei Eröffnung deS Contos festgesetzt wird
und vom Umfang der geplanten Umsähe abhängt. Für
Privatpersonen beträgt der Mindestsatz dieses Restes
300 Rubel, für Banken ist er natürlich bedeutend
höher. So muß z. B. ein bekanntes, keineswegs sehr
großer Bankgeschäft etwa 5 bis 6000 Rubel als „un­
veränderlichen" und wohlgemerkt unverzinslichen Rest
bei der Reichsbank „aus Giro-Conto" stehen lasten.
Wie wenig „unveränderlich" der ominöse Rest ist, be­
weist auch die Bestimmung deS Reglements, wonach
die Reichsbank berechtigt ist, „ein bereits bestehendes
Giro-Conti zu schließen, ohne Erklärung der Gründe."
Eine weitere Zwangsmaßregel enthält die Bestimmung,
wonach jeder, der den Wechselcredit der Reichsbank zu
benützen wünscht, verpflichtet ist, sich ein Giro-Conto
bei der Reichsbank eröffnen zu lassen, wofern nicht der
Betrag des Wechselcredits unter der vom Bankconseil
biefür festgesetzte» Höhe bleibt. Nach vorläufigen
Schätzungen bringt die neueste, höchst listige Finanz­
operation der Herrn Witte an „unveränderlichen
Kosten" insgesammt etwa 100 Millionen Rubel ein,
über die der Finanzminister frei verfügen kann und
für die er vor allem keine Zinsen zu zahlen hat. Ob-
schon die ganze Sache aus eine Zwangsanleihe hinaus­
läuft, wird sie amtlich doch als eine dem Geschäftsleben
erwiesene Erleichterung hingestellt.
Noch ein anderes hübsche- Finanzkunststück
wird Herrn Witte, dem die bedeutende Ebbe im Staats­
schatz große Sorge bereitet, zugeschrieben. Es verlautet
nämlich mit Bestimmtheit, daß Herr von Witte die
Staat-pensionäre in empfindlicher harter
Weise in ihrem Einkommen kürzen will. Denjenigen,
welche ein Ruhegehalt beziehen und die dasselbe bedin­
gungslos erhielten, soll es in Zukunft entzöge» werde«,
wenn sie eine besoldete Stelle im Privatdienste an­
nehmen oder miethweise im Staatsdienste weiterbe-
schäftigt werden. Diese- Gerücht hat begreiflicherweise
große Unruhe hervorgerufen. Die Pensionen sind in
Rußland ohnehin nicht hoch, und man erhält sie erst
nach 35jährigem Dienste. Gewöhnlich ist sie so gering,
daß die Pensionäre nur schwer mit ihr auskommen
können und häufig eine lohnende Nebenbeschäftigung
annehmen müssen, die natürlich nicht gar zu anstrengend
sein darf.
Bulgarien.
DaS Schiedsgericht in dem Streite zwischen der
bulgarischen Regierung und der Direction der Eisen­
bahnlinie Sofia-Roman tritt am 26. September in
Sofia zusammen. Das Streitobject hat einen Werth
von 8 Will. JrancS. Bulgarischer Vertreter im Schieds­
gericht ist der ehemalige CabinetSches Beernaert. Der
OberlandeSgerichtS-Präsident Hagens in Frankfurt am
Main ist zum Obmann gewählt.
Japan.
Eine neue politische Partei» begründet vom
Marquis Jto, ist am Samstag ins Leben getreten.
Bei diesem Anlaß hielt Jto eine Rede, in welcher er
cS als seinen einzigen Zweck bezeichnete, zu einer erfolg­
reichen Thätigkeit deS constitutionellen System) beizu­
tragen. Ueber 150 Mitglieder des Parlament- sind der
neuen Partei bereits beigetreten.
Die WahUrewegung.
Ein charakteristisches Zeichen des jetzigen be­
ginnenden Wahlkampfes ist die allgemeine Man-
d a t s f l u ch t; auf czechischer Seite will eine
ganze Reihe bisheriger Abgeordneter nicht mehr
candidiren; nicht bester steht es bei den deutschen
Parteien. In der Deutschen Volkspartei treibt die
politische Ermüdung einen nach dem anderen aus
dem Parteileben und noch schlimmer steht es bei
den Deutschliberalen, bei denen in Deutschböhmen
eine wahre Furcht vor Mandaten platzgegriffen
hat.— Es ist dies die Frucht der allzulangen
Duldung des Radicalismus mit seinen Scherben­
gerichten, Kesteltreibcreien und rohen Gewaltthätig­
keiten, einem Treiben, demgegenüber ein anstän­
diger Wahlwerber und Mandatsträger fast macht­
los ist. Es ist kein Wunder, daß sich viele nicht
mehr dazu hergeben wollen, die gewissen Kraft-
probenmeffer für die Radicalen abzugeben.— Mit
dieser Mandatsflucht steigt aber die Unfruchtbar­
keit im öffentlichen Leben. Da kann nur Eines
helfen: Das Eingreifen des V o l k e s selbst,
das ganz energisch die Radicalen ob-
schüttelt und seinen Vertretern bedeutet, daß es
von seinen Mandataren vaterländische Pflichttreue
und Wirthschaftsgeist verlangt.— Einen inter-
effanten Commentar zu der herrschenden Mandats­
flucht gibt ein Brief des bisherigen Abgeordneten
des Nieder Städtebezirkes, Max P f l i e g I, der
der freien deutschen Vereinigung angehörte und


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 3 ]
314 Wien, Donnerstag
als Gemäßigtlideraler mit Unterstützung der
Katholischen Volkspartei gewählt worden war.
In dem°Schreiben heißt es: „Vor Allem sei mir
gestattet, meinen Dank auszusprechen für das mir
sowohl vor der Wahl als auch unter der nahezu
vierjährigen Sessionsdauer entgegengebrachte Ver­
trauen. Ich hoffe dasselbe insoferne gerechtfertigt
zu haben, als ich mein in dem Wahlaufruf vom
20. Februar 1897 festgesetztes Programm treu
gehalten habe. Damals erklärte ich, den viel­
fachen Bedürfnissen des Gewerbe­
standes Rechnung tragen zu wollen und stets
für ruhige, sachliche Arbeit einzutreten.
Wasnützt aber die gute Absicht,
wenn vermöge der schon längst nicht mehr zeit­
gemäßen Geschäftsordnung ein Häuflein von
zwanzig Abgeordneten die übrigen 405 in ihrer
Thätigkeit zu stören im Stande ist? Unter
diesen Umständen ist k e i n e B e s s e r u n g zu
erwarten und möge das Haus zehnmal aufgelöst
werden. Von Neuwahlen erwarte ich alles Ändere
— nur keine Besserung. Voraussichtlich wird eine
Obstruction die andere ablösen, und so lange
diese Unheil bringende, jeden Parlamentarismus
schädigende Obstruction, deren Gegner ich stets war,
nicht unmöglich gemacht wird, so lange wird jede
fruchtbringende parlamentarische Arbeit erschwert
bleiben. Nur ein allseits opferwilliges
Haus im Vereine mit einer zielbewußten energischen
Regierung vermag das total verfahrene Staats­
schiff wieder in das richtige Fahrwasser zu bringen.
So lege ich denn das Mandat in die Hände meiner
Wähler ohne Erfolg zurück. Mögen nun die
Wähler abermals zur Wahlurne schreiten. Meinem
Nachfolger wünsche ich zu dieser undankbaren
Aufgabe den besten Erfolg."
* 1
**
Christlich-sociale Kreisconferenz für den
V. Wiener Wahlkreis.
Gestern tagte in Grünbeck'S Saal in Hernals eine
streng vertrauliche' Conferenz der Vertrauensmänner der
christlich-socialen Arbeiterschaft des V. Wiener Wahlkreise-,
zu der die Mitglieder der vier Bezirksorganisationen voll­
zählig erschienen waren; außerdem nahmen an derselben
die Gemeinderäthe Hölzl, Rykl und Urban theil. In Ver­
tretung der Parteileitung der christlich-socialen Arbeiter-
schaft war Herr Kunschak erschienen, den Vorsitz sührte
Herr Sichart. Zunächst wurde nach einem Referate des
städtischen Lehrers BöSbauer die Gründung der
WahlkreiSconferenz vorgenpmmen und zum Vorsitzenden
derselben der Vorsitzende der BezirkSorganisation deS
16. BezirkeS Herr Fehlt gewählt. Sodann wurde in die
Berathung der Wahlvorbereitungen eingegangen und nach
längerer Debatte die energische Inangriffnahme der Recla-
malionSarbeit beschloffen. In der Candidatenfrage wurde
über Antrag deS Vorsitzenden P r e y e r der Bezirks-
organisation deS 18. BezirkeS einstimmig folgender Antrag
angenommen: „Die heute tagende Kreisconferenz des
V. Wiener Wahlkreises beschließt, daß der Candidat für
daS Mandat der V. Curie nur aus den Reihen der
christlich-socialen Arbeiterpartei entnommen werde." Be-
züglich der Personalsrage stellte Herr S i ch a r t den An­
trag: „Er möge noch in der tagenden Versammlung über
die Person deS Candidaten entschieden werden." Dieser
Antrag wurde mit Mehrheit abgelehnt und die Ent­
scheidung über den Candidaten vertagt. Zur Entgegen­
nahme aller Zuschriften in Wahlangelegenheiten deS
V. Wahlkreises wurde städtischer Lehrer HanS BöSbauer,
18. Bez., AnastasiuS Grüngaffe 17, berechtigt. Nach Er-
ledigung weiterer vertraulicher Angelegenheiten erfolgte der
Schluß der Versammlung.
**
*
VertrauenSmänuer-Versammlung in Mar­
garethen. Samstag den 15. I. M. fand im 5. Bezirke
Margarethen eine zahlreich besuchte Verirauensmänner-
Versammlung statt, in welcher den beiden Vertretern
dieser Bezirkes im Reich-rath Herrn Dr. Carl L u ege r
und Herrn Joses S t r o b a ch. da» vollste Vertrauen
der Wählerschaft ausgesprochen wurde. Zugleich wurde
der einhellige Beschluß gefaßt, die beiden Herren wieder
zu candidiren.
Steiermark. Die Schönerianer blasen in der
obersteirischen Städtecurie Leoben—Bruck bereits zum
Rückzug. Der Kampf ihres Candidaten Berger
gegen den deutschen Volksparieiler Walz scheint ihnen
denn doch nicht ganz geheuer. In den „Unvers. deutschen
Worten" suchen sie den Beginn des Rückzuges mit
folgender Begründung zu maSkiren: „Wir sind der
Meinung, daß Rudolf Berger in Obersteier von der
Candidatur zurücktreten sollte, damit die
guten Obersteirer sehen können, daß der „Abgeordnete"
Walz in der „Deutschen Volkspartei" einfach das thun
muß, was die Luegerspione dem „Club" dictieren'"—
Eine Vertrauensfrage: Würde Herr Berger zurück­
treten, wenn er auf feine Wahl nur im Entferntesten
hoffen könnte? Sicherlich nicht. Au- dieser Niederlage
ergiebt sich der innere Werth der schönerianischen Ver­
dächtigungen.
Reich-Post
Böhme». Die Deutschradicalen von Asch haben
beschloffen, für das Egerer Städtemandai abermals
Dr. B a r e u t h t r, für die Landgemeinden abermals
Georg Schönerer zu candidiren. •— Dr. Ba-
reuther's Mandat steht ziemlich sicher, doch ist es sehr
fraglich, ob heute Schönerer noch die Majorität von
159 Stimmen erhält, die ihm 1897 gegen den deutsch­
liberalen T a u s ch e zum Sieg verhalsen.— Besonders
bemerkcnSwerth ist, daß die österreichisch gesinnten
deutschen Parteien sich geeinigt haben, im
Trautenauer Stadtbezirk dem bis­
herigen Abg. Wolfs einen gemeinsamen
Candidaten entgegenzustellen. Im Land-
gemeinden-Bezirk Reichenberg wird von der
Deutschen Volkspartei der Bürgerschnllehrer Arnold;
im Wahlbezirke M i e S der Bürgermeister Doctor
S t r e r u w i tz candidirt.
Gemerildrxortung.
Die Pariser Reise deS Wiener Gemeinde-
rathS-PräsidinmS unterbleibt. Nachdem die von
der Pariser Municipalität geplanten Festlichkeiten
seitens der französischen Regierung verboten wurden,
entfällt die Reis- des Bürgermeister- Dr. L u e g er,
sowie deS Vicebürgermeister- S t r o b a ch nach Paris.
Entlassung von Lehrern. Die fGewerbeschul-
commission bat folgende Lehrer, die nach Angabe der
jüdischen Blätter Mitglieder des Central-LehrervereineS
und hervorragende Agitatoren der Liberalen und
Jungen sind, vom Lehramte an den Gewerbeschulen
enthoben: Wilhelm Richter, Oberlehrer Korn, Bürger-
schullehrer Carl Müller und Lehrer Josef Knopf.
Die niederösterreichische Landes-Anstaltfür
Geisteskranke in Mauer-Oehling, die eine Wid­
mung deS Landes Niederösterreich zum sünfzigjährigen
Regierungsjubiläum des Kaisers ist, wurde gestern vom
Grasen Kielmanscgg in Gesellschaft des Bürgermeisters
Dr. Lueger, der Abgeordneten Axmann, Oberndorfer.
Jax und Sengstbratl besucht. Landes-Ausschuß Steiner
als Referent machte an der Spitze des Baucomite» den
Führer durch die zum Theile bereits unter Dach ge­
brachten Bauten. Die Theilnehmer der Excursion be­
sichtigten zuerst die WafstrsörderungSanlage und sodann
das AdministrationSgebäude und die Villen für den
Director und Verwalter, ferner die 16 KrankenpavillonS,
das Gescllschaftshaus, daS Küchen- und Wäscherei-
gcbäude. daS Wohnhaus für die barmherzigen Schwestern,
das Jnfectionsgebäude, das Leichenhaus, den Wirth-
schaftShos und daS Werkstättengebäude. Die hohen,
luftigen, mit allen hygienischen Neuerungen versehenen
Krankenräume erregten die allseitige Bewunderung der
Besucher.
Tagesbericht.
Wien. 19. September.
* Kalender für Donnerstag» den 20. September.
Katholiken: Eustachius.— Griechen (7. Sept.):
Sozon.— Sonnenaufgang 5 Uhr 44 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 02 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 2 Uhr 18 Min. Morgens.— MondeSuntergang
4 Uhr 17 Minuten Abends.
-* Hof- und Personalnachrichten. Herzogin K l e
m e n t i n« von C o b u r g hat sich von hier nach
Ebenlhal begeben.— Herzog Ludwig Philipp
von O r l e a n S, der gestern Früh auS Nürnberg hier
eingetroffen ist, hat sich nach BicSke begeben.— Prinz
Philipp von C o b u r g ist von hier nach Poprad-
elka und Prinz August Leopold von Sachsen-
o b u r g und G o t h a mit Gemahlin Prinzessin
C a r o l i n e zum Besuche der Erzherzogin Marie
Valerie nach Wallsee abgereist.— Wie auS B u d a-
p e st berichtet wird, hat die Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdinand, Fürstin Sophie Hohenberg, bereits
ihre ungarischen Lectionen bei dem Professor der Theologie
Josef L a n y i begonnen.
* AuSzeichuuuge« und Ernennungen. Der K a i s e r
hat dem Professor an der StaatSrealschuIe in Tarnopol
Aloi» Dyszkiewicz den Titel einer SchulratheS und
dem pens. k. k. Förster Phil. I l l m a y e r daS silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Der Erlöser des modernen TheaterS.
Im „N. Wr. Tagblattt" schließt Hermann Bahr sein
Theater-Fenilleton also:
„Das ist das Dilemma, daS sich heute dem
deutschen Theater stellt: Alle haben zugleich eine
ungeheure Sehnsucht nach Er­
neuerung der Form und eine ebensolche Angst
vor ihr. W e r wird er lösen? DaS könnte nur
Einer sein, in dem daS Bedürfniß, jene Erneuerung
zu erleben, .so herrisch geworden wäre, daß er Alles
Andere darüber vergißt, daß ihm dafür kein Preis
zu hoch ist, daß er kein Publikum mehr kennt und
mit seiner ganzen Existenz zu bezahlen bereit ist.
Hermann Bahr."
Also ihm, dem Erlöser des modernen TheaterS,
dem kein Preis zu hoch ist, der eS mit seiner ganzen
Existenz zu bezahlen bereit ist, Heil Hermann
Bahr!
* Vor den Auge» des Gatten vom Zuge
zermalmt. Aus B r unn am Gebirge wird
gemeldet: Bei dem Kilometerstein 12'6 der Südbahn.
nächst der Paul Hiller'schen Dachpappenfabrik, ereignete
20. SeptemberlSOO>
sich gestern Nachmittags ein entsetzlicher Unglück-fall. Die
Arbeiter-Eheleute M a l i t s ch nahmen dortselbst da!
Mittagessen gemeinsam «in und als es 1 Uhr wurde,
begab sich Frau Malitsch in die Hiller'sche Fabrik, wo
sie beschäftigt ist, wobei sie daS Bahngeleise über­
schritt. In diesem Momente kam ein Personenzug von
Wien. der die Unglückliche erfaßte und aus da! zweite
Geleise schleuderte. Zum Unglück kam auch gerade «in
Lastzug von Mödling, welcher über Frau Malitsch
ging. Als fürchterlich verstümmelte Leiche blieb sie liegen.
Die Unglücklich- war 45 Jahre alt und Mutter von
fünf kleinen Kindern.
* Wieder ein Dnell. Die bereits gemeldet«
Affaire deS Hufaren-LieutenantS Hermann Stein«
g a ß n e r, welcher inGroß-Kikinda in ange­
heitertem Zustande einen großen Kaffeehausfcandal pro­
vocirte, hat zu einem Duell geführt. Steingaßner hatte
den Oberlieutenant Geza Hübner, der ihn zurecht­
wies, geohrfeigt, die ganze Kaffeehauseinrichtung zer­
trümmert und war dann auf die Straße gestürzt, wo
er die Passanten mit blankem Säbel bedrohte. Zwei
Rittmeister seines, Regiments sind dann nach Arad ge­
reist, um dem Regiments-Commandanten zu melden,
daß das gesammte OfficierscorpS be!_ RegimeneS nicht
mehr mit Steingaßner weiterdienen wolle. Ein
Ehrengericht traf, unabhängig von diesem Jn-
cidenzfalle, die Entscheidung, daß sich H ü b n e r mit
Steingaßner schlagen müsse. Das Duell
wurde in Szegedin unter den strengsten Bedingungen
ausgetragen. Die Bedingungen waren: dreimaliger
Kugelwechsel, Pistolen mit gezogenen Läusen, Distanz
20 Schritte. Schon beim ersten Kugelwechsel durchbohrte
die Kugel Steingaßner'» den Arm Hübner'».— Also
jetzt ist die Ehre des Oberlieutenants Hübner, welcher
zu den Ohrseigen auch noch eine schwere Verletzung er­
halten hat, wieder reparirt? Und der Excedent und
Trinker Steingaßner wieder ein Ehremann in den
Augen seiner Kameraden?
* Der Unrechte. Am 30. Juli d. I. hat der
16jährige Broncearbeiterlehrling Carl Pawlik
seiner Tanke, der Fabrikantenswitwe Marie Schnei­
der, Mariahilf, Webgasse Nr. 43 wohnhaft, mehrere
Kastenladen aufgesprengt, aus denselben Schmuckstegen-
stände im Werthe von 400 X gestohlen und sich so­
dann geflüchtet. Am 13. d. M. erhielt die Beschädigte
auS Triest einen angeblich von ihrem Neffen herrühren^
den Brief, in welchem um Verzeihung und um Urber-
fendung von Geld zur Heimreise gebeten würd'. Die
Geldsendung sollte unter der Adresse Baron Max
Neugebauer poste jestante gesandt werden.
Die Polizeidirection in Triest wurde telegraphisch er-
iucht, den Baron Neugebauer anzuhalten. Thatsächlich
wurde der junge Mann, als er sich im koste
restsnte-Bureau eingefunden hatte, um die Geldsen­
dung zu behebe«, verhaftet. Er ist ein wiederholt ab­
gestrafter Betrüger, jedoch nicht der Carl Pawlik. AIS
er um den durchgegangenen Burschen befragt wurde»
behauptete der „Baron Neugebauer", daß er im Vor­
monate in Venedig zugleich mit einem jungen Manne
im Arrest gewesen sei, welcher sich Friedrich H a a ß
nannte, aber auch des Namen» Pawlik bediente. I«
August wurde auch über Ersuchen der Ouästur in
Venedig thatsächlich über einen angeblichen Friedrich
Haas, welcher dort wegen Verdachte» deS Diebstahle«
verhaftet worden ist, zur Feststellung seiner Identität
hier Nachforschungen gepflogen, welche jedoch zu keinem
Resultate führten. Nunmehr hat das hiesige Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection festgestellt, daß Fried».
Haas mit Carl Pawlik identisch ist. Pawlik hat, wie
ferner erhoben wurde, die gestohlenen Schmuckaegen-
stände gleich nach dem Einbrüche um 170 X ver­
pfändet. Neugebauer, welcher über die Personalver­
hältnisse de» Haas sich informirt hatte, wollte die-
benützen, um der Frau Schneider «inen Geldbetrag
für sich herauszuschwindeln. Oie Quästur in Venedig
wurde von dem Sachverhalte in Kenntniß gesetzt.
* Ueber eine edle That der Erzherzogin
Maria Josefa erfahren wir Folgendes: Am
30. Juni l. I., vor dem Schulschlusse, erschien Nach­
mittags Erzherzogin M a r i a I o s«f a unangemeldet
im k. k. Civilmäochenpensionate, dessen Schutzfrau die
hohe Frau ist, und verblieb ungezwungen dort, die
Studien der Mädchen verfolgend bis zum Abend. Bei
dieser Gelegenheit vernahm die Erzherzogin, daß sechs
Zögling« die Ferien in der Anstalt verbringen müffen,
woraus sie den Entschluß faßte, den „Verlassenen"
dadurch «in kleines Vergnügen zu bereiten, daß sie
dieselben mit der Obervorsteheri» Frau BankovSka
nach dem erzherzoglichen Sommersitze Wartholz bei
Reichenau sür einen Nachmittag schriftlich einladen
ließ. Diese zartsinnige Ueberraschung für die Zöglinge,
welche, der Einladung folgend, am 16. Juli in Payer-
bach mittelst Bahn eintrafen, von der Hofdame Gräfin
Zamoyska erwartet und in Hoswagen nach
Reichenau geführt wurden, steigerte sich zur hellste»
Freude, als die Erzherzogin den Geladenen aus der
Treppe des HauieS entgegenkam und dieselben in leut­
seligster, mütterlicher Weife huldvollst bewillkommte.
Die hohe Frau bewirthete die Geladene«, fuhr mit
ihnen in'S Höllenthal, sprach und scherzte mit den­
selben aus das Herzlichste, sö zwar, daß die rührenden
Beweise dieser hohen Gunst, die mütterliche Fürsorge,
die herzgewinnende Liebenswürdigkeit in den Anna»«
der Anstalt, insbesondere aber in den Herzen der direct
Bethciligten, als die schönsten Erinnerungen an die
Pensionatszelt zeitlebens fortdauern werden.
* Beim Wäschewaschen ertrunken. Heut«
Vormittags ist eine ungefähr 70jShrigr Greisin, alt


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 4 ]
4 Sien, Donnerstag
Reichrpost
20. September 1S00 214
sie oberhalb der Eophienbrücke im Donaucanale Wäsche>
wusch, in» Wasser gefallen. §» gelang zwar alrbald,!
die Unglückliche an» Land zu ziehen. Man bettete sie!
am Ufer und berief die Rettungsgesellschaft telephonisch.
Ihre Aerzte stellten durch längere Zeit Wiederbelebungs­
versuche an, doch erwies sich alle Mühe als vergeblich,
da die Greisin schon todt war. Wer sie ist, konnte
bisher nicht festgestellt werden.
* Verunglückt. Dem 24jährigen Hilfsarbeiter
Florian Fuchs fiel heute Vormittags in der Eisen-
waarenfabrik, Fasangasse Nr. 43, ein schweres Winkel-
eisen aus den Fuß, wodurch er einen Splitterbruch
des rechten Fußes erlitt. Man brachte ihn in das
Rudolf-Spital.
* Ein Act unglaublicher Roheit wird aus
Ljublin gemeldet. Bei der Wassermühle in
Tfchechowka (Vorstadt) weist der Fluß einige Faden
sandigen Grundes auf, der sich besonders zum Baden
eignet. Diese Stelle wird von der armen Bevölkerung
der Umgegend im Sommer stark srequentirt. Als dar
Verbot deK Besitzer», das ihm gehörige Ufer beim
Baden'zu benützen, unberücksichtigt blieb, griff er zu
einem wahrhaft barbarischen Mittel, um sein Ziel zu
erreichen. In einer Nacht ließ er die ganze zum
Baden geeignete Strecke des Flusse» mit Glasscherben
dicht bestreuen. Am anderen Morgen fand sich, wie
gewöhnlich, eine ganze Schaar von Kindern ein, die
bei der herrschenden Hitze ein erfrischende» Bad
nehmen wollten. Doch kaum waren sie fröhlich in»
Wasser gesprungen, als ein Jammergeschrei ertönte
und die an Händen und Füßen arg zugerichteten
Kinder blutüberströmt dem User zueilten. Der ganze
Weg bis zu ihren Wohnhäusern war mit Blutspuren
gezeichnet. Solche Scenen wiederholten sich im Lause
des TageS, bis man schließlich der Sache auf den
Grund kam und das Flußbett von den Glasscherben
reinigte. DaS Baden wurde hierauf wieder fortgesetzt.
* Leichenbegängnis;. Gestern wurde in Neu-
Gersthof unter großer Betheiligung der Leidtragenden,
der Bürgerschullehrer, Armenrath und Cassier der
St. Vincenz-Conferenz „zum göttlichen Heiland" an
der Botivkirche, Ludwig Straßky zu Grabe
getragen.
* Ein Unfall des kaiserlichen HofzugeS.
Dem Krakauer „Naprzod" zu Folge mußte der Hoszug,
in welchem der Kaiser nach Beendigung der Manöver
von JaSlo nach Wien zurückfuhr, auf freier Strecke
zwischen Jedlicze und Tarnowice stillehalten, weil die
Locomotive nicht im Stande war. eine daselbst be­
findliche größere Steigung zu nehmen. Der Maschinist
hat schon zu Beginn der Fahrt Besorgniß geäußert,
daß die vorgespannte Maschine nicht im Stande sein
werde, den Zug über die bezeichnete Stelle zu bringen
und. der Krakauer StaatSbahn-Directorstellvertreter
HoroSkiewicz wollte auch ursprünglich auf die
Aeußerung des Maschinisten hin eine Maschine rückwärts
an den Zug spannen lassen, man habe jedoch auS
Sicherheitsrücksichten von dem Nachstoßen abgesehen.
Der Aufenthalt auf offener Strecke habe nach den An­
gaben des Blatte- gegen eine volle Stunde gedauert.
Mit Hilfe einer zweite» Locomotive, die man requirirte
und vorspannte, sei schließlich die Steigung überwunden
worden, so daß die Fahrt ungestört fortgesetzt wurde.
* Gefundene Kindesleiche. Am 18. d.,
Abends um 8 Uhr, wurde bei der Tramwayhaltestelle
in der Nähe der Durchstiches der Arbeitergasse in
Margarethen die in ein weißes Leintuch gewickelte
nackte Leiche eines neugeborenen Mädchens gefunden.
Es ist der Verdacht vorhanden, daß das Kind un­
mittelbar nach der Geburt von der Mutter gewaltsam
getödtet worden ist. Die gerichtliche Obduction der
Leiche wurde angeordnet.
* Schon wieder ein abgestürztes Kind. In
den letzten Tagen mußte sich der Localbericht mehr­
mals mit Kindern beschäftigen, welche aus bedeutender
Höhe von geöffneten Fenstern auf die Straße gestürzt
waren und hiebe! ihren Tod gefunden haben. Gestern
Abends hat sich nun wieder ein solcher Unfall er­
eignet. Der 9jährige Eisendreherssohn Wilhelm B l a h a
war gegen 9 Uhr Abends zu Bette gegangen. Er
schlief in einem Cabinette der in der Keinergasse 27
im dritten Stockwerke gelegenen elterlichen Wohnung.
Das auf die Straße führende Fenster stand offen.
Der Knabe schlief bald ein und scheint sehr lebhaft ge­
träumt zu hoben. Von irgend einem Traumgebilde
noch ganz erjüllt stand das Kind plötzlich auf, ging
zum Fenster und stürzte im nächsten Augenblicke laut­
los auf das Straßenpflaster. Mit einer schweren
Gehirnerschütterung, einem Bruch der Schädelbasis
und mehrfachen anderen Verletzungen blieb der arme
Junge blutüberströmt und bewußtlos liegen. In hoff­
nungslosem Zustande wurde der Knabe in das Kron­
prinz Rudols-Spital gebracht In dem Zimmer, in
dem sich das Unglück ereignet hatte, schliefen auch die
Eltern des Kinde-, die jedoch nicht erwachten, als ihr
Sohn zum Fenster ging.
* Schiffskatastrophe. Nach einer in London
eingegangenen Meldung aus P e m b r e y ist der
Dampfer „Gordon Castle" aus Glasgow in der Car-
digan-Bai mit dem Hamburger Dampfer „Stormarn"
zusammengestoßen. Beide Dampfer sanken, wobei
z w a n z: g Personen des „Gordon Castle" ü m s
Leben kamen.
* Selbstmordchronik. Wie aus B u d a p e st
gemeldet wird, hat sich auf einem Ackerfelde nächst der
Station K e l e n f ö l d der Bildhauer Nikolaus
K ö l l ö erschossen. Eine unheilbare Krankheit soll da»
Motiv gewesen sein.— Gestern Nachmittags um 1 Uhr
hat sich im Schönbrunnerparke in der Nähe der Glo-
riettes ein junger Mann durch einen Revolverschuß ge­
tödtet. Die Leiche wurde bald nachher als die des
sechzehnjährigen Gymnasiasten Walter W.
in Trieft geboren, Margarethen, Pilgramgasse bei
seiner Mutter, einer Witwe, wohnhaft, agnoScirt.
In einem zurückgelassenen Schreiben, das an feinen
Vormund, einem Bankbeamten gerichtet ist, bezeichnet
der junge Mann unglückliche Liebe als Ursache
de» Selbstmordes und bittet zugleich seinen vollen
Namen nicht veröffentlichen zu wollen.— Heute Vor­
mittags 11 Uhr hat sich der 22jährige Taschnergehilfe
Max Hilfreich, Floridsdorf, Frömmelgasse Nr. 44
wohnhaft, aus der Schloßhoferstraße mittelst eines Re­
volverschusses in die Brust getödtet. Motiv unbekannt.
* Priv. österr.-ung. StaatS-Eifrnbahn-Gesell-
schaft. Der Präsident der Staatseisenbahn-Gesellschast Ritter
v. Taussig hat sich behufs Theilnahme an dem internatio­
nalen Eisenbahncongreß nach Paris begeben.
* Die Ausstellung in den Blumensäle«. Das die
Ausstellung besuchende Damenpublicum wendet seine Auf­
merksamkeit in erhöhtem Maße der Exposition des Vereines
für Verbesserung der Frauenkleidung in Frankfurt a. M.
zu. Dieser Verein, der in allen Städten Deutschlands
Zweigniederlassungen hat, ist seit Jahren erfolgreich bestrebt,
die moderne Frauenkleidung hygienisch zu verbessern. Aus
welche Weise dies geschieht, zeigt die interessante Ausstellung
des Vereines, welche verschieoene praktisch angefertigte Be­
kleidungsstücke, wie Hemden, Röcke, Anzüge für Kranken­
wärterinnen, Schuhe, Mieder u. s. w. enthält.
* Wetter. Leicht bewölkt.
Frauenversamrnlung in Margarethen.
Die unermüdliche Vorsitzende der Ortsgruppe Marga­
rethen des christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Toni
S ch m o l e k berief für gestern Abends in Schromm'S
Saal in der Schönbrunnerstraße die erste Versammlung nach
den Ferien ein, welche sich einer äußerst zahlreichen Besuches
ersreute. Frau S ch m o l e k eröffnete die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen und gedachte
zweier freudiger Ereignisse während der Ferien, nämlich des
70. GeburtssesteS des Kaisers und der Ernennung deS
Bürgermeisters Dr. L u e g e r zum Ehrenbürger der Stadt
Wien. Ueber Antrag der Vorsitzenden wurde folgendes Be-
grüßungstelegramm an Bürgermeister Dr. L u e g e r ab­
gesendet: „Die erste nach den Ferien stattgefundene, sehr
zahlreich besuchte Versammlung der Ortsgruppe Margarethen
deS christlichen Wiener Frauenbund-S erlaubt sich Euer
Hochwohlgeboren zur Ernennung zum Ehrenbürger von
Wien die besten Glückwünsche entgegenzubringen. Gott be­
schütze, Gott erhalte Sie!"
Als erster Redner ergriff Gemeinderath Schwer dar
Wort, welcher sich als den „Bluthund von Poina" vor­
stellte, wie ihn die Judenblälter nennen und den Mord an
der Agnes Hruza besprach.
Gemeinderatb Minder befaßte sich in seiner An­
sprache mit der Bedeutung deS christlichen Wiener Frauen­
bundes und den Aufgaben einer modernen Frauenbewegung.
Mit den DankeSworten der Vorsitzenden wurde sodann die
Versammlung geschlossen.
Nochmals Abbe Santol.
Die „Arbeiter-Zeitung" will den armen, von der
radicalen Pariser Presse bis zum Tod verfolgten Abbe
Santol, obfchon ihn das Gericht freigesprochen, den­
noch absolut in ihre Schweine-Rubrik: „Wieder
Einer" einregistriren. Weil sie den Freispruch nicht
ignvriren kann, schwindelt sie ihren Lesern auS den
blamirten französischen Judensoci- und Freimaurer­
blättern vor:
Durch eine Reihe von vollständig unbedenklichen
Zeugen sei nachgewiesen worden, daß die dem Abbe anver­
trauten Waisenknaben fürchterlich mißhandelt, daß sie zu
übermenschlicher Arbeit gezwungen wurden, und daß sie da­
bei hungern mußten. Außerdem wurde nachgewiesen, daß er
eine größere Anzahl von Knaben geschlechtlich mißbraucht
habe. Allerdings hatten diese Knaben zu jener Zeit bereits
daS 13. Lebensjahr vollendet. DaS ist nun auch der Grund,
warum der Angeklagte freigesprochen wurde. Nach dem
französischen Gesetz wird widernatürliche Unzucht zwischen
Männern nicht gestrfft. Nur die Unzucht mit Kindern unler
dreizehn Jahren gilt als Verbrechen."
Wir haben nicht selbst dem Verlaus deS Processes
beigewohnt, auch keine Originalmeldungen über den­
selben, sondern sind, wie die „Arbeiter-Zeitung", auf die
Mittheilungen der Presse angewiesen. Die uns vor­
liegenden Berichte sind aber jedenfalls glaubwürdiger
als die Quellen der „Arbeiter-Zeitung", nachdem ge­
richtlich festgestellt wurde, daß gerade eines dieser
Blätter die Zeugen, entlaufene Zöglinge deS Abbe, zu
ihren falschen Zeugenaussagen verleitet hat. Nach den
Berichten christlicher Blätter hatte die socialistische
Zeitung „La Petit Republique" eine Anzahl entflohener
Zöglinge deS Abbe's, welche jetzt Pariser Vagabunden
sind, sür ihre Zwecke geworben. Diese meldeten sich
vor dem Untersuchungsrichter und sagten auS, daß sie
als Zöglinge von dem Abbe mißbraucht wurden. DaS
Lügengewebe war derart auSgesonnen, daß ein Ent­
kommen sür den Angeklagten unmöglich erschien.
Neun genau präcisirte Fälle wurden dem Angeklagten
vorgehalten. Gegen 100 BelastungS- und Entlastungs­
zeugen wurden citirt. Die erste Anklage, betreffend die
angebliche Entführung, wurde durch den betheiligten
Knaben selbst widerlegt. Bezüglich der anderen
acht UnzuchtSvergehen mußte der Staat S-
anwalt selbst in fünf Fällen
die Anklage fallen lassen. Im Laufe
der Debatten stellte eS sich heraus, daß die Belastungs­
zeugen in ihren Lügen vom Untersuchungsrichter ange-
eifert wurden. Nach einem geschickten Kreuzverhör deS
Vertheidigers Henri Robert mußten die angeblichen
Opfer eingestehen, daß sie auf Befehl der socialistischen
Zeitung „La Petit Republique" falsche An­
gaben gemacht hatten und dafür entlohnt wurden. E»
bedurfte also nicht erst der Aussage der EntlastungS-
zeugen— meisten» Mitglieder der Aristokratie und
Geistlichkeit— daß der Plan der Verleumder zusam­
menbrach. Nach zweitägiger öffentlicher Verhandlung
wurde der Abbe Santol von den Geschwornen ein­
stimmig sreigesprochen.
Da» sind die „vollständig unbedenklichen Zeugen
der „Arbeiter-Zeitung", die derart vor Gericht bloß-
gestellt wurden. Die „Arbeiter-Zeitung" sucht übrigens
nach socialistischem Pariser Muster auch das Vorlebe»
des Abbe Santol zu bemakeln. Mag sein, daß er in
seinem Eiser nach der geschäftlichen Seite seiner
charitaliven Thätigkeit hin gefehlt hat, wir wissen e»
nicht, Thatsache ist Folgende-: Abbe Santol ist
45 Jahre alt. Schon al» Bicar in BanyulS für Mer
wurde er durch feine Werke der Barmherzigkeit bekännt
und zog sich in Folge dessen den Haß der Freimaurer­
logen zu. Eine gegen ihn geführte Campagne zwang
feine Vorgesetzten, ihn nach dem Orte Cerbere zu ver­
setzen. Der Ort hatte weder Kirche. Schule noch Fried-'
hos. Auf eigene Kosten ließ er K i r ch e,'
Schule und F r i e d h o f bauen. Seine Feinde'
verfolgten ihn von neuem, man wollte ihn zwingen,
dem Staate die Schule um den Kaufpreis von.
42.000 Franc» zu überlassen. Der AM widersetzte sich-
und der CultuSminister entzog ihm feine«
Gehalt. Man denuncierte ihn feinem Bischof al»
Speculanten und er wurde von diesem seines AmteS
entsetzt. Daher datiert auch dar dem Abbe
ungünstige Zeugniß feines damaligen Bischofs. .Im
Jahre 1897 kam er nach Paris und wurde dem
Präsidenten der „Landwirthfchaftlichen Waisenhäuser"/
dem MarquiS de Gouvello, vorgestellt. Der AuffichtS-
rath diese» Werkes ernannte den Abbe einstimmig zum
Generalinfpector der Waisenhäuser. Er hatte nun ein
großes Feld der Thätigkeit vor sich. Für die Auf­
nahme in die Waisenhäuser müssen die Eltern, der-
Kinder, meistens correctionSbedürftige, 15 FraocS pro
Monat zahlen. Aber eS gibt viele Eltern, die ver»-
dorbene Kinder besitzen, aber mittellos sind. Während
drei Jahren gelang eS dem Abbe, 15.000 Knaben
gratiSzuverforgen. Doch feine Feinde, ver­
folgten auch jetzt noch immer den menschenfreundlichen
Priester. Den Eltern eines Knaben hatte er versprochen,
ihn im Departement Seine et Oire zu placire». Er
fand aber daselbst keinen Platz für feinen Schützlings
und brachte ihn ohne Wiffe» der Eltern im Departe­
ment Doupr unter. Diese Unterbringung dieses Knabe»
wurde dem AM afs Entführung angerechnet und er
in Haft genommen. Jetzt ist er freigesprochen von
dieser und den übrige« Anklagen. Zum Mindesten
sollte eine „Arbeiter-Zeitung" ei» solche» hurnay-
charitativeS Wirken würdigen. Aber e» handelt sich
„wieder um einen Pfaffen". Daher die Hetze.
Aus den Hronlanderrr,
Oberösterreich.
Ried. (Biersteuer.— Gegen den
D u e l l u n f u g.) Bei der Durchführung der
LandeS-Bierumlage trat jetzt für die Wirthe
eine Erleichterung ein, da die Brauer zur Ueber­
nahme der Biersteuer sich bereit erklärt haben. Somit
sind die Wirthe der hauptsächlichsten Plackerei ent­
hoben. Um den Wirthen den Nutzen abzuzapfen, der
einem PreiSausschlage von 4 k per Liter entspringt,
beschlossen jetzt Landgemeinden auch die Einhebung
einer Bierumlage. Warum sollen jene Wirthe, welche
den Liter um 4 h erhöhten, nachdem sie schon bei
einem Aufschlag .um 2 h 60 h gewinnen, nicht auch
einen Theil ihres Reingewinnes aus der LandrSumlage
zu Gunsten der Gemeinde opfern, sagen sie. Die
Braunauer Brauer einigten sich indeß auf die Abgabe
des BiereS um den alten Preis im eigenen Ausschank,
ungeachiet der LandeSbiersteuer.— Der von Wie»
ausgehenden Bewegung gegen den D u e l l z w a n g
in der österr.ichischen Armee haben sich auch die'
katholischen Vereine in Ried in Resolutionen ange­
schlossen. So der kath. Gesellenverein, der St. Vincenz»
verein und der kath. Arbeiterverein. Die Ausführungen
de» Referenten bei der Versammlung des letzteren Ver--
eine» wurden am Sonntag, den 16. d., mit großem
Interesse vernommen. Diesbezügliche energische Reso­
lutionen wurden einstimmig angeno m m e».'
Demnächst werden in Ried auch die anderen katholischen
Vereine in diese Bewegung eintreten. Wir rechnen auch,
darauf, daß der K a t h. Volk» verein für
Oberösterreich in der Duellangelegenheit seine alte
Rührigkeit zeigen wird.
Tirol.
Kältern. (Der Katholisch-politische
Verein sür Bozen und Umgebun g) per-,
anstaltete am 16. d. hierorts eine äußerst gut besuchte
Wanderversammlung, deren Erfolg darin bestand, daß
eine Petition an die Regierung um Beseitigung der den
Weinbau SüdtirolS schädigenden Weinzoll-!
c l a u s e l und ein energischer Protest beschlossen wurde,
gegen den in der österreichischer Armee herrschenden
Duellzwang. Dem obigen Vereine traten.58.
Bauern als Mitglieder bei. Nachdem daS Programm
abgewickelt war, schloß der Vorsitzende G. Röggl
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst
und Kaiser.


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 5 ]
-M
r Slt Wie». Donnerst»,
Reichspost
20. September 1900. L
i
i
3
(l
ü
I
*
i
*
ä
A
i
ilt
»>
*
1»
tl
p
sl
i!
 Philadelphia- und Reading-Kohlen-Eisenbahngesellschaft
die Preise um 25 Cent» für die Tonne.
New Uork. 18. September. Die Makler­
firma Halch und Foote hat fall i e r t. Die Ver­
bindlichkeiten überschreiten zwei Will. Dollars nicht.
Belgrad, 18. September. Die S k u p st i n a
soll für den Monat Dezember einberufen worden sein.
In hiesigen politischen Kreisen erhält sich die]
Nachricht, daß der deutsche Gesandte Freiherr,
v. Waecker-Gotter, der bei der Werbung Milan'S
um eine fürstliche Braut für König Alexander
intervenirte, demnächst eine andere Bestimmung-
erhalten werde.
Venedig, 18. September.; Die „Gazzetta
di Venezia" meldet aus P a d u a, daß sich dort
ein gefährlicher Anarchist Namens Pito um-
hertreibe, der in dem Verdachte stehe, daß er den
von der Nordpol-Expedition zurückgekehrten Herzog
der Abruzzen ermorden wolle.
Zara, 18. September. In Norddalmatien
wüthet heuer die M a l a r i a sehr heftig; das Gar­
nisonsspital in Zara ist voll von Fieberkranken,'
die bei den Manövern erkrankten. Auf dem Lande
liegen ganze Familien fieberkrank.
Die Wirren in Wina.
Den deutschen Botschaften in London, Paris,
Petersburg, Rom, Washington und Wien und
der Gesandtschaft in Tokio ging ein vom Staats-


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 6 ]
Reicvrooi:
20. September 1900
6 Wien, Donnerstag
914
secretär Grafen Bülow unterzeichnetes Circular-
telegramm zu, in welchem erklärt wird, die Re­
gierung des Kaisers erachtet als Vorbedingung
für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr
mit der chinesischen Regierung die Auslieferung
derjenigen Personen, die als die ersten und eigent­
lichen Anstifter der gegen das Völkerrecht in
Peking begangenen Verbrechen festgestellt worden
sind. Die Zahl der ausführenden verbrecherischen
Werkzeuge ist sehr groß, und dem civilisirten Ge-
wiffen würde eine Massenexecution widersprechen.
Auch liegt es in den Verhältnissen, daß selbst die
Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt
werden kann. Die Wenigen aber unter ihnen,
deren Schuld notorisch festgestellt worden ist,
sollten ausgeliefert und bestraft werden. Die Ver­
tretungen der Mächte in Peking werden in der
Lage sein, in dieser Untersuchung ein wollgiltiges
Zeugniß abzulegen oder beizubringen. Die Re­
gierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller
Cabiuette in diesem Punkte zählen zu können und
schlägt deshalb den bctheiligten Cabinetten vor,
die Vertreter in Peking zur Bezeichnung derjenigen
leitenden chinesischen Persönlichkeiten aufzufordern,
über deren Schuld bei der Anstiftung oder Durch­
führung der Verbrechen ein Zweifel ausge­
schlossen ist.
Russische Berichte.
Petersburg, 18. September. Beim General-
stabe sind folgende Nachrichten vom 16. d. eingelaufen:
Die Seestadt I n k o u ist gegen Angriffe seitens der
Chinesen gesichert. Die Chinesen beunruhigen unS nicht,
nahmen aber die Höhen im Südwesten von
Amschanschihan, wo die Truppen concenirirt sind, die,
sich von Haitschen zurückzogen. Gerüchtweise verlautet
daß zwischen den chinesischen Soldaten
und den Boxern Uneinigkeiten, sogar
Conflicte entstanden seien. Der sanitäre Zustand
unserer Truppen ist ausgezeichnet und der Proviant
hinreichend.
Am 5. September haben einig« hundert Boxer
30 Mann von unseren Sapruren bei den Eisenbahn­
arbeiten 3 Werst von Peking überfallen, als diese in
chinesischen Dörfern nach gestohlenen Schwellen suchten.
Die Sapeure wurden gezwungen, sich mit Verlust
eine- Mannes zurückzuziehen. Zwei Compagnien
kamen ihnen zu Hilfe und vertrieben die Boxer.
Um die Gegend längs der Bahn von Boxern
zu säubern,, die bei den Dorfbewohnern Unterkunft
gefunden hatten, schickte General T e n e w i t s ch den
Obersten Tretjekow mit einer Col.'-nne ab, welche die
Boxer au« den befestigten Dörfern heraustrieben und
mehrere Dörfer verbrannten.
Am 1. September wurde aus C h a r b i n ein
Detachement nach Tsitsikar abgesandt, welchem ein
Eisenbahntrain mit Proviant und Baumaterialien folgte.
Am 2. d. M, wurde unsere Infanterie- Avantgarde
unter dem Commando des Oberstlieutenant D u r o w
unerwartet aus chinesischen Schanzen angegriffen, wobei
drei Mann verwundet wurden. Die eingebrochene Nacht
und der Regen hinderten, die Schanzen zu nehmen,
und den Chinesen gelang es, einzeln au- den Verschan­
zungen zu flüchten. Am 5. l. M. kam daS Detachement
in Fühlung mit der Truppenabtheitung des Generals
O r l o w. Da hiedurch der Zweck des Detachement?
erreicht war, befahl ihm General S a ch a r o w, nach
Charbin zurückzukehren. Sämmtliche Magistrale der
chinesischen Eisenbahnlinie von Abagaitu-Neotschinrk-
Grenze bis Pogranitschaja-Uffuri-Grenze in einer Länge
von 1180 Werst sind von unseren Truppen besetzt.
Englische Blätterstimmen Aber das
deutsche Circulartelegramm.
London» 19. September. Die Morgenblätter be­
sprechen daS Circulartelegramm des StaatSsccretärS
Grasen v. Bülow. Die „Morningpost" führt aus:
Die Stellungnahme Deutschlands sei vom logischen
Standpunkte unangreifbar. In erster Linie wird man
aber einwenden, daß sich wahrscheinlich die Anstifter
der in Peking gegen das Völkerrecht begangenen Ver­
brechen als dieselben Personen erweisen werden, die die
chinesische Regierung bilden, und daß eS kaum wahr­
scheinlich ist, daß diese sich selbst kurzer Hand aus­
liefern. Wenn die chinesische Regierung als schuldige
Partei bezeichnet wird, kann auS der Lage alsbald
«ine Krieg-lage zwischen den Mächten und der
chinesischen Regierung werden, die nur mit der Er­
oberung ChinaS oder einer Revolution daselbst unter
dem Patronat der Mächte endigen könnte. Nun ist
möglicherweise ein Krieg oder eine Revolution für die
Sache der Civilisation besser als ein Compromiß, die
Mächte müßten aber mit großer Sorgsamkcit eine
Wahl treffen. Es sei ganz wohl möglich, daß Deutsch­
land die Mächte dazu drängen möchte, die gegen­
wärtige chinesische Regierung zu stürzen. DaS wäre
eine kühne Politik und gäbe Deutschland die be­
herrschende Stellung in Ostasien. England obliegt
gegenwärtig die Aufgabe, neue Abenteuer zu ver­
meiden, bis daS Heer aus Südafrika zurück­
gekehrt und Englands Wehrkraft neu geschaffen ist.
„Daily News" bemerkt, die Regierung wird un­
schwer, wie wir denke», dem Vorschlage Deutschlands
zustimmen.
Der „Standard" schreibt, wir glauben, daß
Deutschlands Haltung die Billigung des englischen
Volkes hat. Wir dürfen die Hand nicht von China
wegnehmen, bis die Strafe vollzogen ist. Hierin sind
Deutschland und England einig. Wenn die anderen
Mächte eine andere Auffassung haben, werden wir es
bedauern, werden uns aber von dem Pfade, den wir
uns vorgezeichnet haben, nicht trennen.
„Daily Chronicle" sagt, daS Circulartelegramm
biete ein untrügliches Zeichen, was Kaiser Wilhelm
von dem Vorschlage denkt, daß man sich auS Peking
zurückziehen solle, ohne sich den Erfolg der Mühen ge­
sichert zu haben. DaS Blatt macht dann denselben
Einwand wie die „Morning Post", eS bestehe die
Gefahr, daß die chinesischen Minister den Prinzen
Tuan und General Sunglu nicht als die Schuldigen
bezeichnen werden.
Kirchliches.
— Der zweite Rom-Jnbilänms-Pilgerzug
geht am Donnerstag, den 27 d. M.. um die Mittags­
zeit von Wien ab. Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
G r u s ch a, welcher mit den Pilgern nach Rom reisen
wollte, kann auf ärztlichen Rath die Romreise nicht
unternehmen, hat ober in einer Zuschrift an den
PilgerzugSleiter erklärt, daß er die Pilger täglich, ja
stündlich mit Segen und Gebet begleiten werde.
— Die Priesterexereitien werden Heuer im
f.-e. Clerical-Seminar von dem hochw. Herrn P.
Andreas Hammerle C. 88. R., Rector in Leobcn
abgehalten. Der hochwst. Herr Weihbischof Doctor
Johannes Schneider und 72 Priester nehmen
daran theil.
Aus dem HeriiHLsjaake.
Der Jude Lucian Br,inner contra Stadt­
rath Schreiner. Vor dem Bezirksgerichte Josefstadt
fand heute die Verhandlung über die EhrenbeleidigungS-
klage deS sattsam bekannten jüdischen GemeinderotheS
Lucian B r u n n e r gegen den Stadtrath Carl
Schreiner statt. Letzterer soll sich nämlich in der
Gemeinderathssitzung vom 11. Mai geäußert haben:
„Die deutschen Brüder sollen eS wissen, daß eS hier
derJudeBrunner war, der sich als Deutscher
herumschmierte, in allen Versammlungen mit den
Deutschnationalen in Währing in einem Conventikel
sitzt, und daß es noch Deutsche gibt, welche sich mit
diesem Brunner überhaupt zusammensetzen." Stadt­
rath Carl .Schreiner, vertreten durch den
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. M a t t i S, führte
zu seiner Rechtfertigung an, daß das Wort
„Herumschmieren" ein Wiener Localausdruck und
gleichbedeutend mit Herandrängen, Anbiedern rc. sei.
WaS daS Zusammensitzen mit Deutschen betreffe, so
könne ein Jude, der deutsch spricht, niemals ein
Deutscher, sondern nur ein deutschsprcchender Jude
sein, ebensowenig wie ein Deutscher, welcher die Sprache
der A'chanti spricht, zur Rasse der Aschanti gerechnet
werden kann. Diese seine Ansicht gelte nicht allein sür
den „Brunner-Juden", sondern für alle Juden, da er
den Juden nicht wegen seiner Religion, sondern wegen
seiner Rassencigenthümlichkeitcn bekämpfe. Diese politische
Ueberzeugung habe Stadtrath Schreiner immer ver­
treten und sei in Folge dessen auch gewählt worden.
Der Richter, GerichtSsecretär Dr. Brandmayer,
fand Stadtrath Schreiner der Ehrenbeleidigung schuldig
und verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 100 K.
Stadtrath Schreiner meldete die Berufung an.
Gewerbe.
Die Zustände in einzelnen Betrieben der
Bäckerei und der Jleischhauerei haben die Statt­
halterei in Niederösterreich zur Hinausgabe einer Er-
laffeS an den Magistrat und die BezirkShauptmann-
fchaften bestimmt, in dem eS u. a. heißt: „Die Jn-
fpection der gewerblichen Betriebe ließ bedeutende
Uebelstände, namentlich in den B ä ck e r e i e n und
Fleischhouereien, wahrnehmen. Wa»zunächst
die Bäckereien anbelangt,• so wurden sanitätSwidrige
Zustände sowohl in den eigentlichen Betriebsanlagen,
als auch hinsichtlich der Unterbringung der Hilfs­
arbeiter in vielen Fällen constatirt. Insbesondere waren
die Unreinlichkeit der Bäckerstuben im Allgemeinen, die
Aufbewahrung von Kleidungsstücken, wie Hemden, Hosen,
Schuhen und Strümpsen, das Herumliegen von Pfeifen,
Tabak. Zündhölzchen u. dgl., ferner das Vorhandensein
von Schlafstellen in den Backstuben und Mehlkammern,
die besondere Feuchtigkeit der letzteren, die Qualität
des zu Backzwecken verwendeten Wassers, die Verwen­
dung der Backstube als Wohn- und Tagraum über­
haupt zu beanstanden. Den Arbeitern sind häufig
räumlich unzureichende, mitunter ganz finstere schwer
oder gar nicht ventilirbare, manchmal selbst gegen
WitterungSeinflnffe nicht geschützte, unbeh?izbare Räume
zur Verfügung gestellt. Erhebliche Uebelstände ergaben
sich auch in den Betriebsstättcn der Fleischhauer.
Hier waren es hauptsächlich die Schlagbrücken, die in
sanitärer Hinsicht sehr viel zu wünschen übrig ließen.
Die vorgefundenen Uebelstände betrafen insbesondere
die mangelhafte Reinlichkeit der Bänke, die stark ver­
unreinigt waren, den schadhaften Verputz der Bänke,
die schlechte Beschaffenheit der Fußböden. Die Unter­
bringung der HilsSarbeiter bei den Fleischhauer ist im
Allgemeinen eine bessere wie in den Bäckereien, doch
mußten auch die hier vorgefundenen Zustände öfteren-
malen als unzulässig bezeichnet werden. Er werden sich
daher die sanitären Revisionen der amtsärztlichen Or­
gane auch auf diese Betriebe zu erstrecken haben. Die
Revisionen werden sich auch auf die Fleikchverkaufr-
localitäten zu erstrecken haben. Ueberhaupt wird allen
gewerblichen Betrieben, die sich mit der Zubereitung
und dem Verkause von LebenSmttteln befassen, die
größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und auf peinliche
Reinlichkeit und Ordnung im Betriebe
zu dringen sein.
Die deutsche Gelverbeordnungs-Novelle tritt
mit 1. October d. I. in Kraft. Dieselbe enthält «ine
Reihe von Abänderungen und Ergänzungen zur Ge.
werbeordnung. In erster Linie bezweckt die Novell«
einen erhöhten Schutz der in offenen Verkaufsstelle»
beschäftigten Personen. Während bisher die Arbeiter­
schutzbestimmungen der Gewerbeordnung nur bezüglich
der Sonntagsruhe auf die Handlungsgehilfen An­
wendung fanden, soll in Zukunft wenigsten- den
Handlungsgehilfen in offenen Verkaufsstellen ein gesetz.
licher Schutz bezüglich der Arbeitszeit— Mindest.
Ruhezeit, Neun-Uhr-Ladenschluß— bezüglich der Be»
triebSeinrichtungen, der Arbeitsordnung re. gesichert
werden. Den Prinzipalen ist die Möglichkeit gegeben,
aus eigener Initiative durch Zweidrittel Majorität die
Einführung deS „Acht-Uhr-LadenschluffeS" einerseits zu
erleichtern, andererseits zu erweitern. Der Besuch der
FortbildungS- und Fachschule soll durch OrtSstatut
auch für die weiblichen Handlungsgehilfen und Lehr­
linge bis zum 18. Lebensjahre obligatorisch gemacht
werden können. Weiterhin ist für Fabriken die Ein­
führung von Lohnzahlungsbüchern für die minder­
jährigen Arbeiter -ur Pflicht gemacht, während ander»'
seit? bezüglich der Pausen sür jugendliche Arbeiter Er­
leichterungen vorgesehen sind. Außerdem sind Werk­
meister und Techniker bezüglich der Kündigungsfristen
den Handlungsgehilfen gleichgestellt. Die Lohn­
zahlung an Sonntagen ist in Fabriken verboten.
Bezüglich der Sonntagsruhe in Fabrik und Handwerk
ist die Zulassung von Ausnahmen auf Grund de-
§ 105s der Gewerbeordnung (betreffend die Betriebe
mit Wind- und unregelmäßiger Wasserkraft, sowie die
Arbeiten zur Befriedigung tagtäglichcr Bedürfnisse)
insofern erschwert, als der Bundesrath Normativ-
Bestimmungen erlassen soll. an welche die höhere Ver­
waltungsbehörde bei Genehmigung der SonntagSarbeit
gebundcn fein soll. Andererseits soll aber auch wiederum
eine Vergünstigung sür die Arbeitgeber geschaffen
werden, indem in den Betrieben zur Befriedigung
tagtäglichcr Bedürfnisse auf Antrag von Zweidritteln
der Arbeitgeber während der Ruhezeit der Arbeiter
auch für die Arbeitgeber der Betrieb ruhen soll. Ferner
ist dem BundeSrath das Recht gegeben, für bestimmt«
Gewerbe zur Klarstellung deS Arbeit-vertrages Lohn-
zettel oder Lohnbücher vorzuschreiben und zwar ohne
Unterschied der BetriebSform: ob Fabrik oder Hand­
werk oder Hausindustrie. Endlich ist die Concession-«
Pflicht auf Pfandvermittler, sowie auf Gesindever-
Miether und Stellenvermittler ausgedehnt. DaS Ver­
fahren bei genehmigungspflichtigen Anlagen ist zweck­
mäßiger geregelt. Bezüglich der Schlächtereien ist die
GenehmigungSpflicht ausgedehnt. Die Auskunfteien und
Detektivanstalten, sowie Bücherrevisoren werden
schärferen Bestimmungen unterstellt. Der Hausierhandel
mit Bruchbändern wird verboten.
Socialdemokratischer Parteitag
in Mai,»?.
Bei der Berathung deS OrganisationSstatuteS be-
prach „Genosse" A u e r auch die Fruuenfrage und
warnte dabei die Frauen davor, den Bogen allzu
straff zu spannen, denn nicht alle Genossen stehen den
Frauen so wohlwollend gegenüber, wie er. Au» ver­
langte auch die Ablehnung der von den Berlinern ge­
stellten Anträge auf Erweiterung ihrer Competenz.—
Die Organisationsvorlage nebst den zahlreichen zu der­
selben vorliegenden Anträgen wurde einer auS 25 Mit­
gliedern des Parteitages bestehenden Commission über­
wiesen.— Ueber ,W e l t p o l i t i k" referirte der
„millionärische" Genosse PinkuS Singer. Ee
beantragte eine Resolution, in der die socialdemokratisch:
Partei Deutschlands die abenteuerliche China-Politik
der Regierung verwirft. Der Parteitag erklärt den
sofortigen Zusammentritt des Reichstage- als geboten.
Die Resolution verlangt schließlich die Entfaltung einer
Protestbewegung im ganzen Reiche. Der bayerisch«
Landtags-Abgeordnete Müller beantragt unter
lautem Beifall eine Protestkundgebung betreffs der
Vorgänge in Transvaal. ReichSrathS-Abgeordneter
Dr. S ch ö n l a n k erklärte, die Stimmung im Lande
ist entschieden gegen die Khaki-Politik. Mehrere Delegirte
von Seestädten verwahrten sich gegen die Auffassung,
als ob die Bevölkerung der deutschen Seestädte die
neue deutsche Weltpolitik begrüße. Die Resolutionen,
betreffend die deutsche Chinapolitik sowie gegen den
Krieg in Transvaal, wurden einstimmig angenommen.
Letzte Nachrichten.
Die> Wirren in China.
Üonbott, 19. September. Die Circularnote der
deutschen ReichSregierung besprechend, giebt der „Daily
Telegraph" seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der
deutsch« Vorschlag von Großbritannien und der Mehr-
zahl der Mächte werde angenommen werden. Die Ab-


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 7 ]
.'U Wien, Donnerstaz
Reichspost
20. September isov
e
lehnung der Vorschlages seitens dissentirender Mächte
würde den leisen Verdacht erwecken, daß sie für eigene
Rechnung spielen. Glücklicherweise liege Grund dasür
vor, zu glauben, daß die Regierungen Großbritanniens
und Deutschlands in vollkommener Harmonie handeln.
Sofia, is. September. Der Minister sür Handel
und Ackerbau, N a t ch o v i t ch. überreichte gestern
Abends in Sofia in Folge eines leichten Schlaganfalles,
den er in Wien erlitten, über Anrathen einer Wiener
ärztlichen Capacität seine Demission.
&
München, 19. September. Die „M. All.
Ztg." bringt ein Londoner Telegramm, das die
Nachricht bestätigt, daß der Boeren-General
de W e t im Kampfe bei Potschefstroom durch
einen Schuß getödtet wurde.
Der Kaiser hat heute um 2 Uhr Nach­
mittags den neuernannten großbritannischen Bot­
schafter Sir F. R. Plunkett in Audienz
empfangen und dessen Beglaubigungsschreiben ent­
gegengenommen.
* Halbtodt geprügelt. Der 21jährige Kutscher
Josef L o i d o l d, Favoriten, Ouellengasse Nr. 244
wohnhaft, wurde heute um '',12 Uhr Nachts auf
einer Wiese an der JnzerSdorftrstraße von mehreren
Burschen überfallen und derart geprügelt, daß er
schwer verletzt liegen blieb und inS Kaiser Franz
Josef-Spital gebracht werden mußte. Die Thäter
haben sich geflüchtet. Es dürste ein Racheact vor­
liegen.
* Diebstahl. Gestern wurde die Wohnung des
Schriftsetzers Julius D e i l, Ottakring, Deinhardstein-
gasfe 10 erbrochen. Die Thäter stahlen 22 Silberlöffel,
zwei Damenuhreu und Kleidungsstücke 400 X werth.
* Lebensmüde Sängerin. Die 18jährige
Sängerin Rosa H., 2. Bez., Czerningasse wohnhaft,
hat heute Nachmittags in einem Gasthos im 2. Bezirk
ei« Pulver genommen, auf besten Papierhülle mit Blei­
stift geschrieben »Morphium* stand. Aerzte leisteten ihr
erste Hilje und brachten sie ins Allgemeine Kranken­
haus. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv.
Hingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich sür Wafchkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
? eruchloS. Postsendungen L ü. 1'85 liefert die Fußboden-
ackniederlage ÄloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Letzte Depeschen.
Drag, 19. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag promvl
26.65, ab Kolin 26.05, ab Aussig 27.25, per Oct.-Dec 21 -. 1 S.
Raffinade Prima prompt und Sepk. 84.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.40/113.75^ Rüböl
per 50 Kilo 38.— j 39.—.
Magdeburg, 19. September, kornzucksr eycl. 96%
—, Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker ercL 88gr.
—. Kornzucker excl. 75gr., Gemahl. Raj-
finade mit Faß 28.45, Gemahl. MeliS Prima 27.95 ruhig.
a. B. Hamburg, Basis 88° stramm, per Sept. M. 11.70,
October M. 10.10, November 10.10, December 10.05,
Jänner-März 10.15.
Havre» 19. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 47.50, per 4 Mon. 4«.—.
Trieft, 19. Sept. Zucker, Centrisugal Piles, beh.,
28'/. bis 28-/.. per Nov.-März 27--. bis 28'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 58. EantoS 51/60, Spiritus
per Sept.-October österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Budapest, 19. Sepr. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schweinfett 61.—, Tafel-Speck 52.—, Speck geräuchert (fehlt).
London, 19. Sept. Rohrüben-Zucker. Basis 38° ruhig,
Sept.il/4-/., October 10/1'/., November-December 10/0'/,.
B anner>März 10/02'/.. Continental- Granulated Kryftall-
ucker 10/1-/., fest. Tate'S CubeS Raffinade 17/6 jeft.
Java-Zucker 12'10'/, ruhig.
Netv-Aork, 18. Sep. Baumwolle in New-Pork 10'/,,
Baumwolle in New-OrleanS 10°/., per Sept. 10.17, per
Oct. 10.08. Rsffinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per Sept. 8.05, in Philavelphia per
Oct. 8.—, Petroleum Rohwaare per Sept. 9.35, United
Pipe Line CertificateS per Sept. 1.25, Mehl (Marte
»Spring ElearS*) 2.80, Weizen loco 83°/., per October
81'/., per December 63'/., per März 87.—, Mais per De-
tember 46—, per Jänner 41-/,. Fair Resinnig Musco-
vados 4'/., Raco Centrisugal 5°—. Rio-Kaffee Nr. 3 8*/„,
Getreidefracht nach London 6 6. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.75, Schmalz (Western Steam) per Sept. 7.47'/,.
Baumwollzufuhren 20.000 Ballen.
Auitttche Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Produkte tu Wien.
Wien, 18. September
Weizen, per 50Kil» (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.80 bis K. 8.40; Banater 75—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.10; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.70 bis K. 8. 10:
Marchselder 77—79 Kilo 8. 7.75 bis K. 8.—. Schlußcurfe:
Uiancewaare per Herbst K. 7.73 bis 7.74, per Frühjahr
1901 K. 8.19 biS K. 8.20.
R o g g«« per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.35 bis 7.60 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.20 bi» K. 7.45: österr., 72—76 Kilo. K. 7.45 bir K. 7.70.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.49 bis St 7.50,
per Frühjahr K. 7,78 biS K. 7.79.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10.40
österreichische K. 7.50 biS K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.75 bi« K. 6.8k
MaiS, 50 ver Kilo Ungar. K. 6.75 bis K. 6.85.
H af er, ver 50Kilo: Ung. vr. K. 5.80 dir K. 6.10.
RepS, per50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50btS
K. 14.75
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14,—,
s-cunda K. 11,50 bis K. 12.50.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopsen zu
K. 92.—bis K. 98.—, Bezirkshopfen (hallirt) zu K.92.—
biS St 98.—, Kreishopfrn (hallirt)^ zu K. 92.— biS
96.—. Auschaer Rothhopsen (hallirt) zu K. 73.— biS
78.— Daubaer Grünhopfen zu K. 50.— bis K. .60.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wien-r Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60. Str. 2 K. 12.20 bis K. 12.75. Nr.» K. 11.60
bis K. 12. 20, Sir. 7 K. 8.20 bi, 8.70. Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Noggsmnehl-Tqoe:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
>Nr. 3 St 3.50 biS K. 9.—.
Amtliche Waareneourfe der Wiener Börse»
Wien, den 19. September 1900.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, fest, prompt
FrachtbaüS Aussig K. 27.25 (S. Si. —.— W.: oro Oct.-Dec.
FrachtbasiS Aussig K. 26.15 G. K. 26.25 W.; Raffinade
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K, 8b.—M.: Würfelzucker I», ruhio, per Sept.-Oct., ab mäh­
rische Station lransito St 30.75 G. St 31.25 W. Pile»
Centrisugal U, ruhig, vroimn ab Trieft transito
K. 28.25 G.. K. 28.75 W.: per Nov.-Mär, ab Trieft
transit, K. 27.37-5 G. K. 28.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter', unv., prompt continien:. ab Wien
K. 45.— G. K. 45 -0— Sküböl (per 50 Kilo), lest,
prompt ab Wie» K. SO.- G. K., 30.50 W.— Leinöl
f per 109 Mio, seit, vromvc ab Wien K. 96.— 0 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3 >, 5 G. K. 4 -.35 W.; detto
wasterhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) ru v. Schwein-
fKt inclustve Faß prompt I. Koste» ab Wie» K. 60 .- G.
K. 0U50 W. Speck. weiß. exclustoe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 5!.- G. K. bi oo.W. Unschlitt, A»S.
schutlc, prompt, I.Kosten ab Wie» K. 35.50 G. st 36.50.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 18. Septemb. (B a u in w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —,
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 5000 Ballen.«
Deliveries American any Porc L. P. C. per
September 7° 4/ el, per September-October 6°-/,., per
October-November 5°-/„, per November-December 5
per December-Jänner 5-'/,„ per Jänner-Februar 5 3 */^.
per Februar-März 5“ 2/ e<. per März-April 5 2u/ el, per~
Mai 5'»;»i per Mai-Juni 5”/, 4 per Juni-Juli b'°/, 4.
0 lau
April-
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursülatte) vom 19. September 1900.
m» n««r1,n veureo verolede» sich In Kronenwthrung. Si; Notlruiig iämmtlicher Actien und bet-Divereen Loee“ orrstcht sich per Stank. In den Rubriken A— F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautende,
ClTecttn ffit 180 K— 51 II., die ous C.-H. oder Soldgulden lautenden für SO si. der betreffenden Nominaler, die aus lark, treue», Lire ung Liv. St lautenden för 109 lerk, Freeoa, Lire und Uv. 8t neun. Sie
> auSuahmsteeise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die Line«, sind «om Nominale, bei nledl velig.raditen Aotlen dom elngeiahlten Betrage zu berechnen nnb ist bie bei einem Effecte angesührie Steuer ,n dem bemerkten Sa»e in Abzug zu bringen.
Umreehnungeeltee 111 r Capitel und Zinean: 1 si. ö. W. oder Silber= 2K,I si. c^H.= 2 IC 10 b, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, t Marie =■ I K 13 It, I freue oder 1 Lira -- 33 b, 1 Llu. Storl. 21 si.
Geld
Wann
CeR.ung. Ban! 40>/,Iäbr
perl 4%
weid
«7.75
Waare
111.60
112.—
98.75
dto. LOjähr. ver!. 4%
97.7k.
98.75
115.50
116.5(
Sparcasja erste österr., 60J.
98.25
39.2
vert 4%
95.30
96.30
Sleirrm. Sparrasia.. 4%
96.56
97.50
93.50
94.-
F. Eisenbahn-Priors-
ss.—
95.90
tätS-Lbltoatione».
Bozen-Meramr Bahn i%
94.50
95.—
Buschtehrader Bahn 5%
Lur-Bodenbacher L, 1.(2.,
101.50
102.50
186» 5%
Ferd.-Nordb. E. 1883 4%
98.20
99.—
114.95
115.15
Ceftert. Nordweftbahn 5%
104.40
105.10
bto. hL B... .6%
104.30
105—
Staaisbabii i%
— .—
bto.• X. Sm. 1885..
391.—
121.
dto. Ergänzungsnetz.
Eüdbahn JLnner«Juli S%
98.40
99.40
317.—
319.—
dto. April-October Z%
Eüdnorddentsche Berbindg.»
317.50
319.-
116.50
117.50
Bahn 45» ......
94.50
95.3C
98.—
98.90
Ung.-galiz. Bahn ....
i% Umerkraiu.- Bahn (».
103.25
1-4.25
162.75
163.75
Et.)
4% Balsugana» (2ifen6.»4l
99.60
100.—
162.95
142.50
90.15
93.—
163.75
143.50
91.15
93.70
SOO Rt
1% Wieu-Afp.-Eiienb..Bff.
200 fl.®
4% SBt.-Siot. •«..». 400 a.
b% Wr.-Potl. «5Bc.-9l.-S3,
97.-
87,50
94.-
98.—
88.5i
100 fl. S
i% vdbslbalb. 300 si. u.
103.25
104.25
1000 si. 8. W
——
107.—
108,—
k. Tibers« Sofe.
93.40
94,—
(per Etücksi
94.25
94.75
Ist Bodener.-Lo/eLm. 1860
837.56
240.—
102.30
103.30
3%„ Em. 168»
233.25
234.25
121 60
122.25
«7i Don.-Dampffch 100 si.
360.—
380.—
92.50
93.20
b% Don.»Reg.-Lose...
352.50
254.50
:S—
93.80
Serbische Prämien-Aiileihe
99 50
100.50
i 100 Frcs S%
73.75
75.75
Präm.-Odlig. d. lürk. s.»
B. 400 Fr. «. ii....'
96 25
£97.25
dto. dlo. p. M.
107.50
108.50
kreditlose 100 fl. ....
(592.—
194.—
lilary-Lose 40 si. ....
126—
128.—
«6 35
97.25
Tombau Budapester.,.
12.80
13.80
Innsbrucker Stadtanl...
63.—
66.—
»Miauet Aul.
70 50
7 2.—
Laibacher Pr -Hnt....
Cienet Pose 40 fl... ...
47.85
126-50
48.50
128.50
94 20
95.20
Rothen kreuz österr. Öles.'
101.50
102.50
v. 10 si.
Rothen kreuz unn....;
42.75
43.75
1'6 60
17,10
20 25
21 25
Rudolf-Lofe 10 8. ....
62—
64—
98—
99.—
Salm-Lose 40 fl
170—
173.—
Seid
Waare
Salzvurger Prämien-Anl.
60.25
62.25
StamSlauer Prämien»Anl.
150.—
St.-GenioS-Lose 40 st...
Wiener Lommunal-Lose v.
196.—
198.—
Jahre 1873
Slew.-Ech. bet 3% Prsim.-
389.—
390.—
Echnldv. der Bodencred.»
Slnftalt Sm. 1889...
50.—
62.—
Actien.
H. TranSport-Nnter-
uehmungen.
Nuffkg-Tepl. Eiseub. 500 st.
Bau» und BetriebS-Des. s.
3003
8005
städt. Etraßenb. in Wien
iit. A
277.—
278.50
Bau- und Bttrieb»-Des f.
stüdt. Etraßenb. in Wrea
Iit. L
273.—
274.—
Böhmische RordbahniöOst.
433.—
427.—
Buf^tiehrader Eis. 500 si.
3030
3040
dto. (Iit. B) ioäsi.p üit
1075
1U80
Donau-Dampfschiffahrt- öj.
500 si. ilM
774—
776—
Duk-Bobeiib.-Eiseub. 400 Ä.
Setbinanbl-iRotbO .1000 si.
590.—
595.—
CM
6070
6080
1!emb.-Czern..Jaffg- lkisea-
bahn-Ee/. 100 si. g..
Sieg, Oft., Trieft, 600 fl
532.—
534 50
800.—
801—
C«(t. Nordwestb. sooft S.
450.—
453—
dto. (Iit. S) 200 si.S.p.ll.
Brag-DuleEsenb. loO si.
160—
462.*—
abgst
178 50
179—
SlaatSeisb. 100 si. per Ult.
o69 25
670.25
Südb. 20» si. Silb. p. Ult.
Süduorbbeutsch« Berodgsb.
112.50
113 50
100 si. CM
Tramwap-Sei., neue Wr..
371.—
376.—
PriortlütS.Aktien 100 rl.
197—
198.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 st. S.
Ung. Wrstd. (Raab»VraÄ
105. 50
408.—
200 fl. Silber ....
112.—
415.—
Wiener Uocalbhn.-Act -Ecs.
I. Banken.
Anglo-Veft. Bank 110 si.
274.50
275.50
Bankverein, Wiener 200 st.
Bodencredil-Anstalt. österr.
190 50
491 50
LOO fl. S
SiebttanflaU sür Handel n.
470.—
877-
Gewerbe' 160 fl. per Ei
dto. dlo. per Ultimo..
562—
663—
A. aiDfletntlne TtaatS-
fchüld.
Mai-Rente p. E..
Sibtuat.jRente p. E.
»Über-Ren».Juli p. E.
Silber- Rente'. Öeiober p.
«.*
1054er Sreatriese röo sl..
I0«orr,. boo ff..
lOöver,, 100( 1 ..
»004er„. loo fL.
l004et„. 5» st..
Dom.-Psbbr 4 110 si..
8. StaatSfchnld der im
Rrtchsraihe vertretr-
urn jtaoigreiche uu»
Länder.
Lest. Leibrente, stfr., looff.
per Seffe *%
bis. Ren» in tironeniohr.
(Ist« per ttaiia ... 4
bto. bto. die. p. Mttmo 4
Lest. Jndestitionr- Rente,
tztr.,pe« siaffa...
Eifenbahn-StaatO-
jchuibv er( ch rei-
bungen.
Elisabethb. in ®. flfr. zu
looff 4*
gränz go/epb-Babn i. Sld.
»iv. St.) .... 5'/.«
Otudots-Babn In Nrenenw.
silr. (bto. St.).. 1%
Lerer Iberger Leb" in Ine.
fttr. 4uo «r ... 4«
£u StaatOfchu Ibver.
Ichretbunoen abge-
siemp elte Eisen bagn-
vctten.
Eltsabetbbahn 000 si. IM.
S’U% den ooo si....
die. Llne-Bubie. 000 si.
5. W. S 0‘/.%
bto.' Salzb.-Itr. 000 si.
ö. SS. 6. .... 5%
bto. Kart Ludw.'-B. 300 si.
SJR. von 300 si..
Lom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eife u bahn- Priori-
läir-Vbi ig ationen.
BSHm. Wesibahn, Em. lOO»
400 «r. 4»
atii
Waare
97.45
97 45
97.65
97 66
9715
97.35
97.15
172.—
181.70
161.60
195-
195.—
299.—
97.85
174.—
132.70
163.50
197.—
197.—
301—
116.25
116.45
97.60
97.60
97.80
97.80
82.60
82.86
1X2.40
IIS- 40
117.15
118.15
94.—
94.90
95.—
95.80
490.—
494.—
435.—
437.—
420—
421—
422-20
424.—
93.90
94.60
Ellsabetbb. (100 und 8000 ®!.
4 ab 10%
Elisabethbabn 400u. bOO'Dt.
4%
Statt) go|epb-B. Em.1004
(bie. ®t.) Silb. 4%..
Ealiztschr Karl Ludwig-B.
(biv. St.) Silber 4%.
iLorariberger Bahn Emiff
1004 (bio. St.)Silb,4%
C. Staatschuld der
Länder der uliLarif chea
Krone.
4% ung. Eoldrente p. L.
4% bto. Ren» infltonen*
wsihr. (Ist. per Haifa.
SV,% bto. bto. bto. v. C.
Ung. Et.-Eis.-Anl.V lOOfl.
bto. bto. Silber 100 si..
dir Staatr-Obllg. (Ung.
Ostb.) d. I 1878...
bto. Echankregai-Abiöjung-
Obligntton
bto. Pesimien-Anl. 4 100£
— 300 Rt
bto. bto. L 50 si.—
100 Rt
Dheiz-Re,..Lose 4%...
4% ung. Ärunbenll.-Obltg.
4% croat. uM> siaooa. bto.
v. Ander« öffentlich«
Anlehen.
5% Donan-Reg.-Anl. 1070
Wiener Lerlehrr-Anl,..
Anlehen d. Stadt und Han-
belrtammer Trieft .4%
Aiiiehen der Stadt Wien.
bie. bto. (Silb. ob. aiold)
bto. bto. (1894)....
Slni. b. Stadt Wien (1898)
Bbrsebau-Anl. derlosb. 5%
Bulgar. Staatg-Eis.-Hyp.»
Anl. 100 si. «. 340
„»r .8%
Bulgar, Staat)-Hyp.-Aui.
1093 100 si. w. e 340
«r t%
E. Pfandbriefe te.
Bodener. allg. Oft. in 50 I.
ver! 4%
Böhm. Hyp -Bank.. 5%
N.-vft. L.-Hyp.-Anft. 4%
Oberüsterr. Laudes-Hyp..
Silnft. 4%
Erebltbaiik. UUq. uug, 300/1.
Depositenbank. All,. 3000.
Escampte-Gesellsch., Ried.»
Oest. 500 si..
®iro. und Eaifendetetn,
Wiener 30» si...
Hypolhekendnnk, österre'ich.
3,0 si. 00% E.. ....
Länderbank, österr. rös st
Oestcrr.-Uug. Baitttzl-S st.
- Unionbant rao st..
rLerkehrsbank. Llllg. iü) st.
K» Fudustrie-Unter«
nehmungea.
Vauges., Allg. Oest. loost.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jud. in Wien iOO fl..
Elektr.-Gef. allg. österr..
Ersenbahnw.- i!eihg.. erste.
100 fl
»Elbemühi-, Papiers. B.'-V.
Liesmger Brauerei 100 st.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eiseu- Jnd.-ÄeseL.
roo fl
Ealgo* Tarj. Hleinkohleu
100 fl
Trisaüer Kohlenw.-V. 70 rt
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 5«s. 5% p. Cassa
bto. bto. Ultimo
Waffens.-Des.,Oest. mWiea
100 fl
Daggou-Leihanstattst. Ulla.
in Pest 400 ffr.....
Wr. Baugeselljch. 100 fl.
Wienerberger Liegrlei-Art.
Gesellschaft ......
l. Dedlsea.
Amsterdam ....
Deutsche Plätze..'
London.,'
Italienische Bankplätze
Pari- ........
Schiveizec Plätze..
«. Valuten.
Ducaten
rü-Zranc-°Stücke.
Noren. ■;
Rubei-Nolen ...
Geld
676-50
*18.—
U04
480.—
U7.—
417 50
1706
553.«*
320—
Daar»
678.50
420-
1410
485.-
199.—
418.60
, 1-12
tzs.-
324.—
155.—
300—
483.—
338—
138 50
804.—
472 50
1862
656.—
485.—
205.50
331—
1040
151.—
675.—
199 95
118-80
242.—
90.20
96 20
95.85
11.45
19.20
119.82
25«
157-
202 .—
486.—
842.-
140.—
810.—
473.50
1870
661 .—
488.-
296.50
9S3.—
1^60
155.—
680,—
200.20
118.50
242.20
90.40
96.30
90 .-
11 49
19 23
116.50
2.67
Zur coulantesten Besor­
gung aller no
Conrsblatt« notirten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wieu L.
Schelhammer& Schattera steph N f,f atz
tlcgrfladet 18312.
Parterre.
/


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 8 ]
Reichrpost
Wien, Donnerstag
•jö. September 1900. 214
Wilh. Köllmer
' kaiserl. königl. prot. bürgerlich.
Handel-ger. Uhrmacher
tVirn. 9. Kevvitengafle 1.
Werkstätte &ÄÄ.Ü«"
Lirrctt Bezugsquelle aller Gattun.
gea Udreu mir 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold« und Silberwaren zu
. billigst festgesetzten Preisen.— Grover
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-AuftrLge gegen Nachnahme
mit weirgehendiier Garantie streng reell.
Ein Iräutein
mit Jahreszeugniffen sucht Posten
als Verkäuferin oder Comptoi-
ristin. Adresse: L. B., 7. Bezirk.
Burggasse 84, Thür 15. 3566
Kathot. Geistlicher
sucht Anstellung in einem Kranken­
hause oder klösterlichen Institut
oder sonstige Privatstelle zum Lesen
der heiligen Messe. Geneigte An­
träge erbeten unter „Weltpriester
34" a. d. Adm. d. Bl. 3559
Ausgelöste, ganz neue
^oldketfen
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- nnd Zilberwarr«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
»eeideter- Schatzmeister «*»
HokdarSeiter S160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
SUufttizte PreiScourautc gratis
uud iranco.
Luvst- und Möbeltischlerei
von..
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Sohabengeist
.• von
Apotheker Twerdy,
feit Lv Jahre» beim Aufbewahrender Winterkleider rc. bestens bewährt, in Flaschen
L 35 und 60 kc. sammt Gebrauchsanweisung
Hu ndepillen
vom Apotheker D) Twerdy, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unentbehr­
liches Mitte! für Hundebefcher in allen Fällen von Hundekrankheiten, namentlich als
- Präservativ gegen Huudstvuth, in Schachteln a 25 kr., 50 kr. und l ft.•
Apotheke „zum goldenen Hirschen",
Zellen 1915. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon 1915.
K. k. Koföurg-Theater.
Lnsang 7 Uhr.
Donnerstag. 20.: „Die Mütter."
Freitag, 21.: „Die Mütter."
Samstag, 22.: „Der Veiläienfresser."
Sonntag, 23.::'„Die Mütter."
Montag, 24.: „Fesseln."
Dienstag, 25.: „Der Traum ein
Leben."
K. k. Kofopern-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 20.: „Margarethe."
Freitag, 21.: „Th£4trc par£.“
Samstag, 22.: „Die Opernprobe."
„Rund um Wien."
Sonntag, 23.: „Die Meistersinger."
(Ansang halb 7 Uhr.)
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 20.: „Der Königs-
; lirutenant."
Freitag, 21.: „Großmama."
Samstag, 22.: „Die hohe Schule."
, (Anfang 7 Uhr.).
Sonntag, 23., Rachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößt" AbendS:
„Die hohe Schule."
Montag, 24.: „Großmama."
Dienstag. 25.: .Die hohe Schule."
Mittwoch. 26.: „Großmama."
Ilrania-Theater
- (im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 20., 6 Uhr: „Der
Krieg in Ehina." Lebende Photo­
graphien.
Freitag, 21., 6 Uhr: „Paris und
die' Weltausstellung 1900."—
Lebende Photographien.
Kaiserjuöikäums-SLlldt«
tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 20.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag. 21.: „Karma."
Samstag, 22.: „Philippine Weiser."
Sonntag, 23.: „Wo is denn 's
Kind."
Montag, 24.: „Aus Strafurlaub."
(Anfang 7 Uhr.)
Dienstag, 25.: „Karma."
Ilaimund-Tsteater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 20.: „Der Schutzengel."
Freitag, 21.: „Der Schutzengel."
Samstag, 22.: „Heißes Blut." (Anf.
7 Uhr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Schutzengel."
Montag, 24.: „Heißes Blut."
Dienstag, 25.: „Der Schutzengel."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 20.: „Einberufung"
Freitag, 21.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab-
jchiedssouper."
Samstag, 82. und Sonntag, 23.:
„Einberufung."
Iantfch-Töeater,
t. L Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 18. bis inclusive
Samstag, 22.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
in den Sälen der
k. k. 'Gartenbau-
Gesellschaft
vom 12. September bis
IS. Ketober 1900.
Täglich
Militär-Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm.
bis 9 Uhr Abds.
Enträe 1 K, Kinder 30 h. Blocks (enthal­
tend 10 Entreekarten) 6 K a.',d. Cassa erhältlich
Jmhoff'S Pateut-
Tounsfen-Pfeifen
mit I'atroueneintage gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franx ZSUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarerhenstraße 53.
Als Kausrepräseutantin
oder Beschließerin sucht Fräulein,
(Beamtenswaise, in katholischem
Hause Stellung. Ausgezeichnete Zeug-
niffe. Gefäll. Offerte erbeten unter
„L. H." an die Adm. d. Bl.
Y isitlcart en
liefert in geschmackvoller Ausführung die
. Buchdruckerei Amdr. Opitz,
Dien, 8. Bezirk, Strozzigasse Nr. 41.
Der zur
Linde­
rung der
schreck-
liLcn
Hungers-
no»h in
Indien
für die
katdol.
Missio­
nen
i Krone
oder
mehr an
die Adm.
dieses
Blatter
einsendet,
erhält a!S
Quittung
eine
' höchst
iuterrs-
sänke
direet aus Jadie« zugeschickt.
Fr. Paulas, C. M* S. Fr.
Missions-Procurator,
"gaberboTn. i~o-
Garantirt«
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Kran; Parupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grog-Kadolz
bei Mailberg. N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1393er Rothwein. 9« lr.
„ dunkler alter Rothwein.. 99„
Prima alter Weißwein 13„
Hochprima aller Weißwein (1894«). 35„
„ (1893«). 13„
Auslese (wie Malaga). 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka,
Wien, YL/ t,
Gumpendorferstrasso 67.
Erste L k. prio.’
Aoncru-^ampffchiffcrhvt-^es'ellschctff.
Auflassung der Station Szalk.
Infolge Niederwaffers kann die Station Szalk.weder von den
Paffagier-, noch von den Frachtschiffen berührt werden, weshalb diese
Station mit 17. September für heuer aufgelassen wurde.
Die Direktion.
fßP !! Aufklärung!! T 3 I
‘ über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiteourmrt
üb« SaS, Gasolin und EpirituSglühllcht.— 18 Oliltixpct t»
Hülsen verpackt /,8 Uhr: „Die Schöne von Nrw-Dork." Legte Aufführung Sonntag, den 33,
September. Um 11 Uhr: Da rietL-üjorsteilung. PC* Nur mehr tttl*
tirit. Les Darto. Barbar& Malelina.
Eintritt 50 kr. Morgen: Souvenir-Fest. Kinder SO kr.
per GefterreicHiscKe-|
Familien-Kalender für 1901
8E" ist erschienen. "W
preis 35 Kr. Jrantt) per Post 80 Kr. preis 35 Kr.
Händler, Colporteure rc. erhalten hohe« Rabatt.•
■ Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlagsbuchdruckerei
Ambr. Opitz („Reichspost"),
= Wien, Till., Strozzigafle 41. ---------;,
Sensationelle Iffeuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hind-
habung und Construction denkbarst einfach. TadeUoiei,
rustfreles, geruoh- und gefahrloses Brennen, allnzaidt«, rw
welssas Licht von ca. SO Kerzen Stärke. Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in 15 bis 16 St,
da her grösste Sparsamkeit bei coloaeale m Effe ot:
■s Prospecte gratis und iranco W>
ALFRED LEVVEB, Witin,
TH., Sehottenfeldgaste Nr. 60.-• 1 i-
Truck, Herausgab: und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 9 ]
v Wie», Donnerstag
r Streiflichter.
Das Beichtsiegel gebrochen?
.,/ Die „Ostdeutsche Rundschau" hat diesen Vor-
wurf. bekanntlich gegen einen der Cooperatoren an
der'Altlerchenfelderkirche erhoben. Wir haben da­
gegen den Thatbestand festgestellt, und der „Ostd.
Rundschau" ist vom Pfarramte eine Berichtigung
zugegangen. Aus Versehen wurde der pfarrliche
Stempel nicht beigegeben, und so war die „Ostd."
in der Lage, ihre infamen Bemerkungen daran zu
knüpfen, die eine neue Erwiderung verlangen. Die
Berichtigung lautete, also:'
1. Vollständig unwahr ist, daß einer, von den
Priestern, bei welchen die Brautleute gebeichtet haben,
sasort oder später den Beichtstuhl verlassen habe. um
dem. hochwürdigen Herrn Pfarrer. bad Gebeichtete zu
hinterbringe». Vielmehr ist wahr, daß die amtirenden
Cooperatoren den ganzen Vormittag vor Arbeit nicht
mit dem Herrn Pfarrer sprechen konnten..
2. Es ist ganz unwahr, daß überhaupt der H»r
Pfarrer durch einen seiner Cooperatoren oder von Seit«
irgend einer Priester; auf daS Vorhandensein einer
Ehehindernisser aufmerksam gemacht worden wäre—
wahr ist vielmehr, daß die pfarramtliche Offenbarung
diese» Hindernisses von Seite des Brautpaare» erfolgt
ist,...dafür sind Zeugen vorhanden.' J
.3. ES ist unwahr,*daß an hiesiger Pfarre sich
öfter Auftritte ereignen, welche. der Geistlichkeit zur
Last-gelegt werden könnten; vielmehr wenn sie sich er­
eignen, ist es wahr, daß sie hier und anderswo durch
radical Gesinnte provocirt werden.
ist unwahr, daß hier.die Vornahme einer
Trauung oder die Erwirkung einer DiSpen» von der
Größe der. Zahlung abhängig gemacht werde, vielmehr
muß der betreffende Bräutigam selbst bestätige», daß
er nicht einen Pfennig für die DiSpen» bezahlt hat und
auch sonst bisher keine Zahluug geleistet hat.
.. W i e n, am 16. September 1900.,
Ernest Lu käse der,
Ehrendomherr und Pfarrer..
Nur ein Verrückter, der im sufor teutonicus
befangen ist, kann, wie die „Ostd." aus diesen
wenigen nüchternen und rein sachlichen Worten
ein „wüthschnaubendes Gekaffel einer Berichtigungs-
spritze u. dgl." herausfinden. „Gleichgiltige Neben­
sachen" nennt sie dann, was da berichtigt, wird.
Und doch ist sonnenklar gerade die -Haupt-
lüge entschiedenst dementirt:: die angebliche
himmelschreiende Verletzung des Beichtsiegels., Und
.da. behauptet die „Ostd." noch dreist,-daß die. vor­
gebrachten Argumente „schnuppe" seien.' Also wenn
ein. Geistlicher sogar physisch verhindert ist, mit
denn Pfarrer zu sprechen, und der Pfarrer erklärt,
daß überhaupt kein Cooperator nach der Beicht mit
ihm darüber gesprochen hat, so ist das Beichtsiegel
dennoch gebrochen, das ist ganz „schnuppe". Dann
erfindet d ie „O. R." dazu, was .gar nicht behauptet
.wurde, daß die Enthüllung bes Ehehindernisses
durch. den' Brauttheil dem Pfarramt gegenüber
Wn vor der Beicht geschehen sei. Und doch
Mitten w i r schon constatirt, daß dies eben erst
nach d e r B e i ch t geschehen ist, aber. nicht
durch einen G e i st l i ch e n, sondern eben von
dem zuständigen Brauttheile. Im Wider­
rufe steht allerdings nur, daß der Bräutigam beim
Pfarrer war, aber nicht, ob vor. oder nach der
Beicht. Folglich ist das ganze weitere sophistische
Geheul der „Ostd. Rundschau" von'„Dispens-
Knechtung" eine ekelhafte Komödie, eine niedrige
Spiegelfechterei. Ganz und gar nicht „schnuppe"
(und'sie hat es mit' ingrimmigem Höhne beant­
wortet) ist es ihr anscheinend,' daß die Geistlichen
yoch. so viel „Arbeit" haben. Es scheint also mit
dem Abfall der Schäflein noch Weile zu haben,
und der heilsame Respect vor der Kirche liegt'der
„O. R" sehr im. Magen. Wenn Manche, in un­
angenehme Lagen gerathen, so ist nicht die kirch­
liche Gesetzgebung daran schuld. Nun kommt'die
„O. R." gar wie ein altes thörichtes Weib mit
folgender blitzdummen Frage daher: „Ob denn
der Beichtvater nicht verpflichtet fei, ein
ihm in der Beicht (!) bekannt gewordenes .Ehe­
hinderniß seinen Oberen anzuzeigen?• Nein, eben
wegen des Beichtsiegels ist ihm das. nicht einmal er­
laubte Weiter beschuldigt die „O. R." auf's Neue
den Herrn Pfarrer der S i m o n i e, angeblich
weil ein früherer. ähnlicher Fall -anstandslos
durchgegangen sei. Daß dieser Änwutf nicht
berichtigt wurde, hat seinen Grund .einfach darin,
daß man nicht jeden Blödsinn zu beantworten sich
die Mühe nimmt, und weil es dem Hektn Pfarrer
weniger um seine Person zu thun war, als um
-die' Vertheidigung des Beichtsiegels. Ob er weitere
Schritte gegen die Verleumdungen seiner Person
Reichspost
20. September 1900
unternehmen wird, ist feine Privatfache. Nachdem
aber die' „O. R." so unanständig gewesen ist,
diesen Widerruf so zu mißhandeln, so sind die
weiteren Schritte. ohnehin vorgezeichnet. Alle
übrigen Ausfälle der „Ostd."-gehören nicht zur
S a ch e. Wir sehen daher davon ab, zu.antworten.
Die Hauptsache ist: Die Vorwürfe:
der B ei ch ts i e g e l wurde gebrochen und der
Pfarrer hat sich der Simonie schuldig ge­
macht,. sind gelogen. Dagegen' hilft kein
Schimpfen. Der Gemeinheit Gipfel aber ist es,
wenn man, der Lüge -überführt,' die Vorwürfe
aufrecht hält und das kategorische Dementi als
„schnuppe"■ bezeichnet. Wir möchten gerne sehen,
ob dem Blatte' auch eine gerichtliche Vtrurtheilung,
welche' die beleidigten Cooperatoren und der
Pfarrer leicht erwirken könnten, eben so
„schnuppe" wäre.
* V
Gegen die Jesuiten
gibt e? nachgerade keine Löge mehr, die noch nicht
erhoben worden wäre. Es sind aber auch alle diese
Jesuiten-Fabeln tausend und abertausendmal wider­
legt worden. Diese ältesten Ladenhüter noch ein­
mal gesammelt- zu haben, ist das „Verdienst" eines
sicheren Herrn Albert T. von Rauhenstein, der für
diesen abgestandenen „Mist" noch einen.Ablage­
rungsplatz in dem deutsch-völkischen Arbeiter- (! ?)
Organ: „Der deutsche Arbeiter" in Mährisch-
Trüban- gefunden hat. Wir sind weit davon ent­
fernt, 'eine' Widerlegung .auch nur zu versuchen.
Nur' einen Begriff vom Alterthum dieser ver­
schimmelten Waare sollen unsere Leser bekommen,
dabei eine Probe von dem Unsinn, den man den
Deutsch-Völkischen zu bieten sich getraut. Da heißt
es also: >.
; „Wo dir Jesuiten geduldet werden, kann kein
Fürst und Potentat sich gegen ihre Angriffe sichern."
— „Weil jede' Handlung de» Ordens zur größeren
Ehre Götter geschieht, so muß der Zweck jedes Mittel
heiligen."— „Der höchste Zweck deS Jesuitenorden»
ist— er selbst, als. geistlicher Staat; der Zweck seiner
Existenz ist die Herrschaft über die ganze Erde."—
„Geheime gegenseitige Ueberwachung und Angeberei ge­
hören zu den vorzüglichsten G e l ü b d e «. Dabei
zählt die Gesellschaft Jesu eine Classe von Mitgliedern,
von denen man im. Weltenleben gar nicht weiß, daß
sie dem Orden angehören. Er sind die» Laien au»
allen Ständen, die sogenannten Affiliirte« oder.Ad­
junkten, auch Jesuiten in kurzen Röcken geheißen. Hohe
Osficiere. und Staatsmänner, Angehörige des höchsten
Adels und der Geldaristokratie 'zählen zu ihnen."- 7-
,.Als Beichtväter katholischer. Monarchen^ wobei' sie
mit großer Geschicklichkeit vorgingen, wußten 'sie stet»
dahin zu arbeiten, daß die betreffenden Höse dem Orden
gewogen blieben. Sie hatten sich in Zweiselsällen.an
ihre Oberen zu wenden und ihnen auch das Brich t»
geheimniß mitzutheilen, welche hievon
wiederum den OrdenSgeneral in Kenntniß setzen, welcher
hieburch von. der Weltgeschichte aus» Beste unterrichtet
war. So war es früher, so ist es. heute noch."—
„Bei solchen Sittenlehren ist e» nicht zu wundern," daß
sich zu verschiedenen Zeiten fanatische Jünger der'Ge­
sellschaft Jesu fanden, welche selbst vor Fürsten­
mord nicht zurückscheuten, wenn das Opfer nicht den
jesuitischen Grundsätzen huldigte."
„Eine der unsittlichsten Lehren der Jesuiten ist die
Lehre vorn Eide mit Vorbehalt, welcher durch das
Strafgesetz als Betrug bestraft wird, jedoch, nach
jesuitischen- Anschauungen erlaubt ist."— „Ebenso. ist
Meineid erlaubt, sobald er Lum Vortheil der katho­
lischen Kirche oder deS Orden» geleistet ist.".— „Die
Ordensmoral erlaubt die Verfolgung und Tödjung
von Ketzern acl majorem gloriam Dei,"— „Schon in
allem Anfange gaben sich die Jesuiten zum Cöinibrg
in. Portugal großen A u S s ch w e i.s u n g e n hin,
so daß- sie in schlechtem Leumund standen. Der
Ordensgründer, Don Jnigo Lopez de Relalbe, bekannt
unter dem kirchlichen Namen Jgnaz von Loydla, schritt
nun mit aller Gewalt ein, wa» zur Folge Hatte, daß
die portugiesischen Jesuiten auf die Straße zogen,
Litaneien sangen und sich öffentlich geißelten. Mundus
vult erit decipe !" (Ein kostbares Latein !)— „Die
Jesuiten haben den Grundsatz, daß die -Gläubigen
Alle», glauben sollen, wa» zu glauben von ihnen ver­
langt wird, auch wenn ein solcher Glauben den That­
sachen nicht entspreche, sondern.sogar gegenüberstehe«
soll."— „Am meisten gehaß^iird von den Jesuiten
Alles, wa» deutsch ist oder Deutsche schufen ;-denn
deutsch ist bei ihnen gleichbedeutend mit bvck-lutherisch.
Die herrlichen gothischen Baudenkmale sind von ihnen
verunstaltet, deutsche Schriften als ketzerische. verbrannt
worden."
Da haben unsere Leser in Herrn v. Rauhcn-
steien ein prachtvolles Exemplar eines—
Wiederkäuers noch dazu des faulsten
Heus,' das es gibt. Wir wünschen gute- Ver­
dauung!‘
Nrrsammlmrgen.
Versammlung der Aushilfsdiener an den
. k. k. Mittelschulen Oesterreichs.
• Die traurige Lage der AushilfSdiener .an den
k. k. Mittelschulen Oesterreichs die trotz wiederholter Bitten
und Petitionen noch immer "keine Berücksichtigung' in den
maßgebenden Kreisen gesunden hat,' bestimmte die in Wien
bediensteten Angehörigen dieser Kategorie' in. Kitffel's
Restauration in der innern Stadt eine Versamnilüng ein­
zuberufen,. in. welcher die Mittel und Wege zur Erlangung
einer Ausbesserung besprochen und die Coystjtulrung de»
Vereine» der AushilfSdiener an den k. k. Mittelschulen
Oesterreich»" vorgenommen wurde. Nach Eröffnung. der
Versammlung durch den Vorsitzenden Herrn H e r n d l be-
sprach der Referent K r m m l e r in eingehender Weise die
mißlichen Verhältnisse,, unter' welchen die. ÄushilfSdiener
ihren aufreibenden Dienst versehen. müffen, und du Aus»
stchtrlosigkeit der bi»herigen Bemühungen., ohne. "feste
Organisationen eine Verbesserung der Lage herbeizuführen
und forderte die Versammelten auf, sich dem zu gründenden
Vereine anzuschließen.
- Herr Herndl besprach besonder» das von dem bis­
herigen Abg. Prochazka versaßt« Memorandum' und
empfahl die von der Statthalterei bereits genehmigten
Statuten anzunehmen und zur Constituirung des „Vereine»
der AushitsSdiener- an den k. k.. Mittelschulen Oesterrenh-"
zu schreiten.
Die hieraus folgende Wahl bestimmte zum Obmann»
K e m m l e r, zum Stellvertreter K 0 s l e r, zum Schrist-
sührer K n 0 g l e r und zum Cassier.G r« b r r.
.' Sodann schloß der Vorsitzende in später Nachtstunde
die .sehr gut besuchte.Versammlung.mit einem dteisachen
Hoch auf den Kaiser.'" i
Gründungsfest des Arbeitervereines
„Arrstria".
Da» am vergangenen Sonntag veranstaltete V- Grün­
dungsfest des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe Leopoldstadt, wetteiferte mit großem
Erfolge mit den alljährlich- wiederkehrenden -.Gründungs­
festen der Vorjahre. Der Prachtsaal und besten Nebentoca-
litäten im Hotel'„Bayerischer Hos" waren von -ungefähr
2000 sestlich geschmückten Personen gefüllt, die den ankom­
mende« Bürgermeister Dr. L weg e r' mit einem freneti­
schen .Jubel begrüßten^ Der überaus würdige Theil de»
osficiellen Fester, sowie das reichhaltige, überaus treffliche
Unterhaltungsprogramm übten den gewünschten Erfolg au»,
fo daß auch die anderen angekommenen Festgäst«. an- der
blumengeschnnickteN t Ehrentafel' bis über Mitternacht ver­
blieben, und -zwar der bisherige Reichsrathsaigkördnete
B i e l 0 h l a w e k, die Stadträthe H i p p und O p p« n-
b e r g e r, LandtagSabtzeordneter S ch n a b e l, Gemeinde­
räthe, Bezirksräthe, Vorsitzender der christlich-socialen'Ar-
btiter-Parteileitung, Herr K u n s ch a k, Cooperator D i t.t-
r i ch n. s. w.- i'
Die Begrüßungsansprache hielt DereinSobmann H ink.
In der darauffolgenden. Festrede de» Gemeillderathe»
Bielohlawek wurden die Verdienste des Vereine»
und Vereinsobmannes hervorgehoben..-. i-
. Unter neuerlichen Zeichen der Sympathiebezeugungen
ergriff hierauf der Bürgermeister Dr. L u e g e r da» Wort,
der nach einigen einleitenden Sätzen für den außerotdentlich
freundlichen Empfang dankte und sodann in humoristischen
Ausführungen erklärte,' daß er gerne auf die sogenannte
Judeninsel komme. Es war in der Leopoldstadt noch sehr
finster, meinte der Bürgermeister, al» ich das erste Mal her­
gekommen bin, um dar kleine Häuflein unserer Männer hier
zu stärken und zü ermuthige». E» hat. einige Jahre, ge­
dauert, bis wir. an die Oberfläche kamen. Bei dieser.Gele­
genheit danke ich auch ganz besonders meinem Freunde, dem
hochw. Herrn D i t t r i ch. der durch stramme Organisation
und eiserne Disciplin dem christlichen Volke auf der JüdeN-
insel zum Siege verholsen hat. Wir haben, so schloß der
Bürgermeister seine Aussührungen, die Brigittenau ganz, in
der Leopoldstadt den IV. und UI. Wahlkörper ervb«rt,s so
Gott will werden wir es auch im U. und I. Wahlkörper.
Daß dies geschehe,. bringe ich auf die wackeren Leopold­
städter Christen ein Hoch aus. (Brausende Hochrufe.)!: .’
Hiermit war der osficielle Theil des Festes ,N End«
und es begann der unterhaltende Theil desselben.
J l-UXl—LL-J^l
Aus dem HerichLssaate.
Der Proceß gegen den Frauenmörder
Kost.^
Der Angeklagte Bartholomäus Kost erklärt sich
gänzlich unschuldig und erzählt, wie «r in
Pew-Nork die Bekanntschaft nttt b« Marie Vodieka,
nach dem Tode seiner Frau, mü der in gutem Ein­
vernehmen gelebt habe, gemacht habe. Die Vodicka-sei
sehr in ihn verliebt gewesen und fuhr ihm schließlich
nach Wien nach. Hier habe er mit.derselben ost.-vst-
kehrt und habe ihr auch hier die. Ehe versprochen.
Bezüglich seines letzten Aufenthaltes in Brechen
mit der Vodicka gab Kost an, er sei am 1S. März


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 10 ]
10 Wien, Donnerstag v; Reichspost
mit derselben gegen Mitternacht in Bremen ange­
kommen. AIS er dom Bahnhose kam, habe ihn ein
Man» gefragt, ob er nach Amerika fahren wollte. Er
verneinte die Frage und habe sich nach dem Hotel
Hoffmann, wo er bereit- einmal abgestiegen war, er­
kundigt. Der Fremde bot ihm dann an,: in seinem
Gasthofe zu wohne», war sie auch thaten. Am nächsten
Tage habe ihm die Vodicka 200 Gulden gegeben, da­
mit er Schiffskarten besorge und habe ihn, wiederholt
gefragt, ob die Kiste mit ihren Effekten nicht angelangt
sei. Am 17., gegen 11 Uhr Vormittags, habe er
mehrere Ansichtskarte» geschrieben, darunter eine an die
Marie S ch i m e r a in Wien. Wegen dieser Karte sei
e» zu einem heftigen Streite zwischen den/ Beiden ge­
kommen. Die Vodicka wollte, daß er die Karte an die
Schimera nicht wegschicken sollte. Als er ihr entgegnete,
er werde die Karte doch abschicken, gerieth sie in Zorn
und zerriß die anderen Karten. Er ging dann allein
um 12 Uhr Mittags fort. Die Vodicka machte ihm
Vorwürfe, weil er so lange ausgeblieben war und
« dann um 2 Uhr Nachmittags allein in den Park.
er ihr folgte, sagte sie ihm. er solle sie allein
lassen. Er meinte, sie könne sich im Park verirren, sie
«utgegnete, er solle sich zum Teufel scheren, sie sei
bereits zweimal in Amerika gewesen und könne allein
hinfahren. Dir Vodicka sei allein in eine Waaren-
Handlung gegangen und habe etwas gekauft. Als rr sie fragte,
war sie gekauft habe, erwidert« sie barsch: »Gift hab'
ich nicht gekauft!" Er entgegnete ihr: „Wenn Du
vielleicht Gift gekauft hast, können schöne Sachen her-
au-komme». Wenn etwa- geschieht, ist er zwischen unr
auS.- Die Vodicka verlangte dann die 200 fl. zurück,
er habe ihr blv» 100 fl. geben wollen,. wodurch e»
abermals zum Streite kam, in dessen Verlaufe die
Vodicka den Ring vom Finger nahm, ihn in- Wasser
warf und zu ihm sagte, er solle zur Deutschen nach
Wien gehen. Er sei ins Hotel gegangen und habe der
Vodicka gesagt, sie solle sich ihre Sachen abholen, da
er sie sonst dem ersten Juden, den er finden würde,
verkaufte. Die Vodicka habe ihre Sachen nicht geholt,
uud er habe sie dann nicht mehr gesehen.
Nach dem Grunde seiner raschen Abieise befragt,
erklärt Kost: Ich bin deshalb gleich von Bremen Weg­
gefahren, weil ich fürchtete, daß die Vodicka gegen
mich eine Anzeige wegen des Gelde» machen würde.
In Wien angekommen, habe er der Schimera erzählt,
sie soll« die Sachen auslösen und solle ihm, wenn ein
Bries aus Bremen kommen würde, diesen in'S Hotel
„Rother Stern" senden. Er habe bestimmt einen Bries
von der Vodicka au» Bremen erwartet und als ein
solcher nicht eintraf, geglaubt, die Vodicka sei nach
Amerika gefahren.
Als der Vorsitzende den Kost fragte, warum er
die Sachen der Vodicka verkauft und nicht aufbewahrt
habe. erklärte er, daß er die Sachen einer Eingebung
der Augenblicks folgend, aus Zorn verkauft habe und
daß er,» vermeiden wollte, daß die Schimera. von
seinem Verhältniß zur Vodicka etwas erfahre.
-r
* 2
Wahlfälschungen. Bor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Vorsitze de» HosratheS Dr. von
H v l z i« g e r (Staa'.ranwalt-Subfiitut Dr. P v l l a k)
fand vorgestern die zweite Serie der Verhandlungen über
Wahlfälschungen statt, die anläßlich der GemeinderathS-
vahl am 31. Mai d. I. vorgefallen sind. Von den
13 Angeklagten wurden 2 freigesprochen, die Uebrigen
dagegen zu Arreststrafen in der Dauer von 1 dir
4 Wochen verurtheilt.
Der gegen die Gräfin Hartennu geplante
Raubmord. Wie erinnerlich, tauchte vor einigen Mo­
naten daS Gerücht auf, gegen die in Graz lebende
Witwe de» Fürsten Alexander von Bulgarien, Gräfin
H a r t« o a u sei ein Raubmord geplant gewesen.
Und thatsächlich wurde gegen den Kutscher der Gräfin
Ernst Friedrich, wegen Verbrechens der versuchten
Verleitung zum Raube, die Anklaae erhoben, über
welche gestern daS Schwurgericht in Graz unter Vorsitz
des OberlandeSgerichtsralheS Dr. H i r s ch m a n n ver­
handelte. Die Anklage, welche StaatSanwalt A m s ch l
vertrat, führt auS, daß nach den Verhandlungen gegen
die drei Brüder Pack, wegen. der Göstinger und
Wetzelsdorfer Blutthaten, in der gleichen Schwur­
gerichtssession am 8. Mai d. I. auch der Stallmeister
der Gräfin Hartenau, Ernst Friedrich, wegen
Diebstähle an der Gräfin zu zwei Jahren schweren
Kerker» verurtheilt wurde, welche Strafe er in Karlau
verbüßt. Anfangs Mai befanden sich Jgnaz Pack, der
aufs Bestimmteste aus seinen Freispruch rechnete, Ernst
Friedrich, der Wahnsinn heuchelte, und ein ge­
wisser Georg S ch e r m a n n in der Zelle 8 de»
landeSgerichtlichen Gefangenhaufe».. Friedrich sann auf
Rache gegen die Gräfin Hartenau, wiewohl sie groß­
müthig gegen" ihn gehandelt hatte, und stiftete Jgnaz
Pack an. mit einem scharfkantigen Eisen in den
Garten der Gräfin einzubrechen, im Zimmer der
Kammerdiener sich der am Fenster hängenden Revolvers
zu bemächtigen. Sodann sollte Pack dem Kammerdiener
N e st einen „Tätscher-geben.daß er nicht mehr reden könne
und sich an den Raub machen. Im Blauen Zimmer bc-
finde sich ein mit Edelsteinen besetzter Briesbefchwerer im
Werthe von 70.000 K, im nächsten Zimmer solle er
au» der Tischlade eine lederne Brieftasche mit 10- bis
20.000 X Inhalt und au» einem Etui den Braut-
schmuck und die Pretiosen der Gräsin stehlen. Pack er­
widerte: »Ich thue'» nicht, aber vielleicht einer meiner
Brüder! Pack und Schermann bestätige» diese Reden
der Friedrich, welcher sie übrigens als möglich zugibt.
Der Ernst der Worte ergibt sich au» der wahrheits­
getreue» und detaillirten Schilderung de» Ortes de»
geplanten Verbrechen» und der Behältniffe, wie die zu
raubenden Gegenstände verwahrt waren, fo däß auch
minder gefährliche Einbrecher mit Erfolg an die Aus­
übung deS Verbrechen» schreiten konnten. Es ist selbst­
verständlich, daß die Gräfin von Hartenau de» An­
schlag nicht als harmlosen Scherz auffassen konnte,
sondern daß sie und ihre Hausgenossen in begreifliche
Besorgniß versetzt waren. Der Angeklagte erklärte, daß
er den Pack nicht zum Einbrüche verleiten wollte, er
habe nur gesagt: »Mich wundert'», daß bei unserer
Gräfin noch nicht eingebrochen wurde, bie■ hat mehr
Schmuck al» irgend eine Herrschaft in Graz." Der
UntersuchungShäftling Schermann erzählte, als er
in Freiheit gesetzt wurde, dem Wachmann, K a u f-
m a n n da» Gespräch. Dieser überzeugte sich in der
Villa der Gräfin von der Richtigkeit von Friedrich's
Angabe» und erstattete die Anzeige. Ueber einstimmigen
Schuldspruch wurde Friedrich zu weiteren drei, Jahren
schweren KerkerS verurtheilt.
Theater, Kunst and Mustk.
— I« KaiserjubiläumS-Stadttheater wurde
gestern ,K a r m a" von Bleibtreu aufgeführt. Damit
Hot die Währinger Bühne sich eine Überaus schwere
Aufgabe gestellt, an die sich eigentlich nur da» Burg-
theater wagen dürfte. Daß die Aufführung mindesten»
einen Achtungserfolg errang, ist schon ein Beweis, daß
dos Wagniß nicht mißlungen ist; denn ebenso schwer
wie die Ausführung dieser aus indischem Boden
spielenden Tragödie ist deren Verständniß für das
Publicum, erschwert noch durch die etwa» dunkle
VerSsprache, welche die modernen Schauspieler leider
fast alle mangelhaft declamiren, nämlich viel zu schnell,
dann mit hohlem Patho», fast singend, mit starker
Betonung einiger Silben, während dre anderen »unter
den Tisch fallen". So war e» schon eine Anstrengung
für da» Publicum, selbst in den vorderen Sitzreihen,
dem Gange der Handlung zu folgen. Dazu kommt
noch da» uns ganz fremde indische Culturleben und
die Figur des kein wärmeres Interesse erweckenden
buddhistischen Weisen, Propheten und Schwärmers.
Die» Aller vereinigt sich. um die Wirkung de» Drama»
an sich zu erschweren. Aber dasselbe hat noch einen
Hauptfehler. An äußerer Handlung fehlt eS ihm nicht,
dieselbe aber spielt großentheils ferne der Bühne, und
die psychologischen Vorgänge, die un» erwärmen sollten,
verschwinde» hinter dem Schwall der WeiLheitssprüche
und de» rhetorischen Beiwerks. DaS Stück ist voller
Anspielungen aus die Gegenwart, die aber von sehr ver­
schiedenem Werth sind. Manche werden z. B. in einzelnen
Aussprachen deS Weisen daS Evangelium der allein­
seligmachenden Toleranz., aller Religionsbekenntnisse
finden, waS die »N. Fr. Pr.- z. B. in Entzücken versetzt,
während sie sonst am Drama wenig zu loben weiß.
Und doch gibt es viel LobenswertheS darin, j.' B. der
Wirklich ideale Zug ins Große, Tragische, manche
packende Scene und die Schönheit der Sprache, die
blendende Scenerie, in der er sich abspielt, und endlich
die vielfach gelungene Satire moderner Strömungen,
wie z. B. der Geldmacht, des KunstfchwindelS, der
Volk-ausbeutung. Die Erzählung, welche der Tragödie
zu Grunde liegt, ist eigentlich einsach. Karma ist da»
Lerhängniß, dem alle Menschen nach Buddha'» Lehre
unterliegen, und welches auch das Schicksal des Haupt­
helden, des zweiten Buddha, de- Büßer» Anahakaros
(Herr RhodiuS) bestimmt. Letzterer hat eine von
einem jungen Moslim in ihrer Jugend verführten
und verlassenen PariaS Und« (Frl. Fässer) zur Gattin
sich beigesellt. Dieser junge MoSlim tritt unerkannt
in den Kreis des BüßerpaareS, ist entzückt von der
Büßers Weisheit und führt denselben an seinen Hof
al» seinen Rathgeber und Stellvertreter; denn der
junge Moslim ist Niemand anders als Aurenzgeb,
der große Khalis, Kaiser von Indien (Herr Schmidt).
Er war es auch. der Unda einst verführt und verlassen
hatt«. Am Hose de» Khalisen tritt der Weise als
Reformator aus, der die Heuchelei, den Kastengeist, die
gegenseitigen Intriguen der Moslems und Brahmanen,
die BolkSauSbeutung derselben geißelt und in Schranken
hält. In Bälde ist er der Abgott der Volke» und als
er sich gar ini Kampfe gegen die Mongolen, nach der
Verwundung des Kaisers, bloß mit dem Feldherrnstad
ohne Waffe al- Sieger erweist, hat er auch das Heer
für sich erworben und die Gunst der— Kaiserin
(Frau Körner). Diese sucht ihn zum Morde des
Kaiser» zu bewegen, um mit ihr als Kaiser zu
herrschen. Fast unterliegt der Weise dieser Versuchung,
zumal al» er gehört, daß de< Kaiser der Verführer
Uuda'» war. Aber Unda liebt noch immer den
Khalisen, und den ihm zugedachten Giftbecher leert sie
selbst. Der Verrath wird dadurch offenbar. Dennoch
trägt der Khalis dem Weisen Verzeihung und die Mit-
kaiserschast an. Allein als fein Karma erkennt es der
Weise, daß er entweder der Größte oder nicht sein
darf, daß er die friedliche Lehre Buddha'» al» Feld­
herr und beinahe Mörder verlassen habe, und so
stürzte er, der den Khalisen stürzen wollte, sich selbst
von der Höhe des Harem-thurme» in die Tiefe. Man
wird nicht leugnen können, daß der Handlung ein
tragisches Moment zu Grunde liegt, das aber echt
tragisch nicht durch die »Karma-, sondern. durch die
christliche Auffassung wirken würde: »Wer sich erhöht,
wird erniedrigt werden- und »Selbsterhöhung- kann
nur durch »Selbsterniedrigung" nicht durch Selbstmord
gesühnt werden. Weit wirksamer wäre es gewesen, wenn
der Weise als wirklich großer Büßer sich wieder einsam
20. September 1800 $14
in seine Berge zurückgezogen hätte. So aber erwärmt
der Held absolut nicht, und dadurch verliert dar
Stück den Haupttheil der Wirkung. Gespielt wurde
bei glänzender Ausstattung mit Aufbietung' allen
Fleißes und Geschicks. Die Hauptrollen waren uns
zu declamatorilch, hohl pathetisch gegeben, e» fehlte wie
dem Stücke selbst die Natürlichkeit, weit besser waren
die Chargenrollen gegeben. Im Vordergrund stand
Herr RhodiuS, der in der Hauptrolle fast immer
aus der Bühne wär. Eine schätzbare erste Kraft ist in
ihm gewiß gewonnen. Aussehen erregte auch- Herr
Victor« in einer Episode als dramatischer Er­
zähler einer Schlachtscenc. Vorzüglich, weil echt natürlich,
war Herr G o d a i als Fakir, und von gutem Humor
Herr S t r i e b a ch als Großkaufmann. Frau
Körner leidet an ihrem Hauptfehler daß sie ,«
sehr zwischen den Zähnen, bei fast geschlossenem Munde
spricht, während sie sonst an königlicher Pose kaum
etwa» zu wünschen übrig ließ, Herr Schmidt als
Kalif machte eine prächtige jugendliche Figur, aber
gerade er spricht die Verse besonder» singend und
pathetisch. Herr S t ö h r als Prinz und Oberstall-
meikter war nahezu ganz. unverständlich, er spricht zu
viel in den Boden hinein. Gut gesprochen war' der
Bramine des Herrn N o w a ck. Indem wir/ dies«
Ausstellungen machen, wollen wir nochmals anerkennen,
daß da» so unendlich schwierige Stück eine verdient
dankbare Ausnahme fand, und vie Aufführung bei noch­
maliger Wiederholung noch eine vollendetere sei» wird.
— Hafbnrgtheater. Morgen Donnerstag gelangt
bei erhöhten Preisen Hirschfeld'» Schauspiel »Die
Mütter" zum e r st e n M a l e zur Ausführung.
— KaiserjubiläumS. Stadttheater. AIS nächst«
Neuheit wird für kommenden Montag den 24. b. daS
Lustspiel „Auf Strasurlaub" von Gustav von
Moser und Thilo v. Trotha vorbereitet.— Morgen
Donnerstag wird die Langer'sche Gesang-posse „W o i S
d e ii i! 'S K i n d-, welche volle Häuser erzielt, wiederholt.
— Deutsche» Volkstheater. In dem Münchener
Schwank „Die hohe Schule" von Ernst v. W»l-
zogen, der Samstag den 22. d. M. zur erstes
I Aufführung gelangt und von Directoc BukovicS in Scene
gesetzt wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt:
! Dr. AnastasioS PapadopulvS— Hr. Weiße; Alexandra,
seine ftrau— Frl. Wallentin; Kanzlist Hub»— Herr
I Russeck; Rosi, seine Tochter— Fr. Odilon; Graf Spar«
j Wackerstein— Hr. Krämer; Dr. Franz v. d. Linde—
i Hr. Kutschers; Dr. Julius Bierhan— Hr. Brandt;
Marguerite— Frl. Joseffy. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.^
— 3 m Deutschen Volk-theater be­
ginnt mit erstem October der E l e v e n c u r i. Im
II. Jahrgang wird mündlicher Bortrag, Gesang, Fechten
und Tanzen nach einem bestimmten- Stundenplan gelehrt
und werden die Schüler nach Maßgabe ihrer Befähigung
zu kleinen Rollen und übungSweise zur Mitwirkung bei
der Darstellung von Werken herangezogen, die einen
größeren Auswand an Chor und Statisterie erfordern. Bit
zur Eröffnung dieses Eurses finden noch am 19.. 22., 26.
und 29. d. M. um 2 Uhr Aufnahmsprüfungen statt.
— Ferdinand Bonn wird im nächsten Frühjahr am
WienerJubiläumStheater gastiren.
— Da» wissenschaftliche Programm der „Urania-.
Demnächst werden im Stammlocal« der „Urania" in der
Wollzeile Nr. 34 die populär-wissenschaftlichen Vortrage
und Demonstralionen wieder aufgenommen.— Im Pro­
gramm der SonnlagSvorträae sind Demonstrationen Mit
Röntgenstcahlen und „Eßbare und giftige Pilze der
Wiener Gegend" mit eingehenden Demonstrationen und
andere allgemein interessante Themen enthalten. Außerdem
wird populäre Medicin und Volkshygiene gepflegt werden.
Für die Wochentage' werden Vortragscyclen und Vortrags-
curs» bekannter Fachmänner angesetzt. An Einzelvorträgen
sind Vortrage zur Vorbereitung für den Besuch der ^Hof-
museen, der Gutenberg-Ausstellung, der meteorologischen
Centraianstalt, der Sternwarte, der Gewächshäuser ln
Schöndrunn und technisch hervorragender Etablissements
geplant. Das genaue Programm gelangt in einigen Tagen
zur Ausgabe.
Uolkswirlhschafllicher Theil,
Soeialpolitische Bedeutung und Aufgabe«
der landtvirthschaftlichen Genossenschaften. So
wichtig auch die staatliche Gesetzgebung für da» Wohl­
ergehen der Landwirthschajt ist, so bleibt dennoch die
Durchführung einer Menge von Ausgaben der ge­
nossenschaftliche» Selb st hilf «vorbe­
halten. Auf dem Lande sind nun aber die Verhält­
nisse besonders zur Verbreitung des Genossenschafts­
wesens geeignet; die schroffen Gegensätze, wie sie z.^B.
in der Industrie vorherrschen zwischen Unternehmen
und Arbeiter, sind hier weniger merklich; zwischen dem
größeren Landwirthe und dem kleineren Besitzer'gibt•
es wieder eine Menge von Mittelstufen, die sich alle
zusammenfinden zu einträchtiger Arbeit auf genossen­
schaftlicher Grundlage. Durch'Gründung von Spar-
und DarlehenSeassen sucht man sich zu besserer Mrth-
fchaftSsührung zu erziehen, die ländliche Lebenshaltung
und den Wohlstand durch gemeinsame Haltung von
Zuchtvieh, Maschinen und Geräthen, gemeinsamen Be­
zug von Rohstoffen und Absatz von Produkten'ju
steigern rc. Von den Genossenschaften umfassen die
Einkaufs- und Verkauf-genossenschaften wie die Prp-
ductivgenosfenfchasten alle landwirthfchastlichen Betriebe
bis zum kleinsten Nebrnbetrieb des Arbeiters. Für
letzteren kommen namentlich auch die Spar- und Dar­
lehenskassen in Betracht und. gerade diese haben im


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 11 ]
214 Wie». Donnerstag: Reich-post SO. September 1900 11
letzten Jahrzehnt eine ganz besondere Bedeutung ge-
wvanen. Jn den nunmehr vorhandenen 13.636 land-
wirthschöstlichen Genossenschaften Deutschlands finden
wir 1899 weit über eine Million Land­
leu t e g e e i n i g t. Die Leistungsfähigkeit der ein­
zelnen landwirthschaftlichen Genossenschaften wächst durch
ihren Zusammenschluß zu größeren Verbänden. Inner­
halb derselben finden sich.die Genossenschaften zusammen
zu gemeinsamer Arbeit unter Leitung besonderer Beamten,
aus dem Boden der Nächstenliebe und socialer Pflicht­
erfüllung. Charakteristisch für die neuere Entwicklung
deS 'GenoflenschaftswesenS' ist die straffere O r­
ganisation innerhalb der Provinzial- und
Landesverbände der Genossenschaften, die steigende Be­
deutung und der zunehmende Einfluß berufs­
mäßiger Arbeit durch besondere. Genossen-
schastSbeamte. So zeigte sich z. B. auf dem letzten
Genoffenfchaftstage der Allgemeinen Verbandes der
deutschen landwirthschaftlichen Genossenschaften zu Halle
Miste August, daß dort nicht mehr dir Landwirthe,
sondern die GeaossenschaftSbeamten die Mehrheit
bildeten. Jnneralb der Verbände soll jedoch neben
der Berufsarbeit die Wirkung und der Einfluß der
ehrenamtlichen Thätigkeit in der bisherigen Weife er­
halten bleiben. Auf dem genannten BerbandStag
kamen die verschiedensten Gegenstände genossenschaft­
licher Selbsthilfe zur Verhandlung, von denen der
verstärkte genossenschaftliche Bezug von Kohlen,
Mithin«» und Geräthrn, Förderung des direkten ge­
meinsamen Verkaufe» von Vieh und Getreide als die
nächsten Ziele verstärkter genossenschaftlicher Arbeit be­
zeichnet wurden. Die ausführlichen Besprechungen über
die eben bezeichneten Punkte, sowie die bezüglich der­
selbe» ausgestellten Thesen auf dem GenossenschastStage
legen Zeugniß. ab für den weiten Blick der führenden
Genossenschaftsmitglieder für die landwirthschaftlichen
Bedürfnisse der Zukunft und ihren Eifer für deren
Befriedigung..
Arbeitsräthe i« Frankreich. Präsident Loubet
unterzeichnete eine Verordnung, durch welche in allen
Jndustriebezirken sogenannte au» Arbeitgebern und
Arbeitern zusammengesetzte. ArbeitSräthe eingerichtet
werden. Diese Räthe haben sich ähnlich wie die
Handelskammern mit allen Angelegenheiten der gewerb­
lichen Arbeit zu beschäftigen.
Amerikanisches Büchfenfleisch. Die „New-
Dorker Handelszeitung" bringt wieder einige fcandalöfe
Mittheilungen, welche sich auf die Herstellung und
Versendung amerikanischen Fleischer nach Europa be­
ziehen. Dar Blatt meldet, daß in Kearney, im Staate
New-Aork, eine Fabrik Pferdefleisch in Gestalt von
präparirten Fleischwaaren nach Deutschland exportirt.
Für Exportzwecke stellt die amerikanische Regierung
amtliche Zeugnisse aus, daß diese Waare ganz gesund
sei. Auf der anderen Seite muß aber die Fabrik dem
Staate Bürgschaft leisten, daß diese» Fleisch nicht
i'm Lande verkauft wird. In Fastoria (Ohio)
wurden in den letzte» Monaten die für den Export
bestimmten Schweine mit Pferdekadavern
gemästet, und zwar mit Leibern von Pferden, die an
Rotzkrankheit verendet waren. Ein Herr H.
St. Hostato theilt im „Naturarzt" mit, daß die von
dem Washingtoner Senate angestellten Untersuchungen
betreffs der Versandtwaare ganz grauenhafte
Ergebnisse zu Tage gefördert haben. AI» Büchfenfleisch
wird dar sogenannte ganz werthlose Nabelfleisch ver­
wandt und ferner dar Fleisch von kranken Rindern
und anderen kranken Thieren. Da» amerikanische
Exportfleisch ist selbst nach amerikanischem Gutachten
„ein scheußliche» und durch chemische Gaunermittelchen
künstlich in halbwegS gutem Zustande gehaltenes Zeug."
Gegen die Erneuerung der Weinzoll-
elausel im Vertrage mit Italien erhob kürzlich eine
von 2000 Weinbauern und Weinhändlern au» allen
Theilen der Trientino besuchte Versammlung in
Trient Protest. In der Versammlung wurde be­
schlossen, im ganzen Trentino Unterschriften für den
Protest zu sammeln. s'
Von der Wiener Börsenkammer. Die öster-
reichische-ungarische StaatSeisenbahn-Gesellschast hat bei
der Wiener Börsenkammer ei» ^Gesuch. um amtliche
Notirung ihrer vierpercentigen Obligation der Priori-
tätsanleihe von 84,000.000 Franc» oder 68,040.000
Mark deutscher Reichswährung überreicht, worüber
heute in einer Plenarsitzung der Börsekammer ent­
schieden werden soll.
Erportakademle. Die Inskription der neu ein­
tretenden Hörer findet für da» Studienjahr 1900 bis
1901 bei der Directiou des k. I. österreichischen
HandelSmuseums, 9. Bez. Berggasse 16 in der Zeit
vom 20. bi» 26. September l. I. von 9 bis 12 Uhr!
Bormittags statt. Sämmtliche Verlesungen an der'
Exportakademie beginnen am Montag den 1. Okto­
ber l. I.
Obst- und Weiumärkte iu Graz. Die
Stadtgemeinde Graz veranstaltet in der Zeit vom 4.
bi» einschließlich 7. October und vom 8. bi» 11. No­
vember l. I. in der städtischen Realilät Keplerstraße
Nr. 114, Obst- und Weinmärkte, bei welchen jedesmal
die beiden letzten Tage hauptsächlich für den Verkehr
im Große» bestimmt sind. Zuschriften sind an bin
Stadtrath Graz (Amtsabtheilung IV) zu richten. Gin
Exemplar des Programme» liegt auch im Bureau der
Wiener Handel»- und Gewerbekammer zur Ein­
sicht auf.
Jnsolvenznachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Anna Stanek, HandelSfrau in
BudweiS: Lajo» Jakobek, Kurzwaarenhändler in Sz.-Regest;
Sander Schein, Kaufmann in Budapest. Karlrrtng 16;
Antonio Masiola, Manufacturen- und Wäschehändler in
Fiume; Johann Moser, Papierhändler in Willen; Wolf
Mittelmann. Kaufmann in Gurahumora; Johann La-
hoda jun., Kaufmann in Eibenschitz; Eduard Ruzicka, re-
gistrirter Gemischtwaarenhändler in Wällischbirken bei
Prachatitz.
n Machdrut *n(gt«nj
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Er hatte während der Dauer seines Aufenthalte»
in der Residenz ein zweifenstrige» Zimmer gemiethet
und stand al» „solider junger Mann" bei ihr in
großem Ansehen. Als er, nur ein wenig zerstreut,
aber doch mit dem gewohnten freundlichen Gruße in
da» vordere Zimmer trat, welches er passiren mußte,
um ist da» seine zu gelangen, kam die Witwe ihm
ivstleich mit den im eifrigen Tone gesprochenen Worten
entgegen:
,E» ist richtig so ein Brief angekommen, wie Sie
meinten, Herr Sturmbach! ... An Ihren Freund,
den Assessor.",.
„So?" meinte der Angeredete mit' affektirter
Gleichgiltigkeit. „Nun, da wird sich Freund Schmidt
vom Herzen freuen. Seit acht Tagen wartet er sehnlich
aus diese» Schreiben, welche» ihm wichtige Nachrichten
au» der Heimath bringen soll. Wo sst der Brief?*
• ,Jn Ihrem Stübchen auf dem Schreibtisch",
antwortete Frau Sieglitz, und während sie eine kleine
häusliche Arbeit aufnahm, flüsterte sie vor sich hin:
„Das müssen eigenthümliche Nachrichten sein, die
der Herr Assessor so weit hinter dem Rücken seiner
Eltern, bei denen er wohnt, erfahren soll. Nun—
wa» kümmert» mich?"
Unfähig, seine Erwartung länger zu bemeister»,
trat Sturmbach in das kleine, schmuck eingerichtete
Zimmer. Zwei rasche Schritte brachten ihn an den
WU- Die billigste und geeignetste Ver-
sicberungs-Gesellschaft für Kirchen­
lied für die Habe der Geistlichkeit ist die
Schreibtisch, aus welchem ihm sogleich die in freien
klaren Zügen geschriebene Adresse der Briefes in»
Auge sprang. Nur einen Blick warf er darauf, dann
ging urplötzlich eine seltsame Veränderung in seinem
Wesen vor. Er hüpfte erst auf dem rechten, dann auf
dem linken Fuße im Zimmer auf und nieder, wobei
seine Hände wunderliche Kapriolen beschrieben und
seine Züge sich zu höhnischen, widerlichen Grimassen
verzerrten. Dann nahm er den Brief in die Hand,
besah die Schrift von Neuem und lachte in wilder
Freude vor sich hin.
„E» ist die Hand des Postschreibers," flüsterte
er, „«» ist Sträuber'» Klaue, so sehr er sich auch
bemüht hat, sie zu verstellen."
„O Sturmbach, da» war ein Meisterstreich! Bin
ich nicht ein Menschenkenner ersten Range»? Ja, ja,
nur auf Leidenschaften speculirt, Leute, und Ihr
regiert die Welt. Da» Geld hat ihn nicht verführt,
auch nicht die Aussicht, dereinst die schmucke Hono-
ratiorentochter sein zu nennen; aber die Eifersucht hat
ihn zahm gemacht. Die Eifersucht— Teufel, das ist
ein mächtiger Talisman! Ich brauche ja nur zu be­
denken, waS sie au» mir gemacht hat. Nun habe ich
Dich, Du Einfaltspinsel! Doch still, damit die Alte
da drinnen nicht» merkt. Sie hat so ohnehin ihre
eigenen Ansichten über den Herrn Assessor, der sich
unter ihrer ehrbaren Adresse Briefe von außerhalb
kommen läßt."
Während dieser Worte hatte er da» Siegel gelöst
und schnell durchflog sein Auge den Inhalt de»
Schreibens, wobei dasselbe einen immer strahlenderen
Ausdruck annahm, während seine Bewegungen immer
lebhafter und grotesker wurden.
Zuletzt rief er: „Nicht» für ungut, mein Herr
Sträuber; wenn Du so fortfährst, wie Du angefangen
hast, will auch ich etwas für Dich thun. Ich flhe,
Du bist kein Beamter von Stahl und Eisen, sondern
ei» Mensch mit feurigem Sinn und heißem Blute.
Daraus läßt sich viel machen."
Mit einem diabolischen Lächeln faltete er den Brief
wieder zusammen und barg ihn sorgfältig in stine
Brieftasche, worauf er seinen Hut ergriff und so ruhig
und ernst, al» ihm bei seiner fieberhafte» Erregtheit
möglich, an der Witwe vorüberschritt. In einem renom-
mirten Weinlocal dachte er über die weiteren Schritte
nach, welche er in diesem Jntriguenspirl, dessen Fäden
in seiner Hand zusammenliefen, thun wollte, und der
Abend war bereit» weit vorgerückt, al» er feine
Wohnung wieder aufsuchte.
Die Geschäfte, welche ihn in die Residenz geführt
hatten, waren erledigt, und somit begann er sich
mit den Vorbereitungen zu seiner Heimkehr zu be­
schäftigen. Nach oberflächlichem Abschied von seiner
Wirthin saß er im Eisenbahnwagen, welcher pfeilschnell
der Gegend zueilte, in welcher dar kleine Landstädtche»
gelegen war.
6. Capitel.
ES war «in heiterer, milder Abend voll Eonnen-
glanz und Blumenduft, al» er mit der Post in dem
Städtchen, da» für ihn eine so große Bedeutung er­
langt hatte, wieder eintraf.
(Fortsetzung folgt.)
»UNIO CATHOLICfl”
— Prospecte und Tarife gratis.
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.
Fnnball, Croquet, Cricket,. Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. €. Messner,
. Wien, VII/,, Kirchengasse 19.
v; 1 Besondere Abtheilung für Sportspiele., w.
*
01
N
4
Linoleum
£
Z
Wachs-
2
lieilertuclic
o
x
und
a.
Ill
j
Pluviusin-Leder
u
X
Em. Schmidt’s Nachfolger
H
(Anton Yteseli)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
IIMUHI— 1 "M—1—I«
Hemden für Touristen per Stnck 0. 1. 35,
(I. i.ßo im» fl. *.15
da» beste In weißem Chiffan. Cchtfärbige Erelou- und Lephhr-Semden.
Unterhosen au« bestem GradI und Köper, Kränen. Manchetlen und
Ehemlseite», alle Gattungen Wirlwaaren. Bestell«,,en auch nach Maß.
Ievö. Kainz, Wien,
VII., Lercheufelderftratz« 2». IX., Msnftrehe 20,
L, Ranhenftetagafse 8.
I» die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preirciurant franco.
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualilät.
Preis per KUo 60 kv.
Poste-Ui netto 4 Kilo Inhalt st. 8.- fraueo.
Mar Muhr, Wien, V| lf Wienstraße 77.
Lieferant des t. t. Rrichs-KriegSministerium» je. je.
Ieinste Referenzen.— Ursfpecte gratis.


[ 2023-06-29 10:32:49.536 - 19000920 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Reichspvst
2V. September-1800
2Ü
SLreöersdorf
bei Wir»
- unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
bclassige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Aensio»
für Volksschüler monatl..30 st-
„ Bürgerschüler-„ 33 st
Nähere Auskunft ertheilt
„7, Die Direction.
«-9
«
8 i
& 1
§§
fS
: 5SSSSSmSS;
n
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
Cassen, Panzer-Oassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
^ £■ i c h. t»
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen w. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Ztohrkeklung! Kein Aocht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingskrenner als
auch mit
Grlühlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kviritu»-StShlUhtt>r»n«»e ohne ständiger Heizstamme.
SPiritudverbranch 3 Heller Per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom- Neu!
brennt mit int»»st»er, rrgnlirtiarrr Baistamme. Schnelle»
Braten und Kochen. Immer gebrauch»iert^.^^rrt» ptv Ktkich K 7.50. Alütz-
hütfttr versandtsähig 71) I» »er;
Prospecte gratl» und franc«.
Johannes Ksuer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Kirclieiiparaineiite- L Yeremsfatmen -Manufactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YH. Schottenseidgasse Ifr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. CleruS zur Anfertigung von steril*
meutrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrufahuen, Casnla, Daimatisten, jlluoiate, Kalba-
chiue, Kelum, Autipendium.Kastrtuchrr rc.. ferner Metall-
grrätste, wie: Monüra»;ru, Leuchter, Kelche, Tittorium,
Aitarlampeu, Rauchfässer, Kroure- 3 Glaolufter, Kreuz-
«iesr, Krippe«, Statuen in allen Formen und Scylarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. 685
Josef Aopetschek,
Bürgerlicher Uhrmacher,
Mie«. XX. Walleiisteinstraße 32.
Wien» rcnommirtestr», seit »373 bestehrnde»
UhrengeschLst.
Kildrr-Prtt»» per «ramm 10 b.
Faxon eine »rone.
—77! Reparaturen reell.
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener».neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
N Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasie 19.
0000000000^^
Bade zu Hause!
TeIEMONsu Fa*.
ft*BO»U
TcUMMmUiCOCRUw
WtN«
Niederlage:
I.Shj&spUs .iKcalfljaMnut
SSnknMfehedar HeuB^ entspncfaeode BADEEIHRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE encugot
CARLBECKER&FRAHZ BOTH
' V. TRAUBEWGAS5E1 u.3 WIEBf GARTENGASSE 12.
Man «erlange kosten frais Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause?
Directe
und »nertnnnt belle Bezu»»i,uelle fitt
Serren» und Damenwäsche, Krane»,
Mauchetten, Normal-Wäsche nur
dieect beim chr-enger l»0
Franz DerboWaw
Wien, IX., Pramer;. SS,
Reich illuftr. Preisbnch über Wäsche,
Hrrren-Mode-Arttkel, Wirkware» auf
Wunsch »ratiS uno sranco.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Rinflschiif
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
CrnejiZchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/ s, GrieSgasse 40.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöerLcrge
«on Rofilte Elabh, Wien. VI, Sumpen-
dorferstraße 4t.
Die Federn find garantirt nen und billiger
wie überall. Kilo graue Federn 50 ei*
90 kr., weihe ifl.ro kr. bU r fl. 50 Ir.,
Klanmen 1 st. bo bi» 1 fl. Fertige Halb»
staumrntucheiN 0 fl. ro ir.. Flaumentuchent
0 fl., Federtucheut 0 fl.. hellen 5 fl., Feder-
Polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
»Iriaüe e fl. 50 kr., Wollin 5 st,, gebefteler
Strohsack 2 fl., Traht-Sinsa» 6 fl., Roug--
ktePPdeike 2 fl., Eatindecke» 4 sl.. Flanell»
taten 2 fl, Seioen-Sloth-Tecken 0 fl. 50 ir.
bis 0 st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
nllt Etrohiaik, Matraoeu, 1 Tuchenr,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Etrohsaik, Matratze». Loche»».
St Polster 15 fl. Provinzausträge ProMPt.
Ich bitte die Adreste nicht zu »erwechseln.
stur bei Rosine SMby, s. Bezirk,
Mariahils, Bnmpenborserftreße Rr. 41,- besttze
keilt zweite» Geschäft.
zur
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,- 1-
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
, nicht berechnet.-
Anna Hindrrhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauratsofl,
mmmmmmmsmmmmm
5 Kilo Kaffee|
^ Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.fl4;'
|| Java fst.: ,, 6.37 Gold-Java spfst.„ 7:20 i-ipp.:;?
| 3 Kilo Kaffee
I (frisch gebrannt) ....
E. .JaTa ff fl. 4.65. Laqnayra ff fl. 5.10.^
p empfiehlt bei spesenfreier.Zusendung-^'
| T. J. Fels, Graz.
K^ d K Firma. ieoaTündet 1880 In ^I'rleHt. stb
ti ir a z
Grrazbacli-, Ecke Maigasse,:;
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr> gesuhde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege"der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern..-'
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, VViederholungs- und Aufriahms-
Prüfungen Während der Ferien..
Edmund Gabriel’s Söhne.^ *'
Wien, 6. Bei, Webgasse 3a im eigenen Hanse.'>
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung. •;:
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eintlchmagest i zu
billigsten Fabrikspreisea in sulider Äusführung.^, z.:
—■ H ■■ i U ü" i
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
'(t Y.i
verhütet Leckshchtu. Holzfressen
verhindert Knoohenweiche,
„ Abmagerung,
: erregt FressluSt,■
Für
stärkt die Verdauung,% ;...
erhöht den Milchertraj, '•?”
„ die Arbeitskraft, i,( _.
erzeugt festes Fleisch etc. !i
jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übst"' Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.-
9^* Carbolineum,, J-,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack,. 1. Kg. 90 kr. Ruh. Pat. LederschmUre,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
' gross I fl.''2*80, II «. 2.50, III fl. 2-20,•
M. Barthel <& Co., Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
ooooooooook>oooo o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen l!<
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Weiii
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und reist t
per Liter 29 kr, I"
io Liter werden ift Wien franeo zugestellt. Wirthe etc;' in.Qe-
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da 'idt'iBe
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Figa r 9,
k. k kandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause,
Filiale: VII. Bez., Barggasse 34.
Druck, Herausgabe unb Beilag Ambe. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

