
[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 1 ]
WW Die heutige Nummer ist 20 Seit
'« stark.— Ucberdies liegt derselben eine
achtseitige illnstrirte Beilage bei. ""ipß
Preis 8 h
prdartion, Avminiftratio«,
CrpeMMo» und JrttOuret:
VIII., Stroiiigaffe 41.
Ktadt-»p»diti»n I., Wolljrile 15.
Leitungsbureau Wei«.
Unsrankirte Brirse werden nicht an­
genommen: Manuscribt« werde»
nicht zurückgestellt. Unverichloffene
Seclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden Im AnkündigungS-
Bureau VIII., Strozzigaflr
II, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslande» angenommen.
ftbotttuaunt* werden an«,
nommen außer in dm Sppeditionen
bei J. I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Hlhr Siach-
mittagr, mit Ausnahme der Eoun»
und Feiertage
Preis 8 h
8 «iug»peis«:
Für Wien mit Zustellung i»S Hau»
ganzsthrig 18 K
halbjlhrl, 14 K
»ierteljäbrig 1 K
monatlich .... 1 K SS h
Einzelne Summern 8 I», per Post
lO b
Lei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich Z K
Für: Veftevrrich-Ungar»:
ganzsährig SS K
Halijährig 1* K
«ierteljührig 8 K
monatlich .... S K 75 h
Für Deutschland:
Viertels iihtig .... 8 IL 50 d
oder 8 Mark.
zSndeede« WeUpostoereine»
vierteil. 1S K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Sonntag öen 6. War 1900. Wr. 103J
Zur gefälligen Kruchlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie anch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen» damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
«R e i ch s p o st".
Am Jleöergang.
Wien, 5. Mai.
Mit dem heutigen Tage schließt die letzte
Landtagswoche, die kommende Woche gehört be­
reits dem Reichsrathe, der über acht Tage aber­
mals auf einige Zeit den Delegationen Raum
gibt. Oesterreich-Ungarn ist eben der. Parlament- und
ministerreichste Staat, ob zu seinem Vortheile mag
des Oefteren dahingestellt bleiben; aber es ist
nun einmal so und darum muß ein förmliches
Kalendarium angelegt werden, um die diversen
Parlamente nicht collidiren zu lassen. Kollisionen
im Parlamente lasten sich allerdings schwerer
hintanhalten.
Die Landtagsperiode ist also vorüber, sie ist
glatter verlaufen, als man vielleicht vorher
glaubte, aber die Gegensätze abzuschwächen ist ihr
nicht gelungen, sie sind möglicherweise schärfer als am
Beginn. Allerdiugs in den letzten Tagen sind Ereig-
niste eingetreten, die möglicherweise mäßigend wirken
können, die Absage aus Lemberg, Linz und Laibach
an die Jungczechen für den Fall, als sie ob-
struiren, wird schwerlich ganz ihre Wirkung ver­
fehlen. Die großen Worte, die heute trotzdem
einige Blätter in Prag, Brünn u. s. w. machen,
darf man nicht zu tragisch nehmen, auf die Jso-
lirung lassen es die Jungczechen schwerlich an­
kommen und gerade diese Gefahr droht ihnen un­
aufhaltsam, wenn sie Obstruction machen. Dabei
haben sie überdies für die Obstruction nicht ein­
mal eine für ihre Bundesgenossen verständliche
Basis, denn für's czechische Staatsrecht hat sich
die Rechtsmajorität nie begeistert, die innere
czechische Amtssprache soll aber der Sprachengesetz-
entwurf der Regierung enthalten. Für das
czechische Staatsrecht aber gar die langersehnten
Wirthschaftsvorlagen verlieren, das werden sich
die Rechtsparteien wohl gründlich überlegen. Die
Reichsrathsperiode könnte also bester an­
fangen, wie man vor kurzer Zeit noch
glaubte, ob sie. es wird, das ist ein
Geheimniß der Zukunft. Das Sprachengesetz der
Regierung kann ebensogut calmirend wirken, als
erregend, man kennt es ja noch nicht in seinen
Details. Geradeso können Elemente, denen an
einer Verwirrung der Lage, an einer Destruction
aus den verschiedensten Gründen liegt, den Hebel
ansetzen und die so leicht erregbare, nationale
Empfindlichkeit auf beiden Seiten benützen, um
ein Einlenken in die Bahnen positiver Arbeit zu
vereiteln. Das Alles und noch vieles Andere
kann dazwischen kommen, ebenso ist es möglich,
daß sich die Entscheidung im Angesichts
der nahenden Delegationen vertagt, daß erst
nach diesen die Geister aufeinander prallen
oder auch ruhiger werden. Die Ungewiß­
heit ist mehr als je die Charakteristik der
Lage, die Ungewißheit nicht nur der Einen
hinsichtlich des Thuns der Anderen, sondern viel­
fach auch die Ungewißheit über das, was man
selbst thun soll. Wir stehen vor einem Uebergang,
das ist sicher, aber ob dieser Uebergang sich glatt
vollziehen wird, ob er die Aufwerfung von Fragen
betrifft, die weiter tiefer gehen, als bis zum lang­
samen oder beschleunigten Arbeiten des Budget­
ausschusses, das hängt von Entschließungen ab,
die sich ziemlich dem Einflüsse der Parteien ent­
ziehen, ob auch anderenEinflüssen, steht außer dem
Rahmen publicistischer Erörterung.
Kaiser Aranz Zosepß in Wertin.
Ganz Berlin ist entzückt über die Empfangs­
feierlichkeiten. Unsern Kaiser selbst mußte dieser
Empfang auf's Freudigste berühren. Die Herz­
lichkeit übertraf noch dessen Pracht. Wir können
nur das Wesentlichste der Thatsachen, die gestrigen
Telegramme noch theilweise ergänzend, mittheilen.
Die Ansprache des Ober-Bürgermeisters
Kirschuer
an Kaiser Franz Joseph lautete, wie folgt:
„Beim Eintritte Euerer kaiserlichen und königlichen
Majestät in die Hauptstadt der Deutschen Reiches entbieten
wir Namens der Bürgerschast den ehrfurchtsvollsten und
herzlichsten Mllkommengruß. Dieser Gruß gilt vor Allem
dem erhabenen Freunde der Hohenzollern'schen
Fürstenhauses. Als treuer Bundesgenosse der
ersten drei Kaiser deS neuerstandenen Deutschen Reiches er­
scheinen Eure kaiserliche und königliche Majestät heute in
unserer Stadt, um die Feier der GroßjährigkeitSerklärung
deS Kronprinzen durch Euer Majestät Gegenwart zu einer
besonders weihevollen zu gestalten und die Bande, welche
Euere Majestät mit dem künftigen Träger der Hohenzollern-
krone schon von dessen Tausfeier verbinden, noch enger und
fester zu knüpfen. Die Bürgerschast dieser Stadt, seit Jahr­
hunderten gewohnt, innigen Antheil zu nehmen an den
Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt Euer
Majestät mit freudigem Herzen für diesen neuen Beweis
kaiserlicher Huld und Gnade. Unser Gruß gilt zum
anderen dem mächtigen Herrscher des österreichisch-ungarischen
Staates, welcher dem Deutschen Reiche benachbart und
befreundet und mit demselben durch vielfache gemein­
same, politische wirthschaftliche und
geistige Interessen verbunden ist. Unser Gruß
gilt nicht zum letzten dem ehrwürdigen Frieden S-
surften, welcher seit Jahrzehnten in treuer Bundes-
genossenschaft mit den deutschen Kaisern rastloS, eifrig und
erfolgreich bemüht ist, den eigenen Völkern und, soweit es
möglich, den Völkern deS Erdreiches die Segnungen
deS Friedens zu erhalten und ihnen den friedlichen
Wettbewerb in dem Streben nach eigener Wohlfahrt wie
nach den höchsten Gütern der Menschheit zu ermöglichen.
Reich gesegnet seien die Stunden, welche Euer Majestät in
dieser Stadt verweilen, reich gesegnet sür den Fürsten und
reich gesegnet sür die Völker!"
Kaiser Frauz Josef antwortete:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die herzliche
Begrüßung und bin hocherfreut über den prächtigen Empfang,
den Mir die Stadt Berlin durch ihre Vertreter bereitet hat.
Ich sehe darin einen neuen Beweis, daß die unverbrüchliche
Freundschaft, die Mich mit Ihrem erhabenen Herrscher ver­
eint, auch hier, wie bei unS in der Bevölkerung vollen
Widerhall findet. Ich bitte Sie, der Bürgerschaft der
Reichshauptstadt Meinen herzlichen Gruß und Dank zu
entbieten."
Das Begrüßungsgedicht,
welches Fräulein Kirschner, begleitet von den Damen
Knobloch und Jacob,, an Kaiser Franz Joseph
richtete, ist von W i l d e n b r u ch gedichtet und
lautete:
„Durch unserer Thore hochgebaute Hallen
Zieh'st, hoher Gast, gebietend Du herein.
Lust' einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'geS sagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen darf,
Daß Lust und Leid, das jemals Du getragen,
Den Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn fie lieben,
So sei die stumme Blume unser Mund.
Du kommst zu uns und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segnet diesen Bund."
Der Nachmittag.
Mittags 1'/. Uhr fand im königlichen Schlosse
eine Familienfrühstückstafel statt, an
welcher theilnahmen: Kaiser Franz Joseph, das Groß-
herzogspaar von Baden, Prinz und Prinzessin Hein-
rich, Prinz Friedrich Leopold, Prinz Albrecht von
Preußen, der Kronprinz. Prinz Eitel Friedrich und
Prinz Adalbert, sowie Prinzessin Feodora von Schles­
wig- Holstein. Nachmittags fuhr Kaiser Franz
Joseph nach dem Mausoleum nach Char-
lottenburg und legte daselbst zwei Kränze am Sarge
des Kaisers Wilhelm und Kaiserin Augusta nieder.
Gleichzeitig entsandte der Kaiser einen Flügeladjutantea
nach Potsdam mit einem Kranze für den in der
Friedenskirche beigesetzten Kaiser Friedrich. Nach­
mittags besuchte Kaiser Franz Joseph die anwesenden
Mitglieder der königlichen Familie, sowie den Groß­
herzog und die Großherzogin von Baden, und ließ
seine Karte bei dem Reichskanzler und dem Staats­
sekretär Grasen Bülow zurück. Nach der Rückkehr
von Charlottenburg stattete er dem Prinzen Albert
von Preußen, dem Erbprinzen von Hohenzollern und
sämmlichen Botschaftern Besuche ab. Ebenso stattete
er gegen 5 Uhr dem Cardinal Fürstbischof K o p p im
Hotel Royal einen Besuch ab.
Galadiner.
Abends \',8 Uhr fand in der Bildergalerie deS
königlichen Schlosses das Galadiner statt. Kaiser Franz
Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm
die Großherzogin von Baden. Bei der Tafel saß Kaiser
Wilhelm zur Rechten und die Kaiserin zur Linken de»
Kaisers Franz Joseph. Nach rechts folgten die Groß­
herzogin von Baden, der Herzog von Aork, die Prin­
zessin Friedrich Leopold von Preußen, der Krön-
Prinz, die Erbprinzessin von Hohenzollern, Prinz Leo­
pold von Preußen, Prinzessin Theodora zu SchleSwig-
Holstein, Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Ge-
malin des österreichisch-ungarischen Botschafters von
Szögyeny, Prinz Joachim-Albrecht und die Gemalin
des StaatssecretärS Grafen Bülow; nach links der
Kronprinz von Italien, Prinzessin Heinrich von Preu­
ßen, der Großherzog von Baden, Prinzessin Aribert
von Anhalt, Prinz Heinrich von Preußen, Prinzessin
Karl von Hohenzollern, Prinz Albert von Preußen,
Obersthofmeisterin Gräfin Brockdorff, Prinz Friedrich
Heinrich von Preußen, die Fürstin zu Fürstenberg und
Herzog Albrecht von Württemberg. Zu beiden Seiten
folgten dann die weiteren anwesenden Fürstlich,
keilen und Würdenträger, Gegenüber dem Kaiser
Franz Joseph hatte Reichskanzler Fürst Hohcnlohe
Platz genommen, rechts von diesem Graf Goluchowski,
dann der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny,
Generaloberst Graf Waldersee und der Chef des
Generalstabs FZM. Freiherr v. Beck; links vom
Reichskanzler saßen der italienische Botschafter, der
großbritanische Botschafter, Oberstkämmerer Graf
Solms und Generaladjutant G. d. C. Graf Paar rc.
Kaiser Wilhelm brachte folgenden Trink-
spruch auS:
„ES wird mir schwer, Worte zu finden, um Eurer
Majestät meinen Dank und den meines Volkes darzubringen
für Eurer Majestät gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn
ich auch die schönsten Worte finden und zusammenfügen
wollte, so wären fie doch nicht im Stande, die Gefühle
wiederzugeben, die uns heute bewegen. Worte müssen ver­
stummen, wo der Pulsschlag deS gesammten Volkes sich
fühlbar macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat heute Eurer
Majestät entgegengeschlagen, wie wohl noch nie. Der jubelnde
Empfang der Berliner am heutigen Tage gilt zunächst
Eurer Majestät erhabenen Person, als dem großen und
weisen Herrscher. Aber mein Volk steht auch in Eurer
Majestät den treuen Freund und Bundesgenossen meines
seligen Herrn Großvaters, meines Herrn Vaters und meiner
selbst; und nun sind Eure Majestät erschienen, um der
vierten Generation die unschätzbare Gabe Eurer Majestät
Liebe und Freundschaft anzutragen, fürwahr daS herrlichste
Kleinod, welches heute unter allen Geschenken meinem
Sohne mitgegeben werden kann! Zugleich aber haben Eure
Majestät durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie
fest und sicher der Bund besteht, den Eure Majestät
dereinst mit meinem seligen Herrn Großvater
und dem Herrscher des schönen südlichen Landes Italien
abgeschlossen haben. Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur
eine Ueberkünft der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in die
Ueberzeugung der Völker, und wenn erst die Herzen der
Völker zusammenschlagen, dann kann sie nichts mehr aus­
einander reißen. Gemeinsame Interessen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freud' und Leid verbinden unsere
Völker heute über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt
und mit Hohn und Kritik übergoren, ist den drei Völkern
gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und als Hort
deS Friedens in aller Well angesehen zu werden. So


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 2 ]
2
Wien «Senntag
Reichspost
6. Mai 1900
103
beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen und
Nettesten dieses Bundes. Unsere Wunsche, die sich am heu­
tigen Tage um Eure Majestät und Euer Majestät erlauchtes
Haus und Ihre Völker zusammenschaaren, gipfeln noch in
einem anderen Punkte. Ich glaube, kaum zu weit zu gehen,
wenn ich ausspreche, daß, so weit heute in deutschen Landen
ein Vaterherz schlägt, es Eure Majestät in tiefer Bewegung
dafür danken wird» daß Eurer Majestät meinem jungen
Sohne Ihren Segen mit aus seinen Lebensweg geben
wollen. Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein Haus
und mich heute erfüllen, geben wir Ausdruck, indem wir
rufen: Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Kaiser Franz Joseph erwiderte mit folgenden
Worten:
„Von den herzlichen Worten Eurer Majestät innig be­
wegt, danke Ich aus vollem Herzen für den schönen Willkomm,
den Eure Majestät Mir bereitet haben, und gedenke mit
wärmster Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens
Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß
eS Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines lange gehegten
Wunsches, Eurer Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu
drücken. Die unverbrüchliche Freundschaft» die unS vereinigt,
bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe Unsere! verehrten Freundes
und Verbündeten, Seiner Majestät des Königs von Italien,
bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die
Pflege dieses segensreichen Werkes, welcher Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich war, haben
sich Eure Majestät als mannhafter Hüter eine! für alle Theile
gleich kostbaren ErbtheileS unvergängliche Verdienste erworben.
In der frohen Zuversicht aus die Fortdauer unserer Freund­
schaft erhebe Ich Mein GlaS aus das Wohl Eurer Majestät,
Ihrer Majestät der Kaiserin und der königlichen Familie:
Sie leben hoch!"
Illumination und Zapfenstreich
verliefen am Abend unter dem Zusammenströmen unge­
zählter Menschenmengen aus's herrlichste. Allein vom
Braudenburgerthor bis zum königlichen Schlosse mochten
100.000 Menschen versammelt gewesen sein. Die
Massen drängten und stauten sich. Nur wenige ge­
langten bis zu den großartig beleuchteten Kaiser
Wilhelm-Denkmal. Um 10 Uhr Abends war noch keine
Abnahme der Menschenmenge zu bemerken. Von den
illuminirten Gebäuden fielen Unter den Linden am
meisten die Hotels „Bristol", „Westminster", „Bauer"
und „Victoria" auf. Auch die meisten Restaurants
und einige Geschäfte zeigten sich i» glänzendem Lichter­
schmuck. Zur Beleuchtung wurden ausschließlich Glüh­
lampen verwendet. Kaiser Wilhelm hatte für den
Zapfenstreich befohlen, daß, wenn zum Schlüsse
desselben die österreichische Hymne gespielt wird, die
Truppen während der Hymne präsentiren, die Osficiere
salutiren und die Zuschauer vom Civil den Hut
abnehmen. An 1000 Musiker zogen die Linden hinab,
zu beiden Seite» Artilleristen, die Magnesiumfakel»
trugen. Voran marschirten zwei Compagnien des
Garde-RegimentS Sie spielten den Horkmarsch
Der Dom erstrahlt in rothem Lichte; roth glüht auch
der Springbrunnen. Kaiser Wilhelms Denkmal erstrahlt
im Glänze von 10.000 Glühlampe»!, Scheinwerfer be­
leuchte» das Standbild. Auf den Balcon neben der
Schloßeinfahrt traten die Prinzen heraus. Der Radetzky-
marsch erklingt, das Prinz Eugen-Lied wird zuerst von
den Trompetern der Cavallerie intonirt, dann von den
Jnfanterie-Capellen übernommen und schließlich im
Ensemble wiederholt. Dann ertönte das Commando:
„Präsentirt das Gewehr!" und die österreichische
Bolkshymne erbrauste Die Prinzen hielten die Hand
salutirend an den Czako, bis die Hymne beendet war.
Hierauf wurden die Cavallerie-Retraite und das Gebet
geblasen, woraus die Musiker unter den Klängen des
Zapfenstreiches nach den Linden abmarschirten. Die
beiden Kaiser, sowie Prinz und Prinzessin Heinrich
hatten auf einem Seitenbalcon den Zapfenstreich an­
gehört.
Kaiser Wilhelm österreichisch-ungarischer
Feldmarschall.
Wie das Wols'sche Bureau erfährt, ernannte
Kaiser Franz Joseph den deutschen Kaiser zum Feld­
marschall der österreichisch-ungarischen Armee.
Graf Goluchowski.
Bei dem Staatssecretär des auswärtigen Amtes
Grasen Bülow fand zu Ehren des österreichisch-
ungarischen Ministers deS Aeußern Grafen Goluchowski
ein Frühstück statt.— Kaiser Wilhelm verlieh
dem Grafen Goluchowski die Brillante» zum Schwarzen
Adler-Orden.
Kaiserin Friedrich.
Der „Reichsalizeiger" theilt mit: Kaiserin
Friedrich mußte die Absicht, zur Feier der Groß-
jährigkeiiserklärung des Kronprinzen nach Berlin zu
komme», wieder aufgeben, da ihre Gesundheit noch der
Schonung bedarf.
Fremde Fürstlichkeiten.
Der Kronprinz von Italien traf
gestern um 5 Uhr Nachmittags auf dem Anhalter
Bahnhöfe ein und wurde vom Kaiser, dem Kronprinzen
und den anderen kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen
Heinrich, den Mitgliedern der italienischen Botschaft
und dem Ehrendienste empfangen. Auf dem Bahnhöfe
war eine Compagnie des 4. Garde-Grenadier-
Regimentes zu Fuß mit Fahne aufgestellt. Die Musik
spielte bei der Einfahrt des Zuges den italienischen
Königsmarsch. Der Prinz von Neapel entstieg dem
Zuge in der blauen Husarenuniform und schüttelte dem
Kaiser und den Prinzen die Hände. Sodann schritt der
Prinz von Neapel die Front der Ehrencompagnie ab.
bestieg mit dem Kaiser den Wagen und fuhr nach dem
Schlosse.— Der Herzog von N o r k traf Abends
ein und wurde vom Kaiser Wilhelm und dem
Kronprinzen, sowie dem Prinzen Heinrich im Bahnhöfe
begrüßt.— Ebenso Prinz Christian von Schweden
der vom Prinzen Heinrich empfangen wurde. Der
Kronprinz von R u m ä n i e n ist gestern Früh nach
Berlin abgereist.
Städtische Aodenrente.
Wir besprachen jüngst die Maßnahmen, durch die
das deutsche Marineamt innerhalb des deutschen Pacht­
gebietes in China eine Reform der Bodenbesteuerung
in der Richtung anstrebt, daß auf Werthsteigerungen
des Bodens durch eine Zuwachssteuer Beschlag belegt
wird. Die Steuer beträgt 33‘/ 3% deS Werthzuwachfes
und wird dadurch in der richtigen Höhe gehalten, daß
sich die öffentliche Verwaltung daS VerkaufSrecht der
Gründer zu dem vom Eigenthümer geschätzten Preise
vorbehält.
Die nationalöcouomische Begründung dieser
Steuer auf Colouialboden kann kaum in Zweifel ge­
zogen werden und es fragt sich nur, ob diese Form
der Besteuerung eines Arbeitslosen nicht in innerer
Verbesserung motivirten Zuwachserwerbcs auch in
unseren alten Stadtgebilden Eingang finden könnte.
Die Werthsteigerungen des Bodens unserer
Städte nehmen ja einen breiten Raum auf dem
Felde der „unverschuldeten" Bereicherung ein und
wenn man von dem Gedanken ausgeht, daß in
unserer Periode gewaltig steigender Staatsbedürf­
nisse und enormer Steuerlasten das Recht
der Arbeit, die Frucht der Arbeit am Meisten zu
schützen ist und vor Allem die arbeitslosen
Gewinne deS Reichthumes getroffen
werden müssen, dann wird man theoretisch z» der
Folgerung kommen, daß z. B. auch die Werth­
steigerung eines Bauplatzes von 20.000 aus 80.000 X
infolge einer neuen Verkehrslinie, ein höher zu be­
steuernder Gewinn ist. Couponabschneiden oder Bauplatz­
besitzer sein, sind nicht so mühevolle Geschäste, daß sie
mit der Arbeit deS Bauers, deS GewerbSmannes, deS
Arbeiters in derselben Höhe ständen. Die Frage ist
nun freilich, ob sich eine Besteuernngsform finden
läßt, die eine nicht auf Bodenverbesserungen beruhende
Zuwachsrenie trifft; gerade beim HauS- und Grund­
besitz ist ja eine Uebcrwälzung auf den Miether,
Pächter, Käufer leicht möglich.
Professor Philippovich hielt jüngst in einem
socialpolitischen Zirkel einen Vortrag, der dieses Thema
behandelte und der sofort eine erbitterte
Fehde der gesammten capitalisti-
schen Presse gegen ihren sonst so
gefeierten Parteimann entfesselte. Die
Sache ist also aus mehr als einem Gesichts­
punkte interessant. Eine Zusammenstellung der
Wiener Bodenwerthe durch Dr. Paul Schwarz, den
Vorstand der Hypothekar-Abtheilung der Ersten öster­
reichischen Sparcasse, gibt das nöthige Relief. Während
im Jahre 1860 die Maximalprcise einer Quadrat-
klafter Boden im 1. Wiener Bezirke aus circa 1200 fl.»
im Jahre 1890 auf 2600 fl. sich beliefen, stiege» sie
bis zum vergangenen Jahre auf 3500 fl. Der Mindest­
preis der Quadratklafter betrug im Jahre 1860 im
1. Bezirke 250 fl., im Jahre 1899 450 fl. In der
Leopoldstadt sprangen die Maximalpreise von 200 fl.
im Jahre 1860, auf 400 fl. im Jahre 1890, auf 600
bis 800 fl. im Jahre 1899, die Minimalpreist von 45
auf 80 bis 100 und 120 bis 160 fl. Enorm hoch sind
die Steigerungen der Bodenwerthe im 3. und 5. Be­
zirke. Grundstücke, die dort noch vor 40 Jahren 1 bis
3 fl. per Quadratklaster kostete», schwanken heute auf
der Landstraße im Werthe von 60 bis 70 fl., in
Margarethen zwischen 80 und 100 fl. Im 6. Bezirke
erhöhten sich die Maximalwerthe von 200 fl. im
Jahre 1860, auf 550 fl. im Jahre 1890 und 1000 fl.
im Jahre 1899. Auch die übrigen Bezirks des inneren
Stadtkreises zeigen eine drei- bis vierfache Werth-
steigerung deS Bodens an ihren bevorzugten
Straßenzügen. Im zehnten Bezirke ver-
theuerte sich der Boden sogar durchschnittlich im Laufe
von 40 Jahren um das Zehnfache und auch i» den
übrigen äußeren Bezirken finden wir colossale Boden-
werthcrhöhungen, so kostet im 14. Bezirk die Quadrat­
klafter, die vor 40 Jahren noch einen Minimalpreis
von 1—3 fl. hatte, heute 40—50 fl., im 15. Bezirk
eine, die 5 fl. kostete, heute 75—80 fl. Die Steigerung
der Bodenwerthe bedingte ein entsprechendes Hinauf­
schnellen der Miethzinse und in der That
entfiel aus den Kops der Bevölkerung der ersten zehn
Bezirke im Jahre 1856 41 7 fl. an Miethzins, 1880
hingegen 76 fl., 1890 schon 84 fl., also um das
Doppelte mehr als zur letzten Volkszählung im Jahre
1856. Die Wohnungspreise stiegen freilich in demselben
Zeitraum nur durchschnittlich von 221 auf 356 fl.,
jedoch die Steigerung pro Kopf beweist, daß die
Wohnungen kleiner und überfüllter geworden. Aus
diesen Thatsachen zog Philippovich Schlüsse zu Gunsten
einer Besteuerung durch die jene, bei dem Expansions­
bestreben unserer Großstädte unvermeidlich Zuwachs­
rente ihre Werthe zum größeren Theil der Allgemein­
heit zuführen soll.
Da kam er aber bei den Vertretern des Groß-
capilalismuS und namentlich des JudenthumS an den
Unrechten. Das „Wiener Tagbl." gröhlte ihn er-
bittert an:
„Wir haben in Oesterreich nachgerade genug Lehr-
gelb gezahlt für die Experimente t h e o r e t i s i r e n-
der Nationalökonomen. Unsere neuen Personal-
steuern sind für uns Alle ein warnendes
Beispiel, und die Herren Katheder-
Socialisten, ob sie nun Hofrathr-
fräcke tragen oder nicht, werden uns nicht
fo leicht ein zweites Mal herumkriegen. In Oesterreich
confiscirt der Staat zweifellos genug von dem Werth­
zuwachs des Grundes und Bodens, und unsere Wiener
Hausherren, die von ihrem Brutto-Einkommen circa
45% an den Fiscus, das heißt also an die Allgemein­
heit abzuführen haben, werden sich für eine Werth-
zuwachssteuer vielleicht nicht höflich, aber energisch be­
danken."
Also, der Herr Abgeordnete Philippovich, das
socialpolitische Lumen der „Freisinnigen", dieser aka­
demische Parademann, der überall ausrücken muß, wo
seinen Parteifreunden längst der Verstand zu Ende
gegangen— ein „Katherdesocialist", derzeit noch
„ohne Hofrathsfrack"! Nur nebenbei nehmen wir zur
Kenntniß, daß die von den Liberalen ge-
schaffenen Personal st euer» ein „war-
n e n d e s Beispiel" für die Socialpolitik der
Herren Autoren, d. h. der Liberalen sind. Aehnlich
abfällig wie daS citirte Organ äußert sich auch das
„Neue Wiener Tagblatt" über die Folgerungen, die
Professor Philippovich zu Gunsten einer Zuwachs-
steuer zog.
Macht schon dieser Widerspruch verdächtig, so
erklärt ein Blick aus die Lage unserer Realitäten-
werthe das Uebrige. Heute ist es in den aller-
seltensten Fällen der Hausherr, der sich durch daS
Steigen der Grundrente bereichert, sondern in neun­
undneunzig Fällen der B a u s p e c u l a n t, der
sich rechtzeitig des unverbauten Grundes bemächtigt
nicht in der Absicht, ihn eigenthümlich zu erwerbech
sondern um ihn baldigst bei der herrschenden Wohnungs-
noth in die Höhe zu licitiren. Der zumeist jüdische
Bauspeculant treibt dar Börsenspiel für Grund und
Boden und alle die Gespenster, die den Weg unser
Börsenspcculation schreiten, stiegen auch bei dem frevcl-
hasten Spiel mit den Bodenwerthen heraus: die Aus-
wucherung des Volkes.
Diese Bauspeculation, die unseren städtischen
Grund und damit sofort die Miethzinse vertheuert und
die Wohnungsmaße tief unter das Ungenügende
herabdrückt. müßte durch eine Zuwachssteuer getroffen
werden. Dadurch würde einer geregelten Bau-
thätigkeit Luft gemacht, namentlich wenn man soliden
Bauunternehmungen, die auch gewisse socialpolitische
Anforderungen in ihren Wohnungsherstellunger erfüllen,
durch den öffentlichen Credit zu Hilfe käme. Eine der
wichtigsten Ursachen unserer drückenden Wohnungs­
zustände, die Verschuldung unseres RealitätenbesitzcS
bei viel zu hohem Zinsfu ß e, würde damit
bekämpft.— Rom ist nicht an einem Tage erbaut,
und das Wohnungselend der Großstadt wird nicht in
einigen Jahren sich niederringen lassen; ein konse­
quentes, wenn auch langsames Fortschreiten auf unsere
socialpolitischen Ziele, ist jedoch auch hier dringende
Pflicht.
Die Heineinderalßswahken.
Die fortwährenden Angriffe der Oppositions­
partei nöthigte den Bürgermeister Dr. L u e g e r
auch in der gestrigen Sitzung des Gemeinde­
rathes, Erklärungen abzugeben, welche daS Lügen­
gewebe der Gegner zerstören. Vor Allem widerlegt er
an der Hand der Magistratsberichte die Behauptung,
daß in der Wählerliste für den IV. Wahlkörper, welche
zur Zeit ihrer Auflegung rund 196.000 Wähler enthielt,
circa 81.000 angeblich einer bestimmten Partei ange-
hörige Personen ausgelassen worden seien. Diese Be­
hauptung wurde, so wird im Berichte ausgeführt, ledig­
lich damit begründet, daß die die Grundlage für die
gegenwärtige Wählerliste bildende Reichsrathswählerliste
für die allgemeine Wählerclasse vom Jahre 1897
277.000 Wähler enthielt, so daß gegenüber den 196.000
Wählern der gegenwärtigen Wählerliste ein Manco
von 81.000 Wählern bestehe, welches letztere aus­
schließlich die Angehörigen einer Partei betreffen soll. Der
thatsächliche Abgang von 81.000 Wählern erklärt sich jedoch
in erster Linie dadurch, daß das Wahlrechtserforderniß
des dreijährigen Wohnsitzes in der Gemeinde natur­
gemäß eine erhebliche Bermiderung der Wählerzahl im
Gefolge hat gegenüber der ReichsrathSwählerliste, bei
welcher eine sechsmonatliche Seßhaftigkeit für die Be­
gründung des Wahlrechtes hinreicht. Die fehlende Zahl
betrifft jedoch Angehörige aller Parteien ohne Unter­
schied, und muß die überaus kindische Behauptung,
daß die Verringerung der Wählerzahl lediglich auf
Kosten der einer gewissen Partei angehörigen Arbeiter
erfolgt sei, als eine ganz willkürliche und jeder Be­
gründung entbehrende stigmatisirt werden. Eine andere
Behauptung eines Oppositionsblattes geht dahin, daß
die Wählerliste für den IV. Wahlkörper deS 11. Be­
zirkes nur 2400 Personen enthalte, wovon noch dazu
2300 Censuswähler seien. Besagte Liste umfaßt aber
in Wahrheit mehr als 4000 Personen, so daß bei
der Zählung durch daS genannte Blatt nur 1600,
also nur 70% Wähler abhanden gekommen waren.
Der Bürgermeister widerlegte dann die vielen Angriffe
auf die daS WahlreclamationSverfahren durchführenden
Beamten und theilt mit, daß dem Magistrate im
Ganzen 39 Berufungen vorliegen, welche das Wahl-
reck! von 45 Personen betreffen. Die überwiegend»


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 3 ]
103
Wien, Sonntag
; Reichspost
6. Mal 1900
3
Mehrzahl derselben hat die Abweisung von unter
§ 3 lit. d) der Wahlordnung fallenden Personen zum
Gegenstände, denen das Wahlrecht deshalb abgesprochen
wurde, weil sie nicht Gemeindeang'ehörige von Wien
sind. Ein Theil dieser Berufung wurde bereit- mit
dem Antrage aus Abweisung dem Stadtrathe zur Er­
ledigung vorgelegt. Der Magistrat ging bei der Moti»
virung eine- Antrage-, wie bei der ersten Erledigung,
im Wesentlichen von der Erwägung au-, daß da- Wahl»
recht-erforderniß der Gemeindeangehörigkeit sich auf alle
im§ 3, lit. d), der G. W. O. bezeichneten Personen bezieht
und daß die von dem Recurenten geltend gemachte
Einschränkung dieses Wahlerfordernisses widersinnig
wäre. Daß die Reclamationen für die ersten drei
Wahlkörper keine außerordentlich große ist, beweist ein
Vergleich mit der Zahl der Reclamationen anläßlich
der allgemeinen Neuwahl des Gemeinderathes im
Jahre 1886. Damals betrug die Gesammtzahl der
Reclamationen und Richtigstellungen 6712. Wenn
dieser Zahl Heuer eine Gesammtzahl von 4382
Reclamationen und Richtigstellungen, welche da- Wahl-
recht von 10.443Personen betreffen, gegenübersteht, so er­
klärt sich dies folgendermaßen: Zunächst sind die-mal
neben der gänzlichen Erneuerung dcS II. Wahlkörper- zahl­
reiche Ersatzwahlen für den Gemeinderath und außer­
dem in drei Bezirken die gänzliche Neuwahl der Be­
zirk-vertretung vorzunehmen. In Folge dessen mußten
nicht nur in allen Bezirken die Wählerlisten für den
H. Wahlkörper, sondern auch in 14 Bezirken jene für
den I. Wahlkörper und in fünf Bezirken auch jene für
den III. Wahlkörper, im Ganzen also zwei Drittel
aller Listen zur Einbringung von Einwendungen ein­
gelegt werden. Dazu kommt, daß in Folge Unkenntniß
der neue» Wahlordnung und der durch dieselbe hervor­
gerufenen Veränderungen bezüglich deS Wahlrechtes
überhaupt und der Eintheilung in die Wahlkörper im Be­
sonderen zahlreiche Beschwerden einlangten, welche noch auf
dem früheren Systeme fußen und nach den neuen
gesetzlichen Bestimmungen ganz unbegründet sind. ES
sind auch zahlreich; Reclamationen für Personen ein­
gebracht worden, welche in die Wählerliste ohnehin
eingetragen waren. Auch kommen doppelte und drei­
fache Reclamationen bezüglich derselben Person vor.
Bürgermeister Dr. L u e g e r gab dann die vor­
läufige Feststellung der Wählerzahl und der Mandate
bekannt, die noch von der Statthalterei geprüft werden
muß. Wie der Bürgermeister bemerkte, wird vielleicht
zwischen dem 3. und 12. Bezirke eine Verschiebung in
der Zahl der Mandate eintreten wird.
Bezirl
Wählerzahl
Pcrcentsas
Mandat
Bisherige
I
1992
2'2
2
7
II
3762
4'28
4
4
III
4758
541
5
3
IV
2850
324
3
3
V
1952
2-22
2
2
VI
2013
2-29
2
2
VII
2722
3-09
3
3
VIII
2175
2-47
3
2
IX
3261
371
4
3
V
1207
1-37
1
2
XI
432
049
1
1
1252
1-42
2
2
XIII
1668
1-89
2
1
XIV
921
1-04
1
2
XV
938
1-06
1
2
XVI
1823
2 07
2
2
XVII
1574
1-79
2
2
xvni
3249
3-7
4
2
XIX
1049
119
1
1
XX
793
0-9
1
—
40.391
46
46
Politische Rundschau.
Q esterrei ch-Ungarn.
Wien. 5. Ma.
Kundgebung. Das katholisch-politische Casino
Josephstadt-Wien hat einstimmig in der am 1. Mai
1900 abgehaltenen Plenarversammlung folgende Reso­
lution beschlossen: „Der Streit zwischen den An­
hängern der gläubigen und ungläubigen Weltanschau­
ungen hat in der gegenwärtigen Zeit bereit- eine Stufe
erreicht, wo es gewiß als eine ernste und heilige Pflicht
seitens der aus positiv-christlichem Standpunkte stehenden
Parteien erscheint, dem frivolen Spiele der Gegner
endlich mit aller Entschiedenheit entgegen zu treten.
Wem wird die gehässige Sprache nicht bekannt sein,
wodurch täglich auf dem Wege der Presse
und in öffentlichen Versammlungen
die in der katholischen Kirche bestehenden Einrichtungen
entehrt und entwürdigt, der CleruS und das
ganze katholische Volk beschinipft,
ja selbst die höchste Autorität der katholischeu Kirche
in der Person unsere- Heiligen Vater- in höchst un­
geziemender und beleidigender Weise in öffentliche
DiScussion gezogen wird?— Diese KampfeSweise darf
gewiß nicht zu den ehrenhaften Leistungen der bestehenden
Freidenker-Verbindungen gezählt werden und soll lediglich
dazu dienen, dar hehre Princip der Einigkeit
in der katholischen Kirche zu erschüttern
und unter den Massen der Katholiken Zwietracht und
Verwirrung zu schaffen. Angesichts dieser traurigen
anscheinend unter Zustimmung der Preß- und Justiz-
Behörden sich entwickelnden Zustände, welche, wenn
nicht noch bei Zeiten von Seiten der maßgebenden und
Macht habenden Körperschaften die nöthige Abwehr
geschaffen wird, noch bedeutend schlimmere Dimensionen
anzunehmen versprechen, und Angesichts dessen, daß
dieses Vorgehen jede- positiven Grunde- entbehrt, be­
schwört da- katholisch-politische Casino Josefstadt—
gewiß im Einverständnisse mit allen wahren Patrioten
— die hohe Regierung, die nöthigen Maßnahmen zu
treffen, um solche, da- ganze Reich schwer schädigende
Uebelstände hintanzuhalten und fordert alle christlichen
Abgeordneten hiemit feierlichst aus, in dieser wichtigen
Angelegenheit von ihrem Rechte zu Interpellationen
und persönlichen Vorstellungen in der nächsten ReichS-
rathS-Session den au-giebigsten Gebrauch zu machen.
Aus den Landtagen. Mit fieberhafter Ge­
schäftigkeit vollenden die Landtage ihre Arbeiten, denen
mit dem heutigen Tage ein Ziel gesetzt ist. Der ober-
österreichische Langtag vertagte gestern die Gemeinde-
wahlresormentwürse von Linz und Steyr für die
n ä ch st e Session und der Salzburger Land-
t a g ließ den eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung der LandtagS-Wahlord-
nung durchfallen. Das Gesetz, betreffend
die Einhebung einer LandeSauflage auf den Verbrauch
von Bier und Branntwein unter Beibe­
behaltung deS bisherigen Ausmaßes, und die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Abänderung des R e a l-
schulgesetzes, wurden unverändert ange­
nommen. Die LandeSausschußvorlage wegen Ab­
änderung einiger Bestimmungen deS LandeSbefetzeS,
betreffend die Relegung der Rechtsverhältnisse des
Lehr st andes, fand e i n st i m m i g« Annahme.
— Der böhmische Landtag beschloß ein­
stimmig den Antrag der LandeScultur-Commission, der
dahin geht, die Regierung sei neuerlich dringend auf­
zufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen, mit dem
der Mißbrauch deS Terminhandels,
namentlich in Getreide oder in anderen
für die Ernährung der Bevölkerung wichtigen Artikeln
zu Spielzwecken, insbesondere auf der Börse, Hintan­
gehalten werde, ferner dahin zu wirken, daß sowohl
die Börse, als auch die Börsegeschäfte unter eine wirk­
samere Staatsaufsicht gestellt, das Börsespiel nament­
lich an der Productenbörse Hintangehalten und dar
reine Differenzspiel als ungiltig und unklagbar
erklärt werde, weiter- dahin zu wirken, daß
die ungarische Regierung einen aus die gleich­
artige Regelung des BörsespielS abzielenden Gesetzent­
wurf zur Vorlage bringe; außerdem seien auch mit
den Regierungen jener Staaten, in welchen der
Differenz- und Terminhandel noch
nicht verboten sei, Verhandlungen einzuleiten, damit
dieselben die Abschaffung des Blanco-
terminhandels, sowie die Herstellung geordneter
Verhältnisse auf dem Getreideweltmarkte solidarisch in
Angriff nehmen.— Der mährische Landtag wurde
gestern bereits geschlossen, nachdem er den Antrag, die
Landesumlage mit 57, beziehungsweise 63% festzu­
setzen, und behufs Bedeckung des außerordentlichen
Erfordernisses eine Anleihe von 13 Millionen Kronen
bei der Landesculturbank aufzunehmen, genehmigt
Der g a l i z i s ch e Landtag beschloß gestern, einen
Beitrag von 2,500.000 bis 3,300.000 K auS LandeS-
mitteln für den Fall der Uebergabe des Königsschlosses
am Wawel in Krakau in den Besitz deS Landes zu
leisten. ES ergab sich in dieser Sitzung eine recht
ergötzliche Scene. Der polnische Bauer Abgeordneter
Sredniawski fordert nämlich den rcichsräthlichen
Polenclub auf, dahin zu wirken, daß eine größere
Inanspruchnahme der S t a a t S f ch a tz e S für die
Landesbedürfnisse ermöglicht werde. Abg. David von
Abrahamowicz entgegnet hieraus, daß diese Be­
mühungen durch die Secession der Abgeordneten
der polnischen Volkspartei und durch deren gegen den
Polenclub gerichtetes Auftreten im Reichsrathe er­
schwert werden, worauf Abg. Romanowicz den
Eintritt der polnischen Secessionisten als wünschenS-
werth bezeichnete.— Mit Bescheidenheit versündigen
sich die Polen, die den Staatsschatz sür Galizien wie
keine andere Partei für ihr Land in Anspruch nehmen,
gerade nicht.
DaS ungarische Arkerbaumlnisterium hat
ein neues VersicherungSgesetz für landwirthschastliche
Arbeiter vorbereitet, dem wir folgende Bestimmungen
entnehmen: ES soll eine Landes-Hilfscasse
sür daS wirthschaftliche und Arbeitergesinde geschaffen
werden, welcher jeder landwirthschastliche
Arbeiter und alle zum landwirthschastliche» Gesinde
gehörigen Personen beitreten können. Der Eintritt ist
nicht obligatorisch. Die Mitglieder der
Hilsscasse haben Einzahlungen von 20 h pro Woche
zu leisten, außerdem werden auch die Gemeinden, die
Gutsbesitzer und der Staat zur Erhaltung der Casse
beizutragen haben. Die Mitglieder der Hilsscasse er­
halten, im Falle sie von einem Unfälle betroffen
werden, unentgeltlich ärztliche Behand­
lung und Arzneien, außerdem im Falle der
Arbeitsunfähigkeit zwei Monate lang eine
Unterstützung von täglich 120 H. Dauert
die Arbeitsunfähigkeit länger als zwei
Monate, zahlt die Caffe dem Arbeiter eine monatliche
Unterstützung von mindestens 10 K. Stirbt der Ver­
unglückte, erhält seine Familie 400 K. Wenn ein
Arbeiter, der zehn Jahre lang Mitglied der
Hilsscasse war, auS irgend einer Ursache
arbeitsunfähig wird, erhält er bis an fein
LebenSend Unterstützungen im Betrage von
monatlich 10 bis 20 Kronen. Im Alter von 65 JahiM
erhalten die Mitglieder der Hilsscasse unter Aufrecht­
haltung aller ihrer Ansprüche 100 Kronen. Im Falle
ein Mitglied der Hilsscasse stirbt, erhält seine Familie
je nach der Zeit, während welcher der Verstorbene
Mitglied der Hilfcasse war, eine Unterstützung von
200, 250 bis 270 Kronen. Derjenige, der feine
Arbeitsunfähigkeit absichtlich hervorgerufen hat, dem
ein Unfall in trunkenem Zustande zugestoßen ist,
oder der seine Unterstützung ohne Wissen derDirection
einem Anderen abtritt, erhält keine Unterstützung. Jene
Personen, die nicht im Stande sind, wöchentlich
20 Heller zu zahlen, erhalten bei einer Jahreseinzahlung
von 50 Hellern im Falle eines Unfalles unentgeltliche
ärztliche Behandlung und Arzneimittel, ferner eine ent­
sprechende Unterstützung.— Der Entwurf ist umso
bemerkenSwerther, als wir in Oesterreich auch noch kein
ähnliches Schutzgesetz für landwirthschastliche Ar­
beiter haben.
Gerneindezvrtrmg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzungvom4. Mai.
Die gestrige Gemeinderathssitzung war in
mehrfacher Beziehung bedeutungsvoll. Der Bürger­
meister machte Mittheilung über den glänzenden
Empfang unserers Kaisers in Berlin und erbat
sich die Ermächtigung, den Berlinern die Sympa­
thien der Wiener Bevölkerung auszudrücken.
In der gestrigen Sitzung erstattete zum ersten
Male ein vom Bürgermeister auf Grund deS
8 29 des neuen Gemetndestatutes bestellter Ge­
meinderath ein Referat, und zwar betreffend den
socialpolitisch nicht unwichtigen Antrag auf Fest­
stellung von Normen für die Pensio-
nirung der städtischen Gaswerks­
arbeiter. Der Antrag gelangte einstimmig
zur Annahme, und dessen Durchführung ist ge­
eignet, große, bisher von den Socialdemokraten
verhetzte Arbeitermassen davon zu überzeugen,
daß die derzeit in der Gemeinde herrschende
so viel verlästerte christlich-sociale Partei auch ein
warmes Herz für die Arbeiterschaft besitzt und dieser
ihre Fürsorge zuwendet. Der Bürgermeister gab
nach der einstimmigen Annahme dieser Anträge
seiner Befriedigung über die Einmüthigkeit, die im
Gemeinderath bei der Berathung dieses wichtigen
Referates zu Tage getreten ist, Ausdruck und
wies auch darauf hin, daß mit der Be­
stellung des GR. Dr. Porzer als Referenten,
der erste Schritt gemacht wurde, zu der
im neuen Gemeindestatute vorgesehenen Heran­
ziehung der Gemeinderäthe, welche nicht dem
Stadtrathe angehören, zur Erstattung von Re­
feraten. Gemeinderath Steiner machte dann
darauf aufmerksam, daß gerade Dr. L u e g e r es
war, von dem der Antrag auf Schaffung von
Namen für die Pensionirung der Gasarbeiter
gestellt worden ist. Die Versammlung drückte
durch Erheben-von den Sitzen dem Bürgermeister
den Dank aus.
In der Debatte, die sich an das Re­
ferat betreffend die Regulirung der Nagler-
gasse in der Inneren Stadt knüpft, gab Bürger­
meister Dr. L u e g e r dem Bedauern Ausdruck,
daß der Mangel eines Expropriationsgesetzes für
die Gemeinde Wien sehr unangenehme Folge habe.
Wenn jetzt der Reichsrath eröffnet werden wird,
werde er versuchen, das Ministerium zur Vorlage
des Gesetzes zu bewegen. Mit der Vorlage allein
sei es aber nicht gethan, sie müsse auch erledigt,
das heißt aus einer eventuellen Obstruction aus­
geschaltet werden. Der Bürgermeister gab auch
dem alle Anerkennung verdienenden Wunsch Aus­
druck, daß die Stadtregulirer endlich die Innere
Stadt in Ruhe lassen sollen.
Ueber den Verlauf der Sitzung ist Folgendes
zu berichten:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die
Sitzung mit folgender Ansprache: „Wie die Abendblätter
melden, wurde Se. Majestät der Kaiser heute in Berlin in
glänzender Weise empfangen. Die Vertretung der Stadt
Wien begrüßt dieses Ereigniß außerordentlich freudig und
ermächtig ihren Bürgermeister, hievon der Vertretung der
Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
Die Versammlung stmimte dieser Anregung einwüthig zu.
Stadtrath Schuh interpellirte wegen des Umbaues
der Ferdinandsbrücke.
Der Bürgermeister verliest in Beantwortung
der Anfrage auS dem Magistratsbericht folgende Antworten:
Die Ausarbeitung deS Projectes kann aus künstlerischen und
schönheitlichen Rücksichten nicht vom Bauamt erfolgen. Zu
diesem Zweck möge ein öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben,
zuerst aber die KostenbeitragSsrage gelöst werden. Die pro­
visorische Herstellung der Ein- und Äussteighallen der Stadt­
bahn beruht auf einem Beschluß der Commission für Ver-
kehrSanlagen und kann nicht geändert werden. Es wird um
Mittheilung des Ergebnisses der Verhandlungen ersucht
werden.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 4 ]
4
SSieit, Sonntag
Reich-dost
6' Mai 1900
103
Die Gemeinderäthe Sebastian Grünbeck, Gräf
und B ä r t l stellen Anträge bezüglich des Verkehres der
Straßenbahnen, worüber wir an anderer Stelle referiren.
GR. Oppenberger nnd Genossen stellen den
Antrag, der Bürgermeister wolle die Regierung um ehe-
baldigste Errichtung einer den Anforderungen entsprechenden
AmtsgebäudeS für das Polizeicommissariat Leopoldstadt
ansuchen.
Bei Erledigung der Tagesordnung gelangten die bereit­
mitgetheilten Anträge des StadtratheS betreffend die Aus­
gestaltung deS Karlsplatzes, die Errichtung eine? Bezirks­
amtes im 20. Bezirke, ferner die Reserate betreffend die
Regulirung der Naglergasse, die Pensionsversorgung der
GaSarbeiter und mehrere kleinere zur Annahme.
Die Innere Stadt in Ruhe lassen.
Ueber die Baulinienbestimmung sür den Baublock zwischen
der Bognergaffe und Naglergasse, sowie für das Kriegs-
ministerium entspinnt sich eine längere Debatte.
Dr. Mayreder spricht gegen den StadtrathS-
antrag, der nichts Anderes bedeute, als von der Regulirung
entgiltig abzusehen. Redner tadelt in heftigen Worten daS
Vorgehen der Anglobank und der Familie Miller v. Aich-
holz, welche durch ihre unerschwinglichen Forderungen die
Einlösung ihrer Häuser und damit die Regulirung unmöglich
gemacht haben. Redner wird in der nächsten Sitzung den
Antrag stellen, es sei in der Naglergasse und in der Bogner-
gasse je eine Marmortafel anzubringen, deren Inhalt besage,
daß die Regierung durch die versäumte Schaffung eines
Expropriationsgesetzes sowie die Anglobank und die Familie
Miller v. Aichhol; durch ihre unerhörten Forderungen die
endgiltige Regulirung tieses StraßenzugeS vereitelt haben.
Dr. U h l spricht sich ebenfalls gegen den Stadtraths-
antrag aus.
GR. Eigner beantragt Vertagung des Referates.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bittet, den Gegenstand
unbedingt zu erledigen, damit die Gemeinde nicht
in eine Situation geralhe, die ihr sehr theuer zu stehen
kommen könnte. Die Idee, die Naglergasse voll­
ständig durchzuführen, ist eine ausgezeichnete. Ww haben
auch mit einer Gesellschaft verhandelt, welche die Sache in
die Hand nehmen sollte. Diese Gesellschaft wollte Papiere
zu 5% mit dem Surfe von 95 herausgeben. DaS thue ich
unter keinen Umständen. Nun wollte ich die Sache selbst
machen. Die Anglobank hat Entschädigungen begehrt, die
zusammen zwei Millionen Kronen ausmachen. Woher
nehmen und nicht stehlen? Die Besitzerin deS HauseS
Naglergasse Nr. I. des sogenannten Liebig'schen Hauses,
hat ebenfalls zwei Millionen Kronen verlangt. Auch die
anderen Hauseigenthümer, Graf Palffy, Gras Esterhazy
und so weiter, haben geradezu horrende Forderungen ge­
stellt, manche haben auf die Anfrage gar nicht geantwortet.
.Der Bürgermeister verspricht dann, im Reichsrathe dafür
' ©orge zu tragen, daß das Expropriationsgesetz im Reichs-
Irathe endlich erledigt werde. Er schließt: Wenn ich nur
-Jemanden hätte, der mir eine Linie von Norden nach
Süden und eine von Osten nach Westen machen würde.
-Dieses fortwährende Schaffen von kleinen Platzerln rc.
-kostet coloffale Summen und hat gar kein Sinn. Ich
werde das Stadtbauamt beauftragen, eS solle mir d i e
!ganze Innere Stadt in Ruhe lassen.
Eine Straße von Norden nach Süden, eine Straße
von Osten nach Westen— sowird's gemacht und
nicht anders!
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag ange­
nommen, ein Antrag des GR. Eigner abgelehnt.
( Pensionirung der städtischen Gasarbeiter.
GR. Dr. P o r z e r erstattet das Referat über den
^Antrag des Gemeinderaths-Ausschuffes sür die städtischen
j®eioer!e auf Schaffung von Normen sür die Pensionirung
jder städtischen GaSarbeiter. Referent führt auS: Es ist
-Aufgabe der Gemeinde und war auch das Bestreben des
Bürgermeisters, die Stellung der städtischen Gasarbeiter so
günstig als möglich zu gestalten. Diejenigen Arbeiter, welche
durch zehn Jahrs oder länger ihrem Dienst dem städtischen
Gaswerke gewidmet haben, haben ein volles Anrecht, sür
den Fall der Dienstuntauglichkeit eine Altersversorgung zu
erhalten. ES ist die erste Anregung, die gemacht wird, und
eS steht zu erwarten, daß diese sociale Reform auch vom
Staate und von Privaten nachgeahmt werden dürste
Die Gemeinde hat ein wesentliches Interesse daran, durch
Zusicherung der Altersversorgung einen Stock von
Arbeitern in ihrem Betriebe zu schaffen, welche Gewicht
daraus legen, im städtischen Gaswerke zu verbleiben.—
Wir haben mit der Kaiser Franz Josef-Jubiläums-LebenS-
und RentcnversicherungSanstalt unS in Verbindung gesetzt
und Vorschläge machen lassen und sind nun aus Grund
der uns von dieser Anstalt übermittelten Daten zu dem
Entschluffe gekommen, eine Versorgung der Arbeiter nicht
mit dieser Anstalt zu vereinbaren, sondern in der Form,
daß wir den Arbeitern einen 30Aigen Theil des Lohnes
nach zehnjähriger Dienstzeit, dann jährliche Steigerung der
Pension von 2% zusichern, so daß er mit 40 Dienstjahren
seinen vollen Lohn als Pension bekommt. Die Gas-
beleuchtungs-Eommission hat sich dafür entschieden, all­
jährlich einen entsprechenden Betrag vom Reingewinne sür
diesen Zweck zu widmen und werden Ihnen die bezüglichen
Anträge von der Gascommission noch unterbreitet werden.
Heute handelt es sich nur um eine principielle Entscheidung
in dieser Sache.
Der Referent stellt den Antrag:
1. Jeder Arbeiter im städtischen Gaswerksbetriebe er­
hält nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit im Falle
der Arbeitsunfähigkeit je nach der geringeren oder größeren
Vorbildung eine Pension in der Höhe von 30 %, bezie­
hungsweise 40% der letzten Lohnbezuges, welche sich mit
jedem weiteren Dienstjahre um 2% bis zur vollen Höhe
des letzten Lohnbezuges steigert. 2. Die VerwaltungS-Di-
rection der städtischen Gaswerke wird beauftragt,
alljährlich mit dem Abschlüsse die Summe be­
kannt zu geben, welche sür den PensionSzweck separat zu
capitalisiren sein wird. Aus daS zu dem in Rede stehenden
Zwecke gewidmete Capital haben die Arbeiter keinen wie
immer gearteten Anspruch.
Zu diesem Antrage sprechen Dr. Mayreder, Dr.
U h l, Leopold Steiner und D r. K l o tz b e r g. In
seinem Schlußworte stellt der Referent in AuSsicht, daß sich
eine Form finden laffen wird, welche eS ermöglicht, der Wohl­
that der Altersversorgung auch anderen städtischen Arbeiter­
kategorien zuzuwenden.
Nachdem noch GR. Dr. Steiner darauf aufmerksam ge-
macht hat, daß der Bürgermeister es war, von dem der An-
trag ausgegangen sei, wird diesem der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
**
Vom 20. Bezirk. In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath SDiülltt über die
provisorische Unterbringung des mit 1. Juli d. I. zu
activirenden magistratischen Bezirksamtes und der
Kanzleien sür die Bezirksvcrtretung des 20. Bezirkes
Brigittcnau. Es wurde beschlossen, der Bezirks­
vertretung im städtischen Hause Wintcrgasse 34 geeig­
nete Localitäten zuzuweisen und zur Unterbringung des
neuen magistratischen Bezirksamtes den Hoftract des
HauseS Brigittaplatz 16 um den Gesammtpreis von
11.880 X zu miethen. Für die Adaptirung und die
Beistellung der Amtsmöbel für beide Aemter wurden
30.000 K bewilligt. DaS Stadtbauamt wurde beauf­
tragt, die Projecte für den Bau des neuen Amts-
hauseS für den 20. Bezirk ehestens vorzulegen.
Grundsteinlegung der JubiläumSkirche.
Der Stadtrath hat für die Ausschmückung der
Straßen und des Festplatzes anläßlich der feierlichen
Grundsteinlegung für die Kaifer-Jubiläumskirchc im
Bezirke Lcopoldstadt den Betrag von 8000 X bewilligt.
Tagesbericht.
Wien. 5. Mai.
* Kalender für Sonntag» den 6. Mai 1800.
Katholiken: Johann v. d. E— Griechen
(23. April): Georg.— Sonnenaufgang 4 Uhr 35 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 19 Min. Abends.
— Mondesaufgang 11 Uhr 10 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 12 Uhr 48 Minuten MorgendS.
* Kalender für Montag» den 7. Mai.
Katholiken: StaniSlaus.— Griechen (24. April):
Sabbas.— Sonnenaufgang 4 Uhr 33 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 20 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 12 Uhr 13 Min. Abends.— MondeSuntergang
1 Uhr 12 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Prinz G a st o n
von O r l e a n S Graf von E u ist von hier nach Paris
abgereist.— Kronprinz Ferdinand von Rumänien
ist aus Fiume hier eingetroffen und hat die Fahrt nach
Berlin fortgesetzt, um der Feier der GroßjährigkeitS-
Erklärung des deutschen Kronprinzen beizuwohnen.—
Prinz Franz Joseph und Prinz Miguel von
B r a g a n z a sind heute hier eingetroffen. Ebenso Prinz
LouiS Napoleon Murat auS Rußland und
Prinzessin Djambakaßan Orbeciani auS TifliS.
* Auszeichnungen unv Ernennungen. Der
Kaiser hat den Landesgerichtsrath Dr. Leander S t e r-
z i n g e r in Innsbruck zum Rathe bei dem dortigen Ober-
Landesgerichte ernannt, ferner dem Bezirksrichter Dr. Franz
D e tz in Dregenz und dem Gerichtssecretär Dr. Leonhard
von Dal Lago-Sternfeld in Innsbruck den Titel
und Charakter eines Landesgerichtsrathes, dem Curator der
evangelischen Kirchengemeinde A. B. in Biala Eduard
P f i st e r und dem Piarrer der evangelischen Kirchen­
gemeinde A. B. in Cameral-Ellgoth Georg Heczko daS
goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Hosfriseur
Ludwig K u s m a n n, sowie dem Musikdirector des Musik­
vereines für Kärnten Joses Reiter in Klagenfurt daS
goldene Verdienstkreuz und dem Diener bei dem Bezirks-
gerichte in Leitomischl Florian N e S v a d b a das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Ein Johanna Theresia von
K r i e ch b a u m'scher Freiplatz in der k. k. Thcresianischen
Akademie— 2 Präbenden 5 2000 X aus der fürstlich
D i e t r i ch st e i n'schen Stiftung für vermögenslose adelige
Osficiere— Eugen Dusy v. Laczkowa'sche Stiftung
zum Curgebrauche im Bade Füred in Ungarn sür drei
Staatsbeamte. Näheres siehe „Wr. Ztz." Nr. 103 vom
5. Mai.
* Nachahnrenswerth. Das „Augustinus-
blatt" schreibt in seiner letzten Nummer: „Der
Vorsitzende des Localcomites der General­
versammlung der Katholiken
Deutschlands zu Bonn, Landtags-Abgeordneter
Dr. Ruegenberg, theilt uns mit, daß das Local-.
comitä in seiner Sitzung vom 5. April d. I. be­
schlossen hat, für die Aufnahme von Festanzeigen,
Aufrufe u. s. w. seinerzeit die Summe von
dreihundert Mark an die Alters- und
Jnvalidencasse .des Augustinus-
Vereines abzuführen. Ebenso hat das F e st-
comite für die Quirinusfeier in
N e u ß beschlossen, „einen seiner finanziellen Lage
entsprechenden Betrag" als Entgelt sür die
Gratisaufnahme von Inseraten rc. der Pen-
s i o n s c a s s e des Augustinus-Vereines zuzu­
wenden.— Vivat sequens!" Wir empfehlen dieses
Beispiel reichsdeutscher Katholiken den katholischen
Vereinen in Oesterreich zur Nachahmung. Mögen
ihre Leitungen bei Veranstaltung von Festen und
dergleichen stets in ähnlicher Weise des Ver­
bandes katholischerSchriststeller
und Schriftstellerinnen (Wien, I.,
Singerstraße 12, Präsident Reichsfreiherr von
Vittinghof-Schell) gedenken, dem die Mitglieder
der Redactionen sämmtlicher katholischer Blätter
angehören, jener Presse, welche so oft in die Lage
kommt, Festaufnahmen, Aufrufe u. s. w. gratis
aufzunehmen.
* Sistirung des „BummelS". Der Rector
der Wiener Universität, Professor N e u m a n n, hat
sich veranlaßt gesehen, an der RectoratStasel im
Vestibüle der Universität mittelst Anschlagzettels Nach­
stehendes zu verlautbare»: „AuS Gründen der Vor­
sicht sehe ich mich veranlaßt, bis auf Weiteres den
samstägigen Bummel zu sistiren, und ersuche die
Herren Studirenden, in ihrem eigensten Interesse jede
Ruhestörung in den Räumen der Universität zu ver­
meiden." Diese Maßregel ist auf die von Seite der
deutschnationalen Studentenschaft beim letzten Bummel
vom 28. v. M. geplante Demonstration gegen die vor
Kurzem gegründeten zwei katholischen Studenten­
verbindungen „Nordgau" und "Kürnberger". zurückzu-
führen, deren Mitgliedern, falls sie in voller Wichs er­
scheinen würden, um in feierlicher Auffahrt Reverenz
zu bezeigen, das Betreten des akademischen Bodens
strittig gemacht, beziehungsweise verwehrt werden sollte.
Die neuen katholischen Verbindungen waren aber da­
mals nicht erschienen, worauf die in großer Zahl ge-
kommenen deutschen Studenten Mittags ruhig abzogen.
Wir werden daraus aufmerksam gemacht, daß diese
Maßregel, welche den katholischen Studentenverbindungen
selbst sehr unangenehm ist, auf keine Weise von dieser
veranlaßt wurde.— In Folge des Verbotes des
Bummels in der Universität fand heute Vormittags
ein DemonstrationSspaziergang vor dem Universitäts­
gebäude statt, an dem sich hauptsächlich die deutsch,
nationale Studentenichaft betheiligte. Da die beiden
neuen katholischen Verbindungen auch heute in der
Aula nicht auszogen, verlief der Spaziergang, der, so
lange das Verbot des Bummels währt, jeden Samstag
wiederholt werden soll, in vollster Ruhe.
* Verscheuchter Einbrecher. Gestern Nachts
versuchte ein Gauner in die Bureaux der Mariahilfer
Filiale der Wechselstuben-Actien-Gejellschast „Mercur",
Mariahilferstraße Nr. 74, zu dringen. Der Einbrecher
ist in ein im Mezzanin des HauseS oberhalb der
Bureaux gelegenes leerstehendes Local gedrungen. Er
hatte daS Fenstergitter losgeschraubt und ein Fenster
aufgestemmt. Wahrscheinlich wollte er in den Fuß­
boden ein Loch stemmen und durch dieses in die
unterhalb gelegenen Bureauxräume gelangen. Doch
ehe er daran schreiten konnte, wurde er verscheucht.
Auf dem Thatorte blieben ein Strick, zwei Eisen­
klammern. zwei kleine Bohrer und eine Zange zurück.
* Keine Spielbank auf Korfu. Das Gerücht,
die griechische Regierung habe die Errichtung einer
Spielbank im Achilleion auf Korfu gestattet, wird nun
von Athen aus dementirt.
* Frauengewerbe-Ausstellung. Heute Vor­
mittags um 11 Uhr wurde die Ausstellung des
Frauengewerbevereines in den Sälen der Gartenbau­
gesellschaft feierlich eröffnet. In Abwesenheit der
Protectorin Erzherzogin Maria Joseph a nahm
Fürstin Henriette Liechtenstein den Eröffnungsact
vor, zu welchem außerdem Fürstin Montenuovo, die
Obersthofmeisterin der Erzherzogin Maria Josesa
Gräsin Karla Attems, der Dienstkämmerer August
Reichsgraf Salm, in Vertretung deS HandelsministerS
Ministerialrath R. v. Jaden und in Vertretung des
Ausstellungsreferenten Ministerialsecretär Dr. Schindler
erschienen waren.
* Von der Locomotive erfaßt. Gestern um
4 Uhr Nachmittags wurde auf dem Hütteldorfer
Bahnhöfe der 27jährige Heizer der k. k. Staatsbahnen
Paul H r o n e k, 2. Bezirk, Salzachstraße Nr. 35
wohnhaft, als er bei einer Locomotive beschäftigt war,
von einer auf dem Nebengeleise heranfahrenden Loco­
motive erfaßt und zu Boden geworfen. Er erlitt
schwere Verletzungen am Hinterhaupt, schwere innere
Verletzungen und eine Nervenerschütterung. Functionäre
der Unter-St. Bester freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn in das Rochusspital
nach Penstng.
* Der deutsche Kronprinz auf der Tram-
tvay. Dieser Tage hatten die Straßenpassanten in
PotSdam die seltene Gelegenheit, den Kronprinzen
auf der Pferdebahn zu sehen. Kronprinz Wilhelm
bestieg nämlich, vom königlichen Stadtschlosse kommend,
mit cinigen höheren Militärs den Vorderperron des
Straßenbahnwagens Nr. 30. An der Berliner Brücke
stieg der Kronprinz mit seinen Begleitern auf Wagen
Nr. 7 um, fuhr bis zur Glienicker Brücke und begab
sich dann zu Fuß nach Wannsee, von wo später mit
der Bahn die Rückkehr nach Potsdam erfolgte. Während
der Pferdebahnfahrt unterhielt sich der Kronprinz mit
dem Führer des Wagens, fragte diesen nach seinen
Familienvcrhältnissen und erkundigte sich über das
Pferdematerial. woher dasselbe bezogen wird und wie
viele Stunden ein und dasselbe Pferd vor dem Wagen
geht rc.
* Wählervcrsammlung im 0. Bezirk. Montag
am 7. Mai. 8 Uhr Abends, veranstaltet die Bezirksorgani-
sation der christlichen Arbeiterschaft im Souterrainlocal des
Hotels Union. Nußdorferstraße 23. eine Besprechung der
Wähler der IV. Curie. Redner: Reichsraths-Abgeordneter
Julius A x m a n n und Joses P ö p l. Alle Gesinnungs­
genossen herzlichst willkommen.
* Verhaftete Einbrecher. Am 7. v. M. Nachts
wurde in Währing, Staudgasse 77 die Wohnung des
Privaten Leopold Diem erbrochen und daraus eine
Anzahl alter Silbermünzen im Werthe von 284 Kronen
gestohlen. Als Thäter wurden gestern die 21 jährigen
wiederholt abgestraften Hilfsarbeiter Mich. C h m e l i k,
Währing, Plenergasse Nr. 4 wohnhaft und Joseph
Nowak, Hernals, RokitanSkygaffe 35 wohnhaft, ver­
haftet. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat
festgestellt, daß die Bursche auch einen Einbruch bei
Mayerhofer, Hernals, Leitermayergasse 36, dann Ein­
brüche bei Rudolf H e i g l, Währing, Kreuzpässe 32
und bei Barbara Schwinhammer, Währing,


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 5 ]
103
Wien. Sonntag
Reich-post
6. Mai 1900.
8
HanS EachSgasse 25 verübt haben. Bei diesen drei
Fälle» haben sie Wertheffecten in der Höhe von
600 Kr. gestohlen. An den Einbrüchen waren auch
der 20jährige Kutscher Josef Kovar und der 21jähr.
Holzbildhauer Anton Mohr als Aufpasser betheiligt.
Auch sie wurden verhaftet. AIS Hehler eine» großen
Theiles des gestohlenen Gutes wurde der 37jährige
Geschirrhändler Jacob BauernhanSl, Alfer-
grund. Ackergaffe In wohnhaft, verhaftet.
* Das Duell deS BorgiaS Schmidt. Die
gestrige Nachricht von einem Duell zwischen dem
„Director" der »Freien Bühne*, BorgiaS Schmidt
und dem Schauspieler Danny Gürtler entspricht
nicht der Thatsache und dürfte von dem reclamesüchtigen
BorgiaS selbst in die Welt gesetzt worden sein, welcher
mit einer verbundenen Hand herumläuft. Jedenfalls
wird nun die Staatsanwaltschaft gegen die beiden die
Untersuchung nach 8 158 St. G. einleiten müssen und
dann wird sich herausstellen, auf welcher Weife das
Gerücht entstanden ist.
* Landwirthfchaftliche Ausstellung Horn. Bom
Erzherzog Rainer wurde gestern Fürst Carl A u e r S-
p e r g, Präsident der k. k. LandwirthschaftS-Gesellschast in
Wien, und Richard Freiherr v. S u t t n e r, Präsident
des landwirthschasilichen BezirkSvereineS ttt Horn, in Audienz
empfangen, um demselben die Bitte zu unterbreiten, da»
Protectorat über die zwischen dem 6. bis 10. September
l. I. stattfindende landwirthschastliche ViertelSauLstellung in
Horn zu übernehmen. Der Erzherzog übernahm huldvollst
dar Protectorat und erklärte, falls keine dringende Ver­
hinderung eintreten sollte, die Ausstellung besuchen zu wollen.
* Wetter. Zunehmende AuSheiterung.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Mödling. (Frauen-Versammlung.)
In der diesjährigen Generalversammlung der hiesigen
Ortsgruppe des Christlichen Frauenbundes war der
Besuch ein so zahlreicher, daß die Saallocalitäten des
Hotels »zur Stadt Mödling" vollständig gefüllt waren;
anwesend waren auch zahlreiche Mitglieder des Frauen-
bundeS aus Wien und Baden. Nach Erledigung der
einer Generalversammlung vorbehaltenen Vereinsagenden
nahm nach der Vorsitzenden Frau Kinder mann
der Landesausschuß Dr. Geßmann das Wort, der
die Frag« der Frauen- Emancipation er­
örterte und Hiebei aus die Aufgabe einer christlichen
Frau zu sprechen kam. Nach der gegenwärtig modernen
Auffassung, so führte der Redner auS, wird die Frauen-
frage zumeist als eine Bildungsfrage betrachtet. Es
wird allgemein der Standpunkt vertreten, daß die
Frauen auf dem Gebiete der Wissenschaft und der
Kunst gleichzustellen ist. Wenn auch nicht geleugnet
werden kann, daß Frauen auf diesen Gebieten schon
manch' Hervorragendes geleistet haben, so läßt sich
aus der anderen Seile nicht bestreiken, daß auch
auf diesen Gebieten der Frau gewisse Grenzen
in ihrer Bethätigung gezogen sein müssen. Er läßt sich
beispielsweise eine Frau als Frauen- und Kinderarzt
sehr wohl denken, allein, daß sie alle Krankheiten zu
behandeln im Stande wäre, läßt sich schwer denken.
Vom praktischen Standpunkte mag er richtig sein, daß
in Folge unserer socialen Verhältniffe die Frau ge­
zwungen wird, ihr Brot selbst zu verdienen, fraglich ist
nur, ob sie i h r e m eigentlichen Beruf, der
doch nur in der Familie zu suchen ist, nach­
kommen kann. Die Folge unserer wirthschaftlichen Ent­
wickelung hat es mit sich gebracht, daß die Verehelichung
der Frau mit größeren Schwierigkeiten verbunden ist,
als dies jemals der Fall war, wodurch die Frau in
den heutigen Zeiten gezwungen wird, sich selbst
eine Position zu schaffen, um im Kampfe
um dar Dasein nicht unterzuliegen. (Beifall.)
Doch müssen wir uns, so sagte der Redner weiter,
fragen, ob dies vom socialen, ethischen und ökono­
mischen Standpunkte ein Vortheil genannt
werden kann, wenn die Frau in Folge ihrer billigeren
Arbeitskraft den Mann aus feiner Stellung verdrängt
und ihrem natürlichen Berufe, der nur in der
Familie gesucht werden kann, entzogen wird. Die
Frage muß entschieden verneinend lauten. Die Frau
wird nicht deswegen verwendet, um dem weiblichen
Geschlechte durch Erschließung neuer Arbeitssphären
ein Dasein zu ermöglichen, sondern um durch die
billige Arbeitskraft den verhältnißmäßig theureren
Arbeitslohn des Mannes zu ersetzen oder denselben
wenigstens herabzudrücken. Es ist also dieser so­
genannten selbsterhaltenden Frauenbewegung die Sig­
natur des kapitalistischen Ausbeute r-
thumS ausgedrückt. (Lebhafter Beifall.)
Man hat den Christlich.socialen den Vorwurf gemacht,
daß sie die Frau der Familie entziehen uud dieselbe in
daS öffentliche Leben zerren. Die Gegner vergessen das
Eine, daß bevor eS eine christliche Frauenbewegung ge­
geben hat, zuerst die liberale als auch die socialistische
Partei an Frauenbewegungen lebhaften Antheil nahmen.
Wir hielten uns verpflichtet, aus diesem Gebiete hervor­
zutreten, weil wir in der Frau einen schätzenSwerthen
Factor in unserer wirthschaftlichen Entwicklung sehen.
Eine wirthschaftliche Partei muß die Frau an ihrer
Seite haben, sonst hat sie keine Zukunft (stürmischer
Beisall). Er sprachen hierauf die Präsidentin, Frau
Platter und der wiedergewählte Beirath, Hochw.
Pfarrer Hermann, worauf die schöne Versammlung
ihren Abschluß fand.
Körnte«.
Klagenfnrt. (Aus unserem Vereins
leben.) Der Eislaufverein »Wör 1 her-
f e e" hielt feine Jahresversammlung ab, die eine
Einnahme von 6588 X und eine Ausgabe von
6868 X constatirte. Für ein allfälliges Wettrennen
wurden 1000 X und für das nöthige Pumpwerk zur
Wassergewinnung ebenfalls 1000 X bewilligt. Die alte
VereinSleitung wurde durch Zuruf wieder gewählt.
Die Tombola, zu Gunsten der Stadtarmen veranstaltet,
ergab ein Reinerträgniß von 1673 X 98 h. Die
Centralcaffe für die Raiffeifenvereine in Kärnten wurde
beim Handelsgerichte registrirt. Zum Präsidenten wurde
Herr Domvicar Weiß gewählt. Der Katho­
lisch-politische VolkSverein für Kärnten
veranstaltete am 29. v. M. zu Heiligenblut eine Ver­
sammlung, in der Herr Domvicar Weiß, dann die
Herren Rupert P i r k e r und G e r st l als Redner
auftraten. Eine stattliche Anzahl von dortigen Besitzern
trat dem rührigen Vereine bei. Zu Mörtschach
wurde vom selben Vereine ebenfalls eine sehr gelungene
Versammlung veranstaltet.
Böhmen.
Rumbnrg. (Katholische Organisa"
t i o n). Am 29. v. M. fand hier die Delegirtenconfe-
renz der christlich-deutschen Männervereine deS nord-
böhmischen Gaues statt. ES hatten sich über 60 Ver­
treter der einzelnen katholischen Vereine im VereinS-
locale des Rumburger VolkSvereineS eingefunden. Die
Berichte, Berathungen und regen Debatten währten
über drei Stunden. Erschienen waren Vertreter der
bezüglichen Männervereine von Nixdorf (135 Mitglie­
der), Lobcndau (35), HainSpach (124), Schönem (85),
Kaiserswalde (93), Königswalde (70), Schluckenau
(360), Schönlinde (58), Altehrenberg (154), Georgs-
walde (468), Niederehrenberg (169), Philippsdorf
(98). Rumburg (315), St. Georgenthal (176), Warns-
dors (340). Unvertreten, beziehungsweise entschuldigt
waren die Vereine von Niemes, WolsSthal-Leskenthal,
Hielgersdorf, Böhm.-Kamnitz und Fugau. Kein Verein
ist zurückgegangen, die meisten wiesen eine stetige
innere und äußere E r st a r k u n g, die Gründung
von Jünglingssectionen, rührige Abtheilungen für
Unterhaltung, reges Vereinsleben, durch fleißig besuchte
Versammlungen und Voriräge. Debattirclubs, wach­
sen: e Bibliotheken. Pflege der christlichen Presse und
Förderung und Ausklärung der Mitglieder in wirth-
schastlichen Angelegenheiten wie auch hinsichtlich der
Begräbniß- und Krankencassen auf. Erfreulich waren
besonders auch die überraschend großen Ziffern in den
Ausweisen der vielen St. Vineenzsectionen
für allgemeine Armenpflege. Eine erhöhte Mit­
gliederzahl weisen an den verschiedenen Orten auch
die charitativen und katholischen
Frauenhilfsvereinaus. Die Berathungen
leitete Herr Kaufmann Josef Tschiedel-Georgswalde.
In regen Debatten wurde eine Reihe von VereinS-
angelegenheiten erörtert, so die Vorbereitung der
Gründung einer statutarischen Verein S-
verbände-, um auch wirthschaftliche Ziele nach­
drücklicher pflegen zu können, die Errichtung weiterer
Jünglingssectionen, die Anbahnung christlicher Fach­
verbände, Förderung und Verbreitung der Raiffeiscn-
cassen, Einladung, beziehungsweise Austausch von
Rednern für die Vereinsversammlungen, Verbilligung
der Kohlenbeschaffung, Förderung der Rührigkeit
und Erstarkung deS inneren VereinslebenS rc. Der
Schluckenaue: Volksverein wie» darauf hin, daß er
sich ein eigenes Vereinsheim geschaffen.
Von der Abhaltung einer GautageS oder Katholiken­
tages für Heuer wurde abgesehen; dafür wurde an­
läßlich deS Jubiläumsjahres und der patriotischen
Feier des 70. Geburtstages deS Kaiser die Veranstal­
tung einer Männersahrt nach Philippsdorf beschlossen.
Die Abhaltung einer Katholikentages für
Deutschböhmen wurde unter Vermittlung des Central-
rathes für nächstes Jahr, das ja den Charakter
eines allgemeinen Jubeljahres anläßlich der Jahr­
hundertwende haben wird. in Aussicht genommen.
AuS der Gau-Casse der Vereine wurden über Antrag
des Herrn Josef Gürtler-Warnsdors 40 X für die
G e m e i n d e w a h l- A c t i o n derWiener
christlichen Arbeiterschaft gewidmet.
Unter Dank für dse rege Theilnahme schloß der Vor­
sitzende die sehr sachlich und anregend verlaufenen
Berathungen.
Mähren.
Nikolsburg. („L o s v o n R o m.) Ein Apostat
in Nikolsburg sucht in katholischen Häusern p o l n i-
s ch e Dienstmädchen protestantischer Con-
fession unterzubringen, um aus diese Weise schon die
Kinder durch solche Personen zu verderben. Derselbe
sendet Leute in die Dörfer der Umgebung von Nikols­
burg, welche Unterschriften zum Abfall,- be­
sonders in reichen Häusern, sammeln sollen. Soweit
acht die Frechheit der protestantischen Agitatoren. War
möchte eine protestantische Bevölkerung sagen, wenn
katholische Sendboten mit Bögen herumgingen, um sie
zum Uebertritte zur katholischen Religion zu bewegen?
Ungarn.
Budapest.(Griechisch-katholische und
Griechifch-Orien taten.) Der griechisch­
orientalische Bischof G o l d i S richtete vor einiger
Zeit an die Lugofer und Großwardeiner griechisch-
katholischen Bischöfe ein Schreiben, in welchem er mit
Rücksicht darauf, daß keine der beiden rumänischen
Confessionen selbständig eine V o l k s f ch u l e zu
erhalten vermöge, die beiden Bischöfe ersucht, sie mögen
mit sich ihm zur Erhaltung der Schule vereinen.
Domherr Lanzan schrieb nun im Namen des Bischof-
Pavel, daß die Griechisch-Katholischen die Fusion accep-
tiren; aber nur, wenn die Orientalen den römischen
Papst als kirchliches Oberhaupt anerkennen. Das
Schreiben wurde von der griechisch-orientalischen Synode
in Arad mit Gelächter angehört und wurde beschlossen,
nun den Erzbischof von Baläsfalu zu bitten, er möge
bezüglich der Modalitäten zur Errichtung confessioneller
rumänischer Schulen mit vereinten Kräften Verfügung
treffen.
Telegramme.
Die beiden Kaiser in Jüterbog.
Berlin, 5. Mai. Dem für den heutigen Tag
ausgegebenen Programme zu Folge treffen Kaiser
Franz Joseph und Kaiser Wilhelm mit Gefolge
und Ehrendienst um 9 Uhr Vormittags in
Jüterbog ein, um einer Gefechtsübung mit Scharf­
schießen auf dem dortigen Truppenübungsplätze
beizuwohnen. Beide Monarchen steigen vor dem
Bahnhöfe zu Jüterbog zu Pferde und reiten die
Front der Truppen, die an der Uebung theilnehmen
und an der Chaussee vom Bahnhöfe bis zum
Schießplätze aufgestellt sind, ab. Jeder einzelne
Truppentheil ist in Kriegsstärke formirt. Nach An­
kunft der Majestäten auf dem Uebungs­
platze erfolgt die Ausgabe der Gefechts­
idee und die Entwicklung der Truppen
zum Gefechte sowie zur Durchführung desselben.
Nach Beendigung des Gefechtes findet der Parade­
marsch statt, dem ein Frühstück im Officierscasino
der Feldartillerie-Schießschule folgt. Der Uebung
wohnen noch der Kriegsminister, der Chef des
Generalstabs der Armee und die Vorgesetzten der
an der Uebung theilnehmenden Truppen bei. Die
Rückkehr nach Berlin erfolgt gegen 1 Uhr. Für
den Nachmittag ist um 5'/z Uhr ein Besuch beider
Majestäten in der Kaserne des Kaiser jFranz-
Regimentes angesagt. Das Regiment steht bei
der Ankunft seines Chefs unter dem Befehl seines
Commandeurs Oberstlieutenants v. Raven. Um
6 Uhr findet im Officierscasino ein Festessen zu
125 Gedecken statt. Kurz nach 7 Uhr fahren
beide Monarchen in das Opernhaus, wo eine
Galavorstellung stattfindet und zwar gelangt auf
Allerhöchsten Befehl neu einstudirt: „Das eherne
Pferd* zur Aufführung.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph und
der Deutsche Kaiser begaben sich um 77« Uhr Früh
nach dem Truppenübungsplätze in Jüterbog. Es
fuhren ferner mit: der Kronprinz, Prinz Heinrich,
das Gefolge, der Ehrendienst Sr. Majestät des
Kaisers und Königs Franz Joseph, der österr.-
ung. Militärattache Graf Stürgkh, die General­
adjutanten v. Plessen und v. Hahnke, General v.
Scholl und Flügeladjutant Capitän Grumme.
Ordensverleihung.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joseph
verlieh dem Staassecretär Grafen B ü l o w das
Großkreuz des Stefan-Ordens.
Auszeichnungen.
Berlin» 5. Mai. Kaiser Franz Joseph hat
folgende Auszeichnungen verliehen: Der Kaiserin
Auguste Victoria, der Prinzessin Heinrich und der
Prinzessin Theodors von Schleßwig-Holstein das Groß­
kreuz des Elisabeth-Ordens, den Prinzen Eitel Friedrich
und Adalbert das Großkreuz des Stephans-Ordens,
dem Reichskanzler Fürsten Hohenlvhe die Brillanten
zum Stephan-Orden und dem Finanzminister Miquel
das Großkreuz des Stephans-Ordens.
Die Landtage.
Graz» 5. Mai. In der gestrigen Abendsitzung
der Landtages beantragte Namens des Landescultur.
ausschusseS Abg. Fürst, der Landtag wolle beschließen,
»auf den Antrag Hagenhofer betreffend die Regelung
der Jagdrechtes werde dermalen nicht einge-
gegangen". Abg. Hagenhofer beantragt, seinen
Antrag dem Landesausschuffe mit dem bestimmten
Auftrage zuzuweisen, einen Gesetzentwurf in dem Sinne
einzubringen, daß das Jagdrecht ein Ausfluß des
Grundbesitzes sei. Abg. Gras K o t t u l i n S k Y führt
aus, daß eS nicht angehe, ein vor zwei Jahren be­
schlossenes Gesetz jetzt wieder zu ändern. Abg. H e r k
spricht für den Antrag deS Abg. Hagenhofer. Abgeord-
neter Hagenhofer betont, daß sein Antrag den
Wünschen der Bevölkerung entspreche. Abg. Freiherr
v. R o k i t a n S k y ist gleichfalls der Ansicht, daß
das Jagdrecht ein Ausfluß des Grundbesitzes sei. Er
werde daher Schulter an Schulter mit den Vertretern
der Landgemeinden stimmen. LandesauSschuß-Beisitzer
Graf A t t« m s unterstützt den Antrag des Ausschuffes.
Der AuSschußantrag wird schließlich mit 26 gegen 12
Stimmen angenommen und die Sitzung geschloffen.
Prag» 5. Mai. Statthalter Graf Coudenhove
beantwortet mehrere Interpellationen, darunter in be­
sonders erschöpfender Weise die deS Abg. Dr. Ladis-
lauS Dvokak über die angebliche Unthätigkeit der Re-
gierung, hinsichtlich der Bestrebungen der productiven


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 6 ]
6
SSictt, Sonntag
ReichSpost
6. Mai 1900
108
Classen des czechischen Volkes, sich an der Pariser
Weltausstellung zu betheiligen, sowie wegen der Aus­
schließung der Czechen aus dem in Paris gebildeten
Localcomite zur Wahrung der Interessen der öster­
reichischen Ausstellungsbesucher. Hieraus werden in
Zweiter Lesung genehmigt, und zwar: CommissionS-
berichte, betreffend die Ausdehnung der Stempelfreiheit
stuf Quittungen, über die von den Hypothekarschuldnern
Eingezahlten Zinsen, ferner betreffend die Abänderung
des Gesetzes über die Bewilligung von Gemeinde- und
Wezirkszuschlägen, endlich betreffend die Abänderung
des§ 106 der Gemeindeordnung für Prag.
Laibach. (Landtag.) In der gestrigen Abend­
sitzung wurde der LandcSvoranschlag in dritter Lesung
^angenommen, ferner wurden zahlreiche Capitel des
Rechenschaftsberichtes erledigt. Anläßlich der Verhand­
lung über die eventuelle Ausscheidung der Gemeinde
Suchen auS dem Gerichtsbezirke Gottschee und deren
Zuweisung zum Gerichtsbczirke Reifnitz entspinnt sich
eine langwierige Debatte. Landespräsident Freiherr
v. Hein erklärt, er behalte sich bezüglich der Stellung­
nahme der Regierung seine Entschließungen vor. Bei
Bekanntgabe der Tagesordnung für die heutige Schluß­
sitzung kam er zu einer erregten GeschäftSordnungS-
Debatte.
Lemberg» 5. Mai. (Landtag.) In der ge­
strigen Abendsitzung des Landtages wurde der Direction
der Galizischen Landesbank und der Direction der
Galizischen Sparcasse in Lemberg für die Geschästs-
gebahrung im verflossenen Jahre dar Absolutorium
Ertheilt und die Regierung aufgefordert, das Regulativ
für die Sparcaffen einer Revision zu unterziehen, so­
wie bei der Statthalterei Fachorgane zur Ausübung
der Regierungscontrole gegenüber den Sparcaffen an­
zustellen. Auf Antrag des Verwaltungs-AuSschuffeS
wurde an die Regierung die Aufforderung gerichtet,
ehestens dem ReichSrathe einen Gesetzentwurf über den all­
gemeinen Brandschaden-Bersicherungszwang vorzulegen.
Schließlich stellte Abg. Tavcar (radical) einen
^DringlichkeitSantrag, den Gesetzentwurf, betreffend die
Bezirksgenosscnschaften der Landwirthe und den
ILandesculturrath, als ersten Gegenstand auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung zu stellen. Der
Landeshauptmann erklärt, den Antrag als der Ge­
schäftsordnung zuwider nicht zur Abstimmung bringen
zu können. Auf stürmisches Verlangen der Deutschen
und der Slovenisch-Radicalen bringt der Landeshaupt­
mann endlich den Antrag Taväar unter dem Wider­
spruch seiner eigenen Partei zur Abstimmung, welcher
gegen die Stimmen der „Clericalen" angenommen
wurde. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Reise des Königs von Sachsen nach
Berlin.
Dresden. 5. Mai. Der König von Sachsen hat
jheute um */,10 Uhr Vormittags von Sibylleuort aus
chie Reise nach Berlin angetreten, begleitet vom General­
major v. Broizem, dem Oberstlieutenant Senfft von
Pilsach und dem Leibarzt Selle.
Die Unruhen in Bulgarien.
Sofia, 4. Mai. Die Unruhen sind zwar be­
wältigt, doch wurden vier Compagnien Militär
im Dorfe T r st e n i k belasten und das Kriegs­
recht auf die Bezirks Schumla und Rasgrad aus­
gedehnt.
Sofia» 4. Mai. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" meldet: Um den Agitationen der bäuer­
lichen Bevölkerung ein Ende zu machen und ein heil­
sames Beispiel zu statuiren, verhängte die Regierung
über fünf von 80 Districten, und zwar über die
Districte Tirnowo, Rustschuk, Sistvv, Rasgrad und
Gorna Oreschovitza den kleinenBelagerungs-
zustand.
Aus den Philippinen.
Washington, 4.* Mai. Laut einem heute
veröffentlichten Befehle wird General O t i s von
dem Posten des Obercommandeurs auf den Philip­
pinen enthoben und General Mac A r t h n r
zu seinem Nachfolger ernannt.
Türkische Dementis.
Konstantinopel» 5. Mai. Die Agence de Con-
stantinopole tritt der Meldung eines Berliner Blatter
von S c a n d a l e n, die ein Muselmann in der
St. Peters-Kirche in Galatha unter
Schmähungen gegen den katholischen Glauben hervor­
gerufen hätte, mit der Versicherung entgegen, daß sie
>ihrem ganzen Inhalte nach erfunden ist. Als völlig
^ unbegründet bezeichnet die Agence de Constantinopole
des Weiteren die Belgrader Meldung von neuen
Angriffen aus die türkisch-serbische
Grenze, von einer angeblichen Spannung zwischen
beiden Regierungen und von einer Entsendung von vier
türkischen Bataillonen zur Verstärkung der Grenztruppen.
Zum Kirchenbrand in Audervilliers.
Paris. 5. Mai. Der S a c r i st a n der Kirche
von Audervilliers Koscher wurde als Urheber des
Brandes durch den die genannte Kirche am 16. v. M.
zerstört worden war, verhaftet.
Unruhen an der nordamerikauischen
Grenze.
Oran, 4. Mai. Das „Echo de Oran" veröffent
>icht ein Telegramm aus U d f ch a, wonach an der
marokkanischen Grenze neuerliche Un­
ruhen auSgebrochrn wären. Die Abwesenheit zahl­
reicher Männer von Dschad-Stamme, welche behufs
Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen waren,
benützend, hätten die MahayaS den Dschad-Stamm an­
gegriffen und zahlreiche Personen getödtet.
Pariser Weltausstellung.
Paris» 5. Mai. Gestern theilte die General-
direction der Ausstellung den Fremdstaaten-Commistären
die Zahl der Juroren mit, welche aus die einzelnen
Classen und Gruppen entfallen, ohne einen RecurS in
dieser Beziehung zuzulassen. Am 12. Mai müssen die
Personalvorschläge seitens der Fremdstaatcn-Commissäre
an den französischen Generalcommissär erstattet sein, da
die Jury-Arbeiten mit der Constituirung der Classen»
Jury am 17. Mai beginnen.
Die Ausstandsbewegung in Böhmen.
Semil, 5. Mai. Die Firma Franz Schmitt im
I s e r t h a l hat die Forderungen der Spinner und
Weber zum großen Theile erfüllt, so daß wieder nor­
male Verhältnisse eingeleten sind.
Brüx» 5. Mai. Im P a u l- S ch a ch t c bei
Wiesa, wo der Achtstundentag eingeführt ist, ver­
langten die am 3. d. M. zur Arbeit erschienen Häuer,
es möge die An- und AuSsahrtSzeit in die Acht-
stundenfchicht einbezogen werden. Da die Werksleitung
diese Forderung ablehnte, verweigerten 40 Häuer von
der 47 Mann betragenden Nachtbelegschaft und gestern
46 Häuer von der 61 Mann starken Frühbelegschast
die Anfahrt und entfernten sich. Die Nachtbelegschast
ist jedoch in der Nacht aus den 5. d. angefahren.
**
Belgrad, 5. Mai. DaS Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Referat dcS Kriegsministers an den
König, worin ersterer die Nothwendigkeit der E i n-
berufung der Reservisten zu ihren
Regimentern behufs Erlernung des Gebrauches der
neuen Repetiergcwehre auseinandersetzt.
Gmunde», 5. Mai. Prinz Max von Bade»
ist gestern abgereist,
Der Krieg in Südafrika.
London» 4. Mai. (Oberhaus.) Ports-
m o u t h tadelt die Veröffentlichung der Depeschen
über die Vorgänge am SpionSkop. Kriegsminister
LandSdowne erklärt, er wolle die Verantwort­
lichkeit hiefür nicht ablehnen. Wenn er die Depeschen
veröffentlicht hätte, ohne Roberts zu befragen, würde
er sich eines Mangels an Höflichkeit und Loyalität
gegenüber letzterem schuldig gemacht haben. Roberts
hätte in der Folge gezeigt, daß er Bulle» fein Ver­
trauen nicht entzogen habe.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus B r a n d f o r t vom 4. Mai: Die berittene
Infanterie ist am V e l- F l u f s e eingetroffen; die
anderen Truppen folgen morgen nach. Bis hieher ist
die Eisenbahn wierder hergestellt. General H u n t e r
berichtet, der V a a l- F l u ß sei bei Windsorton
überschritten worden, ohne daß man Widerstand
gefunden hätte.
Wederösterreichischer Landtag.
IV. Session. 24. Sitzung am 5. Mai.
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
35 Minuten.
Schriftführer Abg. Sturm gibt bekannt, daß der
Landesverband der Landwirthe NiederösierreichL eine Petition
betreffend die Schaffung eines neuen JagdgefetzeS und Ein­
führung eines Landesculturrathes überreicht hat.
Schriftführer Abg. Bärtl verliest sodann eine Anfrage
beS Abg. Dr. WeiSkirchuer an den Statthalter wegen
Einführung der Sonntagsruhe bei den Comptoirarbeitern
im Handelsgewerbe.
Abg. Schlesinger und Genoffen richten an den Herrn
Statthalter die Anfrage, ob er geneigt sei, zu verfügen,
daß die mit Gummirädcrn versehenen Privatequipagen
bei Regenwetter langsamer fahren, damit die Fußgänger
nicht sosehr mit Straßenkoth bespritzt werden.
Die Abg. Mayer und Genossen richten auf Grund
eines Artikels des „Volksboten", in welchem die heftigsten
Angriffe gegen die Verwaltung des Bezirksarmenhauses in
Groß-Enzersdorf gerichtet werden, folgende Anfrage, ob
dem angegebenen Artikel Wahrheit zu Grunde liegt und
in wie weit, und was hat der Landesausschuß verfügt,
beziehungsweise was gedenkt er anzuordnen, um den that­
sächlich bestehenden Uebelständen ein Ende zu machen und
die Schuldtragenden zur Verantwortung zu ziehen?
Die Abg. Nigler und Genoffen stellen einen Antrag
betreffend die Abänderung deS Gesetzes hinsichtlich der Ab­
schreibung der Grundsteuer von durch Elemenlarereignisse
geschädigten Grundparcellen.
Die Abg. Kolisko und Genoffen stellen einen Dring-
lichkeitsantrag, in welchem verlangt wird, eS möge ein Gesetz
erwirkt werden, daß die Unterrichtssprache an allen öffent­
lichen Volks- nnd Bürgerschulen in Niederösterreich auS-
schließlich die Deutsche sei.
Abg. Dr. KoliSko begründet die Dringlichkeit feines
AntrageS und dieselbe wird sodann einstimmig ange­
nommen.
Abg. Franz Hofer: Gegenprobe! (Zwischenruf
rechts, da ist höchstens der Hofer dagegen.)
Abg. Franz Hofer: das ist ein sehr dummer Witz.
Der Antrag wird in meritorischer Beziehung ebenfalls
angenommen.
Hierauf wird ein DringlichkeitSantrag deS Abg.
Dr. Ofncr, betreffend die Annahme eines GefetzeS über
einen Schulbeitrag von in Niederösterreich gelegenen Reali.
täten und Gründen, deren Eigenthümer jedoch außerhalb
Niederösterreich gewohnt haben und gestorben sind, in Be-
ralhung gezogen. Nach der Begründung des Antrages wird
die Dringlichkeit und fodanu der Gesetzentwurf selbst a n-
Benommen.
Hieraus wird der DringlichkeitSantrag deS Abg. Dr.
Ofuer» wonach der LandeSauSschuß aufgefordert wird.
einen Gesetzentwurf betreffend die Regelung der PensionS-
ansprüche der Lehrer und Lehrerswitwen und womit inS-
besonders die Einbeziehung der Halste deS letzten Quartier-
geldeS in die Pension verfügt wird, vorzulegen, in Be-
rathung gezogen.
Abg. Dr. Ofner begründet die Dringlichkeit seines
AntrageS.
Abg NoSke unterstützt diesen Antrag. Die Majorität
möge die Dringlichkeit annehmen; denn nur so wird si,
nachweisen können, daß der Antrag deS Abg. Dr. Weis-
kirchner mehr als ein Wahlmanöver war.
Abg. Franz Hofer begrüßt den Antrag und erklärt
für die Dringlichkeit stimmen zu wollen.
Abg. Pirxhofer stellt im Falle, daß die Dringlichkeit
abgelehnt wird, zwei Zusatz-DringlichkeitSanträge.
LandeSauSschuß Dr. Geßman» erwidert, daß sich der
LandeSauSschuß strenge an die Beschlüsse deS Landtage»
halte. Ein Bericht über diesen Gesetzentwurf bezüglich der
Pensionen der Lehrer wurde vom LandeSauSschuffe ausge­
arbeitet; nachdem aber die Dinge so liegen, daß die
Session nicht geschloffen wird, so wird dem Austrage deS
Landtages striktestenS nachgekommen und in dieser Session
der Gesetzentwurf vorgelegt werden. Was den Antrag der
Herrn Abg. Dr. Ofner betrifft, daß wir jetzt augenblicklich
in die Berathung dieses Gesetzentwurfes einaehen sollen, so
geht auS der Thatsache, daß der Herr Abg. Ofner nicht ein­
mal sich die Mühe genommen hat, den Gesetzentwurf seinem
Antrage beizufügen, hervor, wie ernst selbst der Antrag­
steller diesen Antrag genommen hat. Redner wolle nicht
daS zurückgeben, waS der Collega und vielleicht mehr oder
minder einige GesinungSgenoffen deS Herrn Abg. Ofner
uns zum Vorwürfe gemacht hat. ES könne nur versichern,
aß der betreffende Gesetzentwurf noch in dieser Session
vorgelegt wird.
Abg. Ofner bemerkt zur thatsächlichen Berichtigung
daß er die betreffenden Beilagen bereits 2 oder 3mal beige-'
legt habe, da derselbe Antrag bereits 2 oder 3mal an ihm
gestellt worden sei.
Die Dringlichkeit deS Antrage! wird sodann abge­
lehnt und der Antrag selbst dem Schulausschufse zuge­
wiesen. Auch die beide» Zusatz-DringlichkeitSanträge deS
Abg. Pirxhofer werden abg «lehnt.
Die Abg. Fürst AuerSperg und Genoffen stellen
folgenden DringlichkeitSantrag: Der Landmarschall wird
aufgefordert, anläßlich deS bevorstehenden 70. Geburtstages
des Kaisers die Glückwünsche der Landtages darzubringen.
Die Dringlichkeit des Antrage- wird einstimmig a n-
genommen.
LandeSauSschuß Steiner beantwortet die Anfrage deS
Abg. Mayer bezüglich der von dem socialdemokratischen
Blatte „VolkSbote" behaupteten angeblich schlechten Behand-
lung der Pfründner in dem BezirkSarmenhause in Groß-
EnzerSdorf. (Wir werden die Rede nachtragen.)
(Die Sitzung dauert fort.)
An die christliche Bevölkerung
Wiens.
In kurzer Zeit schon sollen die GemeinderathS-
wahlen für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
erfolgen, bei welchen sämmtliche Mandate deS II. und
IV. Wahlkörpers und eine nicht unbeträchtliche Anzahl
von Mandaten in den beiden anderen Wahlkörpern
erneuert werden. War aber diesen Wahlen eine beson­
dere Wichtigkeit verleiht, ist der Umstand, daß zum
ersten Male auf dem Boden des allgemeinen gleichen
und directcn Wahlrechts der Kampf der christlichen
VolkSparteien gegen die von Juden geführte und mit
den großcapitalistischen Juden vereint vorgehende
Socialdemokratie auf dem Gebiete der Gemeinde-Ver­
waltung aufgenommen werden soll.
Der Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal
unserer ReichShauptstadt in vieler Hinsicht ausschlag­
gebend werden.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte
judenliberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in
wirthschastlicher und politischer Hinsicht so schweren
Schaden zugefügt hat, mit Hilfe der socialdemokrati­
schen Umsturzpartei und der Schönerianer, welche
durch ihre Politik den Bestand der Stadt Wien als
ReichShauptstadt in Frage stellen wollten, neuerdings
zu Einfluß gelangen soll. Ein Sieg dieser Coalitio»
würde für den ganzen christlichen Bürgerstand geradezu
unheilvoll fein; es wäre eine Gefahr für die Stellung
unserer Vaterstadt als ReichShauptstadt und würde
Elementen den Weg in die Gemeindestube bahnen,
deren Bestreben direct auf eine Beseitigung unserer
h Ltigen Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über die
bisherige Thätigkeit der Gemeinderathsmehrheit möge
der Hinweis darauf genügen, daß von Seite der gegen­
wärtig im Gemeinderathe herschenden Mehrheit in ganz
kurzer Zeit gewiß bedeutende Leistungen zu verzeichnen
sind. So z. B. wurde die Gassrage in höchst zufrieden­
stellender Weise zur Lösung gebracht, durch die Er­
richtung der elektrischen Bahnen und die
weitgehende Herabsetzung der Fahrpreise wurde
dem VcrkehrSbedürsnisse im weitestem Um­
fange Rechnung getragen. Die gerechtfertigten
Wünsche der städtischen Beamten und Diener, sowie
der Feuerwehr, um Erhöhung der Gehalte und Regu-
lirung der Statusverhältnisse wurden erfüllt; eine
städtische Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städti­
schen Armenwesen bedeutende Verbesserungen vollzogen.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 7 ]
103
Wien, Sonntag
Reich-post
6. Mat 1900
7
eine städtische Lebensversicherung errichtet, die Vor­
arbeiten für eine zweite großartige Trinkwasserleitung
in glücklicher Weise angebahnt, die Frage der
Nutzwasserleitung in einer für die westlichen Bezirle
günstigen Art gelöst; der Bau eines Kinverspitales be­
gonnen, zahlreiche Schulen erbaut u. s. w. Leistungen,
auf welche die gegenwärtige Mehrheit gewiß mit Be­
friedigung umso mehr zurückblicken kann, als dieselben
ohne jede Erhöhung der Gemeinde-Umlagen durch­
geführt wurden.
Um nun den uns aufgezwungenen Kampf erfolg­
reich durchführen zu können, bedarf es einer ener­
gischen Anstrengung aller patriotisch gesinnten auf dem
«öden der heutigen Gesellschaftsordnung stehenden
'Elemente; eS bedarf dazu auch bedeutender Geldmittel,
um diesen Kampf mit Nachdruck durch die Presse,
durch Flugblätter, durch Vereins- und Wählerver­
sammlungen führen zu können. Ein solcher Kampf ist
mit umso bedeutenderen materiellen Auslagen ver­
bunden, als ja bekanntlich die Socialdemokratie bei
ihren Wahlen stets über ganz außerordentliche Mittel
verfügt.— Es appellirt daher das ergebenst gefertigte
Central-WahlcomitL an den Opfermuth der christlichen
Bevölkerung WienS und erlaubt sich die Bitte um
Gewährung von möglichst ausgiebigen Beiträgen zur
Deckung der Wahlkosten, welche an den Herrn Obmann-
Stellvertreter des Central-WahlcomitiS Josef Strobach,
1. Bez., Neues Rathhau-, oder an die Herren Ob­
männer der christlichen Bczirks-WahlcomitcS in sämmt­
lichen Bezirken zu senden gebeten wird.-
DaS Central-Wablcomit^ der christlich-socialen
Partei. Obmann:' Alois Prinz Liechtenstein, öster­
reichischer ReichSraths- und niederösterreichischer Land-
tagS-Abgeordneter; I. Obmann-Stellvertreter: Josef
Strobach, nicderösterreichischer Landtags-Abgeordneter
und Landmarschall-Stellvertreter; II. Obmann-Stell­
vertreter: Dr. Albert Geßmann, österreichischer Reichs-
rathS-Abgeordneter und niederösterreichischer LandeS-
Ausschuß; Schriftführer: Julius Axmann, öster­
reichischer Reichsraths-Abgeordneter; Leopold Steiner,
österreichischer Reichsraths-Abgeordneter und. nieder-
österreichischer LanteS-Ausschuß; Obmänner deS
Bezirkswahlcomitö, die Herren: Johann Heindl,
1. Bez., Stefansplatz 5; Josef Dittrich, 2. Bez., Tabor-
straße 19; Stadtrath Lore»; Müller, 2. Bez.,
Brigittagasse 5; Bezirksvorsteher Paul Spitäler,
3. Bez., Rennweg 73; Landtags-Abgeordneter Josef
Bärtl, 4. Bez., Floragasse 7; Bezirksvorsteher Joses
Schwarz, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 76; Bezirks-
vorsteher Fr. Josef Schädel, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 69; Gemeinderath Karl Stehlik. 7. Bezirk,
Lerchenfelderstraße 31; Berirksvorsteher Franz Anten-
steiner, 6. Bez., Blindengasse 3; Leander Schönhofer,
9. Bez., Liechtensteinstraße 113; BezirkSvorsteher
Math. Karl, 10. Bez., Keplerplatz 5; Gemeinderath
Johann Fickeis, 11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 67;
BezirkSvorsteher Joses Kasson, 12. Bez., Schön-
brunnerstraße 272; Stadtrath Rauer, 13. Bez., Weigl-
gasse 4: Gemeinderath Josef Schlögl, 14. Bez., Sechs-
hauserstraße 7; Gemeinderath Ludwig Proschek,
15. Bez., Mariahilferstraße 21; BezirkSvorsteher
Joh. Hofinger, 16. Bez, Neulerchenfelderstraße 52;
Stadtrath Sebastian Grünbeck, 17. Bez., Hernalser-
hauptstraße 68; LandtagS-Abgeordnetcr Anton Bau­
mann, 18. Bez., Schulgaffe 36—38; Reichsraths-
Abgeordneter Leopold Steiner, 19. Bez, Grinzinger-
Allee Nr. 43.
Letzte Nachrichten.
Von der ReichSrathseröffnung. Umkommenden
Dienstag wird der Reichsrath wieder eröffnet und die
Parteien wappnen sich bereits. Gestern tagte in Prag
der Jungczechenclub, um über feine eventuelle
Obstruction zu beschließen. Die liberalen Blätter wollen
auS der geheim geführten Verhandlung wissen, daß die
meisten Redner sich s ü r die Obstruction aussprachen,
nur über den Zeitpunkt, in welchem die
Obstruction einzusetzen habe, hätte man sich nicht ge­
einigt. Von einer Seite sei sür den Beginn der
Öbstruction gleich bei Zusammentritt des Reichsrathes,
von der andern dafür plaidirt, daß damit erst im
SprachenauSschusse begonnen werden solle.
Die endgiltige Entscheidung soll erst m der Dienstag­
sitzung des Clubs in Wien fallen.
Eine ..Ente". Das „Wr. Abendblatt" debutirt
heute mit der Nachricht, daß der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Max Anton L ö w im Herbst ein chnst-
lich-socialcs Tagblatt herauszugeben beabsichtigt. Wie
uns nun Dr. Löw mittheilt, ist diese Nachricht gänz­
lich aus der Luft gegriffen.
DaS Motocyclercnne« verschoben. Mit Rücksicht
auf den durch das Reaenweller eingetretenen schlechten Zu­
stand der Rennstrecke hat daS Renncomits des österreichischen
Automobilclubs den Beschluß gefaßt, daS für morgen Sonn­
tag anberaumte Exelbergrennen für Motocycles auf den
nächsten Sonntag (13. Mai) und zwar V o r-
mitlagS lO Uhr zu verschieben.
Amtliche Waareneurse der Wiener Bäess.
Wien, den 5. Mai 19001
Znlker . W. oder Silier lautenden
Effecten für 100 K=>SO II., die aus C.-M. rder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffende» Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Llv. St. lautenden Für 100 Mark, Franos, Lire und Llv. St netirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Linsen lind dem Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen dem eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen,
vmreehnungaalitze für Capitel und Zinsen: I fl. S. W. 0 der Silier— 2 K, I st. C.-M.= 2 K 10 h, I Goldflulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder I Lire= 86 h, 1 Llv. Sterl.— 24 X.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. l i%.
t ebruar-Rente p. 14 .4 2%
Über-Rente- Juli p. E.
4'2%
Silber-Rente» October p.
E. fi%
1854er StaatSIcse 250 st..
I8k0er
18« 0 er,
1854er„
1804tt„
Tom.-Pfdbr
500 fl.,
100 fl..
100 fl..
55 fl..
180 st.
ll. Staatsschuld dertm
ReichSraHe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
fisr., per Eaffa ... 4
dto. die. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnveftttions- Rente,
stfr., per Eaffa... »-/.
Eisenbahn-Staat»-
schuldv erfchrrt»
bungen.
Elilabethb. In «. stfr. zu
>00fl 4*
Franz Jofeph-Bahn l. Slb.
(div. St.) .... S'U%
Rudolf-Bahn in Krenenw.
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in 8w.
stsr. 4o0 Kr... 4%
Zu StaatSschuIdver-
lchreibunaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aetien.
Elisabetbbahn 200 fl. EM.
5*/«% von *00 fl....
dto. Li»z°Budw. 800 fl.
ö. W. S 5‘/,%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 800 fl.
EM. b% von 800 fl..
Dom Staate znr Zah­
lung übernommene
Etlenbahn-Prteri-
titS» O bl ig »tlenen.
BSHm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 45*
GeN»
Waare
S8.85
88 6S
99.05
98.85
08. »5
98.45
98.40
168 50
IS6-—
168.60
202.25
208.—
298.50
98.60
170.—
156.50
159.25
202.75
203.—
299.50
117.—
117.20
98.10
93.10
98.30
98-30
83.80
84.—
114.60
115 20
121.50
122.25
96.—
96.60
96.—
96.80
494—
500.-
448.—
454—
432,—
434.—
424.70
425.70
96.—
96.50
Elisabeth». 500 Ulib 8000 ©.
4 ab 10%
Elisadethbahn400u. 20010 !.
4%
Franz Joseph-B. Um.1884
(div. Et.l Gilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 (div. St.)Silb, 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone,
4% ung. Goldrente p. E.
4% dto. Rente In Rtoiien*
währ. stsr. per Eaffa.
S l /,% dto. dto. die. p. E.
Ung. St.-Eis.-Anl.G loofl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1878...
dto Echankregal-Ablösung.
Obligation
dto. PrämiemAnl. k 100 fC
- *00 8c
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Kr
Theiß-Rea.-Lose 4%..
4% ung. Grundentl.-Obltg.
4% eroat. und slavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl,.,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Triest. 1%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Sllb. od. Gold)
dto. dto. (1804)....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Bö! febau-Anl. derloSb i%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hhp.»
Anl. 100 fl. G. --- 840
8 r 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-Anl.
1»92. 100 fl. G. --- 840
Kr 6%
E. Pfandbriefe re.
Bodener. allg. öst. in 50 I.
der! 4%
ffliitjm. Hhp.-Bank.. 5%
Si.-öft. L.-HYP.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-HYP.»
Anft 4%
Geld
Waari
Oeft.ung. Dank 40'/,jäbr.
Geld
Waare
113.7*
114.35
verl 4%
98.9C
99.90
dto. 50jähr. verl. 4%
93.90
99.90
Sparcaffa erste österr., 603,
99.15
100. 1.
verl 4%
96.20
97.-
Steierm. Sparcassa.. 4%
96.60
97.50
95.80
96.60
»7.10
F. Eifenbahu.Prlori-
96.40
täts-Obligationen.
Dozen-Meraner Bahn 4%
9«.—
97.—
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
102.50
103.50
1869 6%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbahn b%
98.—
98.60
107.—
107.90
92.55
82 25
120.50
99.60
92.76
dto. lit. B. .. .5%
106.5c
107 SO
Etaairbahn 3%
414.—
415.-
121.50
100.40
dto. X. ttm. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
402^—
404*.—
Südbahn Jänner-Jnli 3%
325.—
327.—
117.-
117.50
dto. April-October 3%
Eüvnorddentsche Derbindg.-
325.50
327.-
98—
SS. so
Bahn. 4^ ......
95.50
96.50
UnZ.'galiz. Bahn ....
105.—
106.—
164.-
165.—
i% llnterkrain.• Bahn (d.
St,)
4% Balsugana»Eisenb.-B.
200 Kr
4% Wien.AIP..Eifenb,.Def.
200 fl.®
99.50
100 .—
163.75
188.60
92.50
164.75
239.50
93.30
93.75
94.75
96.50
95.50
97.50
*4.(0
4% Wr,-Loc,-A,-B. 4008
3% WrVpott. -Wr.-N.-B.
»3.—
02.50
*00 fl.®
4^ Ybbrthalb. 200 fl. u.
105.-
105.50
1000 fl. 5. W
—
108.50
96.—
96.20
Q. Tibers« Lose.
95.75
102.—
96.25
102.90
(per Stück.)
222 40
3% Bodener.»Lose Ei».1880
239.—
240.—
93.—
93. öu
3%„„ Em.l8S»
16.60
86 85
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
835.—
345.—
i».?a
iU0.4v
5% Don.«Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
256.—
258.—
99 75
10t 75
B. 400 Fr. p. C....
115.50
116.50
dto. dto. p. M.
115 50
116.50
Credillose 100 fl
400—
401.50
«9 75
101.75
Clary»Lose 40 fl
131.75
132.75
Tomba» Budapester...
13—
14.—
JnnSbrucker Stadtanl...
14 50
16.50
Krakauer An!
71 25
72.25
Laibacher Br «Kni...
49.—
50.—
Ofener Lose 40 st
134.—
136.—
95—
?•*.—
Rothen Kreuz österr. Ges.
102.50
102.70
p. 10 fl
42.—
43.—
Jl 30
07.80
Roihen Kreuz ung....
20.75
21.75
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
98.60
$9.50
Salm-Lose 40 st
175.25
177.25
Salziurger Prämien-Anl.
Stanisianer Prämien-Anl.
St.-GenioS.Lose 40 fl...
Waldsteln-Lose 80 fl...
Wiener Eommunal-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 8% Präm.-
Echuldv. der Bodenered.-
Anstalt Em. 1880...
Aktie«.
>1. Transport-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. ElsenS.SOg fl
Bau- und BetriebS-Gef. f
ftädt. Etraßenb. in Wien
In. A
Bau- und BetriebS-Gef f.
stöbt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn löOfl.
Bnschtiehrader Eis. 500 fl.
EM
dto. (lit. B) iOOfl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gf.
500 fl. EM
Dnr-Bodenb.-Eisenb. 4008.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.
SM
Lemb.-Ezern.-Jaffh- Eisen»
bahn-Ges. 100 fl. S..
Llohd, öst.. Triest, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. sooft. 8.
dto. (lit. B> roo fl.S.p. U.
Prag-Tuxer-EIsenb. 100 fl.
abg»
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 800 fl. Silb p. Mt.
Südnorddeulsche Berddgsb.
*00 fl. CD!
Tramwah-Ge!., neue Wr.,
PrioritätS-Arüen 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb. 800 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
*00 fl. Silber ....
Wiener Loeaibhn.-Act -Bes.
l. Banken.
Anglo-Oefl. Bank 180 fl.
Bankverein, Wiener 800fl.
Bodencredit-Anslalt, österr.
800 fl. S
CredUanflalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dlo. per Ultimo..
Geld
Waar
Geld
Waare
59.5L
60.50
Ereditbank, Allg. ung.üüofl.
733.-
735.—
130.-
Deposttenbank, Allg. 200 st.
438.-
440.—
183.—
185.—
EScompte-Gelellsch., Nled.»
178—
Oest. S00 fl
1440
1450
Giro. und Eaffenvercin.
387—
389.—
Wiener roo fl
494.—
502.—
HhpothekcnbanI, österreich.
280 n. 30% ffi
197.—
200.—
50 50
52.50
Länderbank. österr. 200 st.
452.50
493.50
Oesterr.-Ung. Banksoo st.
1774
1781
Unionbank 200 fl
594—
595—
Lerlehrsbank, Allg. 140 fl.
827—
331.—
K, Industrie-Unter-
nehmungen.
3155
3160
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
186.5c
188 50
Egydyer Eisen« und Stahl-
357.—
359.—
Jnd. in Wien 100 fl..
197—
199.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
540.—
540.50
Eisenbahnw.. Leihg., erste.
349.—
351.—
100 st
343.—
346—
144.—
448.—
.Elbemühl", Papiers, B,G.
148.—
149.—
L estnger Brauerei 160 st.
329.50
331.—
3280
3290
Montan-Gcs., öster,-alpin.
538.25
539.25
1211
1213
Präger Eise». Jnd -Gesell.
200 fl
2255
2256
721.—
724-
Salgo» Tarj. Steinkohlen
624.—
628—
100 st
649.—
652.—
Trifaiter Kohlenw.-G. 70st.
440—
450.—
6220
6240
Türk. Tabakregie-Gcsellsch.
200 FrcS. b% p. Cassa
545.—
547.—
bto. dto. Ultimo
301—
302—
Wasrenf.rGes., Oest. in Wien
797.—
800.—
100 fl
354,—
358—
464.—
467.-
Waggon-Leihanstalt. Alla.
479.—
481.—
in Pest 400 Kr
1060
1070
Wr. Baugesellsch. 100 st..
136
188—
185 50
187.—
Wicnerberaer Zieaelet-Act.-
643.50
644.50
Gesellschaft
768.-
770.—
111.50
112.30
380.-
381.—
L. Devisen.
220.—
221.50
Anisterdam
200.55
200 75
414—
418.-
Deutsche Plätze
118.25
118.50
London
242 85
243.09
126.-
430.—
Italienische Bankplätze..
90.95
91 05
Paris
96.50
96.65
Schweizer Plays ....
95 80
»5.90
M. Valuten.
291-50
292.50
Ducaten
11.38
11 42
513.—
520.—
20 -FrarrcS-Stücke ....
19 29
19.31
Noten
,18.35
.18.50
951.—
957.—
Rubel-Noten
2.56
2.57
729.25
730*25
Zar eoolan testen Besor-
P»>C »Her im
Conrsblatte notirten
Effecten and Talitai
Weehselstnbe des Bankhauses Wien I.,
Schelhammer& Schattera step S latz
Parterrm.
G«{rflBde( 1832.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reich-post
L. Mai 1900
103
se
ta
"«6
i2.
Wilh. Köllmer
, kaiserl. löajgl. |>r»t. bürgerlich.
hamnISgar. jQJ Uhrmacher
9Pi»n, v. (*nlli«|iiiri 1.
: Werkstätte &ÄUS!;'
Direkte veiugsquelle aller »attaa-
»eil Uhren mit L Jahre reeller Barautie,
alt auch Sold- und kllbermaren >u
billigst feftaesrtzte» Preise,.— «rcfjtr
Katalog mit to. 300 Illustrationen gegen
Sinsendung von 5 kr. Marke.
Prodinz-SuftrLg« gegen Nachnahme
mit weitgehendster «araiitie streng reell.
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Cingulums,
Collare, Chemisetten, Birette etc.
erzeugt
Wilhelm Skarda,
IV., Farorltenstrasse Nr. 28.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten -**
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigaffe 41.
Lrsts k. k. österr.-ung. ansschl. priv.
acade-Farben-Fabrikl
des
Carl Kroxi steiner,
— Wien, ///., Hauptstrasse Nr. 120~"
(Im eigenen Hause),
loigeielchnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun­
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fa?ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf|
Verlangen gratis und franco.
Benedig in Wien.
Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Sonntag, den 6. Mai: 30 Kreuzer-Tag.
Lalmrde's Aanvthicr-Gruppe.
Campo I. Zwei große VariLtL-Vorstclluugen.
Mlle. Dupont Miss Foy Hady Abdullah-Truppe (12 Araber)
Tlie 4 Madeaps Bijou, Ballett-Divertissements.
Das Riejeupanorama. Denetianer-Truppen.
Das Wiefenrad.— 4 Musikcapeffen.
Die Wafferrutschbahn.
Kntree 30 Kreuzer. "VW WM" Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.
Motten­
fraß -ver-
sicherungs-
Unterneh-
mung
Billigste
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Lez.,
Lanrrnmarkt 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Lorrcjpimrciy-Larlc.)
Eine
Sommerwohnung
zu vermiethen
in Ctillfriee a. d. Nordbahn, bestehend aus:
1 möblirteS Zimmer und große Küche, nebst
fchänem Garten und Lusthaus, auf 2, S oder
4 Monate. Preis per Monat 50 Kronen.—
Stillfried liegt an der March und bat Eisen,
bahnstation. ü Min, vvm Dorf großer Wald.
Badegelegenheit im Marchflusse. Näheres in
der Administration dieses Blattes.
Vehördl. autorif.
Atelier
für künstliche
bestehend feit dem Jahre 187-1
Künstliche Zäbue werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge-
Wissenhaft eingesetzt.
^Friedrich Wolf,
Wien
7, Bez., Burggasse 57.
Bitte auf die Nummer
genau zu achten.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kopfkrankheiteu hervor-
£ gerufen; Oele, Salben und
Pomaden sind zwecklos. Das
einzig probate Mittell ist
Lneipp-Methode
gfgen Kopfleiden und Haar»
^ ausfall, was taufende An-
erkeunungsschieiben aus dem hohen Elerus
bestätigen.— Broschüre gegen 10 Heller»
Niarke gratis.
W. Irötscher,
Wien, XVlIl., Theresiengasse 43.
Die für Geistliche und Laien gleich
lesenswerthe, hochinteressante
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Kran; Stauracz.
In Groß-Octav, 152 Seiten
und Umschlag.
'Aveis 60 kr.
Bestellungen sind zu richten an
die Werfcrgs-Wuctzdruckevei
Arnbr. Spitz, Wien, VI».,
Strozzigasts 41, oder an die
Buchhandlung Wcnger& Ko.,
Wien, I., Singerstraße.
Tel ephon 2675.
.^ -v
August CarlWsil
k. und k. Hof-Wein-Lieserant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastel 3.
Kn»st- und Möbel-Tischlerei
von Josef Feiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 8
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1135
xsssa Wurde mehrmals ausgezeichnet, beim.'—u
FRANZ SOTTWALD
IV. Bezirk WIEIf Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinsfalmen- Erzeugung
empfiehl, Iiturgifd) mit stilgerechte Mestkleider. Ornat-, Stickereien, Kirchen-
fahile,,. BereiaSfahue», «alsachtne, Belum. Stolen, Bahrtücher. Teppiche:
lktborieo,Kelche, Lampen, Leuchter. Laster. Monstranzen, Rauchfässer, Tanf»
geräthe: Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber, Statuen -c. i«5l
Billigste Fabrikspreise. AustttahlsendtinrrenfraneQ. lUustrirte Preis-
courante gratis.
K. k. Kofbmg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 6.: „Jugend von heute."
Montag, 7.: „Faust."
Dienstag, 8.:, Wallcnstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Mittwoch, 9.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Donnerstag, 10.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Freitag, 11.: „Wallcnstein's Tod."
Samstag, 12.: „Agnes Jordan."
Sonntag, 13.: „Krieg in Frieden."
Montag, 14. „Götz von Berli-
chingen."
Dienstag, 15.: „Hamlet."
K. 5. Kofopern-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 6.: „Walküre."
Montag, 7.: „Manon."
Dienstag, 8.: „Siegfried."
Mittwoch, 9.: „Excelsior."
Donnerstag, 10.: „Manon."
Freitag, 11.: „Götterdämmerung."
Samstag, 12.: „Jolanthe." „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 13.: „Robert der Teufel."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Familie Wawroch."
Montag, 7.: „Onkel Toni."
Dienstag, 8.: „Frauen-Emancipa-
tion." „Untreu."
Mittwoch, 9.: „Gespenster."
Donnerstag, 19.: „Der Probecan-
didat."
Freitag, 11.: „Gespenster."
Samstag, 12.: „Der Probecan-
didat."
Santsch-Hheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Äöhm in Amerika. "Abds::
„Die schöne Lurette."
Von Montag, 7. bis incl. Donners­
tag, 10.: „Die schöne Lurette."
Freitag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Matinee Fichna." Abends: „Die
schöne Lurette."
Samstag, 12.: „Die schöne Lurette."
«Kaiserjuörläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Abends:
„Der Heirathsmarkt."
Montag, 7.: „Lumpacivagabundus."
Dienstag, 8.: „Don Carlos." (Ans.
7 Uhr.)
Mittwoch, 9.: „Der wilde Ritt­
meister."
Donnerstag, 10.: „O diese Männer."
Freitag, 11.: „Fortunat."
Samstag, 12., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends: „Der
Rechtschaffene."
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abds.:„O diese
Männer!"
Montag, 14.: „Der wllde Ritt­
meister."
Dienstag, 15.: „A heuriger HaS."
Theater in der Josefjladt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 6.: „Die Kindsfrau."
Montag, 7.: „Die Kindsfrau."
Dienstag, 8.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie, er." „Abschied
vom Regiment." Abschiedssouper."
Mittwoch, 9.: „Javarajah."
Donnerstag, 10.: „Javarajah."
Waimund-Uheater.!
Ansang halb 8 Uhu
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„DieRäuber." Abds.: «Shylock,
il mercante di Venezia.»
Montag, 7.: „Michele Perrin.“
„Fra matto e l’altro.“ „II 0a-
binetto Nr. 13.“
Dienstag, 8 .: „Shylock, il mer­
cante di Venezia.“
Arania-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr
Sonntag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Tropenzauber." „Bilder aus
der Märchenwelt." 4Uhr: „Land
und Leute in Bosnien." Die
Momentphotographie. Abends:
„Das heilige Land."■ „Durch
Dalmatien."
Montag, 7.: „Dalmatien." „Bok-
hara."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 9 ]
103- Wie«. Sonntag
Reichrpost
b. Mal isov r»
KtrrWchter.
Was die „Neue Freie Presse" nicht will.
Die gestrigen Antworten des Statthalters
Grafen Kielmansegg auf die Interpellationen be­
treffend die geistlichen Pflegeschwestern und die
Vorschrift des Bezirkscommiffärs von Oberholla-
brunn, durch welche die Beamten zur Theilnahme
an der Auferstehungsfeier aufgefordert wurden,
haben die „Neue Freie Presse" in einen Paroxys-
mus versetzt. Ihren Wuthartikel gegen die
lediglich dem christlichen Charakter der öster­
reichischen Bevölkerung Rechnung tragenden Aus­
führungen des Statthalters schließt sie mit
folgenden höhnenden Worten:
„Heute arbeitet man wieder daran, die „sittlichen
Grundlagen der gefellfchastlichen Ordnung zu erneuern
und zu befestigen", und Graf KielmanSegg ist bereit,
mitzuwirken, daß, wie e» im Concordate heißt:
„Glaube, Frömmigkeit und sittliche Kraft im Kaifer-
thum Oesterreich bewahrt und gemehrt werden."
Die „Neue Freie Presse" will offenbar nicht,
daß in Oesterreich die „sittlichen Grundlagen der
gesellschaftlichen Ordnung erneuert und befestigt
und daß Glaube, Frömmigkeit und sittliche Kraft
bewahrt und gemehrt werde". Wenn man das
nicht längst gewußt hätte, hier das Geständniß.
Habemus confitentem reum.
**
*
. Geschichtsfälschungen des „Scherer".
Den Artikel der „Reichspost" in den Streif­
lichtern vom 13. April 1900 thut der „Scherer"
vom 1. Mai 1900 mit einer längeren Brief­
kastennotiz ab. Namentlich ärgert ihn der Nach­
weis, auf welche Weise er zu seinen „Geschichts-
kenntniffen" kommt, daß er einfach aus Pastor's
„Geschichte der Päpste" alle Pamphlete zusammen­
drängt. Kein Wort der Erwiderung; auch gut: Wer
schweigt, bekennt. Dafür leistet er sich aber einen bil­
ligen Ausfall auf Herrn Rauer's Lutherbroschüre,
die doch nicht auf unsere Rechnung kommt. Sicherlich
irrt Herr Rauer, wenn er darthun will, daß Luther
durch Selbstmord geendet hat, das läßt sich nicht
historisch erweijen. Gegen Thatsachen aber, wie
wir sie in der Nummer vom 13. April brachten,
nur mit Ausdrücken 'wie „Schimpf und Verdächti­
gung" zu reagiren, ist einfach Rückzug. Der
„Scherer" hat gelogen, daß Hütten auf Seite
Carls V. stand, eine h i st arische Fäl­
schung ist es, Hütten vom Vorwürfe des Wege-
lagerns und der Räuberei freizusprechen, weil er
vor dem Ueberfall dem päpstlichen Legaten (also
einem Gesandten!) „Fehde angesagt" habe. Eine
bewußte Fälschung ist es, Hütten als sittlich
rein hinzustellen u. s. w., wir gestehen, daß wir
bei der sonstigen „Schneidigkeit" des „Scherer"
wenigstens einen Versuch der Rechtfertigung
erwartet hätten, aber einen so schmählichen
Rückzug hätten wir uns nicht träumen lassen.
Aber Feigheit und Frechheit geht bei diesem Blatt
Hand in Hand. Zu feig, den Irrthum einzugestehen,
druckt es mit fetten Lettern Lüge und
Denunciation:— das sind Roms Waffen." Gegen
eine solche Blamage hilft aber der fetteste Fett­
druck nichts. Wir können aber die lügenhafte Ge-
schichtsfälschung dieser Heiloten noch an unzähligen
anderen Proben nachweisen. Für heute begnügen
wir uns mit einigen in der neuesten uns vor­
liegenden „Scherer"-Nummer.
AuS Pastors „Geschichte der Päpste" wird die
Bulle Jnnocenz VIII. vom 5. December 1484 an­
geführt, worin den Ketzerrichtern besondere Vollmachten
gegeben wurden. Verschwiegen wird aber, daß die
Vollmachten nicht nur gegen Hexen sondern gegen
Uebelthäter jeder Art lauteten, gegen
welche die S t a a t S g« w a l t oft die Kirche um
Hilfe anrief. Es wird einfach der katholischen Kirche
die Verantwortung für alle Hexenverbrennungen aufge­
bürdet. Aber daß die politischen Behörden, und die
Städte viele Hexen verbrennen ließen, daß gerade in
protestantischen Gegenden dieser Aberglaube weit mehr
Opfer forderte und sich weit länger hielt als in
katholischen, daß der Jesuit Spee der erste war, der
gegen diesen Unfug auftrat, davon weiß dieser
weise „Historiker" nichts.
Eine Verdrehung der ganz gewöhnlichsten
Begriffe ist der Satz: „Zur Verbindung mit dem
Teufel schien vor Allem daS Weib geeignet, welches ja
nach jüdisch-christlichen Begriffen „gemein und unrein
ist". Ja, „gemein und unrein" ist der Scribler, der
solchen_ Unsinn verbrochen, kann auch sein, daß er
nebenbei ein „altes Weib" ist. Er soll uns eine einzige
Stelle der katholischen Glaubenslehre zeigen, welche
diese kirchliche Auffassung des Weibes beweist.
Eine bewußte Fälschung ist eS ferner,
die jüngst in Innsbruck confiscirte VertheidigungS-
schrift, welche die fünf marianischen Männercongrega-
tionen Herausgaben, eine „Schmähschrift" zu nennen,
denn die Gründe der Confiscation (Abdruck einer in
Wien confiscirten, in Innsbruck freigebliebenen Stelle
eines schönerianischen Blattes, gegen die polemi-
f i r t wird) war auch dem „Scherer" bekannt.
Bewußte Irreführung denkfauler
Hohlköpfe ist es, vom protestantischen Glauben als dem
„deutschen Vätexglauben" zu sprechen.
Oder waren etwa S. Bonifatiu» und seine Mitapostel
Protestanten? Was jeher Schulknabe weiß, kann man
doch auch vom „Schexer" verlangen.
**
*
Eine päpstliche Hoflieferanien-Bulle.
Die Krone der Lügenhaftigkeit oder
bodenlosen Dummheit unserer „Heiloten"
bildet folgende Notiz in der neuesten „Schere r"
Nr. (vom 1. Mai 1900):,
„In unserer Nr. 12 (nebenbei ist eS Nr. 131) vom
1. Laubriß verflossenen Jahre» brachten wir den w o r t-
getreuen Abdruck eines e ch t e n an daS Ge­
schäftshaus Manuel Egea in Budapest (sie!) gerichteten
päpstlichen Schreibens, welches die Er­
nennung zum päpstlichen Hoflieferanten enthält und
den Briefempfänger „um dieseSUmstande»
willen" von allen kirchlichen Berurtheilungen, Bann,
Excommunication und Bußstrafen aller Art „auch
künftig" absolvirt. Der Bries ging mit in die
deutsche Presse über und die clericale „Kölnische
BolkSzeitung" vom 1. OstermondS versucht,
gleich der „Märkischen BolkSzeitung", daS als „neuen
plumpen Schwindel", keck erfundene Stückchen als
Aprilscherz hinzustellen, unterschlägt jedoch im Abdruck
die bezeichnenden Worte: „auch künftig!" So benehmen
sich die frommen Römlinge unangenehmen Thatsachen
gegenüber."
Wir glauben, dieses famose Schriftstück unsern
Lesern nicht vorenthalten zu sollen. In der ge­
nannten Nr. 13, vom 1. November 1899, ver­
öffentlicht der „Scherer" (S. 5) Folgendes:
„Lieber Scherer!" Wie wär's, wenn Du Dich
auch um so ein Handschreiben bewerben möchtest, wie
eS dar Geschäftshaus Manuel Egea in B u k a r e st (!)
erhielt?
-!! Wortgetreuer Abdruck! I
PABST LEON XIII.
„Geliebter Sohn! Gruß und apostolischen Segen k
Wir wissen sehr wohl, daß Du einen ehrenhaften
Handel treibst und ein ehrenhafter Kaufmann bist und
wegen Deines religiösen Eifers und unentwegten Ge­
horsam» gegen den päbstlichen Stuhl bekannt bist: Du
scheinst deshalb würdig, ein- besonderes Zeichen Unsere»
Wohlwollen» zu erhalten.
Indem wir Dich von jeglichen kirchliche» Ver­
urteilungen, der Excommunication und dem Bann
auch von anderen von Verweisen und BussStrafen.
inwelcherArtoder aus welchem Grunde sie
Dir auferlegt fein mögen— wenn Du überhaupt in
solche verfallen sein solltest— um diese» Um-
stände» willen absolvieren. Dich auch künftig
hin als absolviert betrachten werden, ernennen Wir
Dich durch dieses Schreiben zum „Päpstlichen
Hoflieferanten" und setzen Dich hievon in
Kenntniß. Wir gestatten Dir, geliebter Sohn, Dich in
öffentlichen wie privaten Schriftstücken dieses ehrenvollen
Titels zu bedienen, an Deiner Niederlage daS päpst­
liche Wappen anzubringen, und endlich alle einzelnen
Privilegien zu benutzen und zu genießen, die auch
andere mit der gleichen Ehre Ausgezeichneten benutzen
und genießen, oder doch benutzen und genießen können
und konnten, soweit nicht irgend welche Gründe dem
entgegenstehen.
Gegeben zu Rom bei S. Peter unter dem Zeichen
der Fisches, am 13. Mai 1899 im 22. Jahre unseres
Pontificate».
Alois, Card. Macchi.
Geliebter Sohn Manuel Egea."
Daß das kein päpstliches Breve ist, sieht man
auf den ersten Blick. Erstens möge der „Scherer"
erklären, wo ist dieser „Manuel Egea" nur eigent­
lich: in Budapest oder in Bukarest? Im
„Scherer" steht oben Budapest unten Bukarest!
Die Mache verräth sich gleich zu Anfang in der
sonderbaren Namensform „Leon". Auch zum
Schluß sieht der Pferdefuß hervor: „unter dem
Zeichen des Fisches" (!) sollte „Fischerringes"
heißen. Und dann diese geschraubte, von falschen
Ausdrücken wimmelnde Uebersetzung! Oder ist das
Schreiben an Manuel Egea in Budapest oder
Bukarest deutsch eingetroffen? Man sieht, es
wurde eine Nachahmung eines päpstlichen Breves
versucht, sie ist aber nicht gelungen. Der Theil
von der Absolvirung ist offenbar erlogen.
Solche Privilegien hat nie ein Papst gewährt.
Dieses „Breve" hat Niemand für echt gehalten
erst jetzt hat der „Scherer" die Stirne, es als'
echt auszugeben. Entweder vertraut er darauf,
daß die zuständige Behörde, die Nuntiatur
i n W i e n, von seinem obscuren Wisch keine
Ahnung hat, oder er ist bereit, im Falle einer
Berichtigung das Ganze als „W i tz" auszugeben.
Ein solches lügenhaftes Vorgehen ist aber gemein
und verdient nur die vollste Verachtung eines
jeden Ehrenmannes. Oder schwören die Scherer-
Leute auf die Echtheit dieses „Breves"? Je nun,
eine erkleckliche Portion Dummheit vorausgesetzt,
ist Alles möglich; es wäre dies nur wieder ein
weiteres traurigeD Zeugniß für die Armuth des
Geistes unserer eolen Heiloten. Huttenismus=
wissenschaftlicher Cretinismus I Heil— Zum
Teufel!
Errichtung städtischer Elektricitäts­
werke.
Der Stadtrath beschäftigte sich gestern mit
den vom Gemeinderath Strobach als vom
Bürgermeister auf Grund des§ 79 des Ge­
meindestatutes bestellten Referenten vertretenen
Anträgen der „elektrischen Commission" auf Er­
richtung der städtischen Elektricitätswerke. Die
Anträge, die nach einer vom Bürgermeister in
der gestrigen Sitzung abgegebenen Erklärung in
der nächsten Gemeinderathssitzung zur Berathung
kommen werden, lauten:
I. Der Gemeinderath beschließt die Erbauung
eines Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für den
Betrieb der städtischen Straßenbahnen mit vorläufig
fünf Maschineneinheiten zu je 3000 HP auf dem zu
diesem Behufe erworbenen Grundstück an der Sim-
meringer Lände. Der Gemeinderath überträgt den
Bau und Probebetrieb dieses Kraftwerkes, letzteren
auf ein Jahr, der k. k. privilegirten Länderbank und
der Actiengefellschast der Oesterreichifchen Schuckert-
werke zur ungetheilten Hand nach Maßgabe der vor­
gelegten Kostenanschläge, der Kostenzusammenstellungen
und der allgemeinen und besonderen Bedingniffe.
II. Der Gemeinderath beschließt die Erbauung
eines Kraftwerkes zur Abgabe von Licht und Kraft
für anderweitige Zwecke mit vorläufig drei Maschinen­
einheiten zu je 3000 HP, und zwar gleichfalls auf
dem sub I erwähnten Grundstücke. Der Bau und
Betrieb dieses Werkes wird unter der Firma Ge­
meinde Wien— städtisches Elektricitätswerk geführt.
Die Firma Gemeinde Wien— städtisches Elektrici­
tätswerk überträgt den Bau und Probebetrieb dieses
Kraftwerkes, letzteren auf ein Jahr, der Länderbank
und der Actiengesellschaft Oesterr-ichische Schuckert.
werke zur ungetheilten Hand nach Maßgabe der vor­
gelegten Kostenanschläge, der Kostenzusammenstellungen
und der allgemeinen und besonderen Bedingniffe.
III. Der Gemeinderath genehmigt den Abschluß
des für die Begebung des 30 Millionen Kronen-
AnlehenS vorgeschlagenen UebereinkommenS mit der
Länderbank unter Beitritt der Actiengesellschaft Oester-
rcichische Schuckertwerke.
IV. Die Offerten der nachbenannten Firmen, und
zwar: Union-Baugesellschaft, Allgemeine österreichische
ElektricitätS-Gescllschaft, Oesterreichische Union-Elektri-
citäts-Gesellschast, ElektricitätS-Actiengesellschaft, vor­
mals Kolben und Cie. in Prag, Wüste und Rupp-
recht (letztere nur für Accumulatorenlieserung) werden
abgelehnt.
V. Die wegen Herstellung der Obligationen deS
30 Millionen Kronen-Anlehens getroffenen Verfügungen
und zwar die mit StadtrathSbeschluß vom 28. März
1900 angeordnete Zerlegung des Anlehens in Abschnitte,
die sohin genehmigte Verwendung von aus den Jahren
1894 beziehungsweise 1898 herrührenden Mantel- und
Couponbögen und die erfolgte Vergebung des Druckes
der Schuldderschreibungen, die mit Stadtrathsbeschluß
vom 20. April 1900, Z. 4247, erfolgte Genehmigung
der äußeren Ausstattung und der Texte der Schuld­
verschreibungen, sowie des TilgungsplaneS für daS
Anlehen, endlich die auf Grund des Stadtraths-
befchluffeS vom 27. April 1900, Z. 4851, eingeleitete
Cotirung deS Anlehens an der Börse werden zur
Kenntniß genommen und find die bezüglichen Kosten bei
den Anlehensgeldern zu verrechnen.
VI. Zur Durchführung der sud I und II ge­
nannten Arbeiten wird ein Gemcinderathsausschuß auf
Grund der nachstehenden Bestimmungen ein­
gesetzt:
8 1. Der Ausschuß besteht aus dem Bürgermeister,
den beiden Vice-Bürgermeistern und sechs vom Ge­
meinderath aus seiner Mitte gewählten Mitgliedern und
drei vom Gemeinderath aus seiner Mitte gewählten
Ersatzmännern. Dieselben wählen einen Obmann und
einen Obmann-Stellvertreter, welche in den Sitzungen
den Vorsitz führen, falls nicht der Bürgermeister oder
ein Vice-Bürgermeister die Verhandlungen leitet. Den
Verhandlungen de» Ausschusses sind der MagistratS-
director, der Stadtbaudirector und der Ober-Stadt-
buchhalter, eventuell deren Stellvertreter, mit berathender
Stimme beizuziehen. Diesem Ausschuß werden vomBürger-
meister die erforderlichen Hilfskräfte aus dem Magistrat,
dem Stadtbauamt und der Stadtbuchhaltung zugewiesen.
Der Ausschuß faßt seine Beschlüsse mit Stimmenmehr­
heit; die Ersatzmänner stimmen nur im Fall der Ver­
hinderung der Mitglieder. Zur Beschlußfähigkeit deS
Ausschusses ist die Anwesenheit von fünf stimmberech­
tigten Mitgliedern erforderlich. Bei gleichgetheilten
Stimmen ist jene Ansicht zum Beschluß erhoben, für
welche der Vorsitzende gestimmt hat. 8 2. Dem Aus-
schuß obliegt die selbständige Durchführung aller auf
den Bau der städtischen Elektricitätswerke bezüglichen
Arbeiten innerhalb der Grenzen der vom Gemeinde-
rath diesbezüglich gefaßten Beschlüsse. Bezüglich der


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reich-post
6. Mai 1900
103
Legung des Kabelnetzes hat der Ausschuß ein Pro­
gramm dem Gemeinderath zur Genehmigung vorzu­
legen. 8 3. Im Besonderen obliegt dem AuSschuß:
a) die Genehmigung der Detailpläue; b) die Geneh­
migung der Dctail-Kostenanschlägtz,;_ c) die Ausübung
der Controle bezüglich der öconomiichen, fach- und
termingemäßen Durchführung der Arbeiten und Liefe­
rungen; d) die Entscheidung über die Beschwerden der
Ersteher gegen Verfügungen der städtischen Bau­
leitung.§ 4. Der AuSschuß hat über seine Geschäsis-
gebahrung unter Vorlage der SitzungSprotokolle alle
drei Monate an den Gemcindcrath zu berichten.
Ferner wurden der Entwurf für den finanziellen
Vertrag und jener für die allgemeinen und besonderen
Bedinznisse betreffend die Ucbertragung des Baues
und des Probebctriebes genehmigt.
Beschwerden gegen die Mau- und
Betrieösgesellschafl der städtischen
Straßenöaynen.
ES vergeht keine Sitzung des Gemeinderathes, in
welcher nicht Beschwerden über die Bau» und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen erhoben werden.
Die Gesellschaft setzt sich über alle ihr ungünstigen
Bestimmungen des Vertrages mit der Commune hinweg
und führt eine Paschawirthschaft. In der gestrigen
Sitzung des Wiener Gemeinderathes wurden folgende
Anträge gestellt:
GR. Sebastian G r ü n b e ck: Es sei die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
zu verhalten, in der Strecke Hernalsergürtel—Dornbach
im 10 Heller-Verkehr das Umsteigen bei der Remise
zu gestatten, analog dem Verkehr in der Fasangasse.
GR. Josef B ä r t l: Der Magistrat sei zu be­
auftragen, die Verkehrsverhältnisse der Linien Kärtncr-
straße—Matzleinsdorf und Matzleinsdors—Favoriten
(Margarethen) zu studiren und mit thunlichster Be­
schleunigung die nöthigen Schritte zur Verbesserung des
Straßenbahnverkehrs auf den beiden Linien zu unter­
nehmen, um einem langjährigen Wunsche der Bevölke­
rung des 4. und der angrenzenden Bezirke entgegen
zu kommen.
Stadtrath G r ä f: Es sei dahin zu wirken, daß
bei den neuen Wagentypcn ein entsprechender Dach-
vorsprung geschaffen, bei den bestehenden aber ehestens
ein eventuell verschiebbarer Vorsprung angebracht, zu­
mindest aber eine Art kleine Rinne an der unteren
Kante des vor- und rückwärtigen Dachabschluffer ehe-
stenS hergestellt werde, welche die Waffermaffen seit­
wärts ablenkt; auch wäre zum Schutze des fahrenden
Publicums die Anbringung einer ausrollbaren Schutz-
plache anzustreben, da oft sogar die Sitze auf der
Plattform derart durchnäßt werden, daß selbst diese,
wenn auch Platz vorhanden, nicht benützt werden
können.
Die Anträge werden der geschäftSordnungSmäßigen
Behandlung zugeführt.
Bömischer Brief.
Rom, 2. Mai.
Die letzten Tage Roms waren F e st t a g e für
unsere Monarchie. Wenn auch nicht durch
ihr numerisches Uebergewicht den übrigen riesigen
Pilgermassen gegenüber, so doch ganz besonders—
wenn ich so sagen darf— durch die Qualität
der Vertreter behaupten wir gewiß den ersten
Platz. Die besondere— sofort in die Augen
springende— Wichtigkeit dieser katholischen
Manifestation liegt in erster Linie darin, daß alle
Gesellschaftsclassen unserer weiten Mon­
archie in Rom vertreten sind. Der Adel Oester­
reichs, welche seine Vertretung unter Führung deS
Domherrn Grafen zur Lippe hieher gesandt hat, tritt
geschlossen auf; das giebt dieser Pilgerschaft gerade
feine besondere Bedeutung. Dar milde Herz unseres
Heiligen Vaters war aber sehr erfreut, in diesen Tagen
auch die Vertreter des eigentlichen Volkes um sich zu
sehen. A l l e Angehörige unserer Monarchie aber
gaben auch durch ihre tiefe Frömmigkeit, durch ihre
Wohldisciplinirtheit und die Würde, mit welcher sie
überall auftraten, das beste Beispiel. DicS Beispiel
verdiente auch von anderen Nationen, welche ich jedoch
lieber nicht nennen will, nachgeahmt zu werden, denn nur
zu oft ist der Nordische gezwungen, mit einem Achsel­
zucken daS bekannte Sprichwort von „andern Ländern—
andern Sitten" zu wiederholen. Am Sonntag zeichnete
Leo XIII. die Oesterreicher beim großen Empfange in der
Peterskirche besonders aus. Vorgestern aber empfing er
die Vornehmsten der Oesterreicher im Thronsaal deS
Vatikans in einer besonders herzlichen Weise. Der
k- u. k. Botschafter Graf Revertera übernahm persön­
lich die Vorstellung der einzelnen Pilger. Er wurde
von seiner Tochter sowie seiner Schwiegertochter be­
gleitet. Abends fand ein glänzender Empfang zu Ehren
der Pilger im Botschaftspalast statt, auf welchem mehrere
Cardinäle, darunter auch der päpstliche StaatSsccretär
Nampolla del Tindaro, viele Monsignori vom Hofe,
Prälaten und römische Patrizier erschienen waren.
Unser Wiener Domherr Graf zur Lippe
wurde sehr gefeiert. Derselbe hatte, als Leiter der
Pilgerfahrt, wieder Vorzügliches geleistet. Gestern sahen
sich die Oesterreicher die Naturschönheiten deS benach­
barten Tivoli an und sind heute nach dem Heiligthum
der Madonna in Balle di Pompei gefahren, womit sie
gleichzeitig den Besuch Neapels verbinden werden. Der
Besuch wird mehrere Tage in Anspruch nehmen. Ihr
hochw. Weihbischof Dr. Sckneider wurde gestern
von Leo XIII. in Privataudienz empfangen und Seine
Heiligkeit erwies sich besonders gnädig gegen denselben,
ihn gegenüber sein Bedauern aussprechend über dar
Fernbleiben Ihres Cardinal?, gleichzeitig die besten
Wünsche für deffen Wohlbefinden betonend.—
Die Ungarn, welche mit einer sehr großen
Anzahl ihrer Bischöfe hier waren, sind theilweise
wieder fort. Die Bischöfe wurden gestern in Privat­
audienz empfangen. Im klebrigen wimmelt Rom der­
maßen von Pilgern aller Nationen, die Hotels und
die Logirhäuser sind derart überfüllt, daß die noth­
wendigsten LebcnSmitteln bereits eine Theuerung er­
fahren haben. In dem allgemeinen Trubel passiren
denn auch die merkwürdigsten Dinge. Verlaufene
Pilger sind an der Tagesordnung. So begegnete
mir neulich spät Abends ein frommer Waller, welcher
seine Privatwohnung verlassen hatte, um einige Ein­
käufe zu machen, sich in den vielen Seitengäßchen ver­
irrt hatte und nun nichts weiter anzugeben vermochte,
als seine Hausnummer. Die Straße hatte er sich
leider nicht gemerkt. Vor einiger Zeit verbreitete ich
mich der Längeren über den hier üblichen Handel mit
Eintrittsbillets für die verschiedenen Feste, Functionen
und Audienzen im Vatican. Ich wurde darauf von
einigen Römern und verrömerten Landsleuten etwas
schief angesehen und bin dadurch vielleicht
um meine letzten Chancen gekommen, Ge­
heimer Kämmerer oder Commendatore zu werden.
Der Vatican selbst gibt sich alle Mühe, diesem Uebel
zu steuern. Aber vergebens. Ich habe da einen wunden
Punkt römischer Verhältnisse berührt. Ich bin aber
bereit, den vollen Wahrheitsbeweis anzutreten. Noch
vor wenigen Tagen wurden zwei Billetshändler am
hellen Tage vor der Peterskirche verhaftet. Ich erkläre
mich auch bereit, eine Preisliste zu geben, welche genau
den Preisen der verschiedenen Unterhändler entspricht.
Dies allen Interessenten vorläufig zur Kenntniß! In
voriger Woche fand in der Anima ein Trauergottes­
dienst für den verstorbenen Primas von Deutschland,
Cardinal Halle r, Fürsterzbischof von Salz­
burg, statt. ES celebrirte der Fürsterzbischvf von Prag
mit Assistenz von Alumnen des GermanicumS. Auch
Msgr. Graf zur Lippe nahm im Chor an der Feier
Theil In erster Reihe saßen auf den üblichen ver­
goldeten Sesseln Se. Excellenz Gras Revertera mit
Tochter, Ihr früherer Ministerpräsident Graf Franz
Thun, mehrere Bischöfe und österreichische OrdenS-
geistliche, sowie viele Angehörige der Colonie. Die
Scuola Gregoriana lieferte die Musik. So hat denn
der verewigte Cardinal eine seiner würdige Todten-
feier erhalten. Leider war die Betheiligung seitens der
hier als Pilger anwesenden Oesterreicher eine verhält-
nißmäßig geringe, auch Cardinäle waren nicht
erschienen.
Wederösterreichischer Landtag.
Schluß derSitzung vom 4. Mai 1900.
Der Landtag bewilligte für die Erbauung eine- Turn-
saaleS und einer Uebungsschule beim Landes-
Lehrerseminar zu St. Polten den Betrag
von 60.000 X und für daS Wohngebäude 7000 X; dem
Vereine zur Gründung einer Mittelschule im
16. Bezirke eine Subvention von 3000 X.
Berichterstatter Richter referirt über den Antrag der
Abg. Freiherr» v. Skrbensky in Angelegenheit der
Maikäferplage und beantragt, zum Zwecke der
Vertilgung von Maikäfern den Betrag von 400 X in den
Voranichlag einzustellen.
Abg. Dr. Kronawetter meldet sich zum Worte.
(Große Heiterkeit.)
Abg. Dr. Kronawetter: Ich weiß nicht, warum die
Herren lachen, wenn ich das Wort ergreifen will, um gegen
die Verschleuderung der Landesgelder aufzutreten. Es muß
angenagelt werden, daß die Großgrundbesitzer den Antrag
stellen, daß ‘-00 fl. aus Landesmitteln bewilligt werden,
damit die Maikäter auf ihren Gründen gefangen werden.
Abg. Graf Fries: Diese Summe gehört nicht für den
Großgrundbesitz!
Abg. Dr. Kronawetter: Ja, S i e wiffen, wo die
Maikäfer hinfliegen. (Schallende Heiterkeit.) Die Agrarier
können sich die 200 fl. wirklich selber zahlen. In keinem
anderen Landtage könnte ein solcher Antrag gestellt werden.
Abg. Graf FricS: In jedem Landtage!
Abg. Graf FricS bemerkt, daß die beantragte Summe
als Prämie unter die Schulkinder vertheilt werde, welche
die Maikäfer, die nicht nur auf den Gründen der Groß­
grundbesitzer, sondern überall fressen, sangen.
Abg. Jax: Auch in den Parkanlagen von Wien I
Der Antrag wurde sodann angenommen!
Berichterstatter Richter beantragt, für die Errichtung
von Wetterschießstationen eine Subvention
vonn 5000 X zu bewilligen.
Abg. Dr. Kronawetter erklärt sich dagegen, daß das
Geld in die Luft verschossen werde.
Nachdem auch diese Summe genehmigt worden, erledigte
der Landtag einige Abänderungen der Statuten der Landes-
Versicherungsanstalten.
*#
In einer Abends abgehaltenen vertraulichen Sitzung
wurden Gnadengaben und Personalien erledigt.
Kirchliches.
— Maiandacht. In der Congregationskapelle
eS katholischen JünglingSvercineS
„Mariahilf", 7. Bez., Westbahnstraße 40, finden die
Maiandachten an Wochentagen um 8 Uhr Abends an
Sonn- und Feiertagen um 7 Uhr Abends statt.
Die Ansprachen halten mehrere Jesuitenpatres,
sowie die hochwürdigen Herren Richard Joch
P. Franz Engel, Arthur Lauf, P. Jordan O. P.
Bicepräfect P. Norbert Bernhard, P. Franz
Schwärzler S. J., P. AloiS Schweykart S. J.— Am
Montag den 7. Mai hält die Ansprache Prior Graf
Rudolf MelS-Colloredo.
— Frühmesse in Floridsdorf?! Man bittet
unS, die nachfolgenden Zeilen zu veröffentlichen: „Wie
an dieser Stelle bereits wiederholt, und zwar gewiß
nur in bester Absicht zur Sprache gebracht wurde,
wird in der Pfarrkirche zu Floridsdorf mit der Ein­
führung einer ordnungsgemäß festgesetzten Frühmesse
noch immer innegehalten. Er wird dafelbst bloß die
Pfarmesse um V«8 Uhr zur bestimmten Zeit celebrirt,
wie dies wohl seit langen Jahren, da Floridsdorf noch
von einem Pfarrer allein pastorirt werden konnte,
üblich ist; inzwischen ist aber die Pfarre immer um­
fangreicher geworden und umfaßt heute mehr als
20.000 Seelen, so daß die Scelsorge nebst dem
Pfarrer auch drei Cooperatoren in Anspruch nimmt;
die Gottesdienstordnung erscheint aber dementsprechend
nicht vervollständigt. Er ist doch absolut nicht einzu­
sehen, warum nicht auch hier, wie in allen Pfarr­
kirchen, an denen Hilfpriester angestellt sind, zur
Winterszeit etwa um '/,7 Uhr, in der Sommerperiode
um 6 Uhr eine Messe gelesen werden soll. An einer
kleinen oder größeren Anzahl von Gläubigen, welche
derselben mit Freuden beiwohnen würden, fehlt es
doch nie und erscheint es geradezu betrübend, wie gar
mancher arme Dienstbote, so manche Familienmutter
Viertelstundenlang geduldig harren, ob nicht doch Ge­
legenheit fein könnte, einer hl. Messe beizuwohnen—
leider vergeblich. Die Messe der hochw. Cooperatoren
werden nur ganz beliebig, kaum aber zu einer Zeit
gelesen, wo er armenLeuten möglich wäre, derselben beizu­
wohnen. Von der Kanzel aus wird mit allem Rechte
der unnennbare Werth des hl. Meßopfers vor Augen
gestellt, die Theilnahme an denselben wird den
Gläubigen aber nicht möglich gemacht.
— Nompilgerfahrt deS dritten Ordens.
Fünf Züge mit 2500 Mitgliedern des dritten Ordens
gehen am 14., 15., 16., 17. und 18. Mai von Köln
nach Rom ab.
— Weihe. Sonntag den 6. Mai l. I. Früh
8 Uhr nimmt Hof- und Burgpfarrer, Bischof Dr.
Laurenz M a y e r in der k. k. Schloßkapelle, die zugleich
Pfarrkirche in Hetzendorf ist, die Weihe einer neuen
Herz-Jesu-Statue, die der Hochaltar ziert, vor.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 6. Mai.
K. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in B von H. Haydn,
Graduale (Christas factus) von Eybier und Offertorium
(0 Jesu) von I. Haydn.— Hofpfarrkirche zu St. Augustin
um 11 Uhr; Messe von Mozart, Graduale von C. Wolf,
Offertorium von Rotter. Orgel: Herr Blaschke.— Stadt-
psarrkirche am Hos um 10 Uhr: Messe in C von W. 81.
Mozart, »Alleluja, de quacumque« und »Beatus vir« von
Carl Greith.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um halb 11 Uhr: Die Liturgie des heil. Johanne?
Chrysosthomus nach dem alten Kirchenton von Wyfljajef-
Zajzof-Sadowskij.— Dominicaner-Psarrkirche um halb
10 Uhr: Vidi aquam, Introitus (Adjutor), Communio
(Jacob anten), Choral; Messe (In Kon. 8t. TKornae) von
Jgnaz Mitterer, Graduale (De quacumque) von Dr. F.
Witt, Offertorium (Lauda Jerusalem) von Dr. Fr. Witt.
— Votwkirche um 10 Uhr: Messe (In hon. St. Eugenii)
von NeSverd, Graduale (Alleluja, de quacumque) von
Theobald Kretschmann und Offertorium (Lauda Jerusalem)
von F. T. Witt.— Pfarrkirche zu Maria Geburt um
V,ll Uhr: Vidi aquam von Mich, Haydn, Tantum ergo
(fünsstimmig gemischter Chor mit Orgel) von Ant. Bruckner,
Messe in F von W. 81. Mozart, Graduale von Franz
Krenn, Offertorium von W. A. Mozart.— Pfarrkirche
St. Carl um 11 Uhr: Messe in F von Aiblinger, Graduale
und Offertorium von Rotter.— Pfarrkirche St. Josef in
in Margarethen um 10 Uhr: Messe in C von Jgnaz Rei-
mann, Graduale (Froteetor noster) von Drobisch, Offer­
torium (Ad te levavi) von Preindl.— Gumpendorser
Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Vidi aquam
von Franz Zant. Messe in C von C. KristinuS,
Graduale (Alleluja, de quacumque) von C. Greith,
Offertorium (Lauda Jerusalem) von Julius Brosch.—
Pfarrkirche zu St. Florian um 10 Uhr: Vidi aquam
von Robert Rührer, Nelsonmeffe von I. Haydn, Graduale
(Beatus vir) Baßsolo von Tautner, Offertorium (Domus
Israel), Oboesolo mit Chor und Orchester von Winter.—
Josesstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in D von
81. Bibl, Offertorium (Lauda anima mea) von M. Brosig.
— Pfarrkirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe von Halm,
Graduale von Philippe, Offertorium von Mozart.
— Lichtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr Vormittag:
Messe in A-moIl von Josef Gruber, Graduale von Zangl
und Offertorium von Laura Weiß.— Serviten-Psarrkirche
in der Roßau um 10 Uhr: Vidi aquam von Führer,
Tantum ergo und Genitore in F von Koich, Messe in G
von Bernard Hahn, Graduale (Xedemptioncm misit),
Offertorium (Lauda Jerusalem).
Theater» Kunst und Mustlr.
— KaiserjubiliiumS-Stadttheater. Morgen Sonntag
ist für Nachmittag */,3 Uhr zum erstenmale als Nach­
mittagsvorstellung der lustige Schwank „D e r H a h n i m
Korb" und für Abends V,8 Uhr zum 16. Male „Der
Heirat-markt" angesetzt.— Im Kaiser-


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 11 ]
103
Wien, Sonntag
Reichrpost
L. Mai 1900
11
jubiläumS-Stadttheater' wird am nächsten
Donnerstag, den 10. Mai, dar Lustspiel „O diese
Männer!" von Julius Rosen zum erstenmale aufge-
sührt. In dieser Vorstellung wirkt auch die vom nächsten
Jahre ab engaairte Schauspielerin Fräulein Mary
Frolda mit. Die übrigen Hauptrollen befinden sich in
den Händen der Damen: Körner, Lieberzei t,
Linzbauer, Nicoletti, Nötel, Paak,
U r f u S und der Herren: Brüngger, Faber,
Leicht, von Lenor, Pohler, Röhrich und
S t ö h r.— S ch i I l e r's „D o n C a r l o S" wird
am Dienstag wiederholt werden und zwar mit Herrn
Faber alS Marquis Posa. Diese Vorstellung beginnt
ausnahmsweise um 7 Uhr und wird um */«U Uhr zu
Ende sein.
— Deutsche» Volkstheatcr. Morgen Nachmittags
*/,3 Uhr gelangt zum erstenmale bei ermäßigten Preisen
„Der letzte K n o p s" von JuliuS v. GanS-Ludaffy
zur Darstellung. Abends geht „Familie W a w r o ch"
von Franz AdamuS in Scene. Die Mittheilung, daß dieses
Stück von der Berliner Censur verboten worden sei, ent­
behrt vorläufig noch der osficiellen Bestätigung.— Max
D r e y e r's Schauspiel „D e r P r o b e c a n d i d a t",
das die zweite Vorstellung bei dem Gastfiiel des
BerlinerDeutschenTheaterSim Deutschen
Volkstheater bildet, hat in Berlin den stärksten Erfolg in
dieser Theatersaison erzielt. DaS Stück ist am Deutschen
Theater bereits neunzigmal gespielt worden.
— Jantsch-Theater. Morgen, Sonntag, Nachmittags
3 Uhr gelangt die unverwüstliche Zappert'sche GesangSposse
„E i n B ö h m i n A m e r t k a" zur 446. Wiederholung,
Abends 7*8 Uhr zum vierten Male „Die schöne
L u r e t t e".
— Raimund-Theater. Die gestrig« Aufführung von
„S h y l o ck" beehrte Erzherzog Rainer mit seinem
Besuche; Se. !. u. k. Hoheit wohnte der Vorstellung bis
zum Schlüsse bei und zeichnete die Darstellung wiederholt
durch lebhaften Beifall aus.— Heute tritt Ermete
N o v e l l i in „G I i Ultimi Giorni di Carlo
G o 1 d o n i" (Die letzten Tage Carlo Goldoni'S) auf.
Eine Inhaltsangabe zu diesem Stücke befindet sich auf der
Rückseite der durch die Billeteure zum Verkaufe gelangenden
Theaterzettel. DaS collossale Interesse für „Shylock" ver­
anlaßte die Direction, dieses Stück auch als letzte Gastspiel-
Vorstellung Novelli'S zu bestimmen; eS finden demnach noch
morgen (Sonntag) Abend und Dienstag als Abschieds­
vorstellung Aufführungen des „Kaufmann von
Venedig" statt.
— Künstlerhau». Erzherzog Rainer hat gestern
Vormittags das Künstlerhaus besucht und die 27. Jahres-
ausstellung besichtigt.
— Wien und die Donau. Im Anschlüsse an die
beiden Vortrage „Wien und die Donau" des ProfefforS
Dr. F. U m I a u f t findet am Sonntag, den 6. Mai,
Vormittags, der dritte populär-wissenschaftliche Ausflug der
Urania auf den Kahlen- und Leopoldsberg unter
Führung des Professors Dr. Umlauft statt. Zusammen-
tunst um 8 Uhr Früh auf dem Bahnhöfe der Kahlenberg-
Zahnradbahn in Nußdorf; Rückkehr gegen 1 Uhr Nach-
mittags. Anmeldungen im Secretariate der Urania, 1. Bez.,
Wollzeile 34. Bei ungünstiger Witterung wird der Ausflug
auf Sonntag, den 13. Mai, verschoben.
— PremiSrenabend im Urania-Theater. Dienstag
den 8. Mai ‘/ 2 8 Uhr Abends findet im Urania-Theater eine
besonders interessante Vorstellung statt. Zur Aufführung ge­
langt „Bokhara" von W. Rickmer-RickmerS, der soeben von
einer Expedition durch dieses ferne Land zurückgekehrt ist.
Der Autor trifft eigens auS London in Wien ein, um den
Vortrag bei der Premiere zu halten. Um die Dienstag-Vor-
stellung, anläßlich welcher das Damen-Comiti sich wieder in
der Urania emfindet, zu einer besonders abwechslungsreichen
}u gestalten, gelangt außer „Bokhara" auch der neue Pro-
zectionsvortrag „Moderne Verkehrsmittel und ihre Gefahren"
von Baron Amand Schweiger-Lerchenseld zur ersten Aus­
führung.
Aus dem Kenchtssaate.
Empörende Soldaten-Mifihandluug. Vor
einem Berufungssenat des Przemysler Kreis-
gerichtes hatte sich dieser Tage ein Arbeiter Josef
Mroczynski aus Jaroslau wegen Beleidigung
der Armee zu verantworten. Er hatte nämlich an den
Commandanten des X. Corps, G a l g o tz y, einen
Bnes geschrieben, worin er die Officiere des vierten
Jäger-Bataillons in N i s k o beschuldigte, daß sie die
Soldaten mißhandeln. Mroczynski schloß seinen Brief
an Galgotzy mit den Worten: „Herr Commandant!
Wir schicken unsere Söhne und Brüder zum Militär,
damit sie das Vaterland schützen, aber nicht damit sie
dort gemartert werden." Durch diesen Brief fühlten
sich Hauptmann G e t t l i ch und Lieutenant H e m e r l e
beleidigt, und auf ihre Anzeige erhob die Staats­
anwaltschaft die Anklage gegen Mroczynski, der jedoch
vom Strafrichter in Jaroslau freigesprochen
wurde, da er den Wahrheitsbeweis er­
brachte. Der Staatsanwalt meldete gegen. das
Urtheil die Berufung an, und so hatte sich daS Kreis­
gericht mit dieser Angelegenheit zu befassen. Eine ganze
Reihe von Zeugen bestätigte die Angaben der Ange-
geklagten, daß Soldaten zwei Meter hoch
angebunden wurden, bis sie ohn­
mächtig wurden, ihnen das Blut au»
Ohren und Nase rann und die
Augen auS den Augenhöhlen traten.
Diese schrecklichen Strafen wurden den Soldaten für
ganz unbedeutende Vergehen auferlegt, so bei den
Manövern, wenn sie beim Marsch nicht Schritt hielten
oder nicht gut genug schössen. Viele Bürger weigerten
sich, solche Folterungen in ihren Häusern zuzulassen.
Ein Zeuge, der Soldat S i t a s z, gab an, er sei so
hoch angebunden worden, daß er mit den Zehen nicht
den Boden berührte und frei in der Luft schwebte.
Wenn er ohnmächtig wurde, wurde er mit Wasser
begossen und dann weiter gemartert. Die Bäuerin
B i l a fiel in Ohnmacht, als sie diese Mißhandlungen
sah. Der Gerichtshof b e st ä t i g t e dar Urtheil
der ersten Instanz und sprach den Angeklagten frei,
da der Wahrheitsbeweis vollständig erbracht worden
sei.— Nachdem also die Soldatenmiß-
handlungen gerichtlich nachgewiesen
erscheinen, sind wir begierig, welche Antwort der
Kriegsminister auf eine diesbezügliche Inter­
pellation in den Delegationen
geben wird.
,,KoPf oder Adler". Der Oberst« Gerichtshof
hat auf Grund einer von der Generalprocuratur über­
reichten Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des
Gesetzes eine Entscheidung über Hazardspiele gefällt,
die wohl allgemeines Interesse erregen dürste. Es
handelte sich um dar oft von Knaben, aber auch von
Bauernfängern und Falschspielern prakticirte „Kopf
oder Adler", ein Spiel,, bei welchem eine Münze in
die Höhe geworfen und, je nachdem, ob der Mit­
spieler erräth oder nicht erräth, auf welche Seite sie
fällt, gewonnen oder verloren wiro. DaS Bezirks­
gericht ZistcrSdorf vcrurtheilte im December vorigen
Jahres den 15jährigen, aus Ungarn stammenden
Stephan S. und den 22jährigen Michael L. wegen
HazardspieleS zu je einem Gulden, Ersteren überdies
zur Abschaffung auS ganz Oesterreich,
obschon er in der Versorgung seiner in HauS-
kirchen lebenden Eltern steht. Die zwei Ver-
urtheilten spielten nämlich „Kopf oder Adler" mit
drei Schulknaben, die wegen unmündigen Alters frei­
gesprochen wurden. Der Oberste Gerichtshof hob das
Urtheil auf, weil das Gesetz verletzt wurde, und sprach
die Angeklagten frei. In den Gründen wird aus­
geführt: ES wird nicht in Abrede gestellt, daß dar
in Frage stehende Spiel den „reinen Glücksspielen"
beizuzählen ist, allein die Generalprocuratur und auch
der CassationShof halten dafür, daß dieses Moment
allein noch nicht für die Anwendung des tz 522 St.-G.,
daS ist Verurtheilung wegen verbotenen Spieles, den
Ausschlag gibt. Denn eS handelt sich darum, ob
vorwiegend um des GewinnsteS willen gespielt wurde,
und im concreten Falle dürfte eS sicherlich zunächst auf
die Unterhaltung der kleinen Spieler abgesehen gewesen
sein. Schon der Charakter dcS Spieles bringt es mit
sich, daß wohl nur die heranwachsende Jugend sich mit
demselben befaßt. Wirthschastliche Existenz und Sitt­
lichkeit der Spieler waren in concreto nicht als ge­
fährdet anzusehen, wohl aber gefährdet die im tz 522
St.-G Ausländern gegenüber obligatorisch anzuwendende
Abschaffung die wirthschastliche und sittliche Existenz
des einen der Mitspielenden, nämlich des Stephan S.
Knüpft das Gesetz an dar Hazardspiel eine so schwere
Folge, so ist wohl schon daraus zu schließen, daß nicht
ein harmloses Unterhaltungsspiel, sondern nur daS
gewinnsüchtige, wirthschaftlich und sittlich verderbliche
Glücks- oder Hazardspiel durch die Strafnorm ge­
troffen werden wollte. Die Umstände dcS Falles ge­
statten daher die Subsumption der That unter den
Delictsbegriff des tz 522 St.-G. nicht.
Heiratsschwindler. Der 40jährige verheiratete,
von seiner Gattin jedoch getrennt lebende Maschinist
Ferdinand Maruschinetz unterhielt mit einer
Dienstmagd ein Liebesverhältniß und als dieses
Mädchen Wien verließ, knüpfte er mit einer ältlichen
Witwe ein Verhältniß an, indem er ihr versprach, sie
zu heiraten. Er gab sich ihr als Besitzer eines Häuser
in Mauer auS, der eine Anstellung bei der GaSgesell-
schast in Aussicht habe. Mit der Vorgabe, er brauche
für Zwecke seines BesitzeS und zu einer Caution behufs
Erlangung jener Anstellung Geld, entlockte er der
Witwe deren ganze Ersparnisse von 3000 X. Um ihre
Bedenken zu zerstreuen, setzte er den 4. Februar d. I.
als den Hochzeitstag fest und traf auch dafür schein­
bar alle Vorbereitungen. Vierzehn Tage aber vor der
Hochzeit ließ der Bräutigam sich bei. der Braut nicht
mehr sehen, waS diese zu Nachforschungen bewog, die
dazu führten, daß Maruschinetz verhaftet wurde. Im
Besitze desselben fand man einen Brief, der darüber
keinen Zweifel aufkommen ließ, daß auch die frühere
Geliebte der Maruschinetz, die Mutter geworden war,
der festen Hoffnung lebt, daß Maruschinetz sie hei­
raten werde. Die Gattin deS Maruschinetz und deren
Mutter besitzen nun zusammen in Mauer ein HauS,
daS Maruschinetz, nach einem bei einem Notar er­
liegenden Testamente, zu erben Aussicht hat, wenn er
seine Gattin überlebt. Die Anstellung bei der GaS-
E efellschaft war aber eine freie Erfindung des Maru-
hinetz. Derselbe stand daher vor dem Schwur­
gerichte, dem OberlandesgerichtSrath Dr. G r a n i ch-
st ä d t e n präsidirte, unter der vom StaatsanwaltS-
fubstituten Dr. v. Langer vertretenen Anklage der Betruges
bestritt jedoch die Schädigungsabsicht, indem er ver­
sicherte, er werde seine Schuld an die Witwe bezahlen,
sobald er «ine bessere Stelle bekomme oder da» HauS
verkauft werde.— Vorf.: Weiß denn Ihre Frau etwas
von Ihren Verhältnissen? Ang.: Bisher nicht. —Bors.:
Und hoffen Sie auf eine noch bessere Stelle, als die
Sie schon haben? Eine Stelle mit 1300 fl. jährlich für
einen Maschinisten ist doch gut.— Ang.: Es ist möglich,
daß mir mein Gehalt aufgebessert wird.— Verth.:
Haben Sie alles Geld, das Sie von der Frau erhalten
haben, für sich gebraucht?— Ang.: Ach wol Wenn
sie mich besucht hat, hab' ich Sie immer mit einem
bessern Wein bedient, den Liter um 1 fl. und dann
haben wir auch miteinander für ihr Geld Ausflüge und
Vergnügungsreisen gemacht. Der größte Betrag, den
sie mir auf einmal gegeben hat, war 200 fl. und die
haben wir auf einer Vergnügungsreise gebraucht. Die
Hälfte von den 1500 fl., die ich bekommen habe, dürste
ich aber für mich allein gebraucht haben.— Der An­
geklagte wurde des Betruges mit einer Schadenziffer
über 600 Kronen schuldig erkannt urd zu zwei Jahren
schweren Kerker» verurtheilt.
Auf der unrichtigen Seite ausgestiegen.
Der Umstand, daß die Thüren der Stadtbahnwaggons
sehr häufig nicht gut sunctioniren, hätte beinahe einem
Passagier das Leben gekostet. Die Gattin des Restau­
rateurs im Eislausverein Caroline D o p l e r, die im
December v. I. in Begleitung ihrer Mutter mit der
Stadtbahn fuhr und in der Station Stadtpark auS-
steigen wollte, hatte Schwierigkeiten beim Oeffnen der
Waggonthüre und in der Eile stiegen beide Frauen
statt auf der Perronseite, auf der Seite des Geleises
ab. Eben fuhr ein Gegenzug in die Station ein. Die
alte Frau konnte noch den gegenüberliegenden Perron
erreichen, Frau Dopler hingegen wurde von der Loco-
motive ersaßt und gegen die Rampe geschleudert, wo
sie mit schweren Verletzungen bewußlos liegen blieb.
Als Folgen nach einer Gehirnerschütterung stellte sich
eine traumatische Neurose mit Störungen des Gehör»
ein, welche die junge Frau vollkommen erwerbs­
unfähig machten. Ihr Vertreter klagte auf Zahlung
eines Schmerzensgeldes von 30.000 X, 3390 X
Heilungskosten, 600 X jährliche Rente. Der Gatte der
Verunglückten beanspruchte 480 X Verdienstentgang,
da er statt seiner Frau zur Besorgung der Küche eine
Köchin aufnehmen mußte. Bei der Verhandlung vor
dem Handelsgerichte erklärte Dr. Adolf Mathias
als Vertreter des Eisenbahnärars, daß ein zugestandenes
Selbstverschulden der Verunglückten vorliege. Der
Senat unter Vorsitz des Oberlandesgerichts-
ratheS Dr. Kutschers wies die Klage der Frau
Dopler wegen Selbstverschulden ab, da jeder
Mensch, der eine Eisenbahn benützt, die nothwendige
Vorsicht beobachten müsse. Der Klageanspruch de»
Franz Dopler wurde wegen Jncompetenz abgewiesen,
da der Gatte einen Schaden, den er durch den Unfall
seiner Frau erleidet, nicht nach dem Hastpflichtgesetz
beim Handelsgericht einklagen könne.
Arllritrrstrmrgmrg.
Eine socialdemokratische Fraueneonferenz
soll, wie die „Köln. VolkSzritung" mittheilt, diesmal
dem socialdemokratischen Parteitage, der in der zweiten
Hälfte deS September in Mainz zusammentreten soll,
vorausgehen. Nach der Arbeiterinnenzeitung „Die
Gleichheit" soll eS jetzt an der nöthigen Fühlung und
Einheitlichkeit unter den Frauen fehlen. Vor Allem
müsse da» System der weiblichen Vertrauenspersonen
besser ausgestaltet und die Agitation einheitlicher ge­
regelt werden. Die „Gleichheit" denkt sich die Frauen-
confcrenz folgendermaßen: Sie bedarf keiner applaudiren-
den Zuhörerschaft, wohl aber einer möglichst großen
Zahl praktisch erfahrener Mitarbeiterinnen und Mit­
arbeiter. Außer den Delegirten sollen deshalb an der
Zusammenkunft solche Genossinen und Genossen mit
berathender Stimme theilnehmen können, von deren
Betheiligung eine Förderung der proletarischen Frauen­
bewegung zu erwarten ist. Ihre Zulassung würde auf
Grund von Karten stattfinden, welch- das Comitö ab­
gibt, da» mit den Vorarbeiten für die Besprechung be­
auftragt wird. So können alle zum Wort kommen,
welche Aufklärendes und Anregendes zu den vorliegen­
den Fragen zu sagen haben, und denen der ernste
Wille eignet, die Bestrebungen der Genossinen zu
unterstützen.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen Niederösterreichs.
Sonntag den 6. d. um 7 Uhr Abends findet das
Gründungsfest unter gefälliger Mitwirkung
deS Männer-GesangvereineS „Habsburg", der Theater-
section „Austria", deS Soloquartetts Braunstör, des
Herrn L Flicker (Humorist) und des Herrn Budernik
(Couplet) in Dreher'S Saallocalitäten. Landstraße,
Hauptstraße 37, statt. Mehrere Abgeordnete haben ihr
Erscheinen zugesagt. Eintrittskarten& 30 kr. im Vor­
verkäufe im FranciScanerkeller 1. Bezirk, Singerstraße,
Strohmaier's Restaurant, 1. Bezirk, Liebenberggasse 6,
Lembacher'S Restauration, 1. Bezirk, Wollzeile 28,
Souterrain-Local. 1. Bezirk Naglergasse 1, und in
Hiller's Restauration, 3. Bezirk, Hetzgasse 18, sowie
im Festlocale.
Christlicher s?ortbild«»gs- und Unter-
stützungsberein der Tischlergehilfen in Wien.
Die unentgeltliche Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonn- und Feiertagen von halb 10 bis halb 12 Uhr
Vormittags, an dem übrigen Wochentagen von halb 8
bis halb 10 Uhr Abends im Vercinslocale, 15. Bezirk,
Mariahilfergürtel 27, Hauke's Gasthaus, statt.
Kleine Chronik.
* Oceandampfer mit elektrischem Antrieb.
DaS Augenmerk der großen Dampfergesellschasten wird
immer daraus gerichtet sein, außer der bequemen
Ausgestaltung der Schiffe eine größere Geschwindigkeit
zu erzielen, al» die recurirenden Linien Recorde aufzu­
stellen. Nun hat e» aber den Anschein, als wenn wir
mit unserem heutigen Dampfmotor in B-zug auf
die Erzielung höherer Geschwindigkeiten bald an
der Grenze angelangt sind, welche man nicht
überschreiten kann, wenn man den Betrieb noch


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 12 ]
12
SBtan, Sonntag
Reich-post
6. Mai 1900
108
ökonomisch gestalten will. Ueber diese Grenze hinaus
erfordert die geringste Vermehrung der Geschwindigkeit
unverhältnißmäßige Mengen von Feuerungsmaterial
und eine ebensolche Vergrößerung der Maschinen. Da
ist denn die Idee einer amerikanischen Erfinders nahe­
liegend, der, wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
des Patent-Anwalke- I. Fischer in Wien entnehmen,
eine Combination von Dampfmotor und elektrischen
plant, nach welcher eine kräftige Maschine
von geringer Tourenzahl einen Generator in Be­
wegung jetzt, von welchen aus der Strom den an der
Schraubenachfe befindlichen elektrischen Motoren zu­
geführt wird. Diese Schraubenachfe wird also von
den elektrischen Motoren, die sich am rückwärtigen
Theile dieser Achse befinden, in Drehung versetzt. Ein
großer Vortheil dieser Anordnung wäre auch in dem
Wegfall der von den mächtigen Dampfmaschinen her­
rührenden störenden Vibrationen zu suchen.
* Die Odyssee eines Pariser GaminS.
Der 16jährige Tischlerlehrling Nicolaus RoucamPS
stand eines Abends, al» er auS der Werkstätte in die
Wohnung seiner Eltern heimkehrte, vor dem offenen
Laden eines Obsthändlers und bewunderte eine
AnanaS. Plötzlich überkam ihn ein unbezwinglicheS
Verlangen, mit allen Zähnen in die schöne, gold-
schimmernde Frucht hineinzubeißen und er nahm die
Ananas. Zum Unglück harte ihn ein Schutzmann be­
obachtet, der ihn auch sofort vervhfetete. Jung-
Nicolaus wurde zu drei Monaten Gefängniß verur-
theilt. Ein ander Mal hatte er an einem Sonntag mit drei
Kameraden zu lange getrunken, sie versäumten den Zug.
Auf der Straße sahen die Burschen einen Gemüse-
wagen ohne Kutscher, bestiegen in ihrer Weinlaune das
Gefährte, um nach dem nächsten Bahnhof zu fahren.
Ein Gendarm hielt sie an, führte sie zur Polizei und
da Nikolaus schon eine Ananas gestohlen hatte, nahm
daS Gericht versuchten Diebstahl an und verurthcilte
ihn zu zwei Monaten Gefängniß. Zum dritten Male
begegnete NicolanS einen Zellengenossen seiner letzten
Strafhaft, der ihm einen Einbruch in eine Kirche vor­
schlug. Nicolaus lehnte ab, wurde aber gleichwohl
einige Tage darauf auf Anzeige seines ertappten und
verhafteten Kameraden wieder verhaftet. Alle Un-
schuldsbetheuerungcn des zweimal Vorbestraften
blieben vergeblich. NicolauS wurde zu acht Jahren Bagno
verurtheilt und nach Guyana transportirt. Dort aber
überkam ihn die Sehnsucht, noch einmal seine Eltern und
seine Schwester zu sehen, er flüchtete aus einem engli­
schen Packetboot und kam nach Paris. Dieses Mal
war Nicolaus für immer nach Guyana verbannt, wenn
die Polizei ihn erkannte. Zwölf Tage wurde Nikolaus
im Elternhaufe verborgen gehalten. Dann übergab er
feinem Vater die ersparten 800 Francs, nahm von
den Seinen Abschied für immer und stellte sich dem
Polizeipräsidenten. Diese Geschichte rührte selbst die
Herzen der alten Criminalisten. Man hat Nikolaus
nicht inS Gefängniß geschickt, sondern ihn als Schreiber
einstweilen im Polizeipräsidium internirt— bis zu
seiner Begnadigung.
Nereinsrmchrichten.
8 Leo-Gefellschaft. Vom nächsten Montag den7.Ma
an finden die Versammlungen der Leo-Gesellschaft nicht mehr
in der Restauration zum Weingarten, sondern am Tivoli statt.
8 Katholischer Jünglingsvcrein „St. AloisiuS",
16. Bezirk, H a b e r l g a s s e 44. Am Sonntag
den 20. Mai feiert derselbe sein VII s. Gründungsfest und
findet auS diesem Anlaß beim „goldenen Luchsen", Neu-
lerchenselderstraße 43, eine Festversammlung statt, wobei
Hochw. Herr Johann L a u x, Pfarrer von Neulerchenseld
und Herr Tr. Fritz F u n d e r, Redacteur der „Reichspost",
die Festreden halten werden Humoristische und Gesangs-
vorträge, Auftreten eines Künstlers, Musik der Vercins-
capelle des Katholischen Jünglingsvereins „Breitensee"
bilden daS übrige Programm. Beginn V,6 Uhr Abends,
Eintritt 40 h Die geehrten Gönner und Freunde des
Vereines werden hiezu höflichst eingeladen. Karten sind zu
haben im Vereinslocale, in der Psarrkanzlei Neulerchenseld
und bei den Mitgliedern.
8 I. Josefstädtce Kindergartcnverei». Am
27. April d. I. hielt dieser Verein seine diesjährige Ge­
neral-Versammlung ab, bei welcher der Rechenschasts-Bericht
pro 1899, sowie der Bericht über die am II. März 1900
anläßlich des 25jährigen Bestehens des Kindergartens abge­
haltene Jubiläumsfeier erstattet, ferner allen Theilnehmern
an dieser Feier, wie nicht minder den löblichen Redactionen
für die freundlichen Nachrichten über dieselbe einstimmig der
lebhafteste Tank ausgedrückt wurde. Gleichzeitig wurde
auch die Ernennung der durch 25 Jahre dem Vereine an-
gehörigen Herren Carl Bischof, Leopold Jell und Ferdinand
Meja, sowie des langjährigen Eassiecs Josef Richt zu
Ehrenmitgliedern des Vereines beifällig zur Kenntniß ge-
nommen.
8 OrtSaruppe Margarethen deS Christlichen
Wiener Frauenbundes. Ein Familienabend verbunden mit
einem Wohlthätigkeitsfeste wird zu Gunsten wirklich Armer
und Dürftiger des 5. BezirkeS in den „3 Engel-Sälen",
4. Bei. Große Neugaffe 36 am Donnerstag den 10. Mai,
Abends 7 Uhr unter gefälliger Mitwirkung der Damen
Valerie Fischer, Poldi Schottenberger, Melanie Stegbauer,
der Herren Adolf Brimich, Rudolf Greßl, Franz Langheiter,
Hermann Quiquerez, Ludwig Rauscher, Gebrüder WinS-
perger, Josef Wöchinger und der Saloncapelle A. M. Bosak
abgehalten. Großer Juxbazar. Tanzkränzchen.
8 Die katholisch-österreichische Studcnten-Ver-
bind««« „Rudolfina" beehrt sich, zu dem am Mittwoch,
den 9. Mai 3. c. stattfindenden M a i- F e st in Hopfncr's
(vorm. Dommayer's) Casino in Hietzing ergebenst einzuladen.
Gartenspiele, Blumenwerfen, Coniniers, Tanzkränzchen.
der k. u. k. Regimentsmusik der Tiroler Kaiserjäger.
Beginn 5 Uhr Nachmittags. Eintrittskarten a 2 Kronen.
Familienkarten (4 Personen) ä 6 Kronen, sind zu haben im
Couleur-CafL „zum Burgtheater" (G Rustler), 1. Bezirk,
Teinsaltstraße, im Hotel Klomser, 1. Bez., Herrengasse 19
(beim Portier), im Verbindungslocale, 1. Bez., Jranzens-
ring 18, Hopsner'S Casino und bei, den Comitk-Mitgliedern.
ß Katholischer JüuglingS-Verein „Mieden".
Sonntag, den 13. Mai findet in den „3 Engel-Sälen" dar
II. GründungS-Fest statt. Nebst Fest-Anfprachen von Bürger-
schullehrer Josef Moser, Hochw. P. Carl Petsche C. SS. R.
finden musikalische und Gesangs-Vorträge statt, welche vom
Vereins-Orchester und Vereins Chöre besorgt werden. Außer­
dem werden von Mitgliedern deS Vereines declamatorische
Borträge gehalten und eine Theater-Vorstellung aufgeführt
werde». Ansang halb 6 Uhr. Eintrittskarten sind im Vor­
verkäufe ä 60 b zu haben: In der Sacristei der Paulaner-
Pfarrkirche; ferner bei den Herren: Joh. Stipani, 4. Bez.,
Belvederegasse 41; Wilh. Partusch. 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße 36; ConraduS Mott, 4. Bez., Wiedener Haupt­
straße 49; Frau Franzirka Posch, 4. Bez., Fleischmanngasse
Nr. 8 und im Festlocale 4. Bez., Große Neugaffe 36. An
der Cassa ä 80 K.
8 Die OrtSgruppe „Innere Stadt" deS C h r i st-
lichtn Wiener Frauenbundes veranstaltet
am 6. d. um 7 Uhr Abends in Ronacher'S Concertsaal,
1. Bez., Schellinggasse 4, ein Maisest, deffen Reinertrag
dem christlich-socialen Mahlsands zugewendet wird. Die
Festrede wird vom ReichsrathS-Abgeordneter B i e l o-
h l a w e k gehalten. ES folgen hierauf Gesang?- und
humoristische Vortrüge und haben äußerst bewährte Kunst-
kräfte ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Zum Schlüsse
Tanzkränzchen. Die Musik besorgt die Saloncapelle Bosak.
Karten im Vorverkäufe zu 1 K sind zu haben: Ries,
1. Bez., Kohkmarkt 9; Fiedler, 1. Bez., Rauhensteingasse 4;
Heindl, 1. Bez., Stesansplatz 7; Franziskanerkeller 26 und
Biekohlawek, 1. Bez., Grünangergaffe 1. An der Cassa
1 K 20 h.
8 Katholischer Schulderes» Rofiau. Die Pfarr-
gruppe Roßau veranstaltet am Sonntag den 6. d. M. im
Gasthauslocal „zur schönen Schäferin", 9. Bez., Sechs-
schimmelgaffe 16, ihre Jahresversammlung, wobei Abg. Dr.
Richard Weiskirchner die Festrede hält, Hieraus
Faiililienunterhaltung, bei welcher die bekannten Duetisten
Kröpf und Tüchner, ferner der bestbekannt« Carricatur-
Mimiker Franz Jansky, sowie der Concertmeister Theodor
Jwanitsch Vortrüge halten werden. Christliche eingeführte
Gäste Damen und Herren sind herzlich willkommen. Anfang
7 Uhr Abend. Eintritt frei.
Kewevbe.
Kundenfängerei anf der Straffe. In jüngster
Zeit mehren sich die Fälle, daß dem Publicum durch
Geschäftsleute, beziehungsweise specielle Bedienstete auf
der Straße vor dem Gcschästslocale die Waaren an­
gepriesen werden, wobei es sich nicht selten ereignet,
daß einzelne Passanten durch diese Bediensteten in die
Geschäftsläden geradezu hineingezerrt werden. Namens
einer großen Zahl von Gewerbetreibenden des Bezirkes
Josesstadt richtete Gemeinderath Hierhammer
an den Gcwerbedocenten Dr. H e i l i n g e r die An­
frage, wie denn diesem Unwesen abgeholfen werden
könne. Helling« erklärte, daß derlei Mißständen nach
dem Polizci-Oberdirections-Circularerlaffe vom 2. April
1825 entgegentreten werden könnte, daß es sich aber
gleichwohl empsehle, an den Magistrat mit dem Er­
suchen heranzutreten, als Localpolizeibehörde im Sinn«
deS§ 100 des Gemeindestatutes eine allgemeine An­
ordnung deS Inhaltes zu erlassen, wonach die be­
zeichnete Kundenfängerei verboten und die Uebertretung
dieses Verbotes bestraft wird.
VolksrmrtllschaflUcher Theil.
Handelspolitische Vorarbeiten. Gestern fand
eine Conserenz von Vertretern fast sämmtlicher öster­
reichischen Handelskammern und des CentralverbandeS
der Industriellen Oesterreichs statt, welche sich mit der
Frage eines einigen Vorgehens in Bezug auf die Er­
neuerung des autonomen Zolltarife- befaßte. Es wurde
beschlossen, durch in Wien zu veranstaltende EnquLten,
für welche die Experten von allen Kammern namhaft
gemacht werden, die Wünsche der gesammtrn Industrie
Oesterreichs einheitlich sestzustellen, beziehungsweise
über einzelne strittige Punkte eine Einigung der
Interessenten zu erzielen. Auf Grund des Ergebnisses
der Enqueten soll der Gesammtentwurf eines auto­
nomen Zolltarifes und ein 'Generalbericht über die
einschlägigen zolltarifarischen, handelspolitischen und
auf das Zollgesetz bezüglichen Fragen ausgearbeitet
und sodann den einzelnen Kammern zur Beschluß­
fassung, beziehungsweise der Regierung als Ausdruck
der Wünsche der Industrie vorgelegt werden. Mit
dem Vorsitze in den abzuhaltenden EnquLten, welche in
Wien stattfinden werden, wurden die Kammern Wien,
Brunn, Prag, Reichenberg, Graz und Lemberg und
der Centralverband der Industriellen Oesterreichs
betraut. Die „Oesterreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsv.rträgen" setzt die Be­
rathungen über den neu auszustellenden autonomen
und Minimal-Zolltarif und die eventuell anzustreben­
den Export-Begünstigungen am 16., 17. und 18. fort.
Die Erhöhung der Börsensteucr i>» Deutschen
Reiche. Der Antrag des Centrumsabgeordneten
Müller-Fulda aus Abänderung des jReichs-Stempel-
gesetzes behufs Deckung der Kosten der Flottenvermeh-
rung hat in Börscnkreisen große Aufregung hervor­
gerufen.• Der Antrag bezweckt die Erhöhung der
Emission-steuer für inländische Actien von 1 aus
lV/o, für ausländische von 1'/, auf 2 •/„ für aus­
ländische Renten und Schuldverschreibungen von 6 auf
8 per Mille. Die Budgetcommission hat diesen Vor­
schlag nicht blos angenommen, sondern noch erweitert,
sie räth, den Actien-Emissionsstempel einheitlich auf
2 zu erhöhen. Antheile gewerkschaftlich
betriebener Bergwerke, soweit die Gewerkschaften
in 1000 und mehr Theile getheilt find, zahlen nach
dem Antrag Müller-Fulda 30 Mark, soweit die Ge­
werkschaften in weniger als 1000 Theile getheilt sind,
300 Mark von jeder einzelnen Urkunde. Die Stempel­
abgabe von G e n u ß f ch e i n e n, die als Er­
satz an Stelle erloschener Actien ausgegeben
sind, wird auf 0°50 Mark, für alle übrigen
und zwar inländische auf 15, ausländische auf 20 März
festgesetzt. Für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte
in Actien und ausländischen Papieren
soll der Steuersatz von den bisherigen 2 /, 0 auf 5/ 10 per
Mille (CommiffionSantrag */„) erhöht, dagegen für
inländische Renten- und Schuldverschreibungen mit
4 per Mille bemessen werden. Der Umsatzstempel wurde
im Jahre 1894 von */„ auf 2/ 10 per Mille erhöht.
Der neue EmmissionSstempcl soll mit 1. Juli d. I.
in Geltung treten. Die SchiffSfahrkartensteuer soll
10 Mark für die I. und 2'/, Mark für die II. Cajüte
betragen, wobei aber für den Verkehr in der Nord-
und Ostsee einschließlich Frankreichs und Englands nur
ein Fünftel dieser Sätze eingehoben werden soll.
Ein internationaler Congretz über die
Organisation der Landwirthe zum Getreide­
verkauf ist für die Tage vom 28. bis 30. Jyni nach
Versailles einberufen worden. Das Präsidium
ruht in den Händen der Baron de Coucel, zuletzt
französischer Botschafter in London. Die Verhand­
lungen finden im Stadthaus zu Versailles statt. Der
zu entrichtende Betrag für eine Mitgliedskarte ist auf
10 Frcs. festgesetzt. Tbeilnehmer des unmittelbar
nachher beginnenden internationalen AgrarcongresseS
unter Meline erhalten diese Mitgliederkarte kostensrei.
Um nähere Auskunft wende man sich an den General-
secretär des Gctreideverkaufscongresses, Herrn Dr.
Paisant, Präsident des ObergerichteS in Versailles 35,
Rue Neuve, Versailles.
K. k. Staatsbah». Die bisherige Bezeichnung
der auf der Linie Stryj—Husiatyn gelegenen Station
Jezierzany wurde vom 1. Mai 1900 in Jezierzany-
Barysz abgeändert.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die TranSport-
einnahmen des Hauptbahnnetzes betrugen im Monat April
d. I. 6,864.136 X (ft- 852.8S4 X) und seit 1. Jänner d. I.
24,211.003 X (— 353.279 X). Die Mehreinnahmen aus
Grund der definitiven Abrechnung pro Jänner dieses JahreS
betragen 321.161 X.
Handelsnachrichten.
Budapest, 4. Mai. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.77 bis fl. 7.78, per Mai
7.— bis 7.01, per October 7.95 bis 7.96, Roggen per
Mai 1900 7.— bis 7.01, per October 6.95 bis 6.97,
Hafer per Mai 5.03 bis 5.04, per October 5.32 bis 5.34,
Mais per Mai 1900 5 61 bis 5.62, per Juli 5.71 bis
5.72, KohlrepS per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, matt. Umsatz
10,000 Metercentner, 5 Heller billiger, Roggen fest, Mais
sehr fest, Gerste und Hafer behauptet. Termine ruhig ein­
setzend, im Verkaufe erholt, Schluß abgeschwächt. Gekündigt
wurden 36.000 Metercentner Weizen, 5000 Metercentner
Roggen, 5000 Metercentner Hafer, 2000 Metercentner
Mais. Aufklärend.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation 4er Abfallgarn Ila H. 46—48, 4er Streich­
garn Ia 56—58, 6/8er Abfallgarn Ila 56—58, 6/8er
Absallgarn Ia 66—68, 20« Mittelkette 84—86, 24er
Mittelkette 80—90, 30er Mittelkette 96—100; Lieferung
ab FabrikSstation per Nr. 20: 16/24« Warp und Pincops
Ila 78—80, 16/24« Warp- und Pincops mitte! 82—85
16 24 WarpcopS und Pincops Ia 78—80; 36 Warp-
cops Ila ab FabrikSstation: 96—100, 36er Warpcops I«
Kr. 1.04-1.12, 42« Pincops Ila H. 96-100; 42«
Mr. 1.04—1.12; unverändert.
Ämtlicke Surf« der Börse für landwirthschastliche
Produkte in Wie«.
Wien, 4. Mai.
Wetzen, ver 50 Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.65 bis K. 9.20: Banal« 76—80 Kilo K. 8.10 bis
K. 8.70: Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.35 bis K. 8.85;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.40 bis K. 8.75. Schlußcurse:
Uiancewaare ver Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.10 bis K. 8.11, per Herbst K. 8.22 bis 8.23.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakisch«, 72—76
Kilo, K. 7.35 bis 7.75 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.50: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.25 bis
K. 7.70. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.33 bi!
K. 7.34, p« Frühjahr 1900 K. —bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.22 bis K. 7.23.
S er sie. per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. biS K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.10.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.— biS K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, p« 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.20 bis K. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bi»
K. 14.10. Nr. 2 K. 13.— bis K. 13.50. Nr. 3 K. 12.30
biS K. 12.80. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 18.— bis K. 18.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. S K. 7.50 bi» K. 8.—.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 13 ]
103
Wie«, Sonntag
Reichspost
6. Mai 1900
l*
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, VI.,
6umpendorferstr.88u. Mariahilferstr. 1 D.Qasalbit Vllntarridlahrichult.
Für Sommer: VI., Bahlcasee (Ca»a piccolo) n. Gnmpendorferatrasse IIS
Reparaturen >n eigener Werkstätte. TI, Stump-rgaff- 7. 6M
lliliruMit LGtirsrhaas-YBrelnES, das Vareinas dar k.k.Staatibaamtan a. desist.Tourlstaa-
Dr. Höüs Speisenpulver
seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr., große 1 fl. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Centralvrrsandt (engros& en detail): Mir«, I.,
Klrphansviatz 6 (Zwettlhos).
Seh. Crrünbeck? s
jM- Keitriger. "ÄS
Kernaks, Kauptstratze Mr. «8 und Jörgerstraße Ar. SS, früher
AksSachstraße.
Aurlchank von achten unverfälschten Ssterreichifaien Land- und Gebirg»-
welnrn, befonderr hervorzuheben
2|Qr’Alsecker Eigenbau
aus den beste» Jahrgängen.
0000000000» 00000 o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2S kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o n F i g a r,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 8. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
000000000040000000000
Kaffee- und Thee-Import. KafTee-Grossrösterei-
Bräder Kauz.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokornygasse 7.
1., Siirntnerstraße 22
I-, Mapimilianstraße 2
1., Wipplingerstrohe 5
1., Singcrstraße 30
11., KrummbaumgaffelS
11., Wallensteinstraße 5
= §H£trtCcn:
Mir«:
III., Hauptstraße 33
IV., Favoritenstraße 20 a
V. Margarethenstr. 61
VII., «irchengaste 11
VIII., Josephstiidtcrstraße 4
VIII., Lerchenfelderstraße 138
IX., Währingerftraße 61
IX., Porzellangasse 3
XV., Mariahilferstraße 153
XVII., Hernalscr Hauptstr. 5
Graz: I-, Murgasse 11. »., Karl Ludwig-Ring g. AtzgerSdorf, Rochelgasse 101
Krünn: Rennergaffe Nr. 10.
Kudapest: valvauh.utrza 2. GSO preßburg: Bentnrgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte« Kaffee.
I
Qnstliche Zähne
nud Heilste in Hol» oder slaut-
lchnst nach dem beste« Systeme und
illligste« preise» bei
Josef Rau;
Zahntechniker,
S6i(«, IX., Artßanpla« Jtr. t.
1. Stock, Thür 11.
(vis-l-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
Reich« AuSIvichl
3m int
Knaben-Kleidern
auch für jun^ Herr ea du^
•W.HAIDA
,Wi». Vll, Kirche»-. B,'
KneiPP'S
Klosterkmstörote
Kraftfnppenmehl,
genau nach Borfchrift der hochwürdg. Herrn
Prälaten Geb. Kneipp, sowie
Nährzwieback, Hafergrütze,Hafermehl,
Qnäkcr-OatS rc.
zu haben bei Bäckermeister
Beter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Gin Geöicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit Holzgchäus oder Perlenfchmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder thener,
Liusengroß oder ungeheuer.
Für Kücbe, Schreibtisch, Boudoir,
Talumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau uitb accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Wahl.
fabriksmäßige Ausübung der Uhrmacher-
gewerbe-,
Wien, XVIII., Schulgasse 8.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwayr.
Gegründet 188«.
Wiener Sehenswürdigkeiten.
Albertina", Kupferstich-Sammlung und Bibliothek des Herrn Erzherzogs Albrecht, im Palais
auf der Augustinerbastei, Montag und Donnerstag von 9 bis 2 Uhr.
Schatzkammer des Kaiserhauses. Dienstag, Donnerstag und Samstag (Feiertage ausgenommen)
von 10 bis 1 Uhr, gegen schriftliches Ansuchen Tags vorher.
Kunsthistorisches Hofmuseum (Burgring). Montag, Mittwoch, Freitag, Sonn- und Feiertags
von 1 bis 4 Uhr.
Naturhistorisches Hofmuseum (Burgring). Sonntag, Donnerstag, Samstag von 10 bis 3 Uhr.
Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale. Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich
hu besichtigen.
Historisches Museum der Stadt Wien. Sonn- und Feiertags, Dienstag und Donnerstag
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde (Josesstädterstraße 42). Jeden zweiten Donnerstag von 9 bis 5 Uhr
Alle Gcrge zu besichtigen:
Hofbibliothek (Josefsplatz) von 9 bis 4 Uhr.
Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr
Oesterreichisches Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst­
industrie.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-Marstall, außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und
Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custos.
Museum der Gypsabgüsse der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Montag bis
Freitag von 9 bis 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag geschlossen.
Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsrathsstraße 23. Mit Ausnahme von Montag und
Freitag von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.
Orientalisch-kunstgewerbliche Sammlungen des k. k. österreichischen Handelsmuseums, 9. Bez.
^ggaste 16. Täglich mit Ausnahme von Montag geöffnet.
Permanente Ausstellung für Brau- und Malz-Industrie, 18. Bez., Michaelerstraße 25
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr. Eintritt frei.
Museum für Musikfreunde im Gebäude der Gesellschaft der Musikfreunde.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvalidenhause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags gegen Meldung beim Vorstand.
Fürstl. Joh. Liechtensteinische Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1, au Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags gegen bei dem Kirchenmeisteramte gelöste Karten.
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, ö Kilo­
gramm für nur 3 st. versendet per
Postnachnahme
gmttf Janke. Gör?,
Küstenland.
Uergolder
Krrcherrdecorate«r
empfiehlt sich zur Fertigstellung neuer
Kirche«- Einrichtungen und Rrstau-
rirung jeder Art. Specialist für Poly-
chromie und Kunstmarmoririmg.
Johann Beranek, Wien»
VIII., ^erchengass« Nr. 17.
IWWWMWWWW»
Ein-«.Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrenkteider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgafle 1S.
Christlich« Firma!
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel& Nengebauer
Wie«, VI., Hnmpendorferstraße 16.
Großer Lager in
Chiffon, Grad!, DofrnkSper»
Rirsrnlrinwanden und allen
KanmwoUntaaren.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5. Bz.
Grüngasse 2b.
10
Zimmer*
Möbel
Barock, alidenifcke Schlaf- und Sveisezimmer
von 180 fl. aufwärts Polilirie Möbel
Bücherlaften, Schrelbtiiche mit bjähriger Ga­
rantie billig zn verkaufen beim Knnstiischier
Joh. Wlafak, Wien, 6. Bezirk, Stumpft-
gaffe 61. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten,
fcldgasje 21. 2962
Aamen-Ioiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
K
Herren- und Knaben.
chiffon, Unterhosen ani Bar­
chent, Krägen, Manche««»,
Tarnen.Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Jerdinand Kainz,
(etablirt 1362),
7. Bezirk, Lerchenfelderstraße 3».
S. Bez., Alserstraßi 20.
1. Bez., Rauhensteingaße S.
Wiener «Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Borträge rc. bei Franz
Auterrsteiner, Wien, 8 Bezirk, Blinden.
gaffe ä, Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Der.
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier,
und Schreibwaaren, Ansichtskarten rc.
WWWien
Kautschuk- oder Metall-
KirchwvSidgel
mit und ohne Ä.
Emblemen'
msjgg«a
Stampiglien
1 Lieferant der k. 1c
"Ähton Marqreiter i
Kinderwagen,'
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
BQnstigster
Belegenheitsftauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend aus 5 Zim­
mern, 2 Kabinetcn, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Johann Korcak,
Wien, III., Rennweg 28.
N. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
# Wien, VI., Mariahilfer»
straße 185 (gegründet 1370)
bvmal prämiirt Jubiläums-
Llu^st. Silberne StaatS-
Medaille. Lersaudt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An«
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirles Eifutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesangskasten und
Cparnltter, Gläser für große und kleine
Käsige. Preisliste gegen Marke.
Eine ältere Frau sucht Stelle als
Bedienerin.
Adresse: 8. Bez., Fuhrmanngasse 6,
Parterre Thür 11.
Ausgelöste ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Survrlen, Gold-
und Sttderrvaverr
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton G-lassl,
beeideter Pretiosen-Schatzmeister uui>
Goldarbeiter,
XVI., Aeulerchenfekderstrahe 1».
Airmungs-Oeschenke:
11 Kar. Damen-Rem.-Uhren
von.... fl. 12, 11 und 16
11. Herren-Rem.-Uhren
von ... fl. 20, 25 und 23
II, Garnituren von.... fl. io
Mit Diamanien und Brillanten von.„ 25
11 Kar. Herz- und Collierketie von., io
Mit Brillanten und Diamanten von., 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 6 und 8
Diamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von„ 25
Riesige Auswahl
von Ilkar. Goidlctien, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillanlriiigen und Brillant,
ohrgehängen, siibernr» Eßbestecken u. Kaffee.
löffeln rc. zu sehr billigen Preisen.
^ Alle» in feinsten Etuis.
sMt- Für Uhren ijährige Garantie. &&
Jllustriricr Preiscourant gratis u. sranco.
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth, Preis 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
H
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir«, l-, Krännrrste. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HanslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
a
Zur Communion.
CommnnianKilder
für Erst-Communicanten, prächtiger
Buntdruck mit 3 sArten Einsiedler
Chromo's eingeklebt. Gr.-Octav.
prr Stück 6 kr., franco S kr.
Dieselben in einem Bilde, kleiner
per Stück 4 kr., franco 7 kr.
Communion-Bilder
in Lfarbigem Druck (Octao) mit
Gebeten und Unterweisungen für die
heil. Comiunnion auf der Rückseite.
Per Stück 3 kr., franco 5 kr.
Kommunion-Wilder
Große Tableaux als Communton»
Andenken. Pracht-Ausstattung in
Chromo.
prr Stück 50 Kr., franco 60 Kr.
Bestellungen beliebe man zu
richten an die Berlagsbuchdruckcrei
A. Opitz, Wien, VIII., Strozzig. 41


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
6. Mai 1900
103
Kernn- und Knabenkleider
nach Maß billigst und reell, auch siijnmi-;* Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mähe!- Schneidermeister,
Wien, XVl/z, Weutevchenfetdevstvaße 69.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
fjf Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckorei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Jmhoff'S Patent-
Tourissen-Pfeifen
mit ^atroneneinlage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 80 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Koller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
_ welche Waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
IIANILIN großer Auswahl solid und preisn»erth, auch m den
uaillull kleinsten (yuantttäten, dirtct von dem Webrrei-
unch Dersandt-Geschäft Ludwig Müller. LandSkro«
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirter
UUÖI Katalog, sowie Klußer aller Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
Unnnnn sowie von wctschegegenftänden in einer Haushaltung
N6l I 6N, benöchigt wird; serner schaswollene Damenkleiderstoffe,
— 7 Strumpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramm»
ktickereien rc. rc.
Porzellan-Service
¥QTr ai
M 99
JL la JUd _K
i’ifri
fJL
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Iiliake für Oesterreich:
Aikiale für Zlngarn:
Wien, I., Giselastrasse Nr. 1
Badapest, Franz Josefsplatz 5 and 6 j
tm Hause der Besellschafi.
im Hause der Sesellschas!. 8
Activa der Gesellschaft am 31. December 18S8 Kronen 168,224.140'—.|
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1893 Kronen 33,239.791'—.|
Auszahlungen sür Versicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen S
der Gesellschaft (1848) Kronen 862,853.507'—.|
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie AntragS-
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Hotels, Gasthöfe, Restaurants und Cafö's,
in denen die „Reichspost" aufliegt.
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidl, Hotel
l gold. Adler."
Äerndorf: August König, Gast-
! wirth.
'Breitensee P. Lafsee: Franz
! Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorfer,
WlrtschaftSbefltzer.
Frohsdorf b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
K e r n h o s am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzendorf: Franz
Hasenohr!, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthosbesitz er.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn-
Jof.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
Obersdors: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendors: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Haibmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.
Semm erin g: Vincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Stauser, Gastwirth.
Weistrach: Georg Hörtlehner,
Gastwirth.
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Ubbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Josef Schaum-
i berger, Gastwirth.
lLinz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria" Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm."
Retnthal P. OberweiS: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schär ding: Anna Baumgartner,
Soff.
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Schwarzach im Pongau: Heim.
Egger jun., Gasthosbesitzer.
Untertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft".
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafthaus.
Pinggau: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Jr. Pötz, Gastwirth.
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Valvazor." Case „Europa".
Neumarktl:J. Pollak, Gastwirth.
Cafthaus.
Küstenland.
Pola: Case „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Cafe „Com-
mercio."
Tirol.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthos
„z. w. Rose". Case Gostner.
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthos „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Gries b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthos „z. gold. Kreuz.".
Hall: Filomena Zeindl, „Gastho!
zur Post". M. Schlögl's Gasthof
„zur weißen Rose".
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthos. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
N i e d e r d o r f: Jerd. Hellensteiner'S
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Schlanders: Al. Kaaserer, Gast­
hof „Weibes Kreuz."
Sand: AloiS Mutichlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Sterzing: Ludwig OberxerS,
Hotel „gold. Rose."
Terf enS: Franz Arnold, Gasthos-
besitzer.
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Wörgl: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Dorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkirche^
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthof
„z. Rose". Case Drechsel.
Bl u d en z: Hotel „Eisernes Kreuz."
F e l d k i r ch: Josef Weißhaupt,
Gasthos,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i s: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel standen: Ferd. Gmeinder,
Ganhof „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone"
R a n k w e i l: Grabner's Gasthof z.
„schwarzen Adler".
S ch r u n S: Jacob Steiner'S Hotel
„z. d. Sternen".
St. G allenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler."
Böhmen.
Bern klau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsbad."
F i l i p p s d o r s bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne*. E.
Mwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast­
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Wettbüro.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Joses
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre».
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub. Bahnhof-
Restauration.
Schlefie«.
Freiwaldau: Emanuel Schroth
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Ungar».
Laitha b. St. MikloS: Josef
Haslinger, Gastwirth.
für Braut-AuSstattunge», Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Eriiät Benz,
Mariayilferstraße Nr. 12—16.
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereine Schlesiens.
Dzt. Sitz: tvlbersdsrf.
Abtheilung: Arbeitsverrnittlung.
AusweiS der Centralstelle in OlberSdorf vom 25. April— 2. Mai 1900.
Angemeldet sind als stellesuchend: Freiwaldau: 1 geprüfter
Heizer, 1 Hausmeister (für besseres Haus oder Fabrik).— Olversdorf:
Schlosser, 1 Heizer. Tuchmacher, 1 Magazineur.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Frei­
waldau: Tischler, Schneider.— Freudenthal: Schneider, Schuhmacher,
1 Sattler und Tapezirer (tüchtig), Weber (Damast), Tischler.—Olbers-
dorf Weber, 1 Uhrmacher (sür auswärts), 1 ,Bäckerlehrling, Gerber­
lehrling.— Troppau: Schuhmacher, Schneider, Feilhauer.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verhandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
OlberSdorf.
yOQOQOQOOOCäaOOOOOQOOf.
Dercins- und Mersammfungsanzeiger.
Sonntag, 6. Mai.
Maiensest, veranstaltet von der Ortsgruppe „Innere Stadt" deS
Christlichen Wiener Frauenbundes in Ronacher's Concertsaal zu
Gunsten des christlichen Wahlrechtsfondes. Karten im Vorverkaus 1 K,
an der Eassa 1 K 40 h.
Montag, 7. Mai.
Fe st Versammlung, veranstaltet vom Katholischen Jugendbündnis
„Fünfhaus" anläßlich der Heiligsprechung des Schutzpatrones des
Vereines, deS fei. Johann Baptist de la Salle um 7 Uhr Abends im
Festsaale des Katholischen Gesellenvereines in Gumpendorf. Redner:
Reichsrathsabg. I. Prochazka und Hochw. Wilh. Michele.
Mittwoch, 0. Mai.
Mai-Fest der kathol. österr. Studentenverbindung „Rudolfina" in
Hopfner's Casino in Hietzing. Eintrittskarten 2 X (Jamilienkarten
für 4 Personen ä 6 K). Beginn 6 Uhr Nachm.
Donnerstag, 10, Mai.
Familien-Ab end und Wohlthätigkeitssest, veranstaltet von der
Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen Wiener Frauenbundes in
den „3 Engel-Sälen". Anfang 7 Uhr. Vorverkaufskarlen 60 h, an
der Cassa 80 h.
Mittwoch, 16. Mai.
Frauenversammlung der Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Christi.
Wiener Frauenbundes um 4 Uhr Nachm. m Swoboda's Saal-
localitäten. Sprechen werden: die Bundesvicepräsidentin Frau
Ruzizka, dir Abgeordneten Dr. Geßmann und Bielohlawek, GR.Oppen-
berger und Religionsprofessor MauS.
Sonntag, 20. Mai.
VIII. Gründungsfest des Kathol. Jünglingsvereines „St. AloisiuS"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
*/,6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funder.
ösijsruüsllss!
Telephon m (*&*..
SSDBXEM3B:
SSnmMtiede leimt
I t&DEEnraGHTUNjfö- GeSEKStilMDE map*
CARL BECSERifRÄKZ BOTH
V. TRAU8EHQA3SE 1s3 CARrE»eA3SC 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Bsuss5


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 15 ]
103
Wien, Sonntag
-ieichSpost
6. Mai 1900
1»
Willige Bettfedern aus Bößmen,
die anerkannt besten
der Welt!
tücrlanbt in 5 kg.-Pafe!en franco
per Nachnahme:
f kg. staubfreie, geschliffene
fl. 4.80, 6.-, 1.20.
5 kg. schneeweiße, daunenweiche,
geschliffene
L.ir-->
6 kg. diefelben, hochfein, mit
Launen gemengt
ss. 18.-, 21.-, 24.-.,
6 kg. Daunen, weiß, extrafein (wie
Echwanendaunen)
fl. 2S.-, SO.-, 35.-.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster grätig und sranco.
Adolf Holub, Klattau Nr. 5, Böhmen.
■i
gg
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse Sa im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z«
billigsten Fabrikspreife« in solider Ausführung.
UM" !! Aufklärung!! "MZ
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gar, Gasolin und SpirituSglühNcht.— 12 Vlühkörper tu
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) n. 3 75— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant-, Cafe- stehen zur Verfügung.
Pret-courant gratis und franco.
S. Machttiir, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1300: XV., Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HStel Holzwarth).
Carl König, Breinhälder L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschilf
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
voll 20 fl. ausiv.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester HualitLt von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
Einest Schweichart,
Mechaniker, k k Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/ s, GrieSgasse 40.
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßwerne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!)
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
Uveise per Liter:
Hochprima lichter 189öer
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1835er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889«) 50 kr.
f cmtm gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
. Aneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
fo wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vorzüge
der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extraci aus
der Aasfeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates
Mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Aathreiners Aneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneixp-Malzkaffee dient zumeist
als Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
milder und angenehmer macht. Er gibt dem Aaffee«
getränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund,
heitsschädlichen Wirkungendes Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Manbegmnt mit elnDrittelAathrei-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf halb und halb übergehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners
Aneixp-Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Aussxruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbeson-
dere jungen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verab.
reicht werden. Durch Einführung von Aathreiners Aneixp.
Malzkaffeewirdauchim kleinsten Haushalt ein namhaftes
Lrsxarniß erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger her.
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
, Aathreiners Aneixp-Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden! Er ist nur echt in den be.
kaNntenweißenAathreiner-Paketenmit demBild des
Pfarrers Aneipx als Schutzmarke und demNamen
»Aathreiner«.■
Kart Kubier,
VI,, Gumpend-orferstraße Nr. 29
(Haus der barmherzigen Brüter)
empfiehlt fein reich aflorttrteS Lager aller Sattungen
H ii t e
nsbefondere dem P. T. CleruS zu den billigsten Fabrikpreisen. Auch Lueger-Hüte
sind stets am Lager 2660
JEJoht ameriltanlsolies
Fussböden-Oel
mit antiseptiscber Wirkung-. *96
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche Vertilgung
deS StaubeS aus allen Wohnrüumen, Confervirnng der Fußböden aller Arten rc. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au», daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sonder» eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
Preis per Kilo 48 kr. H-
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungen einzeln oder Im Jahreipaufchale >u
den couiantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten rc. re.
Depositeure für die Provlm ffe»ucüt.
Ignaz Lutz,
Muslli-Instrnmeiiteii-Fabrikaiit,
Kaiser!, per«. Hoflieferant und k. k. beeid. Sohktzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Bothenthnrmstrasse SS.
I®ere§£riiii-MIpfe!.
Gefertigter erlaubt sich hiemit anzuzeigen, daß während der
Peregrini-Feier, das ist vom 25. April bis 8. Mai, die seit vielen
Jahren so beliebten
„V-rrgrinr-Kkpfrl"
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Blank, k. «. k. Hofbäcker,
Wien, IX., Servitengasse 8.
Filialen: 1, Hohenstausengasse 7 und IX., Nußdorferstraße 21.
■ Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
St
WWNML Erzeuger feuerfester nnd einhruchsicherer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Vier Männerpredigten,
gehalten In der Hof- und Pfarrkirche von St. Augustin
am 4., 5., 6. und 7. April 1900
von, P, Heinrich Abel S, l
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vorn Wort zur
That über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur That
geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That geworden
an seiner Kirche.
Preis per Stück 10 kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind an den Verlag der
„ BeichspostWien, Vlllh, Strozzi-
gasse £1, zu richten.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reich-post
6. Mai 1900
103
Niederlage ?arl Hiani'scher Knnvstickeereie» und Webereien
Fellinger&Hassinger
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr.10, Göttweigerhof,
Kirclicnfahncn, Baldachine, Casnla, Dalmatiken,
Plurialc, Yelum, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
180 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
»sssvsssso^rsosssosos
L
Theodor Josef Fels"
Kaffee-Magazine
Triest und Graz, Griesquai Nr. 16.
En eros und en detall.
>c©cec@c®csc®
otoll.
o@o®o@o®
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthscliaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
MDBEAS KOTIBOBSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
-® ZnnsbvucK (Tirol) ®-
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von SO Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Obiger.
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball» und Kuflelspirle, Kegel-
und Reisspiele bei
Anton C. Uicßner,
Wien, VII/„ Airchengersse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
s
3»
3
imutmi Schutzmarke: Anker
I LIIIIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichst« schmerzstillende 3
Z Edrrekbmrg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 und 1 fl. vonÄttg in allen Apotheke». Man Ü
3 verlange dieses■|
1 allgemein beliebte Hausmittel V
Z gefi. stets nur tu Orizioalstaschru mit unserer Z
3 Schutzmarke „Anker" aus Mchtrrs Apo-|
3 thecke und nehme vorsichtiger Weise
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Oriztnsl-Erzeugllis an.
3 Richter- Apotheke zsm Goltzeneu Löwen
§• ttt Msabethstraße 6.
iiiiiiiiiinimnn
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Operngasse 16.
Witwe,
in den 40 er Jahren sucht
Stellung zu einzelnem Herrn
oder Geistlichen. Offerte an
Frau H. Hoffmann, Friedland
in Böhmen, Kirchengasse 4 I.
tat
genossenschaftl. Möbelhaus
, der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII.,Mariahilserstr.76.
Verkauf
lotste
Nekerna-m« »»» Aestellungen
aUtt ndthigen
WohuungS-EiurichtuugS-
Grgenstände.
Bestens empfohlen
die im Verlage der Buchdruckerei der
»RelchSPost-, Wien, VIII., Strozzi.
gaste 4t erschienenen Broschüren:
Bor den Wahlen per Stück sranco 7 kr.
Zu den Wahlen. .7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück sranco 8 kr.
Rothe Larven (Stichproben au» den
Herzenlcrgießungen sociallst. Dolkl»
sührer per Stück sranco...... 5 kr.
KoclaNstisch-cammuniflische versuche. Don
Karl Herdach.— Ist Higenlhm» pieb-
fta(t? von P. Heimbach.
Ale «iaentkiche» Kührer der Kocialdemo-
tratte.— gjrffffiffi« Aröeiterkürsorg«.
Kreiße«, Kleichheil, SrüberNchkeit i» der
zkratlr oder Socialdemokraten unter sich.
Bom Registrator.— 3>ie Sclaoerei «nb
ba» ghrtstenthum. Nach Bede! und nach
der wahren Beschichte.
§1« Inbensrag« in Hesterrelch. Bon A. K.
Preis per Stück 5 fr« sranco 7 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
tzpieu, VIII., Ktroiiigast» 41.
Erste größte böhmische
WeLtfeöern-
Niederlage von Anton Slabh, Wien, Vl.
Stiegengaste 90 Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */, Kilo grau
60, 60, 70 kr., licht 90 Ir., weiß fl. 1,90,
1.50, die feinsten Schleißiedern fl. 1.75 bi»
fl., schneeweiße Halbflaumen fl. 9 50,
schneeweiße Flaumen fl. 9.40, S —, 4 —,
s taue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 9.—,
crtige Halbflaumeutuchent fl. 6.90, Flaumen»
tuchent fl. 6.—, fertige Federtuchent fl. 3.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1.50.
Zlheilige Haarmatratzen fl. 10,
Asrlque fl. 6.50, Wollin. fl. 5.—, gehesteier
Strohsack fl. 9—, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 9.—, Satindecke fl.1—,
Flanclldecke fl. 9.
Scidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seibenbecken, sehr
groß, war« und weich, fl. 6.50, in aller-
seinster Auisührung fl, 8.— dir fl. 9.—.
Rosthaar v. 4V kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze, Duchent, 9 Pölster
Große Cifenbette«
mit Strohsack, Matratze, Duchent, 9 Pölster,
fl. 11.—. Provinzaustrüge prompt. Kasten,
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 11.
Warnung vor Irreführung!
Ichs bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenommirten Beiiwaarengeschäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slaby,
Marlahilf, Stiegengaste 20, ganz bei
der Stieg«.
Firmnngs-
Geschrnke.
Approbirte
Gehrthncher
in allen einfachen und billigen
sowie feinsten Ausstattungen
und Einbänden
Hält in
Kroßer Auswahl
vorräthig dir
Bilder- und Tevotionalien-
standlnng
„St.Norder1us"
Wien, I., Curhausgafle 1.
(Stephaniplatz).
Karl Geyliiifj' 5 Erben
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
V Gegründet 1S41. -WE 5351
J
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
M i e d e r,
nach neuestem Schnittsystem
M e- W. §toka, Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV.. Margarethenstrasse Nr. 44.
Preise von fl. 2.— bis fl. 30.—.
Zum Massnehmen Ist folgendes nothwendig:
l. Umfang von Brust und Rücken; 9. Umfang der Taille; 8. Umfang der
Hüften; 1. Länge von unter den Armen bis zur Taille; 5 Vordere Länge
des Corsets. Da* Hass erbittet man In Ceetlmetern Über da* Kleid, ohne abzureobaea.
O PiOTlaianftrige nur gegen Nachnahme. 0
B
Pflege Deine Zähne
mit
OSAN.
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, tohSn
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser- Essenz in
Flaschen ä 83 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen in kr., OSAN-Zahn-
bllraten 1 30 kr.
Anton J. C/.erny in Wien,
XVIII., Carl Ludwlgatrasse 6, Hauptniederlage: I-, Wallfisohgasie 5, nächst
der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnahme. 0späte in Apotheken
Droguerien, Parfumerlen etc. Man verlange ausdrücklich Cierny’s
Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
Kurze Anleitung zur
Krlernung des Jorträges.
Preis per KtSck 10 kr., franr» per Post 12 kr.
Ein Hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieser
Broschürchen wie folgt auS:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da eS in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PraeticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupteriordernisse der guten
Deelamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung oeS Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) :c. je.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, Wien,
VIII.» Strozzigaffe 41.
ARIENBAD
(BÖHMEN)
Weltcurort
ausgezeichnet durch seine Höhen!
dem stärkste» sämmtl. bekannter
kräftigsten der reinen Etsenwäster, dem etsenreich
äae in Waldberge», mit I
«Slaubersalzwäfser, dem f
ichften allerMineralmoore[
Wirksam gegen Krankheiten der Magcntz. der Leber, Stauung im Psortadcrsyflem
Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen, Fettleibigkeit
Gicht, Blutarmuth, Luckerkrankheit ic.— Dar .Eentralbad" und .Neubad" neu
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Eomsort ausgestattet, mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Damps-, GaS- und Heißluftbädern, Kaltwaiser-Heilanstalt, Maffage|
und schwedische Heilgymnastik i. d. medico-mechan. Fanberanstalt, Äleckr. Lichtbäder.
Neuerbaute Colonade.— Ealz-Sud-Werk.— Elektrische Stadt-Be­
leuchtung.— Hochquelleuwasterleituna. I
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reck- und I
Rabsahrcr-Slub.— Gedeckte und oflene Reitbahn, Penstonistallung.— Jugendspiel-
plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison I. Mal bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten I
Prospekte gratis vom Burgermelsteramte.
Für Trinkcuren
brostuSbrunn.Carolinenorunn.
Die Flaschen haben '/« Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, "As» ®f‘
pulv. Salz entsprechen 100 Dr. Mineralwasser.) In Flacon-& 1*5 Dr. und 150 0s.|
oder dosirt zu 5 Dr. in TartonS.
Marienbader Brunnen-Pastillen “ÄISÄ i
eiln Rorlopuron Marienbader Moorerde, Brnnnenseife, Mutter-!
F UF DdUcbUl eil lauge und Laugensalz. In allen Mineralwasser-Hand.
9150 lungen, Droguerien und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Versendung Marlenbad i
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Men.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 17 ]
103
Wien, Sonntag
ReichSpost
S. Mai 1900
17
Die Huugersnoth in Indien.
(AuS Briesen von P. WeiShanpt 8. J.)
P. 33 o g t S. J. in Feldkirch (Vorarlberg) schreibt
unS: Dieser Tage lief ein Brief ein von P. Weis-
haupt S. j. auS Sangamner in Indien, in welchem er
voller Freude die Ankunft der ersten Sendung Ihrer
milden Gaben für die von der Hungersnoth Heim­
gesuchten meldet und mich bittet, seinen speciellen er­
gebensten Dank auch der verehrten „ReichSpost" und
allen edlen Wohlthätern übermitteln zu wollen. Dieser
angenehmen Pflicht möchte ich hiermit nachkommen.
Inzwischen dürften auch die weiteren Sendungen bei
ihm eingetroffen sein und er wird gewiß nicht verfehlen,
sobald ihm seine zahllosen Arbeiten etwas Ruhe ge­
statten, Ihnen auch persönlich genaueren Bericht zu­
gehen zu lassen. Zugleich möchte ich diese Gelegen­
heit benutzen, Ihnen wenigsteeS ein geringes
Zeichen meiner Erkenntlichkeit zu geben, und
erlaube mir deshalb, eine Abschrift von einigen inter­
essanten Daten aus den beiden letzten Briefen von
P. Weishaupt ergebenst zur Verfügung zu stellen.
Sangamner, 22. März 1900.
Einen Theil der eingelaufenen Almosen verwende
ich augenblicklich, um all unseren nackten Christen ein
Lendentuch zu verabreichen. Wie die doch dankbar
sind! Jeden Abend und jeden Morgen versammeln
sich alle in sämmtlichen Ortschaften zum Gebet für
ihre Wohlthäter in Europa. Von den Kindern,
die ich am 19. und 20. März taufte,
43 an der Zahl, werden recht viele zweifelsohne
bald sterben; so erbärmlich sahen sie in Folge
der Hungersnoth aus: kleine, elende Gerippchen,
Stimmchen ganz schwach, wenn sie weinen. Eine er­
greifende Scene mußte ich einige Tage vorher bei einem
Ausflug nach einem entfernten Dorfe erleben. Ich hatte
gerade die hl. Meffe gelesen und kehrte zu meinem
Fuhrwerk zurück, als ich eine Frau auf der Straße
liegen sah. Da ihre Kleidung selbst für indische Zu­
stände sehr mangelhaft war, wollte mein Katechist nicht
näher treten, sondern rief die zwei christlichen Kinder
dieser Frau, einen Knaben von 12 und ein Mädchen von
14 Jahren, sie sollten ihre Mutter etwas bedecken. Die
Kinder hatten eben die hl. Messe angehört und waren
noch etwas zurückgeblieben. Schnell kam das Mädchen
und warf ein paar schmutzige Lumpen über
die Mutter und rief ihr zu: „Der Paterist gekommen
er will Dir helfen." Aber keine Antwort folgte.
Immer zärtlicher sprach dar Kind: „Mutter, fürchte
nicht, der Pater ist da; jetzt wird eS etwas bester."
Noch keine Antwort. Da faßte das Mädchen die
Mutter bei der Hand, und jetzt erst sah eS, daß—die
Mutter ihren Leiden, d. h. dem Hunger erlegen war.
Welch eine Scene folgte da! Das Mädchen und der
Knabe, der inzwischen auch gekommen war, warfen
sich wie wahnsinnig auf die Leiche der Mutter,
weinten und jammerten, daß es die Steine hätte er­
weichen mögen. ES that mir bitter weh, daß ich von
dem Zustand der armen Frau keine Ahnung hatte
bei der Ankunft im Dorfe und daß sie ohne Taufe
starb. Sie wär nämlich Heidin und feit einigen
Jahren Witwe."
Sangamner, 29. März 1900.
„Wir stehen gerade inmitten der Danknovene für
unsere Wohlthäter. Ich habe jetzt 60 Kinder hier in
Pflege. Aus diesen 66 sind 12 KunbiS, 8 BhilS,
10 Zambhars, der Rest sind Mäher. Also vier
Kasten.
Früher stand den Missionären der Zutritt nur
zur ärmsten Kaste offen, den Mäher: die Hungers­
noth führt ihnen jetzt auch höhere Kasten zu.
Alle werden ganz nach ihren Kastengebräuchen
erzogen, so daß sie im.Verkehr mit ihren Kasten­
genossen nie Schwierigkeiten finden werden und
überdies andere leichter nachziehen. In der Capelle
und Schule, beim Spiel und bei der Arbeit sind sie
zusammen, auch beim Schlafen sind sie im selben
Local, so daß Niemand die verschiedenen Kasten her­
ausfinden könnte. Nur beim Essen sind sie getrennt,
haben auch Köchinnen nach ihren Kastengebräuchen.
Gebe Gott, daß diese der Grundstock seien für zahl­
reiche Bekehrungen i hrer Kastenge noffen!"
Zur Gehaltsregulirurig der Ztaats-
diurnisten.
Dem Centralvereine der Hilfsbeamten der
k. k. Ministerien und k. k. Behörden in Wien, 9. Bez.,
Währingerstraße 26 (Mozarthof), sind bisher über
6000 Unterschriften von College» aller Kronländer
CisleithanienS zugekommen, welche sich für die dring­
liche Behandlung des von den ReichSrathS-Abgeordneten
Dr. Pommer und Genossen in der XVI. Session des
Abgeordnetenhauses eingebrachten und mit Umgehung
der ersten Lesung— dem BudgetauSschusse zuge­
wiesenen Gesetzentwurfes— aussprechen. Allen voran
steht Galizien mit 2118 Unterschriften, dürfte aber von
Böhmen überholt werden, da noch von 130 Behörden
Unterschriften ausständig sind. Endlich haben sich die
College» Jstriens und Dalmatien» aufgerafft nnd
senden auch Unterschriften ein. Am schwächsten be-
theiligt sich Tirol und Vorarlberg, sowie Salzburg.
College» CisleithanienS! Beeilt Euch
mit dem Einsammeln, jeder Einzelne trage durch
seine Unterschrist dazu bei, daß ein eingebrachte
Antrag endlich Gesetz wird. Je mehr Unterschriften,
desto größer wird der Erfolg. Die eingelangten
Unterschristen werden nach Kronländern sortirt, mit
einem Memorandum versehen, und bei Wiedereröffnung
deS Parlamentes dem Abgeordnetenhause durch eine
Deputation des VereineS überreicht werden. College»!
Hoffen wir, daß unsere gerechten Forderungen endlich
einmal Beachtung finden, und unsere materielle Lage
eine Besserung erfährt. Hoffen wir ferner, daß die
Herren Abgeordneten, welche Mitglieder deS Budget-
auSschuffeS sind, die dort ruhende Vorlage— welche
eine wahre Nothstandsvorlage ist— einer dringlichen
Behandlung unterziehen, und selbe einer raschen Er­
ledigung zuführen. Provinzblätter aller Parteischatti-
rungen werden freundlichst ersucht. Vorstehendes unge­
kürzt zum Abdruck zu bringen. Centralverein der
Hilfsbeamten der k. k. Ministerien und k. k. Behörden
Wien.
Wissenschaft und Literatur.
Des Reeruten Begleiter auf dem Wege
zur Kaserne. Diese schon im Jnseratentheile unseres
BlatteS angezeigte Bröschüre können wir den angehen­
den und im activen Dienste stehenden Soldaten bestens
empfehlen. In leichtfaßlicher Form hat der Verfasser
sowohl die Gesahren des MilikärständeS als auch den
in ihm liegenden Nutzen einer Erörterung unterzogen
und jene Norm aufgestellt, welche eS dem Soldaten
ermöglicht, jenen zu entgehen und diesen zu gewinne».
Es läßt erhoffen,'daß diese Broschüre viele Abnehmer
finden wird, umsomehr, da ein sehr niedriger Preis
(per Stück sranco 7 Kreuzer) angesetzt ist. Bestellungen
sind zu richten an den Verlag Ambr. Opitz, Wien,
8. Bezirk, Strozzigaffe 41.
Führer durch Baris. ES wird unsere Leser inter-
essiren zu erfahren, daß von den wohlbekannten Grieben'schen
Reisebüchern (Berlin, Albert Goldschmidt) in einigen Tagen
ein Führer unter dem Titel „Paris und die Weltaus­
stellung" erscheinen wird. Der Paris behandelnde Abschnitt
enthält praktische Notizen für die beste Ausnützung deS Auf­
enthaltes und einen zuverlässigen Führer durch die Welt­
stadt mit ihren Sehenswürdigkeiten und durch die Welt­
ausstellung selbst. Ein reiches vorzügliches Kartenmaterial,
unter welchem der Uebersichtsplan der Ausstellung besonders
hervorgehoben zu werden verdient, ist in dem Buche mit-
enthalten. Der billige Preis von 3 Mk. des in handlichem
Taschenformat erscheinenden FührerS wird dazu beitragen,
demselben größte Verbreitung zu verschaffen.
„Die häusliche Erziehung", dieses so wichtige
Capitel, das leider von so vielen Eltern viel zu wenig
beachtet wird, findet in der soeben erschienenen Bro­
schüre Nr. 26 und 27 der Broschüre n-
sammlung .Volksaufklärung" eine
sehr lehrreiche und praktische Besprechung durch einen
trefflichen Pädagogen. Goldene Winke und Gedanken
sind es, die in diesem Schriftchen (96 Seiten) nieder­
gelegt sind und eine vortreffliche Anleitung zu einer
guten Kindererziehung bilden. Bei Lesung dieser Bro­
schüre wünscht man, daß dieses so überaus billige
Schristchen (1 Expl. sr. 12 kr. (21 Pfg.f, 50 Expl.
5 fl. [8 M. 30 Pfg.f, Verlag von A. Opitz m
Warnsdorf, Nordböhmen) jedem Brautpaare und allen
christlichen Eltern in die Hände gegeben würde; wie­
viel wohlerzogene Kinder würde es mehr geben!
„Glaube und Wissenschaft", betitelt sich baS
28. Bündchen der erwähnten Broschüre n-
sammlung und bietet Angesichts des Anstürme-
der religionsfeindlichen Parteien gegen die Fundamente
der Religion eine recht zeitgemäße, volkSthümliche
Apologie d-S Christenthums gegen die verbreitetsten
sogenannten „naturwissenschaftlichen" Einwendungen
wider den Gottesglauben. Wie der Verfasser dieser
Broschüre, ein in Nordamerika wirkender Jesuit, im
Texte mittheilt, sollen diesem Bündchen noch einige
weitere apologetische Nummern folgen.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubril übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Lctzer Monat!
Invalidendank-Loss 3 Ziehungen für 1 Krone
Hauptreffer
BO.aOO, 15. 000, 12.000 Kronen|
c Sohelhammer 4 Schitter*
Stefansplatz it.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä fl. 1'85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und. Uhrmacher
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
MMW». Uhren, Silber- u. Transitwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren «jähr. Garantie.
^ Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
R ECORJD— Winds«
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Grosse, ibaeactilsssena Fahrschule. Garacrirt In Einigen Standen erlnrnber.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Äi Windsperger,
"WIEN, IV., Karolinengasse 23.( 3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Hirecte
uiib onertaum beste Bezug-quell- für
Herren- uud Damenwäsche, Kragen.
Manchetlen, Normal- Wäsche nur
intet beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Sieich iUnftr. PreiSbnch über UUäsche.
Herren-ivlode-stlrtikel» rütirkware» aus
Wunsch gratis uno Iraneo.
» „ESSIGGATOR”
!!! Mein Hausssclrwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mistel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genfigtü! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Alan vertane« anssülirllolie Xirosoliüro evatls und sranco.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS S GHAUMANN
landschaftl. Apotheker in Stoekerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magcnsäure. Unübertroffen znr Regelung und Aus
rechterhaltung einer guten Berdannng. 744.
L» haben in allen renouimirten Apo» Dnoio\ QMiarhtal 7fi V» Versandt per Post bei Abnahme von miu
theken derösterr.-ungar. Monarchie, fivld i uuU.uuli.lCI I ü &i« besten- 2 Schachteln gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
ReichSvost
6^ Mai 1900
103
62 (Nachdruck verboten.)
Getieimte Möge.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Früher wärest Du anderer Meinung", erwie­
derte Curt, „Du hast mir oft versichert, es sei Dein
größter Hochgenuß, wenn Du mich zum alleinigen
Zuhörer Deiner abendlichen musikalischen Ergüsse
habest. Warum ist dies jetzt nicht mehr so?"
„Curt, ich bitte Dich, werde nicht sentimental,"
entgegnete sie ungeduldig. „Du kannst doch nicht ver­
langen, daß es immer so bleiben soll, wie in den ersten
Jahren nach der Hochzeit? Man sagt, der Geschmack
verändert sich alle sieben Jahre, nun, der meine hat
sich auch verändert. Was habe ich auch hier im Hause?
Du bist den ganzen Tag über den Acten, dort am Ge­
richt und hier."
„Meine Pflicht fordert dies, Emma", unterbrach
Curt die Gattin, „und treue Pflichterfüllung macht
glücklich, Du würdest Dich auch glücklich fühlen, wenn
Du Dich mehr mit den Kindern beschäftigtest," fügte
er, vor das eine Fenster tretend, hinzu. „Sieh', wie
sie sich dort herumtummeln."
„Die Kinder sind in guter Aussicht und Pflege,
ich kann mich aus Anni verlassen. Aber, ich wollte
schon länger danach fragen: Wo ist doch das Töchterchen
Deines davongelaufenen Vetters?"
„Emma, wie kannst Du in dieser Weise den
wunden Fleck meiner Familie berühren?" entgegnete
strenge Curt. „Gerade Du solltest am wenigsten weg­
werfend darüber sprechen."
„Wie tragisch Du dies gleich nimmst, Curt", er­
wiederte sie leicht. „Ich weiß ja wohl, daß mein
Vater es nicht besser mach'c; daran tragen wir Kinder,
ich meine die Kleine Deines Vetters und ich, jedoch
keine Schuld. Ich denke, wenn wir die kleine Helene
unserer Betty zur Gespielin gäben, sie könnte auch
schon etwas Aussicht über sie führen. Wie gefällt
Dir mein Vorschlag?'
„Er wird nicht ausführbar sein, Martha läßt
Helene nicht fort, und sie ist bei ihr auch gut aufge­
hoben", sagte Curt, indem er auf und niederschritt.
„Bei Fräulein Schmidt, willst Du sagen", corrigirte
sie ihm. „Sieh', das ist ja wohl ihre Photographie",
sagte sie, zum Schreibtisch tretend.
Sie nahm das Bildchen, welches Curt vorhin bei
ihrem Eintritt zur Seite gelegt, in.die Hand und be­
trachtete es ausmerksam.
„Ein recht anspruchsloses Wesen," sagte sie, es
wieder hinlegend. „Sie würde besser zu Deinen spieß­
bürgerlichen Ansichten vom „häuslichen Glück" gepaßt
haben, wie ich. Mit ihr würdest Du ein recht idyllisches
Leben haben führen können; mir steckt dies nun einmal
nicht im Blute. Warum hast Du sie nicht geheiratet?"
Einen Augenblick starrte Curt sie sprachlos an,
während helle Gluth ihm bis in die Schläfe stieg. Wie
kam sie dazu, ihm dieselbe Frage zu stellen, welche er
sich in letzter Zeit in seinem tiefsten Innern bisweilen
vorgelegt?
„Warum ich sie nicht heiratete?— Und das
fragst Du?" sagte er endlich.
„Nun, mein Gott, habe ich denn schon wieder
was Unrechtes gesagt?" fragte sie erstaunt. „Wie
merkwürdig Du heute wieder bist. Doch nun laste
mich gehen; adieu Curt, amusire Dich gut."
Emma rauschte hinaus und Curt sank in den
Sestel zurück. Er bedeckte die Augen mit der einen
Hand, die andere hing schlaff herunter.
„Warum hast Du sie nicht geheirathet", und
das fragt sie,— sie, um deretwillen ich das große
Opfer brachte?" stöhistp er. „O. Emma, niemals habe
ich Dich fühlen lassen, daß Dir nicht mein unge-
theiltes Herz, meine ungetheilte Liebe gehörte. Du
wußtest es nicht, und sollst eS auch nie erfahren, daß
es ein Wesen gab. welches ich noch mehr liebte, wie
Dich. Dich glücklich zu machen, wie ich eS Deinem
sterbenden Onkel gelobt, war mein einziges Streben,
und in der Erreichung dieses Zieles bestand mein
Glück. So lange ich Dich durch mich glücklich wußte,
genoß ich selber ein Glück, seit der Zeit aber, wo Du
Dein Glück nicht mehr bei mir, sondern in Ver­
gnügungen und Festlichkeiten findest, ist mein Herz öde
und leer."
Und wieder versank er in ein stilles Sinnen, kr
gedachte der Stunde, in welcher er MarthaS Liebe
erkannt, wie schwer er gerungen im Kampfe zwischen
Liebe und Pflicht. Er gedachte der ersten Jahre seines
ehelichen Lebens, wie er sich an dem Glücke seiner
Gattin erfreut und durch dieses sein eigenes Glück er­
blühte. Das Glück war aber nicht von langer Dauer,
denn Emmas unruhiges Gemüth konnte das stille
häusliche Leben nicht befriedigen. Sie war vom Theater
her an die Beifallsspenden der Menge gewohnt und
dürstete nach Bewunderung. Das ruhige, häusliche
Glück, welches der äußer» Anregung entbehrte, erfüllte
Emmas mehr leidenschaftliches als schwärmerisches
Gemüth mit einem ungeduldigen Sehnen. Sie fühlte
sich wie gefesselt und wünschte nichts sehnlicher, als
ein gesellschaftliches, abwechselungsreiches Leben, wozu
aber Curts wirklich schwärmerische, tieffühlende Seele
durchaus nicht hinneigte.
Da brach in einem benachbarten Orte Feuer aus,
welches so um sich griff, daß einige hundert Menschen
dadurch obdachlos wurden. In der Kreisstadt veran­
staltete man sogleich Concerte und theatralische Vor­
stellungen zum Besten der Abgebrannten, und Emma
ergriff mit Freuden die Gelegenheit, dem sie ermüden­
den Einerlei zu entrinnen. Sie übernahm eine der
Hauptrollen bei der Dilettanten-Vorstellung und führte
sie so glänzend, so musterhaft durch, daß ihr allgemeine
Bewunderung gezollt wurde. Jetzt erfolgte Einladung
aus Einladung, die junge Frau wurde plötzlich zu
einer Berühmtheit der Stadt, und sie stürzte sich i»
den vollen Strudel des Vergnügens. Man wußte, daß
der Kreisrichter stets viel beschäftigt war, und seine
Gattin deshalb nicht begleiten konnte: daher fand eS
Jeder in der Ordnung, wenn die schöne Frau allein
die Gesellschaft besuchte.
Die Sonne war untergegangen, das Lachen und
Jauchzen der Kinder verstummt.
„Papa, Papa, soll ich zu Dir kommen?" fragte
ein feines Stimmchen vom Fenster her. „Du kannst
nicht mehr schreiben, komm, spiele mit uns, Papa."
Curt erwachte aus seinen Träumen, ging zum
Fenster und hob den Kleinen herein.
„Mich auch, Papa, bitte mich auch", bat die kleine
Betty.
„Nun, so komm' her mein Kind", sagte er und
hob sie ebenfalls durch'- Fenster.
Dies war ein Jubel für die Kleinen, welche den
Papa umringten und aus dessen Knien und Rücken
kletterten. Als nach einer Weile Anni in den Garten
kam, um die Kinder zu holen, sah sie diese durch das
noch immer offene Fenster in den Armen ihres Herrn.
„Leise, Anni, leise", sagte dieser, als sie näher trat,
„die Kinder schlafen beide."
Behutsam nahm Anni sie von des VaterS Schooß
und trug sie in ihre Bettchen.
Am folgenden Mittag sah Curt die Gattin beim
Mittagstische wieder; als er Morgens zum Gerichte
ging, schlief sie noch, denn sie war spät heimgekommen.
„Hast Du die Neuigkeit schon gehört?" fragte
Emma. „Es wurde gestern Abend erzählt, daß in
hiesiger Gegend einige Erkrankungen an der Cholera
vorgekommen seien.
„Davor wolle uns Gott behüten", entgegnete Curt.
„Die Cholera ist ein sehr böser Gast."
„Pah, was haben wir denn zu befürchten?" ver­
setzte die Gattin. „Die Cholera ist eine Pöbelkrank-
heit, durch Unreinlichkeit und Mangel an frischer Luft
hervorgerufen; an die besseren Kreise wagt sie sich
nicht heran."
^Fortsetzung folgt.)
Teppiüli©.
C, Geaersich& Qreadi, Wien,
k. u. k. nof-Teppicklieferantoa
k imrhten Regensbiirger Kose
Wien, I., Am Lugeck 2, 4
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgarochte r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franca.
rjwmss
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. und k. Apostolischen Majestät.
nm k, k, mm-mnm
für Ciril-Woliltliiitigkeitszivecke der diesseitigen Iteiclisliiilfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GswilWStß
in barem Gelds im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
280-0ÖÖ Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. ydjr Ein Los kostet 4 Kronen.' P»dt
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollectureu,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Teleg raphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. WO Die Lose werden portofrei zugesendet. IL 8
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
Sehr praktisch aas Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche. J
Sanltittsbcliürdlich geprüft.
(Attest Wien, z. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
^AMIFÜfSMIffEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ), festigt
das Zahnfleisch und die Zahne, und fördert bis in ’s späteste Alter
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
zubereitet aus
Spitzwegerich-Extrakt mit Kalkeiseo.
Dieser Brustsaft ist ein seit JaHr>
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das üch stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Krästigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugtmgsftelle «. Hauptbezugs-Tepot: 11»
Franziskus-Apotheke,
Wie», T/2, Lihönbriiunrrstratze 107 (P-stbellellungen werden
umaehend eilectmr:). flu baden in den meinen Apachclcn. In Wien:
L, StekauSPlatz 8 (Alte Feld-Apotheke); II.. Taborltratze
Nr. 20 (E. Grünkpannu vu., Martahllferstratze Nr 72
(K. Scharrer); VIII., Jofefftiidterstratze »0(J. v. Trutoczy).


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 19 ]
103
Wien, Sonntag
Reichspost
6. Mai 1900
19
Die bllligsta und geeignetste Vor-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CflTHQLIOfl”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Gegründet 1877,
Teleplion 7045.
| Josef Tekauz
«g bürgerl. Uhrmacher
f|. Uhren, Juwelen, Gold-, 81h er- und
I Granatwaaren.
E VI., Gumpendorferstrasse 39.
ta BOSCH
fjeute und täglich */,8 Uhr Abends:
Kroße Vorstellung.
"Aufführung de» großen Mauöge- Schaustückes
»,1-srslsn", dargestellt von 500 Personen; Vorführen und Reite» der bestdressirten
Schul- und Freiheitspserde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Sonn- und Feiertag: 8 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise und um l /.8 Uhr
AdeudS.— Karten ohne BorverkaufSgebühr: Tabal-Trafik Graben IS und Währingerstraße 2,
sowie JnvaUdeudank, Graben 29 und CircuScaffe.
————————————
Ium Iußöoden-Setöst-Anstrich
für »eiche Böden, alte oder neue, verwende» Sie nur den berühmten, durch feine
«aftifchen Stoffe und Eigenschaften an»ge,eichneten, unübertrefflichen, einen leichten
und begneme», prachtvolleli Anstrich gebende»
FflssMen-Glanzlack „Elastischer Sclmelltrockner“,
Jarde und Glanz in einem Striche, deckt seden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch während deck Streichens, sehr hübsche
Ruaucen. Für 1» Quadrat-Meter 1 Klg. ü st. 1.29. in Blechbüchsen mit Patentoffnnng
— kein llmleeren.— .Fußbodenkitt, Pinsel enipsohlc». Für Wien freie Zustellung. Pro.
diuz gegen Nachnahme. Mnsterkarte versende gratiz und sranco. Crstndcr und alleiniger
lirzeuger: Grabherr, Wien, XUI/A stlenzing. ütifselgafse ll/2
Haltestelle der Trauiwaq u»a Stadtbahn.Haltcstclle Hieging.
Flllal», VII., Flndeugasse dir. 21.— Bliese naoh Penzlng.
VVTTVVVTTVVvVvfTvTV?TfTTVVTTVVT¥TVT?TffVT
Gesellschaft
beS
Oesterreicliisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Mai 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 8. Mai über Port Said, Suez und Aden. Anschluß
in Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. Mai nach Berührung von Fiume über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
([Nach Kobe am 22. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang,
Slngapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Ellfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung in Aiexan-
drien nach Cypern. Am 9. und 23. April mit Ueberschiffung in
Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
Nach der .Levante. Eilfahrt nach Constantlnopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, 8. ti üuaranta,
Corfu, Patras,Piräusunb Dardanellen; am 1., 15. und 29. mit Ver­
längerung von Conetantinopel nach Odessa. Am 8. und 22. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3
Uhr Nachm. mit Berührung von Corsa, Piräus rc. und zwar
am 10. und 24. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 3., 17. und 31. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesmö und Vathy. Am 13. und 27. mit Verlängerung nach
Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach Oalxnatien Jeden Mittwoch «. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eiilinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inelusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmptrial in Ragusa fl. 45.—.
N a ®h Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
$st6h Brasilien am 10. Juni über Fiume, langer, Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro und Sän tos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freisingergasfe 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Eff* Nachdruck wird nicht honorlrt. -Wg
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Metzweine 13
find von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
H-ulbtsip-r Nr. is in Srotz-aaSOl,
Sei ällttilbtcj, N.-O-st.
greife per Liter:
»tAptima lichter 1898er Nothwein. 23 kr
. dunkler altes Nothwetn.. 32,»
Prima aller Weihwetn 28
Hochprima aller Weiswein tl8S4erl. 33,»
.-. (4883-1). 42 ..
Uuilese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubclka.
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrassa 67.
Gegründet 1855.-
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöeePclge
von Rosine Glaby, Wien, VI, Gumpen-
dorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/, Kilo graue Federn SO bis
90 kr., weiße l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. 60 biS 4 fl. Fertige Halb»
flaumentuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumeutuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 st., Feder­
polster 1 fl. 60 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
vfrique 6 fl. 50 kr., Wollin S fl,, gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug--
Steppdecke 2 fl.. Satinbecken 4 fl.. Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohfaik, Matratzen, Dnchent,
Ä Polster 15 st. Provinzaufträge prompt.
Ich Bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Kosine Slalty, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
▼▼▼▼▼vTvVTvTTVVvvvvv
Die von der hohen k. k.
Statthalteret unter Z, 77.219
concesstonirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. 'Motten,
Linzerstrcrße Wv. 4
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Xalserl. üstarr. und königl. nngar. »«Mannt,
iBold-& Silbergespinnste und Posaaentir«
Waren-Fabrik
JACOB SAÜCZEK,
•Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
■- Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5. z, ...
Erzeugt alle Gattungen 163
Eirchen-Posamentiparb eiten.
alle ß. ß. MiNtär-und Z»eteranen-N»iformirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
t
Knaben-
Peilswnnt
tn
Sireöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
Pension monatk. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
NB. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.
1571
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
MuHr's "HM
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität,
jjreis per Kilo 60 irr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muyr, Wen. V!„ Wicnstmßc 77.
Lieferant des k. t. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ioinste Referenzen.— ^rofpecte gratis.
nxxmtxtwxntttxxxxnxxMX
Neu erschienen!
W
» 9 «waei 9 Q< 899 a «ie ««*»»«»« «I
Des
Rekruten Begleiter
m
m
L
W
ant dem Wege zur Kaserne.
«-
Mahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
• der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
♦
Preis. p$r Stück sranco x>. Post 7 kn
CCO^OOO"
Bestellungen beliebe man zu richten an die Vorlags-
buchdruckerel Ambr, Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41.


[ 2023-06-29 10:38:40.890 - 19000506 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
Neichspost
6. Mai 1900
103
Hotel Wimberger.
Wieu, XV. Bezirk, Neubau gürtet 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct ah der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Traroway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung*
ütallungen und Heutigen.
Vahcr's
KoUcyl-Kautschnckpflaster
ist Ein ratioiielles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
I Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet 30 kr.,
m die Provinz 33 kr. gegen Einsciidiitig des Geldbeträge» i» Marken. Beitel,
lungen sittd zu richten nn die Apotheke „zutu römische» kkatser", LLien, Stadt
WoUkeile 13, Hugo Bayer. Apotheker. 44
Liehmann’s
Wohnungs-Anzeiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
WIEN, I., Bäckerstrasse 7.
Gegründet 1840.
Clavier-Harmonium.
Etablissement u. Leihanstalt von
Fron: Neaetecbke
und Sohn
t n. k. Hot- Lieferanten
BADEN, Bahngaste 23.
IDie k. k. Glockengicsserei
iP. MIMER
in Wr.-Neustadt
1*09 liefert
Glocken und harmon. Gelänte
unter Garantie für besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
3Sf Billigste Preise. "9U
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. K.
Ehrendiplome und I. Preis.
JSpora’s
tveltbernhmte
Klattaner Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam. Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchste» preise».
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstcllungs und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16.—
Riesen-Nelken„„ 10.—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5
Garten-Nelken„„„ 2—
Nemontant-Nelken„„ 6.—
Dr: 50 Stück iO°/ 0, bei 100 Stück
20°/* Rabatt.
Illustr. PreiScourants gratis und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Kölstnr«.
Gröhle Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
Per */» Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, st.1.40. Die feinsten Echleitzfeveni
st. l.7b, st. r.—. Halbflaumeu st. 2.50.
8.—, reine Flaumeu fl. 3.50, 4.—. Da-
*/t Kilo ö. W. fl. 1.— ist schon so schön wie
Halbflaurneu. Inlet, Stankin, fertige Duchent
fl. 5.— und Polster fl. 160
Gidevdaunen.
Vflanzendaunen.
Roßhaar
n schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
80, 60, 60, 80 kr, fl. 1.—, 1.20, 1 40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2.—, 2.60, extra­
fein assortirt, schwarz und weiß fl. s.—,
ausgesuchte Pserdeschweife, die längsten,
schwarz oder weitz fl. 4.—, reines Haar per
Kilo fl. 1.—, Kuhhaare u. Krampelmaschinen.
En gros und en detail. Versendung
per Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien, Ill/i,
Hauptftratze 21.
Die k. k. Versicherungs-Gesellschaft
Miimione Adriatica di ^icurtä
(errichtet im Jahre 1838) in TRIEST (errichtet im Jahre 1838)
siberrrimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden durnh Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
tt,.> P ie Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschaden für Rechnung der 1725
Hagel- und EückYersicherungs-Gescllschaft „MEKIDIONALE“ in Triest.
„Wrenkrone des stl. Joseph"
mit der Beilage „Der Astzlbote".
Eine gediegene Monatsschrift, die iu keinem Hause fehlen soll,
,«r Nerherrlithung de« großen ztähr»-ter, Jet« und reinLe« Aränttgam» ZNarlt
Groüoctav.gormay 32 Seiten stark.
PrriS pro Jahrgang sammt Beilage mit Postznsendung nnr I a. SS Kr.
Herausgeber und Verleger:
Zosrf Kerghoid, Director des St. Joseph.Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 203
LlEiiriSQSLls.
'Vorn 8. bis 20. Mai
Frauen-EkMsMig
von 10 Uhr Vormittags
bis 8 Uhr Abends.
Wir empfehlen zur Pränumeratiog, iowie für Ankündigungen die bekannlen, inhaltsreichen,
reich illustrirken, elegant ansgesiatteien nnd weitverbreitete» Fachbtätter:
Ullaemrine Nlritt-Hpifnna Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don.
^VllUstUlkilic N-ciN-^riUlliij „„stag erscheint eine Nummer. Pränumeration«.
«——»—™ preis, der sranco zu senden ist, vierteljährig X 3.—
Wiener Can-wirtl,schaftliche Zeitung sfttchmaun"Ljci,^M!t^°ch
s m—mmmmm und Samstag. Vierteljährig X 6.—
j Oestcrrrichische Forst- und Zagd-Zeitung ^W-inut.'"^»^'
Freitag. Vierteljährig E4.—
Mgo Kltschmann's Zournakvcrkag, Wien, I., Aominillaneröastei 5.
Idyi Nähmaschine
_I—Amt 1.115 helfet: und billiger als überall raufen will,'»-»»«
^ 1i«i deriraiieiiSboll an die erste, griffst« nn» be,t-
reiioninilrtefte Jirma Wlen»
! KL BOLLMANN,
i. I Bezirk. Jleiichniarkt Nr. 14. Sien« Liaschinen
iE b. LL fi., gebrauchte von lO fl. tt Jahr« lSarantte
idegneute Lbeilzahlnugeu vieparaturea schnell an»
3918 billigst. Preiseourant« gratiS.
Kirchenparamente-& Vereinsfalinen-Mannsactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Clerus zur Anfertigung von pari»'
»nenten in gedie,ener und geschinackoollster Ausführung, wie:
Kirchrnfaizuen. Casnia, Dalmatilren, pinosaie. Balda­
chine Uelnm, Antipendium.Kalzrtücher :c„ ferner Metall-
geeäthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Tiborium,
Altariampen, Uanchfästrr, Kronce- St Glaslnster, Kreuz­
wege, Krippe», Statuen in allen Formen nn» Trylarten
Paramenre, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
'mer
GsMmXT/M.
/zsresssrsrs/>ms£
General-Agentschaft der k. k. priv. Binnione Adriatica di Sicnrtä
in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weiliburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
S
Ankündigung'.
Am 15. April erschien das Marienbuch t
!!! Der Herzens Maialtar !!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet
Znbcrtt:
I. Der Maialtar‘ (30. April bis 3. Mai)
II. DaS Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Belcuchtnug (8. bis 14. Mail
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. TaS Brünulciu (27. Mai)
VI. DaS Möcklein (28 Mai)
VII. Das Vöglcin (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. V!ai)
IX. Das Nnheplatzchcn. (31. Mai).
Der ..Hcrzens-Maialtar- ist ein HattSbitch mii einem schönen Tiielbtlde für jene besonders hestintmt, welche nicht
Zeit oder Eele:.euheit haben, täglich im Mai in die Kieche zur Andacht zu gehen.— (450 Seiten in Klein-Ociav.)— Unge­
bunden ü K40 li. Mit Postversettdung mit SO h mehr.— (Kann gleich bestellt werden vom Verfasser):
Josef verghold Priester und Director des St. Josef-KnabenasylS, Wien, III., Rennweg 31.
!SSSSS« 8 SSSSSSSSSSSSSSL»SSSSSSSSM 00000000000000000000
ooooooooooooooooooooo
Hregor Iifcyer z
Innsbruck, Tirol,
Fabrikation von Uoseultranzen und sonstigen De-
votionaiien empfiehlt fein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
1« jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronzr-
und Nickel-Täfrlchen.Srapnliere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen nnd Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustrrsrndnngltn werden nnfrankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

