
[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 1 ]
Preis 8 h
N«»arti«»t, Administration,
Ernrdition und Prnstrorri:
VIII., Srro„i,nIIr41.
Ktadtrrprdition I WollzeUi 10.
.. Leitungibuttii» M«i«.
. Unfrnnkirte Briesc werden nicht an-
genommcii: Mannscrixte werde»
nicht zurückgestellt. -Unverschlossene'
Reciamntioncn sind pertoftii.
pnsrrot»
werden im Ankündigung».
; Bureau VIII., SIrozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaui
des In- und iluiiande» angenommen.
' Abonnement» werden ange.
nomwen anßer in den Expeditionen
dei J. Lrindl, I.; Tlephantpiatzk.
- Erscheint täglich, 6 Zlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
. und Feiertage
sll. Jahrgang. Wien, Samstag Lsn 13. Actoher 1900.
Preis 8 h
Wchngovekse:
Für tvie« mit Lustellungin» Hau»
ganzjährig *8 K
halbjihri, 14 K
»ierttijLhklg. ,1 K
monatlich .... tKUb
Einzelne Nummern 8 b, per tieft
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ggnzjiihrlg »4 K monatlich* K
Fü»: vefterreich-Ungar»:
ganzsiihri,. ...... i»r lL
baibjiihri, 1*£
eierteljLbrsg..... 8 K
monatiich !...• t K M b
Für Deutscht.«»:
oierteljLhri,. ... 9 K SO. b
oder 8 Mark.
Länder»«» Meltpostoereine«
»iertelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 18L8..
Wr. 234»
Das deutsche Wien.
' Mitten in dem österreichischen Völkergemenge
ist der Stadt Wien eine verantwortungsvolle' uf*
gäbe zugetheilt. In ihren Gemarkungen liegt das
Herz des österreichischen Centralismus, von ihr
aus pulfirt das Leben hinaus in die ganze Mon­
archie und wenn schon sie das Centrum bildet, in
dem sich die Kraft aller Völkerschaften trifft, darf
fie doch ihren Beruf als deutsche Stadt niemals
verleugnen. In der sorgsamen Erfüllung dieses
Berufes liegt für die Deutschen Oesterreichs die
wichtigste Gewähr für ihre nationale Kraft und
politische Machtstellung, durch eine Vernachlässigung
dieser Aufgaben würde nicht nur die Basis unserer
heutigen Verfassung, sondern auch die Brücke er­
schüttert, die heute die alpenländischen Deutschen
mit, jenen, der Sudetenländer verbindet. Würde
jemals Wien dieser historischen Stellung untreu,
so wäre auch das Gleichgewicht der Völkerschaften
in Oesterreich-derart verschoben, daß., ein- gedeih­
licher Friedensschluß kaum mehr in Aussicht stünde.
Es ist deshalb eine schwere, aber die schönste
patriotische Misston vor allen Städten, die Wien
durch die gewissenhafte Wahrung seines deutschen
Charakters zu erfüllen hat, nicht mit brutaler,
rücksichtsloser Gewalt, nicht durch ein nationales
caudmisches Joch, sondern durch eine ruhige, den
praktischen Bedürfnissen.. angepaßte,, versöhnende
deutsche, Culturarbeit.
^Schöner konnten die nationalen Aufgaben
Wiens' nicht charakterisirt werden, als durch die
Worte Dr. Lueger's, die dieser Sonntags bei der
Einweihung der neuen Gemeindeschule in Favoriten
sprach:'
„Er kommen hier viele Kinder in die Schule, rvelche
der deutschenSp räch» nichtmächtig sind;
es bedarf daher doppelter Geduld seitens der
Lehrer diesen Kindern gegenüber. In diesem Bezirk wohnen
sehr viele Arbeiter, welche gewiß nicht immer in den besten
Verhältnissen leben und bei denen daher die Lehren der
S v ei a l d e m o k r a t i e «inen fruchtbaren Nährboden
finden. Aufgabe der Lehrer wird eS nun sein, gegen diese
Verhältnisse entschieden den Charakter der Kinder zu stählen.
ES- wird erforderlich sein, den Kindern begreiflich
zu'mächen, daß die Kenntniß der deutschen Sprache eine
unbedingte Nothwendigkeit ist für ihr Fortkommen
in d e r S t a d t Wi e n» aber auch überall dort, wohin
sich. die-Eltern wenden."
Es sind wirthschaftliche Momente, die dem
Nichldeutschen in Wien die Kenntniß der deutschen
Sprache abverlangen und gerade in diesem Mo­
mente birgt sich auch die Wohlthat, welche die
Stadt dem fremden Kinde mit ihrer Schule er­
weist: sie gibt ihm mit der deutschen Sprache ein
unverbrauchbares Geschenk, das Tauschwerth in
der ganzen Welt besitzt.
' Die Worte Dr. Lueger' s haben in der
czechischen Presse eine Antwort gefunden, die
Jeden, der die czechisch-nationalen Berhältnifle nicht
kennt- durch ihre erbitterte Gehässigkeit verblüffen
müßte: Doch wir wollen uns heute nicht damit
befassen, daß die czechische Presse den Wiener
Bürgermeister einen „Wolf mit Fuchsfell' als
Unterfutter" nennt und sein Christenthum in
schamloser Weise verdächtigt. Es sind dies keine
Neuheiten mehr. Für uns ist heute etwas
and er e s interessant: die Präger „Po­
litik" erklärt, den Czechen müsse die „Schroffheit"
der Schönerianer lieber sein, als die „Wiener
Bonhommie Dr. Lueger's", denn letztere sei „für
die Czechen die gefährlich erd, während der
s ch ö n e r i a n i s ch e A n t i c z e ch i s m u s
d a §,: Widerstandsvermögen der
Czechen und ihr nationales E m-
pif.in den st ürkr."
Wie lange haben sich die deutschradicalen
Blätter der verschiedensten Couleurs abgemüht,
in treuem Bündniß mit der „Neuen Freien
Presse" das Deutschthum der Christlich-Socialen
zu verschimpfiren, um ihre eigene nationale Ueber-
werthigkeit im Kampf gegen das slavische Element
in ein besseres Licht zu rücken! Nun ist es
einmal von czechischer Seite bestätigt worden, wer
dem Deutschthum größere Dienste thut, die
Herren Wolfs und S ch ö n e r e r mit Unter-
läufel K i e n m a n n und Consorten, oder
Dr. Lueger und seine Partei.—
Die Czechen selb st bestätigen es,
daß die schönerianische Agitation
nur der czechisch-nationalen Be­
wegung förderlich ist, während die
milde Vorsicht des. Wiener christlich-
socialen S t a d t r e g i m e s den stärksten
Wall für das Deutschthum der
Reichshauptstadt bildet. Wenn die Herren
Schönerianer in der gegenwärtigen Wahlbewegnng
daran denken sollten, sich mit ihren deutschen
Patenten zu brüsten, wird es gut sein, sich dieses
czechischen Urtheils zu erinnern.
PoUttsche Rundschau.
Lesterreich-Uugaru.
Wien, 12. October.
Sehr platonisch. Ueber die Stellung des
feudalen Großgrundbesitzes zu den Jungczechen
und zügleich zu den Bemühungen, das Abgeord­
netenhaus arbeitsfähig zu machen, bringt ein cze-
chisches Blatt eine Zuschrift aus den Kreisen jenes
Großgrundbesitzes.
Noch niemals sei, beißt ei darin, «in solcher Hochdruck
aus sie behusr AbbrechenS ihrer Beziehungen zu den czechi­
schen Volksabgeordneten verübt worden, wie in der letzten
Zeit. Sie habe jedoch aus dieselben nicht den ihr zuge­
schriebenen Einfluß. (?!) Anderseits bedürfen die
national-czechischen Abgeordneten keine Vormundschaft, da
sie selbst beurtheilen müssen, wie sie vorzugehen haben und
dem Volke dafür verantwortlich sind. Der conservative
Adel billig e zwar die Obstruction nicht, daß er aber
den Kamps des czechischen Volkes als einen grund­
losen erkläre, das werde er n i ch t thun, geschweige
denn, daß er seine Allianz mit dem czechischen Volke kündige
und zu besten Gegnern übergehe. Darüber bestehe volle Ein»
müthigkeit im konservativen Lager, daß dem czechischen
Volke, insbesondere in der Sprachensrage. ein großes Un­
recht angethan worden sei, und daß Remedur geschaffen
werde» muffe.
Im Eingänge erinnert die Geschichte sehr an
den Oppositionsmann im Frankfurter Parlamente,
der sagte, er kenne die Absichten des Ministeriums
zwar nicht, aber er könne sie auch sticht billigen.
Der feudale Großgrundbesitz billigt die Obstruction
nicht, aber er läßt sie ruhig geschehen, wenn sie
von den Jungczechen gemacht werden sollte. Er
hat keinen Einfluß auf den Jungczechenclub, aber
er beweist dies dadurch, daß er genau das für
gut findet, was die Jungczechen gleich darauf be­
schließen. Er ist platonisch für die Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes, aber praktisch findet er, „daß
dem czechischen Volke in der Sprachensrage ein
großes. Unrecht gethan worden sei", welches gut
gemacht werden^ müsse und wenn der Reichsrath,
die Verfassung und Oesterreich darüber zu Grunde
gehen sollten.
Dem Staate will der feudale Großgrund­
besitz platonisch Alles geben, was er braucht, aber
praktisch nur dann, wenn der Staat die jung-
ezechischen Postulate erfüllt, das heißt, sein Recht
dem czechischen Staatsrecht unterordnet. Man
sieht, daß die feudalen Großgrundbesitzer warme
platonische Verehrer von Parlament und Oester­
reich, sind, daß sie dagegen in der Praxis General-
landtag und Länder der böhmischen Krone ent­
schieden vorziehen. Wenn das Wiener 'Parlament
für seine Arbeitsfähigkeit keinen werkthätigeren
Helfer auftreibt als diese'Herren, dann .mag eS
getrost schlafen gehen.
.Eine vberösterreichische Kundgebung.
Das katholisch-patriotische Casino von Gmunden
hat in seiner letzten Versammlung eine Resolution
beschlossen, in der es heißt: „Das katholisch­
patriotische Casino von Gmunden begrüßt auf
das freudigste die vom .Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch vorgeschlagenen und
von der Vertrauensmänner-Versammlung der
katholischen Volkspartei von Oberösterreich zu Linz
angenommenen programmatischen Resolutionen,
insbesondere die entschiedene
Erklärung gegen das böhmische
S t a a t s r e ch t ü n d f ü r die d e n t s ch e
Vermittlungssprache."- Die Kund­
gebung macht ersichtlich, wie freudig in' der
treuesten Wählerschaft der Katholischen Volkspartci
eine wahrhaft deutsche Politik begrüßt wird.
Socialdemokratische VerlenmdungSsucht.
Die „Arbeiter-Zeitung" schreibt heute:
„Gestern gab es im LandeSausschuß deS „König­
reiches" Böhmen eine sehr merkwürdige Debatte. Von den
siebzehn Landtagen, deren sich Oesterreich erfreut, habe»
zwei kein definitives'Budget fertiggestellt ': der böhmische
und der niederösterreichische. Die Ursache für die künstliche
Verzettelung der den Landtagen eingeräumten Zeit.—
denn um die sehr unbedeutende Arbeit zu erledigen, hätten
beide Landtage Zeit genug gehabt —- ist fre.lich bei
beiden verschieden. Bei dem niederösterreichischen handelt
eS sich um nichts anderes als um gemein» D i-
ätensresserei. Der Lueger'sche Landtag hat über­
haupt die längste TagungSzeit und schasst die
w e n i g st e Arbeit. Daß daS Budget im Frühjahr
nicht fertiggestellt wurde, hat keinen, anderen Grund, als
daß die Herren auch eine Herbstsession wollen, wobei, sie
wieder ein paar SitzungStage herausschlagen können und so
jeder aus Landesmitteln einen Hunderter, all
Diäten erhält.":
Der niederösterreichische Landtag hat wie jeder
objective Beurtheiler zugibt, in den letzten Sessionen
wie kein anderer österreichischer Landtag gearbeitet.
Seine GenossenschastS-LagerhauS-VtrsicherungSarbeiten,
seine Activ» für die HauSweber, sind gerade vorbildlich
für eine Reihe österreichischer Landtage geworden und
da kommt irgend «in socialdemokratischer Jude und be­
schimpft diese Körperschaft, die die verdientesten
Männer des Landes in ihrer Mitte zählt! Gibt «S
keine Verleumder-Ausstellung? Die
„Arb.-Ztg." ist schon lang sür den grand prix der­
selben reis!
Parteiconfereuzeu. Die Mitglieder des ReichS-
rathSverbandeS der Deutschen VolkSpartei sind für
7. November, die der Deutschen Fortschrittspartei für
20. October zu einer Parteiconfrrenz nach Wien einge­
laden worden.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Der Mi-
nisterpräsident v. Szell unterbreitete heute eine Vor­
läge betreffend einen NachtragScredit von 313.000 K
zum Zwecke der Bedeckung der sachlichen und der Per-
sonalauSgaben der Comitatsverwaltungen, da die ur­
sprünglich im Budget hiefür vorgesehenen 550.000 K
zu Gehaltsaufbesserungen verwendet
worden waren. Nach Botirung der Vorlage betreffend
die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Guts-
besitzer und Wirthschastsbeamten wird die Debatte über
die Vorlage betreffend das Sammeln von Bestellungen
fortgesetzt.
Teutsches SReidj.
Kaiser Wilhelm in Saalburg. Auf dem
Plateau des alten RömercastellS in Saalburg (im
Taunus) fand gestern Vormittags in Gegenwart des
U8f Die heutige Nummer iit 10 Seite» stark. *188


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 2 ]
Men. Samstag
''ieicb^uoft
13 October 1900
*234
Kaisers Wilhelm und der Kaiserin Auguste Victoria
die feierliche Grund st einlegung zum Reichs-
limeSmuscum statt. Nach der Feier begaben
sich der Kaiser und die Kaiserin nach dem Schlosse
Fried richshos. Bei den Festlichkeiten aus der
Saalburg begrüßte nach einer Ansprache des Bürger­
meisters an der Porta decumana ein als Präsect
gekleideter Schauspieler dos Kaiserpaar in lateinischer
«Sprache. Die Gesangvereine stimmten nun einen
latainischen Hymnus an, woraus ein anderer Schau­
spieler, als Legat gekleidet, eine poetische Ansprache
hielt. Hoftheater-Jntendant Hülsen verlas eine
von Mommsen verfaßte lateinisch! Urkunde. Bei den
drei Hammerschlägen sprach Kaiser Wilhelm fol­
gende Worte: »Der erste Gedanke am heutigen Tage
greift in wehmthSvollem Danke zurück an meinen
unvergeßlichen Vater Kaiser Fried­
rich III. Seiner Thatkraft, seinem schaffenssreudigen
Wollen dankt die Saalburg ihre Wiedererstehung.
Gleichwie im fernen Osten der Monarchie die gewaltige
Ritterburg, die einst die deutsche Cultur im Osten
einpflanzte, auf sein Geheiß wieder neu erstanden,
nunmehr der Vollendung entgegenschreitet, so ist auf
den Höhen des reizenden Taunu», einem Phönix gleich
aus seiner Asche emporgestiegen das alte Römer-
castell als Zeuge römischer Macht, als Glied in
der gewaltigen Kette, die Roms Legionen um
das gewaltige Reich legten, die auf Geheiß der einen
römischen Imperators Cäsar Augustus der Welt seinen
Willen auszwangen und die gesammte Welt der römi­
schen Cultur eröffneten, die besruchtend vor Allem auf
Germanien fiel. So weihe ich diesen Stein mit dem
ersten Schlage der Erinnerung an Kaiser Friedrich III.,
mit dem zweiten Schlage der deutschen Jugend und
den herannwachsenden Geschlechtern, die hier in dem
neu erstandenen Museum lernen mögen, waS ein Welt­
reich bedeutet, zum Dritten der Zukunft unseres deutschen
Vaterlandes, dem es beschieden sein möge, in künftigen
Zeiten durch das einheitliche Zusammenwirken seiner
Fürsten und Völker in seiner Ehre, in seiner Würde
so gewaltig, so fest geeinigt, so maßgebend zu
werden, wie es ein st das römische
Weltreich war, damit eS auch in Zukunft der­
einst heißen möge, wie in alter Zeit: »Civis Romanus
sum !« nunm hr: „I ch bin ein deutscher
Bürger!"
Kaiserin Friedrich erkrankt. Der Kaiser und
die Kaiserin, welche gestern von Homburg v. d. H.
nach Hannover abreisen wollten, haben die Reise ver­
schoben, da dar Befinden der Kaiserin Friedrich cS den
Majestäten erwünscht erscheinen läßt, einige Tage in
der Nähe der Kaiserin Friedrich zuzubringen.
Der praktisch-sociale Cnrs in Köln hat es
am 1t). October bereits auf über 700 Theilnehmer
gebracht. Eine großartige Leistung war der Vortrag
deS Abg. Dr. H i tz l über die Arbeiterfrage.
Wir heben daraus nur eine Stelle über die Social­
demokratie heraus. Er schildert die Nothlage
der arbeitenden Stände, die Schwäche des Arbeiters
gegen den Arbeitgeber. Hieran knüpfte die Social­
demokratie an, die Klagen sammelnd, die Leidenschaften
aufstachelnd, selbst die Tugenden des Ehrgefühls ec.
erregend, die Zukunft noch schärfer ausmalend.
Andererseits stellt man die Macht der Gesammt-
arbeiterichast hin: „Wenn Dein starker Arm es will,
stehen alle Räder still." Weßhalb diese Macht nicht
ausnützen, um eine neue glänzende Zukunft sich zu
verschaffen? So sind es edle und gemeine
Leidenschaften, welch- der Solialdemokratie
ihre Anhänger zuführen. Die Socialdemo­
kratie ist nicht nur eine Partei, sondern eine
neue Weltanschauung. 2ff,„ Millionen Männer
haben in Deutschland sich zur Socialdemokratie bekannt,
und doch sind unsere Arbeiter im Grunde
ch r i st l i ch und sittlich, und doch schloffen sie
sich einer Partei an, die den Atheismus auf
die Fahne geschrieben? Diese Widersprüche können nur
durch die Macht der Idee des Empor-
st r e b e n s erklärt werden, welche in der Arbeiter­
schaft lebt. Keine Partei ist in ihren wirthschastlichen
Grundsätzen s o z e r s p l i t t e r t, wie die Social­
demokratie. Bis 1890 galt das Gothaer Programm
der Verschmelzung der Lassalleaner und der Eisenacher
Richtung. (Bebel.) 1891 veröffentlichte man das E r-
f u r t e r Programm, welches auch nicht einen Punkt
des alten enthält. Man sagte, die alte Fahne sei zer-
schössen, allerdings; aber die Genossen hatten sie selbst
durchlöchert. Das Erfurter Programm hat noch weniger
gehalten, denn auch nicht ein Punkt steht darin von
sder Kritik unangefochlen da. Heute sind die
Jungen nicht die Revolutionäre,
sondern die Reactionäre. Der Marx'sche
jFundamentalsatz »die Arbeit ist die Quelle aller
-Werthe" ist längst als unrichtig allgemein anerkannt.
-Bei der sog. materialistischenGeschichts-
a u f s a s s u n g ist man über Phrasen nicht hinaus­
gekommen und die Beweise schuldig geblieben. Die
Lassalle'sche Ansicht vom „ehernen Lohn­
gesetz" ist gründlich von dem Socialismus selbst
widerlegt und zu Grabe getragen worden. Trotz der
Steigerung der Maschincnkraft vom Jahre 1875—1895
von 1'2 Millionen Pferdekrastauf3'4Millionen istdieZahl
der Arbeiter im gleichen Zeitraum von 3 5auf6 3Mill.
gestiegen und dabei noch eine hohe Lohnsteigerung.
Die socialistische Kriientheorie, nach welcher
so etwa alle zehn Jahre eine wirthschastliche Krise
kommen soll, ist widerlegt; die letzte Krise war 1875.
Die Verelendungstheorie ist gleichfalls
selbst von der Socialdemokratie verlassen. Endlich sagt
man, die E m a n c i p a t i o n der Arbeiterschaft sei
allein daS Werk der Arbeiter; und heute sieht man
bei den Landtagswahlen schon C o m p r o-
misse mit der sogenannten reactionären Masse vor.
Schöne Worte hat man von dem Z u k u n s t s-
st a a t e gemacht, aber die Unausführbarkeit ergibt
sich beim ersten Gedanken an eine praktische Verwirk­
lichung. Die Socialdemokratie weiß dies selbst und
hat für die Frage, wie >'oll es werden, nur die Ant­
wort: »Dogmatische Dickköpfe." An den Kladderadatsch
glaubt man nicht mehr. Statt des Achtstunden­
tages hat man auf dem internationalen Congreß
in Paris den Zehnstundentag gebilligt. Und
so geht'S mit allen anderen Augenblicksforderungen in
gleicher Weise. In der Socialdemokratie vollzieht sich
eine Mäßigung. Wie diese Bewegung zu fördern, dar­
über will Redner noch sprechen.— Generalsecretär
Dr. Pieper spricht über die Mäßigkeitsbestrebungen,
Justizrath Dr. Julius B a ch e m über den Schutz
des Kaufmannsstandes mittelst Gesetzen gegen die Ab-
schlagzahlungsgeschäfw, unlauteren Wettbewerb, die
jetzige Concursordnung, Waarenhäuser u. s. w. Er
empfiehlt die katholischen kaufmännischen Vereiae und
die Einkaufsgenossenschaften.
Frankreich.
Demonstrationen. In Montceau-les-MineS de-
monstrirte gestern eine Gruppe junger Leute gegen daS
Syndicat der Arbeitervereine und zerschlug durch
Steinwürfe die Fensterscheiben der Bureaux des Syn-
dicatS. Die Gendarmerie verhaftete zwei Personen,
von denen die eine, ein Anarchist, in die jüngsten Vor­
fälle in Montceau-les-Mines verwickelt war.
Dänemark.
Die großskandinavische Bewegung. Aus
Kopenhagen wird der »Fr. Z." geschrieben, daß seit
dem Vorgehen Rußlands in Schweden der skandina­
vische Gedanke, der bis dahin zu schlummern schien, wieder
erwacht ist. In sämmtlichen drei nordischen König­
reichen haben sich Vereine gebildet, welche als ihren
Zweck bezeichnen, einen engen Zusammenschluß und eine
nahe Wechselwirkung zwischen den drei skandinavischen
Völkern herbeizuführen. ES wird von diesen verschie­
denen Vereinen ausdrücklich betont, daß die drei Völker
nur durch einen solchen innigen Zusammenschluß hoffen
können, ihre Unabhängigkeit und Selbstständigkeit zu
bewahren. Die unlängst gebildeten Vereine zählen be­
reits Tausende von Mitgliedern, die allen Schichten
der Bevölkerung angehören, und die Annahme scheint
nicht unberechtigt zu sein, daß die vielen Hundert­
tausende von Skandinaven, di- im AuSlande, nament­
lich in den Vereinigten Staaten von Amerika leben,
den Vereinen der Heimatsländer bereitwilligst beitreten
werden.
Bulgarien.
Zum bulgarisch-rumänischen Conflict. Einer
Meldung auS Sofia zu Folg: hat die bulgarische Re­
gierung unter dem 10. d. M. eine neue Note an
den rumänischen diplomatischen Agenten in Sofia
gerichtet, in welcher sie die Fortsetzung des gerichtlichen
Verfahrens aus Grund der von der rumänischen Re­
gierung gelieferten Anzeigen notificirt, die Erwartung
ausspricht, die rumänische Regierung werde mit der
Ausweisung unverdächtiger bulgarischer Unterthanen
auS Rumänien nicht weiter fortfahren, und sich even­
tuelle Ersatzansprüche vorbehält.
DaS Schiedsgericht in der Angelegenheit des
Eisenbahnbaues Sofia—Roman hat sich vertag t.
Die Frist für die Fällung des Schiedsspruches wurde
bis zum 2. August 1901 verlängert. Die Schieds­
richter sind von Sofia wieder abgereist.
Die Mahlvewegrmg.
Tirol. Gegen eine neuerliche Candidatur Baron
Dipauli's haben sich bereits 87 Gemeinden seines
bisherigen Wahlkreises ausgesprochen. Bei der Ver­
trauensmänner- Versammlung deS Gerichtsbezirk.'S
L i e n z am Sonntag waren von 29 Gemeinden
25 Gemeinden vertreten. Zuerst wurde das zukünftige
WahlcomitL gewählt, dann beschloß man e i n st i m m i g,
daß in di.sem Bezirke, der Volksstimmung entsprechend,
eine neuerliche Candidatur des Herrn Baron D i p a u l i
abgelehnt wird. Dem Abgeordneten Hochwürden
Herrn Aemilian S ch o e p f e r wird für die bisherige
Vertretung einstimmig der Dank votirt und beschlossen,
eine zukünftige Candidatur desselben zu verlangen.
Zuletzt wurden als eventuelle Vertrauensmänner, welche
den Contact des Comites mit dem ganzen Wahlbezirke
aufrechtzuerhalten haben, folgende bezeichnet: Franz
Rainer, Landtags -Abgeordneter,
Johann O b l a s s e r von Sanct Johann i. W.,
und Josef S t o ck e r, Vorsteher von Aßling.—
Die Tiroler conservative Presse stützt sich jetzt
darauf, daß die „R. Fr. Pr." sich mit einigen hämischen
Bemerkungen gegen die Candidatur Baron Dipauli's
wendete. Sie sucht durch dieses zufällige Zusammen­
treffen die christlich-sociale Bewegung gegen Baron
Dipauli zu discreditiren, der Versuch ist aber recht
mißlungen. ES gab Zeiten, nämlich jene der unver­
gleichlichen Coalition, in denen das conservative Organ
in Innsbruck mit dem Oberjudenblatte ein förmliches
Wcchselgeschäst von Zeitungsartikeln betrieb. Da» Ober-
judenblatt speiste sich damals säst allwöchentlich mit
Jehlypolitik und umgekehrt waren die Spalten der
»Tiroler Stimmen" nur zu häufig mit coalitions-
fr-undlich-n Notizen der „N. Fr. Preffe" gefüttert. Ja
eS kam so weit, daß das conservative Organ in
Innsbruck einen überaus trivialen und höhnenden
Artikel des »Oberjudenblatte»" gegen den sehr ehren-
werthen Coalition»gegner Herrn Franz von
Z a l l i n g« r wortgetreu und freudevoll reproducirte.
Da» war damals eine andere Art von Ueberein­
stimmung, als jene. die man heute gegen die Christlich,
socialen herausconstruiren möchte. Die »N. Fr. Pr." hat
es nie verhehlt, daß sie k e i n e n verhaßteren
Gegner kennt, alS die Christlich-Socialen.
-p*
*
Steiermark. Eine am 10. d. M. in Judenburg
abgehaltene, fast von sämmtlichen Landgemein-
den des Judenburger Bezirkes beschickte Vertrauen»-
männerversammlung hat einstimmig den konservativen
Bauer Blasius Her k als Candidaten wicder aus-
gestellt.
*
**
Siätatea. Der bisherige Vertreter de» Städte-
Wahlbezirkes St. Vcit-Kappel, Landesgerichi»rath Hugo
E i s e l e, wird nicht mehr candidiren. E» ist be­
greiflich, daß e» einem Staatsbeamten in der immer
mehr radicalisirenden Deutschen Volk-partei zu heiß
wird. Hoffentlich machen jedoch die Henen einen
Mittelschulprofessor ausfindig, da der Deutschen Volks­
partei noch gewiegte Pädagogen notthun.
*
**
Böhme». Die Teutschradicalen stellen im Städte»
bezirk Tetschen, den bisher der Liberale Professor
Fournier vertrat, Dr. T i ch a n auS Bilin auf.
in der V. Curie Leitmeritz-Tefchen gegen den Social­
demokraten Schrammet den Lehrer Schreiter.—
Die Organisation der czechischnationalen Arbeiterschaft
ist in den Sonnenstrahlen der gegenwärtigen Wahl-
bewegung wie Butter zerflossen. Die jungczechische
Parteileitung hat in weiser Erkenntniß, daß ihre
»czechischnationale" Arbeiterschaft eine bedeutungslose
Null sei, erklärt, daß sie aus diese Organisation keine
Rücksicht nehmen könne und selbstständig vorgehen
müsse, denn die Organisation der nationalen Arbeiter
sei so schwach und unzulänglich, daß,
wenn die jungczechische Partei nicht die Wahl­
organisation selbst in die Hand nehmen würde, leicht
alle Mandate von den Socialdemokraten erobert
werden könnten.— Ein nettes Zeugniß sür di«
jungczechische »Volksbewegung"!
Tagesbericht.
Wien. 12. October.
* Kalender für Samstag, den 13. Oktober.
Katholiken: Koloman.— Griechen (.30 Sept.):
Gregor B..— Sonnenaufgang 6 Uhr 18 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 15 Minuten Abends. —' Mondes-
ausgang 8 Uhr 56 Min. Abends.— MondeSuntergang
11 Uhr 59 Minuten Morgens.
* Hof. uns Perfoualnachrichten. Der Kaiser
begibt sich heute Abends, 9 Uhr, mittels Separat-HoszugeS
der StaatSbahn von hier nach Gödöllö, wo er an den Hof-
jagden theilnehmen wird. Bisher sind bestimmte Dis­
positionen für die Dauer deS Aufenthaltes in Gödöllo noch
nicht getroffen.— Erzherzog Leopold Sa l v a t o r
und Gemalin Erzherzogin Bianca sind aus Agram hier
eingetroffen.— Der rumänische Minister des Aeußern
Alexander M a r g h i l o w a n hat sich von hier nach
Bukarest begeben.— Feldzeugnieister a. D. Franz Freiherr
v. P h i l i p p o v i ch feiert heute seinen 86. Geburtstag.
* Auszeichnungen uuv Ernennungen. Der Kaiser
hat dem OberlandesgerichlS-Präsidenten in Zara Dr. Adal-
bert G e r t f ch e r die Würde eines Geheimen Rathes,
dem vormaligen Caffendirector und Prokuristen der priv.
österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe in
Wien LouiS L i st den Titel eines RegierungsratheS und dem
Präsidenten der Eisenbahn-Direetion in Berlin, wirklichen
geheimen Oberregierungsrathe K r a n o l d das Großkreuz
des Franz Joseph-OrbenS verliehen.
* Kaiserliche Spende«. Der Kaiser hat den frei­
willigen Feuerwehren in A i ch und Strassen den
Betrag von 200 X, der freiwilligen Feuerwehr in L a-
b u t t e n d o r f und dem Militär-Vekeranenvereine in
D e u t s ch. F e i st r i b je 100 X gespendet.
* Dichterin Ebner-Eschenbach— Ehren-
Doctor der Wiener Universität. Gestern Vor­
mittags wurde der Dichterin Marie Freun von
Ebner-Eschenbach in der Wohnung ihres
Bruders, des Grasen Adolf von Dubsky, durch die
aus dem Rector-MagnificuS Professor Dr. v. Schruika-
Rechtenstamm, dem philosophischen Decan Professor
Dr. Müller und dem Promotor Professor Dr. Minor
bestehende Commission das Ehrendoctorats-Diplom der
philosophischen Facultät feierlich überreicht.
* Waldbrand bei Baden. Am 11. d. M.
Mittags entstand in der Einöd ein Waldbrand, der
zwei Joch Jungholz vom Befitzthum der Herren Gorer
und Bauer eingeäschert hat.


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 3 ]
234 Wien, Samstag
Reichrpost
* Die deutsch-österreichische Schriftsteller-
genofsenschaft veranstaltete gestern ihren ersten
Bortragrabend, der zahlreich besucht war. Auch bte
Darbietungen waren gewählte und vorzügliche. Vor
Allem entzückten Herr mnd Frau D u e S b e r g
durch das vollendete Spiel und das prächtige Zu­
sammenwirken von Geige und Clavier, dann sang
Fräulein Kepplinger vom Theater an der
Wien entzückend die große Arie der Rose Fricquart
auS dem „Glöckchen des Eremiten', ein Lied deS
genialen Liedercomponisten und VercinsmitgliedeS
C a m i l l o Horn, der hier wie auch bei fol­
genden GcsangSvorträgen seiner und fremder Com-
positionen die Clavierbegleitung in elegantester und
diSccetester Weise führte. Mächtig wirkten die edel
dramatischen Gesangvvrträge des Herrn Hosoxern-
sängcrS F r a u j ch 11; mit seinem gewaltigen,
schneidigen Operettentenor brillirte Herr Meister
- vom Carl- Theater: Herr S t r i e b e ck vom
Theater an der Wien las humoristbche Gedichte,
Fräulein H o r v a t h vom Carl- Theater sang
reizende Lieder, zum Schlüsse auch ein ungarischer
Volkslied, dem die deutsch- österreichische Schrift-
stellergenvssenschaft größere Toleranz entgenbrachte, als
sie in Ungarn dem deutschen Nattvnallied zu Theil
wird, Frau Natalie Duesberg spielte mit
glänzender Technik und feiner Nuancirung zwei
Etüden, Fräulein I e n n y Meyer vom Jubi­
läum-theater gab neckische Lieder zum Besten, und
schließlich erfreute der unwiderstehlich komische Humor
der mit allen Künsten der Mimik spielenden BereinS»
mitgliedes Herrn Weiser die Versammelten mit
einer Reihe zugkräftiger Soloscenen und Clavier-
humvresken. Lange nach Mitternacht endete erst der
sehr anregende und genußreiche „Abend'.
* Berstnng eines WafferleitungSrohreS.
Auf dem Franz Josef-Quai nächst der Stephanie-
Brücke ist heute Früh um 4 Uhr ein WasserleitungS-
rohr geborsten. Durch den dadurch entstandenen
Wasseraustritt ist eine starke Strahensenkung einge­
treten. Da» Stadtbauamt würde sogleich verständigt
und entsandte einen Ingenieur an die Unfallstelle.
Dar Gebrechen konnte um 7 Uhr Früh vollständig
behoben werden. Bis zu dieser Stunde war der
Tramwayvcrkehr auf der Strecke zur Aspernbrücke
unterbrochen.
* Eine Millionenspende des Grafen Palffy.
Graf Johann Palffy hat auS einem Theile seiner
Güter im Werthe von circa 3 Millionen Kronen
eine Stiftung errichtet, deren Erträgniß zur Unter­
stützung ungarischer Studenten verwendet
werden soll.
* WaS alles gestohlen wird. Bei der Groß-
Markthalle im 3. Bezirk ist ein Pferd sammt
Wagen abhanden gekommen. Der Eigenthümer der
Wagen- ein Selchermeister aus dem 3. Bezirk, hatte
den Wagen einige Augenblicke, während er sich in die
Markihalle begab, unbeaufsichtigt gelassen, und diesen
Umstand machte sich ein bis zur Stunde noch un­
bekannter Man» zunutze, indem er sich auf den Wagen
schwang und davonfuhr. In dem mit einer schwarzen
Plache gedeckten GeschäftSwagen befanden sich geselchte
Schinken und Krakauerwürste. Dar Pferd ist «in so­
genannter Fliegenschimme^ mit weißer Schnauze (Hengst).
Pferd und Wagen «präsentsten einen Werth von
etwa 600 K. Der Zustandtbringer erhält auf dem
Polizeieommiffariat Landstraße eine angemessene Be­
lohnung.
* VandaliSmus. AuS Lcoben, 9. d., schreibt
man der .Tagespost': Bei dem Baue der Pfarr­
kirche in Waasen hat man aus dem XV. Jahr­
hunderte stammende Fresken von großem
kunsthistorifchem Werthe entdeckt. Die
Sachverständigen, Conservator Msgr. Graus und der
akademische Maler Subic, sprachen sich mit Ent­
schiedenheit für die Erhaltung diefer Fresken aus,
und zu diesem Behufe wurden alle möglichen Maß­
nahmen getroffen. Die Centralcommissivn für kunst-
historische Denkmale in Wien wurde davon in Kennt­
niß gesetzt. Diese nahm sich der Sache mit großem
Eifer an und war bereit, eine namhafte Summe zur
Erhaltung derselben zu widmen. Bon der Bezirks-
hauptmannschaft wurde die Wetterführung der Bauer
an dieser Stelle sofort untersagt, bis die Entscheidung
der Centralcommissivn eingelangt sei. Inzwischen
wurden, und zwar in der Zeit vom
6. bis 8. d. sämmtliche Fresken und
sogar die darunter liegenden, vielleicht auch sehr
werthvollen Bilderschichten von ruchloser
Hand gänzlich zerstört, und zwar offen­
bar mit einem Stemmeisen oder mit einem Spitz­
hammer, so daß auch nicht ein Quadratzoll von den
Bildern übrig blieb. Die werthvollen Fresken sind
daher unwiederbringlich und für alle Zeiten verloren.
* Boa der Lokomotive abgestürzt. Bei dem
am 10. d. M. um 3 Uhr !7 Minuten Nachmittag-
don Hütteldorj in Hietzing ankommenden Zuge der
Stadtbahn ist zwischen den Stationen Braunschweig-
gasse und Hietzing der den Zug führende Lokomotiv­
führer Josef Z i tz w a r e k auf noch unaufgeklärte
Weise von der Maschine abgestürzt und hat sich
schwere Kopfverletzungen zugezogen. Der Heizer er-
zählte in der Station Hietzing, daß er eben mit der
Feuerung beschäftigt war und nichts bemerkt hatte,
und erst durch das Geräusch, das, Zitzwarek's Fall
verursachte, aufmerksam gemacht wurde. Er blickte
rasch nach der Richtung des GeräuscheS: Der
Maschinenführer war nicht zu sehen, also jedenfalls
abgestürzt. Der Heizer brachte den Zug ohne Säumen
zum Stehen. Man suchte Zitzwarek und fand ihn
auf dem Bahnkörper. Er wurde in den letzten
Waggon gehoben. Zufälligerweise befand sich im Zuge
ein dienstfreier Maschinenführer. Dieser bestieg di-
Locomotive und übernahm die Führung. Er brachte
den Zug erst in' die Station Hietzing, wo der Ver­
wundete ausgeladen wurde, und führte ihn dann nach
Meidling weiter. Gestern Mittag» wurde Josef Zitz­
warek im St. Rochusspitale über die Ursache seiner
Verunglückung einvernommen. Er gab an, daß die
Thüre der Locomotive geöffnet war. Er habe sich
hinauSgebeugt, um einen vermeintlichen Fehler an der
Locomotive zu beöbachten. Wieso er aber dabei ab­
gestürzt sei, könn: er nicht sagen.
* «Ist. ES ist etwa- faul im Gegenwarts­
staat der Socialdemokratie. AuS F a l k e n a u wird
etwas berichtet, was nur ein Seitenstück zu den
Lukaczik'fchen Behauptungen gegen die .Führer" fder
Soci im Kohlenstreike von Ostrau-Karwin wäre.
(Vergl. .Streiflichter'). Der .Genosse" F a t l e r
ist aus dem Verbände. des Falkenauer ArbeiterblatteS
ausgetreten und hat gleichzeitig auch erklärt, aus der
socialdemokratischen Partei auszutreten. Fatler begab
sich hieraus zum Landtag-abgeordneten Stein, stellte
sich diesem vor und händigte ihm eine größere An­
zahl von Documenten ein, deren Inhalt für ein­
zelne socialdemokratische Führer
äußerst compromittirend fein soll.
Landtagsabgeordneter.Stein kündigte denn auch bereits
in seinem Blatte für die nächsten Tage s e n-
s a t i o n e l l e E n t h ü l l u n g e n an, die sich
insbesondere aus den jüngsten Kohle n-
arbeite» streik und in Zusammenhang mit
diesem auf den gewesenen Abgeordneten Verkauf
und auf den socialdemokratischen Redacteur Stark
in Tachau beziehen sollen.'— Die „Arbeiter-Zeitung',
die so viel mit .Pfäsfischem" zu thun hat, wird sich
jetzt wohl länger mit dem Inhalte deS AugiaS-StalleS
im eigenen Lager zu beschäftigen haben.
* Durch einen Hund Diamanten einge­
schmuggelt. AuS New-Dork wird berichtet: Eine ehe­
malige Vaudeville-Schauspielerin wurde soeben unter
dem Verdacht, daß sie Diamanten im Werthe von über
1'/, Millionen Mark in das Land eingeschmuggelt habe,
festgenommen. ES wurde festgestellt, daß sie zwischen
den Vereinigten Staaten und Canada fünf Reisen
unternommen hatte, ehe das Zollamt auf sie aufmerk­
sam wurde. Auf jeder Reise wurde sie von einem
Schoßhündchen begleitet. Zuletzt hatte sie einen°schwarzen
Pudel bei sich. Sie wurde festgenommen und durch­
sucht, aber nichts Verdächtige- an ihr gefunden. Im
Laufe des Tages starb der Hund. Er wurde von einem
Zollbeamten fccirt, und man fand— Diamanten in
seinem Körper. Seine Herrin hatte da« Thier zwei
Tage lang ausgehungert und dann mit Fleisch ge­
füttert, in dem die Diamanten verborgen waren. Auf
diese Weise brachte der Hund die Edelsteine anstands­
los durch die Zollämter.
' Typhus-Epidemie in Troppau. Der
.Silesia' wird aus Troppau berichtet: Die
TyphuS-Epidemie in unserer Stadt nimmt an Umfang
zu. Nicht allein, daß die Zahl der Kranken in der
hiesigen Garnison wächst, auch in der Stadt sind leider
TyphuSfälle constatirt worden. Vom Commando des
Infanterieregiments Nr. 1 sind beim Stodtvhysikat bis
heute 71 Erkrankungen mit typhuSartigen Symptomen
und darunter 49 TyphuSfälle angemeldet worden.
* Der Einbruchsdiebstahl im Vatiean.
Wie die „N. Fr. Pr." auS Rom erfährt, erhielt das
italienische Ministerium deS Innern die Nachricht, daß
ein Theil der vom Votican als geraubt bezeichneten
Werthpapiere bereits im Februar dieser Jahres auf
Ordre einer italienischen JnhaberS in Paris verkauft
worden ist.— Die Bestätigung dieser Meldung, die
recht unglaubwürdig klingt, bleibt abzuwarten.
* Es geht also auch ohne Duell. Ei»
Pistolenduell hat gestern in Debreczin zwischen
dem Profeffor Bela M a n d l und dem Rechtshörer
K ö p ö st e y stattgefunden. Dieser als der Beleidigte,
hatte den ersten Schuß, traf jedoch nicht. M a n d l,
der Beleidiger, der ein trefflicher Schütze ist und vor
Kurzem in Debreczin den Vicenotär der Biharer
ComitateS K o m l o f s y erschossen hatte, zielte nicht
aus seinen Gegner, sondern schoß auf ein Sacktuch,
da- sich auf 25 Schritte Distanz befand; er trat dann
auf seinen Gegner zu, reichte ihm die Hand und
erklärte, er habe ihn ni'cht beleidigen
wollen.— War Herr M a n d l beim Duell ge-
13. Oktober 1900. 3
than, hätte er besser v o r dem Duell gethan.- Hätte
er dem Beleidigten vorher eine Ehrenerklärung
gegeben oder Abbitte geleistet, so wäre daS Duell über­
haupt nicht nöthig gewesen, und der Ehre doch wahr­
scheinlich besser Genüge geschehen, als wenn der Be­
leidiger den Beleidigten noch dazu über den Hausen
geschossen hätte!
,* Noch ein Fall, wo Edelsteine heraus­
gebrochen wurden. Die Verhaftung der Bonne
Lina H ö l l e r, die aus dem Schmuck der Guts­
besitzerin Marie Ritter de Z a h o n y Brillanten
im Werthe von 6000 K herausbrach und durch falsche
ersetzte, hat den Anlaß zur Aufdeckung einer analogen
DelicteS geboten. Die Beschädigte ist Frau Weiss«,
die Gemahlin der Mitgliedes deS Deutschen Volks­
theaters Adolf Weisse, Magdalenenstraße Nr. 36 wohn­
haft. Frau Weisse laS in den Zeitungen die Berichte
über die von Lina Höller vertauschten Brillanten und
sah ohne jeden Verdacht nach, ob nicht die Steine
aus ihrem werthvvllen Ringe vielleicht auch von un­
berufener Hand auSgebrochen und durch falsche ersetzt
sind. Zu ihrem Entsetzen machte sie die Wahrnehmung,
daß auS dem Ringe die Edelsteine, ein Smaragd von
besonderer Größe und zwei Brillanten, zusammen im
Werthe von 2000 K, herausgebrochen worden find.
Frau Weisse erstattete sofort dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection die Strafanzeige. DaS Sicherheits­
bureau verständigt-.' durch die Kurrenden an die Polizei»
commiss'ariate alle Wiener Versatzämter und die ein­
schlägigen Geschäftsleute. Schon am folgenden Tage
hat dar Polizeicommissariat Alsergrund die Thäterin
in der Person deS 24jährigen Stubenmädchens Marie
K u ch a r z. Leopoldstadt, Rueppgasse Nr. 10 wohn­
haft, verhaftet. Marie Kucharz war aushilfsweise durch
einige Tage bei Frau Weisse in Verwendung gestanden.
Während dieser kurzen Dienstzeit hat sie die Edelsteine
auSgebrochen und gestohlen. Den Smaragd und die
Brillanten hat sie ihrem Geliebten, dem 31jährigen
Agenten Otto K i r st e i n, zum Verkaufe übergeben.
Auch er wurde verhaftet und gleich seiner diebischen
Geliebte» dem Landesgerichte eingeliefert.
* Internationale Hengstenschau. Morgen
Vormittags findet die Eröffnung der diesjährigen inter­
nationalen Hengstenschau im k. k. Prater neben dem
Lagerhaus« statt.
* Feuer. Heute Früh um 4 Uhr ist in dem
Schlafzimmer der Sprachlehrers, Julius L a c o st a,
Ballgasse 4, im vierten Stocke ein Feuer zum Aus»
bruche gekommen. Es hatten sich einige Möbelstücke
entzündet und alsbald war das Zimmer von Rauch
erfüllt. Herr Lacosta, welcher im Bette lag und schlief,
erwachte noch rechtzeitig und konnte sich in Sicherheit
bringen. DaS Feuer wurde dann bald gelöscht. Der
verursachte Schade ist nicht bedeutend.
* Selbstmordchronik. Der bekannte Gasthof­
besitzer Adolf M a y e r in der Frein, an der Straße
von Neuberg nach Mariazell, hat sich mit einem Jagd­
gewehr erschossen. Er hinterläßt eine Witwe mit sechs
unmündigen Kindern. Das Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt.— In München habe» sich Hosrath
! Dr. med. Cordes, 70 Jahre alt, und seine Gattin,
>64 Jahre alt, mit Cyankali vergiftet. Krankheit ist da-
Motiv der That.— In Preßburg wurde die
Leiche der seit dem 2. d. M. abgängigen 22jährigen
Telegraphistin, Marianne S e i d l. bei den Eltern,
Alsergrund, Rögergasse 36 wohnhaft, auS dem Donau­
strom gezogen. Marianne Seidl hat offenbar in einem
- Anfalle von momentaner Geistesstörung den Selbst­
mord verübt.
* AnSweisnng eines Redaeteurs. Der Leiter
der in T r i e n t erscheinenden „Alto Adige', Josef
B o r g h e t t i, der nach Treviso in Italien zuständig
ist, ist auf Grund des S 2 des Gesetzes über die
Regelung der polizeilichen Abschaffung und deS Schub-
Wesens aus allen im Reich-rathe vertretenen König­
reichen und Ländern ausgewiesen worden und hat
binnen acht Tagen die österreichischen Grenzen zu ver­
lassen. Die AuSweisung erfolgt auS Rücksichten der,
öffentlichen Ordnung und Sicherheit. Die Begründung
dieses polizeilichen Bescheides besagt: In Erwägung,
daß, seitdem Joses Borghetti als Leiter des Blattes
„Alto Adige" erscheint und als solcher aus dem Blatte
angeführt wird. die Form diese- Blattes, wie der Geist
desselben einen vollständig ant iösterreichifchen
und staatsfeindlichen Charakter angenommen hat, wurde
besagter Leiter des Blatte- vorgerufen und ihm der
folgende AuSweisungSbescheid zugemittelt. Josef Borg­
hetti kündigt im „Alto Adige" an, daß er gegen diesen
Bescheid den Rechtsweg betreten werde.
* Wetter. Bewölk und kühl.
Telegramme.
Aus Südafrika.
Kingwilliamstown, 11. Oktober. Ein Tele­
gramm des „Mercury" aus B e t h u I t e vom
Heutigen meldet: Die B o ere n nahmen gestern
einen Vorposten, bestehend aus zwölf Milizsoldaten,
gefangen, von denen vier verwundet wurden. Auch
die Boeren hatten vier Verwundete. Die Boeren
zerstörten weiters 600 Meter der Eisenbahn
nordwärts von Bethulie.


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reichßpost
13 Oktober 1900
234
Russische Torpedoschiffe verunglückt.
PeterSburg, 18. Oktober. Der „Regierungs-
bolr" veröffentlicht ein Telegramm des Vice-
Admirals Aleffejew vom 2. d. M. aus Port
Arthur, welches besagt: Eines von den fünf
unter dem Capitän Boisman stehenden Torpedo­
schiffen „Korejetz" ist am 1. d. M. auS Schan-
haikwan ausgelaufen. Während das Torpcdoschiff
Nr. 207 in Folge verdorbener Maschine Halt
machte, ist das Torpedoschiff Nr. 204 mit dem
„Korejetz" zusammengestoßen. Die Heizungs­
abtheilung des „Korejetz" füllte sich mit Wasser.
Die Matrosen Und Officiere wurden in Folge
hoher See auf das Schiff Nr. 206 überführt.
Dem „Korejetz" wurde ein Pflaster angelegt,
worauf er vom Schiffe Nr. 207 in's Schlepptau
genommen wurde, jedoch in einer Tiefe von
16 Klafter 35 Meilen vom Ufer entfernt sank.
Das Schiff Nr. 204 wurde unbedeutend be­
schädigt. Es ist kein Verlust an Mannschaft zu
beklagen. Drei Matrosen wurden leicht verwundet.
' Der Bergarbeiterausstand in Amerika.
New-Dork, 11. October. Der Führer der
ausständigen Kohlenarbeiter, Mitchel, erklärte es
in der gestrigen Versammlung der Arbeiter in
Scranton für nothwendig, daß die Grubenbesitzer
die im Besitze der Gesellschaften befindlichen
Waarenverkaufsläden aufgeben, die bewegliche
Lohnskala abschaffen und ihren Leuten halb­
monatlich die Löhne auszahlen.— Nicht eine
einzige Grube ist zur Zeit in vollständigem Be­
triebe. Im Distrikt Hazleton, wo alle Gesell­
schaften und Grubenbesitzer mit Ausnahme eines
einzigen Besitzers zehnpercentige Lohnerhöhungen
anboten, beginnt sich in vielen Familien der
Ausständigen großes Elend bemerkbar zu machen.
Im Distrikte Wilkesbarre werden den Farmern
Vieh und Feldstüchte gestohlen. Die Carnegle-
Steel-Company in Cleveland charterte vier Schiffe,
welche je 1000 Tonnen Stahl nach Liverpool
schaffen sollen.
**
. Madrid, 12. October. Die königliche
Familie ist hier eingetroffen. Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
Madrid, 12. October. Die Steuer­
einnahmen in den ersten neun Monaten
dieses Jahres betrugen um 10 Millionen Pesetas
mehr als in der gleichen Periode des Vorjahres.
— Im Monate Mai kommenden Jahres wird
hier eine Ausstellung chemischer Produkte
veranstaltet werden.
Madrid, 11. October. In Lerida wurde
ein W a f f e n d e p o t entdeckt. Mehrere in
dieser Stadt wohnhafte C a r l i st e n wurden
verhaftet.
Konstantinopel, 12. October. In den
hiesigen unterrichteten deutschen Kreisen ist über
die nach Zeitungsmeldungcn angeblich bevorstehende
Reise des deutschen Kronprinzen
nach Konstantinopel absolut nichts bekannt.
Aernlleton.
Eine Geschichte von Klostrrneirlmrg.
Von A. L.
Die beiden Städte Korneuburg und Kloster-
neuburg sind Zwillinge. Eigentlich waren sie nur
zwei getrennte Theile eine- zusammengehörigen Ganzen
(Neuburg Markchalben und Neuburg Klosterhalben
genannt), die durch die unberechenbaren Fluthen des
Donaustromer immer weiter von einander entfernt
wurden, bis sie sich an den beiden gegenüberliegenden
Ufern angesiedelt hatten. Wie bei allen alten Städten,
so ist auch bei Klvsterncuburg der Zeitpunkt der S3r
gründung nicht sicher zu bestimmen, und sind wir nur
aus Vermuthungen angewiesen. Denn wenu der Name
eines Ortes zuerst aus dem Nebel des Unbekannten
heraustritt und da» erste Mal genannt wird, ist wohl
der. Bestand desselben nachgewiesen, aber nicht die Be­
gründung, welche weit zurückliegen kann, ohne daß
Documente aus dieser früheren Zeit aus uns ge­
kommen sind, welche den Namen erwähnen würden.
Er besteht demnach in wissenschastlichen Kreisen die
Gepflogenheit, den Ort erst von jenem Zeitpunkt an
als bestehend anzunehmen, zu welchem ein historischer
Nachweis beigebracht werden kann. So ist eS auch
bei Klosterneuburg, welche Stadt im Jahre 1898 die
Feier ihres 600jährigen Jubiläums als Stadt­
gemeinde gefeiert hat, jedoch als Ortschaft zuerst in
einer Schenkungsurkunde Kaiser Heinrich lll. im Jahre
1042 als Niwenburc genannt wird, aber sicherlich
schon aus eine römische Ansiedlung und Befestigung
zurückzuführen ist, und wohl auch schon von diesen
als' besiedelter Ort der Ureinwohner vorgefunden
wurde.. Die dominirende Lage der oberen Stadt
gegen da» Ufer des Jster, dabei beschützt von den
Man bezeichnet die ftagliche Zeitungsmeldung als i
vollkommen aus der Luft gegriffen. Ebensowenig
wird das Gerücht bestätigt, daß Prinz Heinrich
von Preußen demnächst nach Konstantinopel
kommen soll.
Bukarest. 11. October. Der Senat genehmigte
mit 65 gegen 17 Stimmen die Vorlage betreffend die
Salinen in Doftana und Ocncle-Mari.
Rom, 11. October. Die Verhandlungen
zwischen dem Heiligen Stuhl und Rußland über
die Besetzung der Bisthümer von Plock und
Mohilew haben bezüglich des Letzteren zu einer
Einigung auf die Person des Bischofs von Zitomir,
Msgr. Kropatowski, geführt. Was den
Bischofssitz von Plock anbelangt, hat der Vatican
den russischen Vorschlag noch nicht beantwortet.
Die russische Regierung hat neuestens allen
katholischen Prie st ern im Reiche ge­
stattet, sich anläßlich des Jubeljahres nach Rom
zu begeben und daran nur die Bedingung ge­
knüpft, daß sie sich regelrecht mit Päflen versehen.
Toulon, 11. Oktober. Der Kriegsminister
und der Marineminister sind hier eingetroffen,
um eine Jnspicirungsreise nach
C o r s i c a und Tunis anzutreten.
Rom, 11. October. Der italienische Ge­
schäftsträger in Tanger berichtet, daß in
Marokko in Folge der feindseligen Haltung
Frankreichs eine erregte Stimmung
herrsche, und daß kriegerische Rüstungen vorge­
nommen werden.
Belgrad, 11. October. Der im Attentats­
processe zum Tode verurtheilte radicale Bauern­
tribun Ranko Tajsics hat von Centinje aus ein
Gnadengesuch an den König gerichtet.
Die Wirren in Wna.
Partinelle-russische Demobilisirung.
Petersburg, 11. October. Der „Russische
Invalide" bringt eine Uebersicht über die Mobili-
strung der russischen Truppeuabtheilungen bis zur
Einnahme von Girin und Mulden, bis zum 3. d.,
worauf der kaiserliche Befehl zur allmähligen De­
mobilisirung ertheilt worden ist. Diesem Befehle
zufolge bleiben noch auf, Kriegsfuß:
1. Die Truppen des Kriegsschauplatzes in
Petschili, sowie die 3., 4? und 5. Schützenbrigade mit
ihrer Ariillerie und allen Seestreitkräfien bei Unter­
stellung unter da» Cvmmando de» Viceadmiralr
Alexejew. 2. Von den Truppeuabtheilungen, die in die
Mandschurei eiumarschirt sind, und die überhaupt die
russische Grenze überschritten haben, bleiben nur jene
Theile mobilisirt, welche nach den militärischen Combi­
nationen der Heerführer durchaus unumgänglich auf
dem Kriegsfuße bleiben müssen. 3. Alle Militär-
abtheilungen und Behörden, einschließlich der Reserve-
abtheilungen, welche die Grenze nicht überschritten
haben, werden auf FriedenSfuß gesetzt, wobei jedoch die
nicht dcmobilisirten fünften Bataillone einiger sibirischer
Regimenter wie der Regimenter von SkrjetenSk und
Tfchita im Amur'schen Militärbezirk zu bleiben haben.
weit höheren Bergen im Halbkreis gegen Süden und
Westen mag schon in früher Zeit der einheimischen
Bevölkerung als Vortheilhaft erschienen sein, so daß
sie sich dort seßh st gemacht hat. Von den
Römern, die ihre Heerstraße läng- der Donaugrenze
zogen und befestigten, ist er ganz ausgeschlossen, daß
sie den Werth der Lage nicht erkannt hätten, und
haben auch zahlreiche Funde römischer Grabsteine und
Ziegel mit Legionsstempeln den apodictischen Nachweis
geliefert, daß wir dort eine befestigte Anlage zu suchen
haben, deren Name wahrscheinlich Astura gewesen ist,
nachdem neuere Forschungen Cetium, wofür bisher
Klosterneuburg gesetzt wurde, für Zeiselmaüer in
Anspruch nehmen.
Aber über die Schicksale Klosterneuburg? in den
früheren Jahrhunderten vor, während und nach der
Römerherrschaft sind wir eigentlich sehr spärlich unter-
richtet. Was nicht aus anderen Archiven entnommen
werden konnte, von denen wohl die reichste Ausbeute
für die Geschichte der Stadt die Archive des Stiftes
Klosterneuburg und der Stadt Korneuburg beisteuerten,
mußte entweder mühsam aus fernliegenden Quellen
construirt, oder aus den von Zeibig zusammengestellten
Monumenta' Claustroneoburgensia, aus Fischer'S
kirchlicher Topographie (Merkwürdige Schicksale des
Stiftes und der Stadt Klosterneuburg) und dessen
Sammelwerk Fönte« rcrum Austriae gehoben werden.
Denn die meisten der in diesen Werken veröffentlichten
Urkunden existiren heute nicht mehr, sie sollen mit
vielen anderen wagenweise vor etwa 30 Jahren als
unbrauchbares Material zur Ausfüllung «ine» todten
Donauarmes benützt worden sein! Und weil diese
Quellenwerke nicht speciell für die Geschichte Kloster-
ncuburgS als Stadt angelegt wurden, mögen genug
damals noch vorhanden gewesene Documente dafür
nicht benützt worden sein, und wurde dadurch die Aus­
gabe des Verfassers des von der Stadtgemeinde her-
während die Regimenter zu vier Bataillonen inReserve-
Bataillone umgewandelt werden.,
Auf dieser in dem kaiserlichen Befehl gege­
benen Grundlage werden die Truppen des Ge­
bietes von Semirjetschensk auf Friedensfuß gesetzt,
zugleich unter Znrückberufung der Theile der tur-
kestanischen Schützenbrigade in den früherem Gar­
nisonsort, mit Ausnahme des Bataillons, welches
zur Zeit noch in Semirjetschensk zu bleibest hat.
Bei den unter Punkt III genannten Truppen, so-
wie bei dem dritten Schützenpark wird die Zahl
der Artilleriepferde nur, insoweit sie zum Trans­
port und für die Spitäler unumgänglich noth­
wendig sind, beibehalten, die übrigen werden de-
mobilisiri. Von den Kosakentruppen werden so^
gleich demobilisirt: Die Reserveregimenter sowie
die Reservebatterie und die Kosakcn-Jnfanterie-
brigade. Die Regimenter der zweiten Reserbe
können zur Zeit im Falle dringendster Nothwen­
digkeit noch mobilisirt bleiben. Wenn in der Folge
die Wiederherstellung der Ruhe in- China nach
dem Gange der Verhandlungen sich. als möglich
erweist, dann werden in Folge des kaiserlichen
Befehles alle Militärabtheilungen, welche bis zu
dieser Zeit sich noch in ihrem Bestände befänden,
demobilisirt und sodann nach dem europäischen
Rußland in ihre früheren Garnisonen überführt
werden.
Die Antwort der Vereinigte» Staatenl
Washington»'11. Oktober. In der' Ant­
wort der Vereinigten Staaten auf die Note des
französischen Ministers des Aenßern, Delcasse,
heißt es:
Die Regierung der Vereinigten Staaten ist mit
Frankreich der Ueberzeugung, daß man. ausrei­
chende Genugthuungfür die geschehenen
Frevel und ernste Bürgschaften für
die Zukunft erhalten müsse. Der Präsident Mac
Kinley ist glücklich, in den Borichlägen der Note vom
4. October den Geist wiederzufinden, welchen die bisher
von allen betheiligten Mächten abgegebenen Erklärungen
athmeten, und es würde ihm angenehm fein, wenn die
Friedensverhandlungen sogleich
nach Prüfung der Vollmachten ihrenAnsang
nähmen. Bezüglich der B« st r a s u n g der schuldigen
Würdenträger fagt die Antwort, daß die chinesische
Regierung zwar schon ihre Geneigtheit gezeigt habe,
«ine gewisse Anzahl Schuldiger zu bestrafen, daß aber
die Vertreter der Mächte nach Eröffnung der Ver­
handlungen diese Liste noch ergänzen könnten. Hin?
sichtlich der Verbotes der Was s e n. E.i n s u h r
in China heißt es, dasselbe werde zweifellos nicht für
immer bestehen bleiben, und man werde sich über
Einzelheiten im Lause der Verhandlungen besprechen
können. Zur Frage der zu leistenden Entlchä-
digungcn bemerkt die Antwort, es sei der Wunsch
aller Mächte, ausreichende Entschädigungen zu er­
halten. Rußland habe vorgeschlagen, man möge,- falls
in dieser Frage die Meinungen auseinander-
gingen, die Angelegenheit dem internationalen
Schiedsgerichte im Haag unterbreite».
Wetters heißt eS in der Antwort, die Regierung könne
ohne Zustimmung des CongreffeS nicht die Verpflichtung
übernehmen, eine ständige Schutztrup p.e in
Peking zu belasten. Sie sei jedoch entschlossen,
ausgegeben Werkes*) eine weit schwierigere. Wir habe«
denselben Namen schon im Vorjahre bei der von ihm
veröffentlichten Geschichte von Korneuburg kennen
gelernt. Hatte er dort ein reiches Quellenmaterial und
umfassende Archive zur Verfügung, so war eS hier
umso schwieriger sich die Arbeit zurecht zu legen, doch
glauben wir sicher, daß die Stadtgemeinde einen glück­
lichen Griff gethan hat. Dr. Starzer mit dieser Auf­
gabe zu betrauen, weil er durch die früher geleistete
Arbeit durch den engen Connex der beiden Städte in
der Lage war, sehr viel einschlägiges Material zu.
sammeln und zu benütze», waS einem anderen Autor
viel schwieriger geworden wäre.
AuS dem vorerwähnten Grunde, dem Fehlen archi«
valischer Documente, sehen wir auch, daß in dem be­
sprochenen Werke speciell die ältere Geschichte sehr kurz
behandelt werden mußte. Der Versaffer konnte sich
nicht mit Vermuthungen abgeben und fand zu wenig
Belege, aus denen er sein Werk aufbauen konnte, und
erst die neueste Zeit, in der die Quellen reichlicher
fließen, ist mit einer großen und eingehenden Ausführ­
lichkeit bearbeitet. ES scheint überhaupt in der ganzen
Stadt bisher ein äußerst gering entwickelter historischer
Sinn zu den Eigenthümlichkeiten zu gehören. Anders
könnten wir es uns nicht erklären, wenn die That­
sachen bekannt werden, daß, sowie die Stadt ohne
Archiv ist, weil es in der Donau vermoderte, aüch
keine Zunft, keine Genossenschaft und Zeche, kein Lek-^
ein irgend eine Sammlung ihrer alten Schriften be­
sitzt, und nur von wenigen Bruderschaften und Stif­
tungen historische Nachwcisungen größeren Umfange»
existiren, wo doch in Klosterneuburg nachweisbar. die
älteste Schützengesellschaft Oesterreichs, 1283 gegründet
und heute noch existirend, ihren Bestand hat. Bloß da»
*) Geschichte der landeSfürstlichen Stadt Klosterneu­
burg. Von Dr. Alb. Starzer. Klosterneuburg 1900. Verlag
der Stadtgemeinde. 8*.^-


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 5 ]
Reichspost
254 Wie«, Samstag
unter den gegenwärtige« Verhältnisse» zeitweilig eine
genügend- Wachmannschaft daselbst zu halten. Bezüg-
lief, der Schle i f. u n g der Forts von Taku behalt
sich. der Präsident vor. seine Ansicht zu äußern, da er
hiczu neue Informationen über die Lage in China er­
warte. Für die Frag- der Besetz» n g verschiedener
Punkte zwischen Peking und Tientsin gilt, wie die Ant­
wort bemerkt, der gleich- Vorbehalt. wie der bezüglich
des Haltens einer ständigen Schutztruppe in Peking.
Der Präsident könne im Namen des Lander keine
Verpflichtung zu einer dauerden Theil-
«ahme an einer solchen O c c u p a t i o u über­
nahmen, jedoch halte er es für wünschenswerth, daß
die Mächte von China Zusicherungcn erhalten bezüglich
ihre- Rechter, ihr- Gesandtschaften zu beschützen und
die nöthigen Vorkehrungen treffen, um jederzeit zu den-
selben gelangen zu können. Die Antwort erklärt schließ­
lich,. d«t Präsident nehme an. daß Frankreich und die
andere« Mächte in den von den Vereinigten Staaten
gemachten Vorbehalten kein Hinderniß für die Eröff-
nüng von Verhandlungen aus den vorgeschlagenen
Grundlagen erblicken werden, und er hoffe, daß solche
Dirhandluiigen bald eingeleitet werden.
Truppenbewegungen.
Konstantiuopel, 12. October. Das rassische
Schiff „Hailar", welches mit 1770 Soldaten und
24 Officieren an Bord nach China unterwegs ist,
wird morgen den Bosporus passiven.
Shanghai, 11. October. Einhundertund-
zwanzig indische Lanzenreiter sind nach dem Norden
abgegangen.
■. Der französische Kreuzer „Chasseloup Laubat*
ging mit versiegelten Ordres ab. Das Transport­
schiff „Peiho" ist nach Taku ausgelaufen.
Die Aufstandsbewegung.
■■ London, 12. October. Die „Morningpost"
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Die Mce-
königc der Provinzen des Nangtse-Thales notifi-
cirten den Consuln in Shanghai, daß sie, falls
dje Verbündeten einen Einfall in Schantung zu
unternehmen beabsichtigen, dieses Vorgehen m i ß-
billigen, da Auanschikai in der Unterdrückung
der R u h e st ö r u n g e n in seiner Provinz viel
Thatkraft gezeigt habe.
London, 12. October. Dem „Daily Tele­
graf" wird aus Shanghai unter dem 11. d. M.
gemeldet, der Taotai Sheng habe ein Telegramm
des-Generals Su erhalten, worin 100.000 Mann
zur Unterdrückung des Aufstandes' im Südwesten
von Kwangsi und Jünnan verlangt werden. Su
verfügt bereits über 30.000 Mann.
‘'"l London, 12.October. „Morningpost" meldet
aus Shanghai vom 10. d. M.: Die U u-
ruhen im Innern des Landes dauern
f p r t. Man versichert, die Aufständischen
in S-z e- t s ch w a n seien mehrere Tausend
Mann stark Vicekönig Kwai von Sze-tschwan
telegraphirte an den Vicekönig Tschang-Tschi-
Tung in Hankau, er möge Vorsorge treffen, daß
den Aufständischen nicht gestattet werde, in Hupeh
Anzudringen. Der Aufruhr in Kwantung sei noch
nicht niedergeworfen.
Hilft macht davon eine rühmliche Ausnahme, und ge­
rade dieses hat Dr. Starzer nur in geringem Maße
in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen, weil dieses
als von der Stadt exempt angesehen werden muß, eine
eigene Gemeinde bildete, und auch .seine Gründung aus
Urkunden und die nachweisbare Vollendung im Jahre
1114 stützt, so daß es 1714 dar fcchShundertjährige
Jubelfest beging, dessen Jahrtag im Jahre 1914 be­
vorsteht, zu welchem Zeitraum der Verfasser für eine
möglichst eingehende Geschichte deS Stifte» von Seite
eines der Herren Geistlichen dar Wort redet.
Wenn auch in vielen Fällen die Geschichte dieser
beiden Gemeinden, Stift und Stadt, zusammenfällt,
so ist er doch eine unbestrittene Thatsache, daß das
Erstere stet» die hervorragendere Rolle spielte. Waren
es doch feine Aebte, welche die heute so bedeutenden
Ansiedlungen Gaudenzdors und FloridSdorf begründeten
und nach sich benannten, waren sie doch die ursprüng­
lichen Grundherren de» heutigen Praters und deS
GatterhölzelS (Schönbrunn), welche uns als umfang­
reiche Lustreservoirs noch heute ganz gut zu Statte«
kommen; waren es doch ihre Oberen und Cleriker,
welche oft und oft in die Geschicke des Landes ein­
zugreifen berufen waren. Und da mag man uns die
menschliche Schwäche und die menschliche. Ungeduld
verzeihen, mit der wir dieser wohl zu erhoffende Werk
über die Geschichte der Stiftes herbeisehnen, welcher
ritt» auch viele Aufklärungen über die. Stadt bringen,
«nd sicherlich eine bedeutende Lücke in der Local-
geschichte unserer engeren Heimat ausfüllen wird.
- .- Die interessantesten Partien einer städtischen Mono­
graphie sind unstreitig diejenigen, die den Bürgern,
den Zünften und dem Gewerbe, die im Mittelalter
w einflußreich waren, und die stets die eigentlichen
Städtebegründer und Erhalter gewesen sind, gewidmet
siird. In dem vorliegenden Werke sind jedoch diese
Capitel so stiefmütterlich behandelt wie nur immer
«ögljch, weil dem Autor so gar kein Material vor-
DaSselbe Blatt meldet aus P e k i n g vom
7. d. M.: Gegenwärtig befinden sich hier nur
1300 Russen; die Mehrzahl derselben steht unter
deutschem Befehle. Li-Hung-Tschaug wird wahr­
scheinlich Dienstag hier eintreffen.
London, 12.. October. Das Reilter'sche
Bureau meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
Die Polizei verhaftete drei Mitglieder der Drei-
faltigkeits-Gesellschaft; andere Verhaftungen
stehen bevor. Die genannte Gesellschaft wirbt
Mitglieder aus Hongkong an.
Grmri«de;eitn«g.
Eine Blamage der Wiener Czechen. Mit
der Begründung, daß der in Wien geborene und hier
die Schule besuchende Nachwuchs der nach Wien ein»
gewanderten Czechen zu seiner Ausbildung dringend
nothwendig czechischer Schulen bedürfe, verlangten die
czechiscken Agitatoren die Errichtung derartiger Schulen.
Thatsächlich wurde über Bewilligung der Behörden
eine neue czechische Schule in Margarethen eröffnet,
welche mit dem OeffentlichkeitSrecht ausgestattet ist.
Mit der Schule sollte auch ein Pensionat verbunden
werde«. Wie nun gemeldet wird, ist diese Anstalt
insgesammt von— o ch t Schülern und Schülerinnen
besucht.
Die BezirkSvertretung Neubau hat beschlossen,
dem Antrage der BezirkSvertretung Favoriten, daß den
Juden mit Rücksicht aus dar religiöse Gefühl der
christlichen Bevölkerung keine Concession zum Verkauft
von Heiligenbildern, Rosenkränzen rc. ertheilt werden
solle, zuzustimmen; dergleichen dem Antrage der Bezirks-
vertretung Landstraße auf Einführung von Steuer-
bücheln anstatt der Steuerbogen. Einem weiteren An­
trage derselben BezirkSvertretung aus Abstellung der
Automaten, die vielfach ein VerkehrShinderniß bilden
und in den meisten Fällen schlecht oder gar
nicht functioniren, wurde gleichfalls zugestimmt.—
Ein Antrag der BezirkSvertretung Döbling, nach
welchem bei Straßennamen nach verdienstvollen
Personen in einer Nebentafel kurze biographische Skizzen
anzubringen wären, wurde zur Kenntniß genommen.
Dem Antrage der BezirkSvertretung Meidling, daß
Cautionen, um welche oft Hunderte von Personen be­
trogen werden, nur in öffentlichen Cassen oder bei der
Gemeinde erledigt werden sollen und daß diesbezüglich
ein ReichSgesetz zu erwirken wäre, wurde zugestimmt.
In daS HilfScomite vom „Oesterreichischen Völkervcrein"
wurden vom Bezirke Neubau die Herren: kaiserlicher
Rath W e i d i n g e r, Borsteherstellvertreter Z e i-
n i n a e r und BezirkSrath R i p k a entsendet. BezirkS-
rath Decker beantragt eine neuerliche Eingabe au
den Stadrrath, damit endlich einmal der leer stehende,
der Gemeinde gehörige Bauplatz in der Kaiserstraße dem
Kinderparke einverleibt werde. Der Vorsitzende kais. Rath
W e i d i n g e r bemerkt, daß er diesbezüglich schon mehrmals
Schritte unternommen habe, aber immer ohne Erfolg.
Der Kindergarten in der Kaiserstrabe sei viel zu klein
und die Gemeinde habe eigen» ei« Hau» angekauft
zur Vergrößerung desselben und jetzt wolle man den
Bauplatz nicht freigeben. Die BezirkSvertretung muß
mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß ehestens
der Platz feiner ursprünglichen Bestimmung zugeführt
werde. Der Antrag D e ck e r's wird, nachdem noch
Vorsteher-Stellvertreter Zeininger gesprochen, ein-
gelegen ist, an dar er seine Ausführungen knüpfen
konnte, und wir fürchten, daß auch in dem Archive
des Stifte» über diese» Thema wenig vorfindlich sein
wird, so daß wir über dar gewerbliche Leben Kloster-
neuburg» im Mittelalter keine Aufklärungen bekommen.
Durch die Lage der Stadt in geringer Entfernung
von Wien spielen in den äußeren Umständen oft die
gleichen Einflüsse bei der Haupt- wie bei der Provinz­
stadt. So bei den Einfällen der Türken und Franzosen,
und die lesenswerthestcn Capitel sind jene. welche sich
mit diesen Zeiten besassen. Mit großer Anschaulichkeit
finden wir die Invasion durch die Armee Napoleon'-
1805 und 1809 geschildert, die Ueberfälle, stet» von
empfindlichen Contributionen begleitet, den Aufenthalt
des großen Empereurs und seiner Marschälle in Stift
und Stadt, die Verwüstungen, die sie hinterließen, die
Krankheiten, die sie brachten. Noch weit lebhaster sind
aber jene Zeiten, welche sich mit der Invasion des
Erbfeinde» 1529 und 1683 befassen, und mit Be­
geisterung kann jeder Bürger der Stadt daraus er­
sehen, daß sich in beiden Jahren stet» muthige Männer
gefunden hatten, welche den befestigten Theil, die obere
Stadt mit dem Stifte gegen alle Ueberfälle und trotz
der langen Belagerung gehalten haben, und die
Schaaren der Türken abziehen mußten, ohne den Ort
einzunehmen, wie es ja auch in GünS der Fall war,
welches Städtchen sich gegen eine hundertfache Uebermacht
muthig vertheidigt bat und nicht bewältigt werden konnte.
. Waren e» in Wien die Grafen NiclaS Salm und
Starhemberg. welche die Vertheidigung leiteten und
bis zum Ende aushielten, so finden wir hier Melchior
von Lamberg mit einer kleinen Schaar von Lands­
knechten, den Bürgern und Hörigen des Stiles, und
Marcellin Artner den Kammcrfchreiber, welche als
Seele der Vertheidigung wirkten, und deren unermüd­
licher Thätigkeit, aufopferungsvollen Bemühungen und
zündender Begeisterung eS gelungen ist, nicht nur die
Stadt zu behaupten, sondern auch durch da» Festhalten
13. Oct ber 1900. 6
stimmig angenommen. BezirkSrath Nießner bean­
tragt eine bessere Beleuchtung am Platze zwischen der
Kirchengasse und Neustistgaffe.'
Die Wohnungsfrage »end die Magistrats­
beamten. Dar Baumgartner Schloß wird, wie' wir
erfahren, jetzt von der Commune Wien zu Beamten­
wohnungen sür Magistratsbeamte adaptirt.
Die feierliche Einweihung des neuen Schul-
gebäudes» HernalS, Kastn-rgaffe 29, fand gestern
Vormittags durch den Herrn Dechant Schult hetz
in Anwesenheit de» Bürgermeisters Dr. L u e g e r
und zahlreicher Gemeindefunctionäre statt. Diese»
Gebäude steht mit der alten Schule in der Leopold
Ernstgasse Nr. 37 in directer Verbindung. Da»
Gebäude ist vierstöckig und enthält 12 Lehrzimmer»
4 Lehrmittelzimmer, einen Turnsaol mit Garderobe
und Schuldiencrwohnung. Die Conferenzzimmer sind
im alten Tracte. Die Gesammtkosten belaufen sich auf
212.000 K. Die Höfe der beiden Gebäude wurden zu
einem gemeinsamen Hose vereinigt.
Urban Loritz- Denkmal. Der Stadtrath. hat
die Anträge de» Referenten GR. Zatzka über dfe Aus­
stellung eine» Denkmals für den verstorbenen Philan­
thropen Pfarrer Urban Loritz genehmigt. Da» Denkmal
soll in dem rechtsseitigen Theile des Parkes am Urban
Loritz-Platze, und zwar vor einem BoSquet errichtet
werden. Die Ausführung deS Standbildes wird dem
akademischen Bildhauer Franz Seifert übertragen werdep.
Die Büste soll aus Bronceguß und der Sockel au»
deutschem Granit angefertigt werden. Aus dem Sockel
sollen als Inschrift folgende Worte angebracht werden:
„Dem Menschenfreunde ?. Urban Loritz die Gemeinde
Wien im Jahr« 1901". Die Gesammtkosten- stellen
sich aus 6700 K. ,,
DaS Krankengeld der Wöchnerinnen.. Der
Wiener Magistrat hat die Krankenkassen davon zn
Kenntniß gefetzt, daß der oberösterreichische LandeSaus-
fchuß von nun ab auf das Krankengeld der in.der
niederösterreichischen LandeS-G-bär- und Find-ftanstakt
Verpflegten bis zur Dauer von vier Wochen Anspruch
erhebt. Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencasse
hat nun beschlossen, wie bisher dar Krankengeld auch
weiterhin unverkürzt an die Wöchnerinnen auszuzahlen,
den Anspruch de» LandeSauSjchuffeS abzuweisen und,
wenn erforderlich, den Standpunkt der Casse, daß
dieser Anspruch gesetzlich nicht begründet ist, bis zur
höchsten Instanz zu verfechten..
Die Gemeindewahle» in KremS. DaS Scru-
tinium aus dem III. Wahlkörper ergab, daß kein
einziger der aufgestellten Candidaten die absolute
Majorität erlangt hat. Im.Ganzen waren 718 Stimmen
abgegeben worden. Die erforderliche Stichwahl, wird
heute durchgeführt.
Kirchliches.
— Der Papst soll an erNer E n c h e l i k a
über da» heilige Jahr und über dessen Be­
deutung und Erfolge für die Kirche arbeiten. Dieselbe
solle gewiffermaßen das Testament von Leo- Xlll.
ganzem Pontificat darstellen.
— Neue Kardinäle Im nächsten Consistoriuüt
sollen angeblich folgende Cardinäle ernannt werden:
Der Assessor der Inquisition G e n n a r i, der Stell­
vertreter des StaatSsecretärS T r i p e p i, d'r Major-
domuS des Papstes D e l l a B o l p e, der Nunliu»
in Wien, T a l i a n i, und der apostolische Dclegat in
den Vereinigten Staaten M a r t i n e l l i.
einer großen Anzahl von Feinden in der erfolglosen
Belagerung die Hauptstadt zu entlasten. Namentlich
der Laienbruder Marcellin Artner und sein thatkräftiger
College der Priester Wilhelm Lcbsast werden..nicht
vergessen werden, und hat die Gemeinde ihr Andenke«
dadurch geehrt, daß sie einzelne Gassen nach ihnen be­
nannt hat, wodurch zur Popularisirung ihrer Ver-
.dienste wesentlich beigetragen wurde.
Ein äußerst lehrreicher und lesenSwerther. Ab-!
schnitt ist jener,, welcher, sich mit der Langstögerisch'en
Stiftung beschäftigt, welche von einem Schiffmeister
und seiner Familie"in mehreren Abtheilungen errichtet,,
noch heute ihr gedeihlicher Wirken auf die einzelnen
Stistlinge ausübt und gleichfalls al» Zeugniß für da»
patriarchalische Verhältniß der vergangenen Geschlechter
gelten kann.
Im Uebrigen verweisen wir unsere Leser auf das.
Werk selbst. Es ist so umfangreich (XIV., .629 S.)
und in manchen Capiteln so eingehend, dabei doch
interessant geschrieben, daß es nicht nur den. Kloster-
neuburgern selbst, sondern Jedermann, der sich für.die
Geschichte seines Vaterlandes interessirt, zu einer?
werthvollen Bereicherung seiner topographischen und
historischen Abtheilung dienen wird, und in Folge
seines reichen JllustrationsmaterialeS als prächtige-!
Handbuch erscheint. Den Bürgern der Stadt wird'
er als Nachschlagewerk der auSgestorbenen Geschlechter,
und der historischen Thatsachen gelten, welche- sich, in?
seinem Stadtbanne zugetiagen haben, uns. Ferner­
stehenden dagegen als ein erfreuliches Zeichen, daß e»'
sich wieder in den historischen Zweigen regt; denn
gerade solche Stadtmonographien dienen dazu, die
Liebe zur Scholle, die Liebe zum Vaterlande zu
festigen, und nur auf diese Art wird es möglich sein,
wieder zu einem dauerden Bürgerstande zu gelangen,
welcher die Erhaltung deS Staates in jeder Be­
ziehung gewährleistet; und nicht dem uferlosen
Streben der modernen Decadenz zusteuert.


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 6 ]
b
Wien, Samstag
Reich-post
13. Oktober 1900
234
— Bischof Kornel Hidassy f. Au- Stein-
amanger kommt die Nachricht, daß der Bischof
Kornel Hidassy, dessen Ableben nun schon seit
mehreren Tagen fast stündlich erwartet wurde, heute
Nacht gestorben sei
— Eucharistisches. Donnerstag den 18. d. ist
Versammlung in Maria-Enzersdorf, Donnerstag den
25. d. in Mödling, beide Male um 3 Uhr Nachmittag-
Montag den 29. d. 5 Uhr Nachmittag- in der Pfarr­
kirche zu Maria Treu in Wien, 8. Bezirk. Ver-.ite
adoremus.
— Das 2v0jährige Jubiläum der ruthe»
Nischen Union mit der katholischen Kirche wird
in der L e m b c r g e r Diöcese heute und den beiden
folgenden Tagen feierlich begangen.
— Die irischen Bischöfe, die kürzlich zu einem
Natonalconcil rersammelt waren, haben jetzt
einen Hirtenbrief erlassen, in welchem die hocherfreu­
lichen Fortschritte der Kirche in Irland während der
letzten Biert-ljahrhundert- wie auch deren gegenwärtige
Bedürfnisse und der Lösung harrenden Fragen behan­
delt werden. Bon letzterem wird besonders die S ch u l-
frage betont. Es wird speciell auf die Ungleichheit
hingewiesen, mit der protestantische und katholische
Schulen au- öffentlichen Mitteln unterstützt werden, die
in Irland umso gehässiger erscheint, als die prote­
stantischen Schulen an- confi-cirten Gütern der Katho­
liken erhalten werden. Die Errichtung einer k a t h o-
lischen Universität sei zu einer brennenden
Frage sür die irischen Katholiken geworden, leider ver­
zögere die Regierung die Gewährung der Mittel dazu.
ES wurden weiter beleuchtet die irische Landfragr, die
Gefahren der Zeit für Glauben und Sitten, die unge­
sunde Lesesucht, die Nothwendigkeit der Beförderung
der guten Literatur, die Maßregeln und Mittel gegen
die Trunksucht und zuletzt werden die Pferde­
rennen an Sonntagen verurtheilt „als ihm
höchsten Grade scandalös und als eine Verletzung deS
religiösen AnstandeS."— „Ueberlassen wir diese Dinge
den Ungläubigen auf dem europäischen Continent."
Theater, Kunst und Mustlr.
— Raimund-Theater. ES hat den Anschein,
als ob die modernen Lustspieldich et keinen anderen
Stoff zur dramatischen Bearbeitung zu finden wüßten,
als die Verlegenheiten eines Lebemannes. Auch der
gestern zum ersten Male aufgeführte Schwank „Der
Frauenarzt" von A. Pserhoser behandelt dieses
Thema. Ein Rechtsanwalt wird bei einer Operetten-
diva, der er den Hof macht, von dem Liebhaber der
Letzteren angetroffen, und aus Furcht vor dessen
Eifersucht gibt die Sängerin den Advocaten sür einen
Frauenarzt aus. Diese erste Lüge hat natürlich
mehrere Dutzend anderer und einen Rattenkönig ver­
wickelter Situationen zur Folge, die jedoch den AuS-
spruch Ben Akiba's durchaus nicht ad absurdum führen
können. Das Publicum scheint denn nun doch das
ewige Einerlei gründlich satt zu haben, denn in den
schwachen Applaus mischten sich laut vernehmliche
Zischrufe. WaS die Rollenbesetzung anbelangt, so
stellt- Herr Treumann als Pseudo-Frauenarzt,
wo eS sich um komische Episoden handelte, seinen
Mann, in den ernsten Situationen verstand er c§
jedoch nicht, sein stereotypes Lächeln zurückzuhalten,
und dadurch ging der ganze Effect verloren. Eine
Prachtlcistung war dagegen der sich auf seinen Adel
so viel einbildende Freiherr des Herrn JuleS.
Sehr gut spielten auch die Damen M o n a t t i und
M e tz l, sowie die Herren Homma, Polland t,
L a ck n e r und Großmann.
— Hofburgtheater. Die Nachmittagsvorstellungen
beginnen Sonntag, den 14. d., mit Grillparzer'S Trauer­
spiel „KönigOttokarS Glück und Ende."
— KaiferjnbilönmS-Stadtheater. Morgen Samstag
Nachmittags */,3 Uhr findet als erst« diesjährige
Schülervorstellung eine Aufführung von
G o e t h e'S „I p h i g e n i e a u f T a u r i S" bei tief
ermäßigten Pressen statt. Abends folgt: „A u f S t r a f»
urlaub".
— Deutsches DolkStheatcr. In dem Blumenthal-
Kadelburg'fchen Lustspiel „Die strengen Herren",
daS morgen Samstag zur e r st e n Aufführung gelangt,
wirken mit die Damen v. Brenneis, Glöckner und die
Herren Broda, Czasta, Deutsch, Krämer, Kutschera, Retty,
Tewele, Thaller, Weiß und Weisst. Diese Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.
— Jautsch-Theater. Trotz der großen Zugkraft,
welche die Radler'sche Gesangsburleske «Die Pariser
Weltausstellung" noch immer ausübt, sieht sich
die Direction in Folge früher eingegangener Verpflichtungen
gezwungen, mit Donnerstag den 18. October diese Burleske
vom Abendrepertoire abzusetzen und es gelangt somit die­
selbe nur noch acht Mal zur Ausführung— Freitag den
■ 19. October findet die wiederholt verschobene Premiere der
^Novität „Einbesserer Her r", Posse mit Gesang
in vier Acten von Julius Horst und Eduard Lunzer, Musik
von Gothov-Grnneke statt.
— 11. Eoneert (Novitätenabend) deSComponisten
und Lehrers Josef T r i S k a, Sonntag, den 14. d., in den
»Drei Engel-Sälen". 4. Bez., Große Neugasse 38, um
7 Uhr Abends unter gefälliger Mitwirkung der Fräuleins
■ H. Hackl, G- Retschek, W. Lege, M. David und A. Schandl;
der Herren L. v. Bertalanffy, E. Voit, L. Macho, L. Hu-
licka, F. Hahn, F. Simmig, I. Wintersteiger, I. Fürmdrath,
■F. Prewein und F. Zrust (Zither); ferner der Herren Pepi
Schüler (Gesangskomiker), Rudolf Morello (urkomischer
amerikanischer Tramp- Jongleur), Anton Alex. Bendl
(Clavier), eines GesangsquintetteS deS Männergesangs-
vereineS „Koschatbund", eines Streichquartetts und mehrerer
Schüler des Concertgebers. Nach Schluß deS Concertes
Tanzkränzchen. Die Tanzmusik besorgt eine beliebte Wiener
Saloncapelle. Früher gelöste Karten ä 60 b lammt Pro­
gramm, an der Cassa 80 h.
Sportnachrichten.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
Samstag den 3. November hält der Verband sein fünftes
Gründungsfest ab. Die Festlichkeit findet im Saale
„zum grünen Thor", 8. Bezirk, Lerchenselderstraße. statt
Ein gewähltes Progranun mit hervorragenden Kunstkrästen
wird den Abend genußreich machen, und die allgemein be­
liebte' Radfahr-Salon-Capelle von Ferd. Schoktenhamml
sorgt für die Salon sowie Tanzmusik. Im Programme ist
auch die seiertiche PreiSverth^ilung des letzten Straßen­
rennens, sowie eine Ehrung eines alten Freundes und
Gönners verzeichnet.
Perrinsnachrichten.
§ Vortragsabend des KatholischenSchul-
vereineS. Sonntag, den 21. d., */«4 Uhr Nach­
mittags, findet in den Saallocalitäten des Etablissement
„Annahof", 1. Bez., Annagasse 3a, der 181. Vortrags­
abend des Katholischen Schulvereines statt. Dr. Caspar
Schwarz, Obmann des Kathol. Schulvereines spricht
über die Volksseuche „Tuberculose". Vor und nach dem
Vortrage producirt sich der gemischte Chor des Katholischen
Schulvereines. Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
8 Ortsgruppe Margarethen des christlichen
Wiener Frauenbundes. Die Monatszusammen­
kunft findet Mittwoch, den 17. d. M., Abends 7 Ilhr in
Jindra's Gasthaus, 5. Bez., Steinbauergasse 10 statt und
ladet die Vorsitzende Frau Toni S ch m o l e k die werthen
Mitglieder höflichst ein, derselben recht zahlreich beizuwohnen.
Ansprachen werden halten: Gemeinderalh Franz Schnee­
weiß, sowie Bürgerschullehrer Joses M o s e r. Gäste
herzlich willkommen. Die Mitglieder werden aufmerksam
gemacht, daß eine weitere Einladung nicht erfolgt.
Aus dem Kenchtslaake.
Liberale Beschuldigungen. Anläßlich der Gemeinde-
rathswahlen auS dem II. Wahlkörper im 9. Bezirke, die
bekanntlich mit einem glänzenden Siege der Antisemiten
endete, fand es der gewesene Gemeinderath Jude Doclor
Mittler für gut, einen Wahlprotest einzubringen,
welcher von Beschuldigungen gegen die Wahlcommission
strotzte und von neun Personen mituntersertigt war. Die
Commission brachte daher durch Dr. P o r z e r die Ehren-
beleidigungsklage ein, die bei Gericht von der Staats­
anwaltschaft vertreten wurde, da diese der Ansicht war, daß
die Wahlcommission den Charakter einer Behörde habe.
Schon anläßlich der Vorerhebungen stellte sich heraus, daß
die neun Mitangeklagten den Wahlprotest gar nicht gelesen
und theilweise auch gar nicht unterschrieben hatten, sondern
daß ihre Unterschristen von anderen Personen nachgemacht
wurden. Bei der heute vor dem Strafrichter deS Bezirks-
gerichteS, LGR. v. H e i d t, wurde daher blos Dr. Mittler
wegen Beleidigung einer Behörde zu 200 X Geldstrafe
verurtheilt.
Noch einmal der Jude Lucian Brauner. Anläß­
lich der letzten Gemeinderathswahlen trat auch der gewesene
Ofsicier und Ingenieur Giuseppe B r a d i c i ch als Redner
in einer Versammlung beim „Auge GotteS" aus, wobei er
über den sattsam bekannten Juden Lucian B r u n n e r
sehr schwerwiegende Beschuldigungen vorbrachte. Nach jener
Versammlung traf Bradicich aus der Straße den jüdischen
Kausmann Aloir Glücklich, welcher im Bureau
Brunner's bedienstet war. Bradicich, der mit diesem Juden
damals besreundet war, sagte nun zu ihm: „Sie kommen
gewiß aus dem Bureau de» Schurken Brunner?" Glücklich
hatte nichts Eiligeres zu thun, als diese Aeußerung dem
Juden Brunner zu hinterbringen, und Letzterer überreichte
nun gegen Bradicich beim Bezirksgerichte Josefstadt die
Ehrenbeleidigungsklage. Bradicich gab die Möglichkeit zu,
dieses Wort gebraucht zu haben, denn Brunner habe ihm,
einem ehemaligen, mehrfach ausgezeichneten Ofsicier, Auf­
träge zugemuthet, welche, wenn er sie auSgesührt hätte, ihn
zum Schurken gemacht hätten. Bradicich mußte daher in
Folge dessen auch verurtheilt werden. Während dieser Ver­
handlung benahm sich aber Brunner in einer Weise, daß
ihm vom Richter sogar die Verhängung einer Disciplinar-
strase angedroht werden mußte. AIs Brunner schließlich so
weit ging, den Geklagten mit dem Worte „Individuum"
zu belegen, erhob der Vertheidiger Dr. Pupovac diesert-
wegen sofort die Ehrenbeleidigungsklage, worauf Brunner
ebenfalls zu 30 K Geldstrafe verurtheilt wurde. Heute fand
nun vor einem Appellsenate des Landesgerichtes die Be-
rusungsverhandlung statt.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte LandeSgerichtsrath
Klissenbauer, die Vertheidigung deS Bracicich hatte
wieder D. Pupovac übernommen, während Lucian
Brunner von seinem Racegenossen Dr. Heinrich Sieger
vertheidigt wurde. Brunner stellte sich heute aus den
Standpunkt, daß er das Wort Individuum nicht als be­
leidigend ansah und begründete dies mit einer langen
phrajenreichen Rede. Dr. Pupovac stellt daher den Antrag,
den Gemeinderath Schwer als Zeugen darüber zu ver­
nehmen, daß Brunner dieses Wort mit einer verächtlichen
Geberde begleitete.— Der Gerichtshof wies diesen Antrag
zurück und gab lediglich der Berufung Brunner'S gegen
das Strafausmaß deS Bradicich Folge, indem er dessen
Strafe auf 50 Kronen erhöhte.
Gegen den Herausgeber des SudelblatteS
„Scherer" in Innsbruck, Carl H a b e t*
mann, hat der dortige StaatSanwalt die Anklage
wegen Uebertretung des tz 10 P.-G. erhoben, weil- der
Genannte sich geweigert hat, die Stunde der Er­
scheinens feiner Preßproducle „Pfeile aus der Eber»,
bürg" und „Mittheilungen zur Förderung der LoS
von Rom-Bewegung" bekanntzugeben. Habermann
wurde zu 100 X Geldstrafe verurtheilt, wogegen er
die Berufung anmeldete.
Wiederaufnahme des Processes der,»Harm­
losen." Wie aus Berlin berichtet wird, ist die
Wiederaufnahme deS Processes der „Harmlosen"
für den 19. d. festgesetzt. Die Anklage wird diesmal
nur wegen gewerbsmäßigen Glücksspieles erhoben.
Trotzdem wird die Verhandlung sich sehr umfangreich
gestalten, so daß für den Proceß 15 VerhandlungS»
tage vorgesehen sind.
{pewcxbe.
Ehrung eines gewesenen Abgeordnete«.
Gestern Abends fand eine festliche Versammlung de»
ReichsverbandeS der Maler, Anstreicher und ver­
wandten Gewerbe sta t, an welcher zahlreiche Dele-
girie theilnahmen, und in welcher dem gewefeuea
ReichSraths- Abgeordneten Dr. Weiskirchner daS
Diplom als Ehrenmitglied dieses Verbandes überreicht
wurde. Der Präsident deS Verbandes der Genoffen-
schaften der Zimmermaler, Herr Muuß, b-grüßte den
Gefeierten in längerer Rede, worauf die Uebergabe
des Diploms erfolgte. Abgeordneter Weiskirchaer
sagte in seiner Dankrede, daß er unter den vielen
Ehrungen, die ihm im Lause der letzten Jahre er­
wiesen wurden, die heutige Ehrung zu den schönsten
zähle. Sein Bestreben sei es von jeher gewesen, den
Beamtcnstand und den Gewerbestand einander näher
zu bringen, da es ihre Pflicht fei, gemeinsam sür daS
Wohl des christlichen Volkes zu kämpfen. Redner
schloß mit einem dreifachen Hoch auf den öster­
reichischen Verband der Maler und Anstreicher. Hier­
mit war der officielle Theil der Feier zu Ende.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. October. (Fortsetzung.) Abgeord­
neter B a r a b a S erklärt, er könne sich mit der Vor­
lage nicht zufriedengeben. Wenn in Oesterreich da»
H a u f i r e n fremder reisender Agenten nicht gestattet
sei, warum statuire die Vorlage nicht dasselbe auch in
Ungarn? Redner urgirt die Einbringung einer be­
sonderen Vorlage, durch welche die Umtriebe
der Versicherungsagenten unmög-
l i ch gemacht werden sollen. (Beifall.) Redner fragt
sodann, was mit der im Jahre 1893 vom Hause votirten
Vorlage über den Hausirhandel geschehe».
sei. Dieselbe sei dem Magnatenhaufe überwiese»
worden, seither jedoch verschwunden. (Lärm
und Rufe aus der äußersten Linken: „Wenn nur auch
das Quotengesetz verschwände!) Redner sordert schließ­
lich, daß nicht nur daS Sammeln von Bestellungen,
sondern auch der Verkauf von Waaren seitens
ausländischer Agenten verboten
werde. (Beifall.)— Der Präsident bemerkt, daß
die erwähnte Vorlage am 11. November 1893 von
dem Magnatenhause übernommen worden fei. Wa»
dann mil der Vorlage geschehen sei, dafür fei da»
Abgeordnetenhaus nicht verantwortlich. (Stürmischer
Widerspruch aus der äußersten Linken. Rufe: „Lassen
Sie o u ch den A u» g l e i ch auf diese Weise ver­
schwinden!") (Die Sitzung dauert sort.f
Der Schah von Persien auf der Heimreise.
Budapest, 12. October. Der Schah von
Persien ist heute um 11 Uhr Vormittags ab­
gereist, um sich über Rußland nach seiner Heimat
zurückzubegeben.
**
Petersburg, 12. October. Wre die Blätter
melden, ist der chinesische Gesandte Dang»
M von hier nach Jalta abgereist.
Ein Sensations-Tendenzgerucht, wie
sie die Judenpresse so liebt, um, was sie
wünscht, als bereits vollzogene Thatsache zu
erklären, läßt sich das „N. Wr. Abendblatt" auS
Ofen-Pest depefchiren: „Wie hier verlautet, (!)
ist die Stellung des österreichisch-ungarischen Bot­
schafters beim Vatican, des Grafen Revertera,
erschüttert, und ist zu dessen Nachfolger Botschafter
Graf Welse rsheimb bestimmt. Gegen den
Grafen Revertera wird der Borwurf erhoben, daß
er im Vatican nicht Einfluß genug hatte, um die
demonstrative Aufnahme des ErzbischosS Doctor
S t a d l e r zu verhindern." Bekanntlich hat eine
solche demonstrative Aufnahme des Erz­
bischofs gar nicht stattgefunden. Der Heilige
Vater hat den verdienten Erzbischof liebevoll
empfangen, ihn nach seinem Befinden befragt und
betont, daß er schwierigen nationalen Verhältniffen


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 7 ]
234 Samstag
Reicbsvofi
13. Octob» 1900 7
gerecht werden müsse. Das ist Alles. Und
darum so viel Geschrei in der Judenpresse! Graf
Revertera soll die Lügen der Judenpresse mit
seiner Entlassung büßen! Frechheit!
Unfall auf der Nordbahn. Heute um 2 Uhr
Früh wurden in der Station Floridsdors der Nord»
bahn Rangirungen am Lastzüge 176 vorgenommen.
Der 19jährige Verschiebe» Julius L e h n e r, der
-einen Lastwaggon der Zuges „ablaufen' lassen sollte,
bat den Packer Georg M i e S l i k, ihm behilflich zu
£ n, den Waggon aus das Nebengeleise zu schieben.
ieslik hals ihm und Beide schoben den Waggon vor
sich her. Lehner hatte aber außer Acht gelassen, daß
um 2 Uhr 10 Minuten der Gütereilzug Nr. 70 in
der.. Richtung von Sügenbrunn in der Station
Floridsdors eintreffen sollte, und daß auch
der Semaphor schon die grüne Laterne auswies. Als
nun Lehner eben einen Wechsel gegen die Spitze zu
mit dem Wagen passiren wollte, fuhr der Lasteilzug
ein, und die Maschine desselben streifte den Wagen
derart heftig, daß sie ihn aus dem Geleise warf.
Während.sich Lehner durch einen raschen Seitensprung
retten konnte, wurde MieSlik von dem Waggon über»
fahren und auf der Stelle g e t ö d t e t. Der Unglück­
liche war verheiratet und Vater mehrerer Kinder.
Gegen Lehner ist die Strasamtshandlung eingeleitet
worden.
I« die Falle gegangen. Der Gastwirth Franz
R« i n t h a l e r, Hernals. Rötzergasse 13, wohnhaft,
bemerkte feit mehreren Wochen, daß ihm aus der
Geldlade Geldbeträge abhanden kommen. Der Verdacht
lenkte sich gegen die 12jährige Schankcassierin Anna
B ö h m. Um sie der Thäterschaft zu überweisen,
markirte der Wirth gestern Früh die Silbermünzen
und legte sie dann in die Lade. -Bald nachher über»
zeugte er sich schon, daß ihm mehrere Silbergulden
fehlen. Er durchsuchte die Taschen der Schankcassierin
und fand thatsächlich in ihrem Besitze die markirten
Geldstücke. Anna B ö h m wurde verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliesert.
Amtliche Waarsueourse der Wiener Äörse.
Wie«, den 12. October 1300.
'' Stufet wer 100 Rtto), Robinie:, ruhig, prompt,
FraLtbasi» Lustig K. 25.40 G. K. 25 .,,0 23.: vro Nov.-Dec.
Frachtbasis Lustig st. 25.40 K. 25.50 W. r Raffinade
-I», ruhig promvt ab Wien in Ganzwaggou» K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker la, ruht«, per Oct.-Nov., ab mäh.
rische Stario» krannto K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pils»
Centrifugal l». ruhig, prompt ab Trieft traniito
K. 28.— G.. K. 28.50 W.: per Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.50 G. K. 23.—, flau. Spiritus (per
10.000 Liter), unv. promvt continaeni. ab Wien!
K. 44.20 G. K. 44 60— 9 üböl (per 50 Kilo), t:
prompt ab Wie» K. 89.50 G. K. 40.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhia, vromvt ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelfanten (pe: 50 Kilo»
Kohlreps per Sept. »October, ab -Wien K. —.— ®.
K. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Kaukasische» raff. ohne Fan prompt ab Trieft transito
ab 12.— ®. R. l -.50 SB, Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3>, 5 G. K. 4 ',45 W»; detto
wasterhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare« (pe: 50 Kilo» riuun, Schwein-
seit inctustve gab prompt l. Koste» ao Wien K. 6 >.5- G.
K.- W. Speck, weiß, rxctusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 5t.- G. K. 5 t .,0,22. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wen K. 35.50 Ä, K. 36.50.
Letzte Depesche».
Prag» 12. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.80. ab Kolin 24.20, ab Aussig 25.40, per Nov.-Dec. 25.40.
Raffinade Prima promvt und Oct. 84.— bi»34'5 fest.—
Kartofselspiritu» rasfinirt ab Prag 113.80114,—, RübSl
per 60 Kilo 39.—(40.—.
Magdeburg, 12. October. Kornzucksr excl. 96^
—.—, Kornzucker excl. SSgr. —, Kornzucksr ercl. 88gr.
10.40/10.50. Kornzuck. excl. 75gr. liehst), malt. Gem. Raf­
finade mit Faß 27 i 0, Gemahl. Meli» Prima 27.20, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Bast» 88° ruhig, per Oct. M. 9.8o,
November M. 9.67'/,, December 9.72'/,, Jänner» März
9.87*/.,, April-Mai 10.02.'/,
Havre» 12. October. (Eröffnung.) Kaffee. Santa» good
average, per laus. Monat Frc». 47.L», per 4 Man. 47.50.
Trieft» 12. October. Zucker, Centrifugal PULS, stau,
23 bi» 28'/,. per Nov.-März 27'/, bis 23—, Kaffee,
per 50 Kg. ruhiger, Rio 54 57, Santa» 50,59., Spiritus
per October österreichischer 20.—. G.. 20'!, W.
Bremen. 12. October. Petroleum loco 6.95.
PariS, 12. Ocrober. Rohzucker 88° disponibel 28.25
bis 28.75, ruhig. SBrißer Zucker ver laufend. Monat 28°/,,
per November 23'/, fest, Raffinade disponibel 104.50
bis 105.—..
Hamburg, 12. October. Petroleum 6.85, gefchäftSlos.
Antwerpen, 12. October. Petroleum (fehlt».
London, 12. October. Rohrüben-Zucker, Bast» 83° ruhig,
October 9/9'/», November —, December 9/08°/»,
änn. -März 9/10'/», Mai 10/0*/,, Continental-Granulate dKr.»
ucker 13/6, ruhig. Täte'» CubsS Raffinade 16/9 ruhig,
ava-Zucker 13 4'/, ruhig.
Ofeu-Peft» 12. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 61.—. Tafel-Speck 53-5, Speck geräuchert (fehlt).
New-Dork, II. Oc. Baumwolle in New-Dork 10"/,,,
Baumwolle in New-Orlean» loco 9'°/,,, per October 10.18,
September 9.89. Raffinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line CertlficateS per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearS') 3.—, stetig. Weizen loco 80'/,,
per October 78°/„ per December 80°/,, per Mai
83°/„ Mais per October 46, per December 42. Fair
Refinina Muscovado» 4'/„ Raeo Centrifugal 4'/,, Rio
Kaffee Nr. 3 8°„ Getreidefracht nach London 4'/„ per
November,— Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.80,
Schmatz (Western Sleam) 7.60. Baumwollzusuhren
55.000 Ballen.
Ämtliide Lurse der Börse für landwirttzs-izaftltche
Produetr t« PÜien.
, Wien, 11. October.
Letzen, per 50Kilo (neuer): TheiL 77—81 Kilo
K. 8— bi« K. 8.55: Banaler 75—79 Kil, K. 7.65 bi»
K. 8.25: Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.80 bi» K. 8.20;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.90 dir K. 8.10. Schluscurse.
Uiancewaare per derbst K. 7.71 bi» 7.78, per Frühjahr
1901 K. 8.19 bis K. 8.20.
R o g g e» ver 50 Kilo (neuer): Elovaktscher. 72—76
Kilo, K. 7.65 bi» 7.85 diverser ungarischer. 71- 7s Kil»
K. 7.50 bi» K. 7.75: österr.. 72—76 Ktlo.K. 7.75 bi»K. 7.9 '.
Schlußcurse: llsaneewaare per Herbst K. 7.63 bi» K. 7.65;
per Frühjahr 1901 K. 7.86 bi» K. 7.87.
G e r fte. ver 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.80 bi» 10.25;
österreichisch« K. —,— bi» K. —, Brenner» und Rollgerste
K. 6.20 bl» K. 6.50.
M o i 5. per 50 Kilo; Ungar. u. rumän. K. 7.— dt»
K. 7.10.
H as er, per 50??ilo: Ung. vr. K. 5.90 bi» K. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
bis K. 14.75
H op s en, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen zu
K. 90.— bis K. 95.—. S. BezirkShopsen (hallirt) zu tt. 90.—
bi» K. 95.—, S. Kreishopsrn (hallirt) zu. K. 80.— bi»
90.—, Auschaer Nothhopsen lhallirk) zu K- 60.— bi»
75.— Daubaer Erünhopsen zu K. 45.— bis K. 60.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 13.75 bi» K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bi» K. 14.45/ dir. 1 K. 13.30 bi»
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.40 in» K. 12.95, Nr. 8 K. 11.90
bi* K. 12.50, Sir. 7 K. 8.60 bi» 9.10. Nr. 7'/,
K. 7.80 bi» K. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.75 b:S K. 13.25. Sir. 1 K. 11.— bi» K. 11.50,
Nr. 3 K. 8.75 bi» K. 9.25.
Wiener Börse.
12. October.
Die Deroute am gestrigen Markte war von
nachhaltiger- Wirkung. Besonders Montan«
werthe erlitten empfindliche Einbuße. Auch
die heutige Börse begann ohne Ge­
schäftsschluß. Nach der Versorgung bessert
sich die Stimmung und die Cnrse einzelner
Werthen nahmen einen schwachen Aufschwung.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen CmsblatLe) vom 12. October 1900.
Sonne verttehen eich in KronenwBhrung. Die Nolirung lämmtlickcr Aotlea und der..Dh/ereee Lote 1* »erflefit lid per Stunk. In den Rnbrlke, „erden die »nf <, d, V. oder SIttia
Cle netliien Courte verttehen »Ich in KronenwBhrung. Lte Nolirung lommtlicker /dopen und der „vivernen Lala« tmJttit sth per Stunk. In den Rubriken A— e werden die »nf K, S, V. oder Sllher lautenden
steten für 100 K= EO 0., die aus 0.-N. oder Goldgulden lautenden für 50 II. de» beireffendrn Nominaler, die auf »uril, Prunoe, t-iee und Llv. St lautenden fiir (03 Hart, Franoe, Ure und Uv. St »otirt. Dt«
aurnahmrweii« der Stnek gebandetten Effecten dieser Rudriten stnd besonder; bejeichncl.
Lsr rineee find dom Aemseuie, bei ulahl voltjezahlten Aotlen dom eingezahlten Betrage zu berechnen und tff Bis bei einem Effecte augeführre Steuer zn dem bemerkten' Si« in Abzug zn bringe»,
omreehnungeeatzs für Capital und Zinsen: 1 0. ö. V/. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-H.— 2 K 10 h, I Goldgulden —2< 40 h, 1 Hart— 1 K <3 h, t Fraea oder 1 Ure— 30 h, 1 Uv. Steel.— 21 K.
A. ‘tlDattntint etaatS*
fchul».
Mal-Neule p. L. L 1%.
E ebruar-Reute p. 15. *.:%
>ib«r> Reute- Jutt p. U.
Silber- Rente» October p.
*. *•**
lS54ec Slaatitese sso it..
i8ioet.,„ 50«ä..
1860er, .100»..
Iberer,. ioo it.
136UC,■, 50 it..
Leu,..Pfdbr» irofi.
s. LtaatSIchnIs der im
Rrichs.a «e vertrete-
neu ttviiigrciche unv
Länder.
Lest. voldrente, ftfr., 100 ft.
per Caffa t%
Ito. Stute in Nroneuwtzr.
|ift„ per Ban«... J
dtp. die. dte. P. Ultimo i
Left. JudeftUton»< Seme,
ftfr., per Baffa..
EifenbaHu-Staate-
ichutd» erf ch r«>-
duugeu.
Elffabetbb. tu S. ftfr. zu
100 fl 1»
Stonj Joseph.Bahn i. Sld.
(die. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn In Kroueuw
flfr. (»in. St.).. 1%
ikorattderger Bahn in Otto.
flfr. 4,0 Rt ... 4^
L» Staatrschu Iboec
jchreiduu gen abge­
stempelte Bis «n bad».
. Actiea.
Bllsobelhbahn 100 fl. BM.
6»/,# «0N 300 fl....
dto. L>»j.Budu>. 300 fl.
i. W. 8 6»/,%
die. Salzb.-Itr. 200 fl.
v »-P-T® »»
die. Karl Ludw..!». 3v0fl.
' BW. 5% reu 300 fl..
vom Sleete znr Zah­
lung übernommene
' ik tsestdahn- Prtert«
lit». 0 bt ig ationen.
Bbhm. Weflbahn, ®nt. 1885
400 ßt. 4%
Geld
Waare
Eltsabesh«. 600 und 8000 SB.
©eld
118.5«
Waare
4 ob 10%
112.—
El1iabethbahn400u. L00M.
114.55
97 20
4%
Franz Josevb-D. Em.1SS4
115.50
«6 65
95.—
93.50
95.90
94.5V
96-85
(div. Et.> Gilb. A%..
EaUzische KaH>Ludwig-B.
9685
(div. St.) Silber 4%.
170—
131 15
173—
1S8 25
Lorarlberger Bahn Smlff
1884 (div. Sl.)Sitd.4%
95.—
160.—
162.—
197—
198-
0. Ekaatfchuld der
1L7—
198
Lander der uugartiche»
299.—
301—
Krone.
4% ung. ©oldrente p. 6.
4% dla. Rente tn Kronen-
114.05
114.25
währ. flfr. per Bann.
£0.20
90.40
8*/,% dto. dto. dto. p. B.
81 15
81.35
Ung. St..Eis..Aul.© lOOfl.
120.30
120.70
dto. dto. Silber 100 st.»
97.75
98.75
114,65
114.85
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1376...
116.—
116.50
97.25
97.45
dto. Schankregal-Ablösung-
87.25
97.45
Obligation
dto. Prömien-Anl. a 100.Ü
9860
ö y.—
82 45
82,65
- 200 »r... .....
dto. dto.£ 50 fl.—
163.—
164—
100 «r
163.—
1C4.—
Tbeiv»Reg.»Lose 4A...
138.—
188.80
i% ung. Gründend.-Obllg.
89.65
S0.65
4% rroal. und flavon. dto.
92
98.—
111.60
112 20
C. Andere öffentliche
116.60
117.40
Anlehen.
93.50
14 20
Tonau.Reg.-AnI. ,878
Wiener Lerkehrl-Anl...
107.—
108.—
93,60
94.20
SS.80
94.40
Anlehen d. Stadt und Han-
deltkammer Trieft
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Golö)
122 60
123 50
dto. dto. (1894)....
8lnl. d. Stadt Wieli (1898)
98—
93 80
:4.25
Lörseban-Anl. verlosb. b%
99 50
100*60
187.—
491—
Lrnlgar. Sroals-Ei«.-Hyv.-
Attl. 100 st. L. --- HO
136
438.—
ftr.. 6%
Lulgar. Sraatr>»Hyp..Llttl.
96 75
06 76
419—
420.—
1,22. 100 fl. G. ---- 340
«r d»
*6 tfO
97.40
421.75
423.75
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg. üst. in 60 I.
verl. ....... 1%
3 75
:4.76
Böhm. bdp.-Bank.. 6%
100.10
ltl.—
N.-öst. L,»Hyp.-Anft. 4%
Oberifterr. Lande»-Hhp.»
;6 6V
U;10
95.—
Änft
£8.—
£9.-
Qeff.ung. Dank 40>/,iäbe
derl.. 4%
dio. »Ojähr. uerl. *%
Sparcaffa erste üsterr., 60I.
dert. .......
Etejerm. Sparcaffa«.
t. Eifenbaf,u-Driort»
tätS-Obligationen.
vozen-Meraner Bahn. 40t
Lujchtehraver Bahn i%
Tux-Bodenbacher it., 1. ö.
1860 .5%
Ferd.-Nordb. ffi. 1886 4%
Lefterr. Nordwrstbahn 5%
dto. lit B. ... 5%
ktaairbahn ..... 8%
dto. X. 6m. 1885 ...
dto. Erganzungönetz.
Südbahn Jänner-Jull 35 z
dto. Aprit-Lctoder 3%
SLbnorddetilsche üsectuuog.«
iöabu
u»g.-gal>z. Bah,, ....
i% Umerlraia.- Bahn (o.
St.) ..... ..... ...-
i% vnljugana» Bijeub,.A.'
100 »t
1% 2>i>en-Asp.-6i|eub.-Biq.
200 ji. e
1% L!>t.-Loc.-A.-8.—
—,—
395.—
393,50
895.6C
32J.75
324.76
322.50
323.50
94.50
95.51
103—
1 3.80
99.50
100.—
98,—
95.—
96
87.—
87.75
—
238.50
240.50
233.25
334.25
350.—
370.—
361.75
352.75
74.50
76.-
103—
104*—
>90.—
91.—
.26 50
128.50
12 60
13.50
es 50
68.60
71.50
72.35
50.-
62
U6 50
U8.50
42.25
43.25
2a—
21.—
60.—
62.—
170—
N3.-
©eld
Waare
Saizburger DrLmIen-At>I.
64.—
66.—
Etanislauer Pramien-Anl.
150.—
160.—
St.-GenioS-Lose 40 st...
Wiener Eommunal»Lose v.
198.—
200.—
Jahre 1873
Vew.»Sch. der 3% Präm.»
389.35
390,25
SchnNrv. der Bodencrev.»
Anstalt Em. 1889...
50.—
62.—
Aktien.
«. Transbort-Unter»
nehmnngen.
Vussig-Tevl. Eisenb. 500 st
Lau- und BetriebS°(öes. f.
2960
2980
slädt. Etrageilb. in Wieit
In. A
264.—
266.—
®ou- u»d Beirieb».©es f.
städr. Strageab. in Wten
lic. B
Dölmische Nordbahni50st.
i i
1.1.
Biijaitiehraber Bis.. 500 fl.
BM.
2090
3000
Ito. (lit. B) lOOfl.p illi
rona»-Tampfsa>iffahrt- Äs.
1046
1050
500 fl. BM.
744—
746—
rnx-Bodenb.>Eijeub. 400«.
berdinaud»-Nordb.iooo fl.
573.—
577.-
BM....
6025
6045
Lemb.-B,eru.»Jaffy. Siseu-
bahn-löes. 100 st. S..
Lloyd, oft., Trieft, 500 fL
523.—
525—
BM
760.—
766—
Oest. Nordwestb. 300st. Z.
142—
144—
dto. (lit. B) 200fl.S.p.U.
Prag-Duier-Bisenb. 100 fl..
156—
468.—
abgfl.
175—
177—
Staatecisb, soo fl. per lltt.
143—
.44—
Südb. 200 ft. Silb. 0. Ult.
Südnorddeutsche Verbvgso.
105.75
106 50
300 st. BM
368 50
370—
Lroulway-Gei., neue Wr.»
Prioritäiö-Actteu 100 fl.
197—
198—
vng.-galiz. Eijb. 300 st. 2.
liiiö Westb. (3iaab-lLraj)
106—
410—
200 st. SUber.,
12-
415.-
L»eaer Locatdg».,AcI.-Ses.
i. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 ft.
268.—
270—
Lattkvereiu. Wiener 300 st.
rdodencredtt-Anstalt. ösrecr.
68—
460—
200 st. S. ......
Lrednanstatt für Hanvrl u.
<43.—
63$-
Gewerbe 160 st. ve: i.
Cito. dto. ver Ultimo..
üo—
646.—
Sredttbnnk, Aflg. »42.20
90.50
90 70
96.20
96.33
95 75
85 90
11.46
11.60
19 28
19 39
119 25
113 30
3.56
257
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Courslblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wieu t,
Schelhanuner& Schattera steph N" n ,f lat
Gegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 8 ]
,,® Wien, Samstag
Reichspost
13. Oktober 1900 234
Knaben-
pensronat
tu
Streöersdorf
bei Miro
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
öclassige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Senlron
für Volksschüler monatl. 30 A,
„ Bürgerschüler 3S st
Nähere Auskunft ertheilt
15I1 Die Direction.
Tafelobst, haltbare feine
Sorten
Rainetten
von 30 Kilo aufwärts,
Preis 10 kr. per Kilo
versendet Pfarrhof Klein
St. Paul, Kärnten.
Harzer Kanarienroller,
fleißige, vorzügliche Sänger mi lan­
gen, zarten Hohltouren, tiefer, runder
Knorre und guten flöten sind unter
jeder gewünschten Garantie billig zu
haben bei Piffl, Bürgerschullehrer in
Freudenthal (Oesterr.-Schles.). 3615
Jmhoff's Patent-
K. k. priv. Südvatzn-Hesessschaft.
Am 15. October l. I. wird die aus der Südbahnstrecke Wien—
Semmering befindliche, bisher nur für den Personen-, Gepäck-, Eilgut-
und beschränkten Wagenladungsverkehr eingerichtete Haltestelle Eichberg
als Station für den Gesammtverkehr eröffnet.
Wien, am 9. October 190(1.
Die General-Direction.
Touristen-Ufeifen
mit ^atroneneintage, gebogtn aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeifen zu beziehen durch
Ivcrnz Koller-,
Specialist in Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Winter
1900/01
Griltigf yom 1. October* an. i
I. k. priv. Ziidbahii-Gesellschast.!
Kürzeste und bequemste E?,|
SchnellzugsVerbindungen— j
Wien-Italien
Wien-Süd-Tirol
(Abbazia-Görz-Triest).
(rNeran-Arco-Riva).
8"
822
ab Wien
. an
915
822
912
ab Wien an
8*0
921
9»7
an Abbazia...
. ah
822
808
7»*
an Dillach .... ab
1022
iLL
910
k
i Trieft
812
i 8 oo
1*5
Bozen-Gries.
419
9il
IMS
Görz
. 7
621
710
300
1 Meran. ... 4
301
857
210
Venedig...
.
2 io
1022
319
Trient ....
256
«J25
722
Mailand ...
.
735
105
35*
Roveredo...
28)
622
1012
Florenz....
. I
6io
322
403
Mori
2»i
1122
Leo
>
' Rom
1112
930
509
y Arco,
107
700
136
an Neapel
600
1122
5*6
Riva
1250
430
Ala °b
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.|
*1012
1022
750
ab Berlin ....
815
*8»5
922
8»o
822
ab Budapest ... an
955
9*2
1222
112
101»
Y
Leipzig.... V
321
522
622
612
617
an Klaaenfurt.. ab
11*2
1009
—
1122
855
Dresden...|
522
—
722
812
71 s
Vtllach. ... j
1022
835
8«
in»
1012
1
München... n
5«5
1022
6*0
708
423
Innsbruck..
259
1151
259
112
ab Innsbruck.. an
12*5
622
222
103
912
München...
im
310
7U
600
an
Bozen-Gries. -b
8*0
3u
9H
6oo
1*5
Bozen-Gries.
419
4*6
821
745
Meran....>
6*o
1*8
812
7*5
300
Meran ....
3oi
4U
812
7**
h 1
Trient ....
7*1
167
722
7**
319
Trient ....
256
—
922
8si
Roverrdo...
651
—
7*2
8*i
35*
Roveredo..
2*9
600
1122
10*5
Verona ....
522
1155
4*6
8*9
403
Mori
221
822
6»5
2*5
Mailand...
1122
925
105
950
509
Arco
107
—
634
622
Florenz.... Ä
912
—
6»o
1005
5*6
▼ Riva'
4
1250
—
110
1122
T
Rom
2*0
—
1112
8*6
420
IN idft •.*... cB
205
—
622
700
an
Neapel. ... ab
855
—
622
Nord-SLd-Eiprebzug (Luxuizug) bis Mailand tSalich.
Von
Mailand bis Tannes
vom 1. December dreimal wöchentlich und
»15. Jänner an täglich.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
St. Petersbvrg-Wien-Nizza-Expreßzug I
(wien-Nizza-Lannesl. 1
?! ab London... .an
448
Sonntag
912
ab St. Petersbg.
ar
Samstag
•e
4*8 y
Oftenoe .,.
9 50
Montag
622
ab Warschau..
ar
2«
Freitaa
•**;
8221
Wien S.-Bhu. JL
9»i
TH*
11*5
ab WieuS.-Bhn.
ar
62<
i)
917
ar
.Abbazia*.. .S
822
>e
3*o
anLeoben ....
T
) I^
9*°a,
.Trieft ab
812
122
^ Venedig....
*
31
1
.**
&
es
6io
I Dkailand...
1
102.
1
151
V Nizza
J
.12*
£
*
*) Tirrcier Schlafwagen-Verkeir nach u. von Trieft.
2**
»., Cannes ....
a
'11«
,
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine rrr
find von 50 Liter an zu haben bei
Franx ParnpKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Gros-Kadolz
bei Mailberg. N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1893er Rothwein. 36 kr.
„ buufler alter Rothwein.• 32„
Prima alter Weißwein 23„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„„„ (iSSSer). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
(Patent Gärdtner) und alle Haus- und
Küchen-Comfort-Artikel liefert
Camillo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Denzing). Linzer«
straße 8. Preislisten gratis.
kllWll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Zu. Eubelka^
Wien, VL/,,
Gumpendorierätrasso 67.
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres-Zeugnissen
von aristokratischen Häusern,
sucht baldigst Stelle als
Wirthschafterin in einem
Pfarrhofe hier oder auswärts.
Adr.: C. S. bei Frau Kröpfl,
Wien, IX., Grünethorgasse 39
3. Stock. 3613
OOOQQQOQfiQ
Junger, tüchtiger«, i
Clayierlelirer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar massig. VIII/,, Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
OOOOOOOOOO
Jaquets. Mantel.
Neuestes fürDamen.
Arg Winter-Iaquetsgs.v.fl. 4—
dto. gestickt... „„■•4—
dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
dto- Paletot 100cm.l.„„ 15—
ThieOet-Gapes watt,,,, 6—
Mnrenkragen.. „„ 7.—
Itonden watürt.„„ 7.—
dto. echt Pelz gef..„ „10,—
Hheater-Wäutek.„„ 10.—
„ KavckoLs wafferd. „„ 6.-
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsttn
Ausführungen; für paffend und gilt
I. A ^lank,-
Wie», 11., Praterstratze LS.
gegenüber dem Tarl-Theater.
Kleider. Stoffe.
VMr-Repertiire.
t. k. Kofburg-Weater.■ Kai/erjubiläums-Stadt-
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 13.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Sonntag, 14., Mittags halb 2 Uhr:
„König Ottokar's Glück und Ende."
Abends: „Morituri.“
Montag, 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 1k.: „Jugend von heute."
K. L. Kofoperu-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 13.: «Losi fan tutte.»,
Sonntag, 14.: „Götterdämmerung*
Deutsches Kolästöeater.
Anfang halb S Uhr.
Samstag, 13. :„Di: strengen Herren."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 15.: „Wienerinnen."
Dienstag, 16.: »Die strengen Herren."
Mittwoch, 17.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 18.: „Die Journa­
listen."
Freitag, 19.: „Die strengen'.Herren."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Sanistag, 13.: „Die Diva."
Sonntag, 14.: „Die Diva."
Montag, 15.: „Die Diva."
Zlrania-Tßeater
Uraniahos, 1, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 13.: „Der Krieg in
China." „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Jphigenie auf TauriS." Abds.:
„Aus Strafurlaub."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends: „Die bessere
Hälfte."
Montag, 15.: „Der Dorfiump von
Dellach.">
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
ßart-Tsteater. i
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 13.: „Francillon."
Sonntag, 14.: „Die Waise aus
Lowood."!
Montag, 15.: „Francillon." •;
Zantsch-Töeater,:
L L Prater.-|;
Ansang halb 3 Uhr.!
Bis inclusive Freitag/12.: „Die
Pariser Weltausstellung .1900."
Theater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 13.: „Der. schönste Zeit­
vertreib." 1
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabünds." Abends:
„Der schönste Zeitvertreib." i
Aaimrrnd-TSeater.;
Anfang halb 8 Uhr.,
Samstag, 13.: „Heißes Blut."'
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends: „Der
Frauenarzt.";■
Montag, 15.: „Der Schutzengil."
Dienstag, 16.: „Der Frauenarzt."
beste Alpenmilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Wagenleidende.— 1 Dose Kindermehl L 180.
Approbirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl aus Verlangen gratis und ftanro.
Centtal-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zu cker per D ose 1 K, ohne Zucker „Wiking" (Neuheit) per Dose II.
Druck. Herausgabe ur.t Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, W ien.


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 9 ]
234 Wie», Samstag
Neichspost
13. Oktober I9oo
s
Streiflichter.
Die „Arbeiter-Zeituug" über den Hirten­
brief des preußische« Episkopates.
Bekanntlich hat der zu Fulda versammelt
gewesene preußische Episcopat einen gemeinsamen>
^Hirtenbrief erlassen, in welchem unter Anderem!
auch auf die Bildung von Fachabtheilungen inner-,
halh der katholischen Arbeitervereine hingewiesen[
wird, mit dem Bemerken, daß diese Fachabthei-
langen innerhalb der katholischen Arbeitervereine
eine gewerkschaftliche Genossenschaft darstellen, die
bei kräftiger Entwicklung geeignet sei, ein starkes
Gegengewicht gegen die unter antichristlicher (social­
demokratischer) Leitung stehenden gewerkschaftlichen
Vereine zu bilden und schließlich den Beweis
liefern, daß es keineswegs der Schöpfung von
farblosen, religiös-neutralen Gewerkschaften b e-
d a r f, um auch die materiellen Interessen der
christlichen Arbeiterschaft vertheidigen und fördern
zu können. Diese Bemerkungen des preußischen
Episkopates, die sich speciell auf preußische
Verhältnisse beziehen, haben es nun der „Arbeiter-
Zeitung" aus begreiflichen Gründen angethan; sie
erblickt darin einen „wichtigen" Beleg dafür, daß
der tf-j- Clericalismus für die wahren Interessen
des Arbeiterstandcs nichts leisten kann und will,
daß die Bischöfe vor den Gründungen neutraler
Gewerkschaften nur deshalb gemahnt, um der Be­
friedigung der Profitgier der interkonfessionellen
Unternehmer nicht nahezutreten und um die katho­
lischen Arbeiter, die nach den Herren vom „Adler­
hof" über ihre Classenlage nicht genügend auf­
geklärt sind, von der wirksamen Verfolgung ihrer
Interessen abzuhalten."
Daß die Herren vom rothen „Adlerhof" ihre
Ausführungen selbst glauben, das müssen wir be­
zweifeln. Sie wissen doch ganz gut, daß in Preußen
die verhaßten „Clericalen", ja sogar die ganz
„stockclericalen" Bischöfe, wie ja aus ihrem Hirten­
schreiben selbst ersichtlich, die sociale Bildung und
und Schulung der Arbeiter in den katholischen
Arbeitervereinen wünschen und fördern, und sich!
auch die materiellen Wohlfahrtseinrichtuugen der!
Arbeiter überaus angelegen sein lassen. Das s
stempelt schon die bisher citirten Ausführungen der
jüdischen „Arbeiter-Zeitung" als blöde Lügen.
Diese rothen Lügner, die dem Centrum die Ab-
speisung der Arbeiter mit „schönen Worten und
zahmen socialpolitischen Anträgen" vorwerfen,
wissen so gut wie wir, daß gerade in Deutschland
Alles (und es ist dies gerade nicht gar so wenig),
waS bis jetzt auf dem Gebiete der gesetzlichen
Arbeiter-Fürsorge geschah, den Anregungen des
„clericalen" Centrums entsprang, oder doch durch
dessen ausschlaggebende Mitwirkung zum Gesetze
ward! Sie wissen, daß es. das „clericale"
Centrum war, das zuerst im Jahre 1877
den großen Arbeiterschutz- Antrag stellte
und .. ebenso daß die Gesetzentwürfe, die
Frauen- und Kinderarbeit, sowie Sonntagsruhe
betreffend, nur durch die Hilfe des „clericalen"
/Centrums Gesetz wurden; und daß die Be­
schränkung der Arbeitszeit, das Verbot der
Fabriksarbeit für schulpflichtige Kinder, Ein­
führung der Fabriksinspectoren, der Gewerbe­
gerichte, Arbeiterversicherungsgesetz rc. rc. nicht
etwa wie unsere Kohlentheuerung den social­
demokratischen Führern, sondern dem „clericalen"
Centrum zu verdanken ist. Das pfeifen ja doch
die/Spatzen auf den Dächern. Wenn sie dennoch
behaupten: „Der Hirtenbrief der preußischen
Bischöfe lehre, daß auch der reichsdeutsche Cleri­
calismus für die Arbeiter nichts übrig hat, die
Arbeiter nur als Stimmvieh betrachtet und daß
es sich den Clericalen nur darum handelt, die
gewaltigen Kräfte des Arbeiterstandes ihren
Machtzwecken nutzbar zu machen", so ist dies
ein neuerlicher und factischer Beweis der jLügen-
haftigkeit der jüdischen „Arbeiter-Zeitung", sowie
ihrer unehrlichen Kampfesweise!
., In demselben Artikel deutet die „Arbeiter-
Zeitung" auch in infamer Weise an, daß die Bischöfe
Preußens mit der Mahnung, innerhalb der christ­
lichen Arbeitervereins-Organisation die Fachab­
theilungen zu errichten, mit dem Großcapital und
den Ausbeutern unter den Arbeitgebern Hand in
Hand- gegen die Interessen der Arbeiter gehen.
Dazu können wir eine treffliche Illustration bieten.
Zu Borghorst in Westfalen hatte sich vor Kurzem
eine Ortsgruppe des Verbandes christlicher
Textilarbeiter gebildet, die zunächst 40
Mitglieder zählte. Nach einer zweiten Versamm­
lung ließen sich weitere 75 Mitglieder in diese
Ortsgruppe aufnehmen. Nach der „Arbeiter-Ztg."
müßten sich also die Herren Fabrikbesitzer über diese
Gründung sehr gefreut haben, denn sie geschah
ja, nach der „Arbeiter-Zeitung", zu Gunsten der
Unternehmer, und zum Schaden der Arbeiter. That­
sächlich gefiel dies auch den Fabrikbesitzern derart,
daß sie in sämmtlichen Fabriken folgende Bekanut-
machung ergehen ließen: „Um das gute Einver­
nehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
nicht zu stören, haben sämmtliche Firmen be­
schlossen, fürderhin kein Mitglied des
christlichen Textilarbeiter-Ver­
bandes mehr zu be sch ästig en." In
Folge dieser „Bekanntmachung" mußten sämmt­
liche Arbeiter aus dem Verband: austreten.
Die „Arbeiter-Zeitung" ist durch diese Thatsache
einer neuen grotesken Lüge überführt; der wie­
vielten, das wissen die— Götter.
In schlechtester Gesellschaft
befindet sich zu unserm Bedauern die „Deutsche
Zeitung", die doch vielfach als „ch ristli ch-
sociales" Organ gilt. Sie befindet sich nämlich in
harmonievollster Uebereinstimmung mit der—
„N. F r. Press e", wenn sie Folgendes schreibt:
„Der Vatican mischt sich im Wege äußer­
licher Demonstrationen in die inner­
politischen Verhältnisse unserer Monarchie. Dagegen
muß entschieden Einsprache erhoben werden. Wir
brauchen keine ultramontane Bevormundung, keine
Vatican- und Jesuitenpolitik in Oesterreich, sondern
die gesunde antisemitische Volks­
po l i t i k. Die Romreise und der Empfang der
Bischöfe St adle r und Stroß mayer im
Vatican gestaltete sich zu einer offenen Demonstration
gegen die kaiserlichen Rügen, welche diese beiden Pro­
pagandisten des großcroatischen StaatsrechteS erhalten
haben." (Folgt noch der Bericht über den Besuch der
Erzherzoginnen beim Papst.)
Wir glauben: die antisemitische Volkspolitik,
die h i e r zum Ausdruck kommt, ist nicht gerade
eine gesunde zu neuneu. Eine gesunde Volks-
poltiik muß zunächst auf Wahrheit beruhen.
Es ist aber unwahr, daß sich der Papst in
innerpolitisch-österreichische Verhältnisse eingemischt
hat. Die beiden Bischöfe sind nach Rom gereist,
wie so viele andere Bischöfe, zur Jubiläumsfeier.
Sie wären nach Rom gereist, auch wenn nicht
zufällig die bosnisch-croatische Frage in Discussiou
gekommen wäre. Ueber das Gespräch des Papstes
mit denselben liegt nichts Authentisches vor, und
was darüber berichtet wird, enthält kein Wort
des Papstes zur bosnisch-croatischen Frage. Es
ist also in dem Empfang der Bischöfe absolut
nichts von einer offenen Demonstration gegen die
kaiserlichen Rügen zu erblicken. Wenn der
Papst im Gespräch mit den Erzherzoginnen
die traurigen Verhältnisse Oesterreichs und die
Feigheit und Menschenfurcht so vieler höchst an­
gesehener und einflußreicher Persönlichkeiten be­
klagt, so war es nur der „N. Fr. Presse" und
der „Deutschen Ztg." vorbehalten, diese Bemer­
kungen auf inner-p o l i t i s ch e' Angelegenheiten
zu beziehen, während sich dieselben naturgemäß
vor allem auf die Verhältnisse in Oesterreich be­
zogen, welche auch religiöse und kirchliche Inte­
ressen betreffen. Am allerwenigsten sollte doch ein
„christlich-sociales" Blatt im übrigen dem Papste
verwehren, auch zu den politischen Fragen
Oesterreichs Stellung zu nehmen, wo dies Recht
doch für jeden P r i e st e r in Anspruch genommen
wird und gerade von uns Christlich-Socialen.
Das Papstthum ist für uns Katholiken keine
auswärtige Macht. Das hat selbst ein—
Bismarck im preußischen Abgeordnetenhause
anerkannt, als er die Culturkampfgesetzgebung
abbrach.
*•*
Lukasczik.
Das ist ein böser Name für die „Genossen"
Oesterreichs. Er hat schon vor— 6 Monaten eine
Broschüre herausgegeben, in welcher er die rothen
Führer unter Anführung der Namen und That­
sachen der Arbeiterausbeutung, der Veruntreuung,
und des Diebstahles von Arbeiterkreuzern, des
Betruges der Arbeiter durch Gründung von Con-
sumvereinen, durch Anpreisung von jüdischen
Schund- und Pofelwaarengeschäften, deren Besitzer
die „Führer" soutenirten u. s. w. beschuldigt und
namentlich das Verhalten der „Führer" beim letzte n
Streik im Ostrau-Karwintschcn Kohlenrevier einer
vernichtenden Kritik unterzieht. Wir sind nicht
im Besitze des Materials, um die Angaben des
hemaligen „Genossen" Lukasczik selbst controliren
zu können. Die, „Arbeiter-Zeitung" aber könnte
im Besitze des betreffenden Materials zur. Wider­
legung dieser diffamirenden Behauptungen des ehe­
maligen „Genossen" lein; aber obschon ihr die
Broschüre bestens bekannt ist, hat sie als Wider­
legung nur— Schweigen/ Nein, neuestens
hat sie sich einen rettenden Kniff geleistet: „Die
Wahlen werden dem Lukasczik die Antwort geben."
Das ist aber ein g a r fauler Kniff.
Man verheimlicht den Wählern. die Broschüre
Lukasczik's und beruft sich dann auf die Wahlen
als Antwort auf dieselbe Broschüre, welche die
Wähler nicht einmal kannten. Daß die diffa»
mirenden Daten Lukasczik's. von den Herren
Agitatoren und Rednern in den rothen Wähler-
versammlungen einfach als „Lügen" abgethan
werden, ist freilich das probateste Mittel, sie zu
— „widerlegen"; die armen Arbeiter „schwören"
ja so auf die Wahrheitsliebe ihrer „Führer", daß
sie Alles für Lüge halten, was diese als Lüge
erklären, trotz der Devise der Socialdemokratie:
„Wir mogeln wo wir können, und
w o w i r können, m o g e l n w i r!" Die
Berufung, auf die Wahlen ist auch. die reinste
— Mogelei. Man ziehe doch Lukasczik ein­
fach vor Gericht, wenn er gelogen und ver­
leumdet hat! Das wäre offen und ehrlich ge­
handelt!
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Enquete über den Getreideterminhandel
hat gestern im Ackerbauministerium unter dem Vorsitze
des Sectionschejs Freiherrn v. B e ck begonnen, der in
seiner Begrüßungsrede ausführte, die Regierung wünsche,
bevor sie der beabsichtigten Reform des börsenmüßige»
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Produkten
nähertrete, die Vertreter der interessirten Kreise, ins­
besondere auch Vertreter der Wissenschaft
zu hören. Der erste Experte B a s e v i- Trieft erklärt,
daß das Zeitgeschäft, in den von der Börse vorgezeichnete»
Rahmen gebracht, Terminhandel genannt wird. Auf
eine Reihe von Fragen über die Form. in welcher daS
Zeitgeschäft in Getreide sich in den Fünfziger-Jahren
in Trieft abgespielt habe, führt der Experte auS, eS fei
das ganze Jahr über besonders russisches Getreide
unter Angabe der Provenienz gekauft und verkauft
worden. Trieft habe sehr. ausgedehnte Speicher besessen,
in denen das Getreide eingelagert wurde. In Folge
des Aufschwunges der ungarischen Getreideproduction
und des Niederganges der Triester Mehlerzeugung habe
das Getreide-Zwischenhandelg-schäst in Trieft aufgehört;
das Schwarze Meer habe sich gewöhnt, unter Um­
gehung von Trieft nach England uud Holland zu
exportiren. Derzeit besteht in Trieft ein Zeitgeschäft in
Zucker und Kaffee; eS ist aber kein Termingeschäft.
ScctionSrath Dr. Scheimpslug fragt, ob nicht
auch der Verfall des effektiven Triester GetreidehandelS
mit der Einführung des GetreidrterminhandelS in
Wien und Budapest ursächlich zusammenhänge. Experte
B a s e p i verneint diese Frage. Die erste Vor­
bedingung des Terminhandels ist nach seiner Ansicht,
daß der betreffende Markt im Productionscentrum
gelegen sei. DaS gilt für Wien und Budapest, nicht
aber für Trieft.— Zwischen dem nächstfolgenden Experten
Professor Dr. Glabinsky (Lcmberg) und dem
Experten Sand entwickelt sich eine lebhafte Dis­
kussion, aus der der Vorsitzende feststellt, daß nach
der Ansicht der Experten ein objectiv sicher erfaßbares
Merkmal für ein Differenzgeschäft a priori nicht fest­
zustellen sei, daß man vielmehr in jedem einzelnen
Falle feststellen mußte, ob ein Differenzgeschäft vor­
liege, bei welchen es nach den Intentionen der
Parleien aus eine objective Lieferung nicht abgesehen
sei. Eine Frage des Hofrathes Dr. Ritter von
P i e t r c i ch (Justizministerium), ob die Ueber-
tragbarkeit der Kündigungsschcine auf einer gesetzlichen
Grundlage beruhe, beantwortet Dr. Glabinskh dahin, daß
diese Scheine durch das Handelsrecht wohl nicht
legalisirt, aber doch auch nicht ausgeschlossen seien.
ES seien kaufmännische Anweisungen auf Waaren,
die vom Handelsrecht anerkannt werden. Aus eine
Frage des SectionsratheS Dr. Scheimpslug,
bemerkt der Experte, daß auch sehr kurzfristige Ge­
schäfte, die man gewöhnlich Caffegeschäfte nennt, einem
ähnlichen Zweck- dienen können, wie die Termingeschäfte;
begrifflich aber unterscheiden sich die Termingeschäfte
immer von den Caffengeschäften, obgleich bei den ersteren
zwischen dem Vertragsabschlüsse und der Vertrags­
erfüllung eine geringere Zeitdifferenz vorkommen kann,
als bei den sogenannten Cassegeschästen. Aus die weitere
Frage deS SectionsratheS Dr. Scheimpslug, in­
wieweit die Gründe für die Nichteinbürgerung der
Lagerscheine auf die Entwicklung des Termingeschäfte»
mit eingewirkt haben, führt der Experte aus, daß,
wenn die Lagerscheine sich bei uns schon früher einge­
bürgert hätten, das Kündigungswesen vielleicht nicht
die spekulative Richtung genommen hätte, wie dies heute
thatsächlich der Fall ist. Da» KündigungSwesen sei ein
Ersatzmittel für die Lagerscheine. Die Lagerscheine be­
zögen sich übrigens immer auf eine concret vorhanden«
Waare, waS bei den Kündigungsscheinen nicht erforder­
lich fei. (Widerspruch.)— Der nächste Experte
F ü h r i ch (Vertreter des österreichischen Mühlen-
verbandes) gelangt sodann zum Wort. Er tritt in seinen
Ausführungen dem Experten Dr. G l a b i n S k y entgegen
ES fei, sagt dieser Experte, in der Regel constatirbar
daß dem Geschäfte keine wirklich- Waarenbewegung
entspreche. Die anderen Fäll-bilden die Ausnahme


[ 2023-06-29 10:32:54.010 - 19001013 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reich-post
13. Oktober-1900
234
Wenn ein Hotelier, ein Officier oder ein Schuster
Getreide kaust oder verkauft, so ist das wohl kenn­
zeichnend dafür, daß ein reines Speculationsgeschäst
vorliegt. Neun Zchntel aller derartigen Geichäste sind
aber aus Grund derartiger Abschlüsse zu Stande ge­
kommen. Gegenüber dem Commerzialrath Weil ver­
weist er aus die zur Zeit der Terminabwicklung regel­
mäßig in den Zeitungen erscheinenden Notizen, aus
denen hervorgeht, daß die meisten Geichäste in
Differenz ausgeglichen wurden. Im
vorigen Jahre hat die Budapest» Börse anläßlich des
Weizenringes die sogenannten Weizenfixer ihrer Ver-
pflichtung enthoben, effectiv zu liesern, und sogar gegen
die Ujancen erkannt, daß die Börse das Recht habe,
solchen Leuten zu DifierenzauSgleichungen nur den­
jenigen Preis anzurechnen, welchen sie als den Preis
zur Zeit der Lieferung angemessen findet.
Experte kaiserlicher Rath M a r e s ch (Wien) be­
zeichnet die unbeschränkte Cedirbarkeit dcS Schlusses
als für den Terminhandel kennzeichnend.— Experte
Handelskammerrath Resch (Krakau) bemerkt, er könne
nur speciell vom galizischen Standpunkte die Frage
behandeln. Der börsenmäßige Terminhandel hat für
Galizien als Agriculturland schädigend gewirkt. In
Galizien ist die Ansicht allgemein vorherrschend, daß
die Wiener Preise nicht auf reellen, thatsächlichen Ver­
hältnissen basiren. Aus die Fragen der Experten
Sand und B a s e v i erklärt der Experte, daß die
von den Landwirthen in Galizien erzielten Preise
höhere seien als die Wiener Preise. Diese Ansicht
stößt bei mehreren Experten auf Widerspruch.— Der
Experte Robert Sand (Wien) hätte die Oeffentlichkeit
der Verhandlungen und die Bewilligung von Diäten
an die Landwirthe gewünscht, um diesen die Mög­
lichkeit zu geben, während der Dauer der Expertise
stets anwesend sein zu können. Der Experte tritt mit
Entschiedenheit der Behauptung des Experten Schwitze»
entgegen, daß sich der Terminhandel in Folge des
Bedürfnisses der Landwirthe entwickelt habe, denn der
Gegenstand desselben sei niemals eine effective Waare.
Der Experte sieht das äußere, aber nur schein­
bare Merkmal des börsemäßigen Terminhandels mit
landwirthschastlichen Produkten in dem Umstände, daß
sich Verkauf, Kauf, Qualität der Waare, Lieferungs­
termin und ErsüllungSmodalitäten genau nach den
Bestimmungen der Börfe-Usancen richten. In Wirk­
lichkeit bestehen die kennzeichnenden Merkmale des
börfenmäßigen TerminhandelS darin, daß der A b-
s ch l u ß auf Kauf und Verkauf nur aus­
nahmsweise und scheinbar auf eine Bewegung von
Waare abzielt. In der Regel handelt er sich um ein
Preisdifferenz. Zum Abschlüsse einer der­
artigen Geschäftes ist weder der Besitz, noch die An­
wartschaft aus die gekaufte Ware, auch nicht der Besitz
deS Kaufpreises, sondern nur der Preisdifferenz er­
forderlich. Wer bei dem angeblichen Kaufe einer Ware
es unterläßt, sich von der Qualität, der Provenienz und
der Brauchbarkeit derselben zu überzeugen, fällt vom
kaufmännischen Standpunkte von vornherein in den
begründeten Verdacht, aus die Lieferung der Ware
nicht zu reflectiren. Die bestehenden Börse-Ufancen
über die Warentypen, die Schlußeinheit, dieKündigungS-
und Lieferungstermine, die organisirten l eber-
tragungen der Schlußbriefe, den DifferenzauSgleich,
die Art der Zusammensetzung des Börseschiedsgerichtes
und die Schiedsgerichtsordnung bilden kennzeichnende
Merkmale der börsemäßigen Terminhandels mit land-
wirthfchaftlichen Erzeugnissen. Die Qualität und die
Provenienz der Waare muß im Caleül der Käufers
eine wichtige Rolle spielen. Geschäfte, bei welchen diese
Eigenschaften der Waare nur oberflächliche Dinge sind,
sind keine, kaufmännischen, sondern bloß Differenz-
geschäfte. Der Nichtbesitz der angedienten Waare oder
der Mangel der Anwartschaft aus dieselbe, gehört mit
zu den Eigenthümlichkeiten deS heutigen börsemäßigen
Terminhandels. Deshalb sollte bei einer Reform der
Börse gesetzlich angeordnet werden, daß der Andiener
den Nachweis des Besitzes, beziehungsweise der An-
wartschast zu erbringen und der Käufer die Verwen­
dung der Waare zu bescheinigen hat.
Soeialpolitik in der Landgemeinde. Man schreibt
unS: Die Agrarfrage im kleinen Maßstabe gelöst zu habe»,
ist ein Verdienst der Gemeindevertretung Groß-Engers-
dorf im Bezirke Wolkersdorf. Die Gemeinde besitzt über 600
besten Ackergrundes und hat diesen Besitz in kleine
Parzellen bis zum Ausmaße von 3 Joch getheilt und
nur an Klcinhäuslcr und an landwirthschastliche Ar­
beiter gegen billigen Zins verpachtet, so daß in Groß-
EngerSdorf Jeder einen Grund zu bebauen bat. Die
landwirthschastlichen Arbeiter haben hiedurch einen
nennenSwerthen Nebenverdienst und Groß-Engcrsdorf
Hai das Glück, keine Armen zu besitzen.
Neue Couponbogen. Die .Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung deS Finanzministeriums
betreffs der mit 2. November d. I. beginnenden Aus-
solgung neuer Couponsbogen zu den sünfpercentigen
Silber-Prioritäts-Obligationen der Erzherzog Albrecht-
Bahn I. Emission vom 1. Mai 1872 zu 300 fl. Die
neuen Couponsbogen werden 38 HalkjahrScoupons zu
7'/z fl. ö. W. in Silber mit den Fälligkeitsterminen
1 Mai 1901 bis 1. November 1919 und einen ab
November 1919 umwechselbaren Talon enthalten und
können bei der k. k. StaatSschuldencassa in Wien, für
Parteien, die außerhalb WienS in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern ihren Wohnsitz
haben, durch Vermittlung deS nächstgelegenen k. k.
Steueramtes und außerhalb Nicderösterrcichs auch
durch Vermittlung der betreffenden k. k. Ländercasscn
(Landeshauptcasscn, Finanz-Landescassen, Landeszahl­
ämter) bezogen werden.
Der auswärtige Handel des OeeupationS-
gebietes. Einer von der bosnisch-herccgovinischen
Landesregierung herausgegebenen Zusammenstellung
über die Hauptergebnisse des auswärtigen Waarenver»
kehreS der OccupationSländer im Jahre 1899 ent­
nehmen wir, daß der Import im Jahre 1899 gegen
das Vorjahr etwas gesunken, der Export hingegen und
auch der gcsammte Waarenverkehr um ein Beträcht­
liches gestiegen ist. Wie im Vorjahre gelangten auch
im Jahre 1899 zumeist nur Naturprodukte zur Aus­
fuhr, während der Import hauptsächlich in Erzeug­
nissen der Industrie bestand. Der Hauptstrom deS
WaarenverkehreS von und nach Bosnien und der Her-
cegovina geht über die ungarische Staatsgrenze, das ist
die slavonisch-kroatische Grenze, der Verkehr über die
dalmatinische Grenze ist, vom Viehhandel abgesehen,
ein relativ sehr geringer, während der direkte Verkehr
mit dem AuSland kaum in Betracht kommt.
Weitere Erhöhnng der Papierpreife. In
einer Versammlung der Papierfabrikanten wurde cin-
müthig die Anschauung zum Ausdruck gebracht, daß,
da sowohl die Rohmaterialien als auch die Pro­
duktionskosten sich in letzter Zeit sehr vertheuert haben,
eine neuerliche Erhöhung der Papierpreise eintreten
müsse.
„Jauus", wechselseitige Lebensversicherungs-
anstalt in Wien, 1. Bez., Wipplingcrstraße 30. Im
IH. Quartal: 1900 lagen 1853 Versicherungsanträge
mit einem Versicherungsbeträge von rund 5,341.000 X
zur Erledigung vor, wovon 1633 Polizzen über einen
Versicherungsbetrag von 4,379.000 X ausgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren 5277
Versicherungsanträge mit einem Capitale vün
15 293.000 X in Behandlung. Polizzen wurden seit
1. Jänner d. I. über 12.482.000 X Versicherung,,
betrag ausgefertigt. Die im Hl. Quartale fällig ge­
wesenen Versicherungsprämien und Gebühren, sowie die
Capitalszinsen beliesen sich aus rund 1,1144)00 X, die
fälligen Auszahlungen auf 517.000 X. Für hie Zeit
ab 1. Jänner d I. wurden an Prämien, Gebühren?
und Zinseneinnahmen 3,339.000 X, an fälligen Aus?
Zahlungen 1,584.000 X notificirt. Seit dem Bestände
der Anstalt wurden Auszahlungen in der Höhe voy
45,335 000 X geleistet.' j
Jnsolvcnznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Simon Müller, Kaufmann in
Marienburg bei Kronstadt; Aaron Kokn, Kaufmann In
Pletermtza; Gavro Steinhart, Kaufmann in Agram;
Ivan Krämer, Handelsmann in Jdria; Barna Grosz-
berger, prot. Kaufmann in Salgo-Tarjan; A. u. I Samer,
Bettsedernfirma in Wien, 2. Bez., Handelsquai 92; Johann
Sojat, »ichtprot. Handelsmann in Napagedl; Julius.Kotz-
mann, Kaufmann in Pinta-Mindszent; Joses Großmann
in Freistadt in Schlesien; Heinrich Löwy in Trencsin?
Teplitz.’
Handelsnackrichten.
Ofen-Pest, 11. October. (B o r st e n v i e h m ar k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
93 H., alte mittlere von 97 bis 93 H., junge schwere von
— bis— H., ungarische Schweine mittlere 98 bis 99 H.,
ungarische Bauernwaare leichte 95 bis 96 H. Serbische
schwere Waare 94 bis 95 H., mittlere, 93 bis 94 H.,' leichte
— bis— H. Borrath vom 9. Oct. 37.109 Stück. Austrieb
am 10. October 437 Stück, Abtrieb 295 Stück. ES ver­
blieben demnach noch 37.242 Stück.? :,K
Glasgow, 11. October. Roheisen Mixed NumbreS
Warrands 66 sh.— p
London, 11. October. (M e t a l l m a r k t.) Chtli-
Kupfer I. 72'/. per Tonne, 73'/. 3 Mte.; II. 72";„
per Tonne, 73'/. 3 Mte. Zinn, Straits l. 134'/. per
Tanne, 127.— 3 Mte.; ll. 132'/. per Tonne. 127'/, 3 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 19'/,, Verkäufer 19'/,, II.
19'/.,bezahlt. Blei, spanisches 17'/. 17"/... englisches 18'/.,
18, Quecksilber 9/2/6.
Liverpool, 10. October. (B a u m w o l l m a r f; ti)
Willig. Tenders in Dackels (je von 100. Ballen) —.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries American any Por: L. P. C. per
October 5"/,., per October- November 5"/,., per
November-December 5"/.,, per December-Jänner 5"/,.,
per Jänner-Februar 5"/,., per Februar-März 5"/,..
per März-April 5"/.., per April-Mai 5"/.., per Mai-Juni
5"/,«, per Juni-Juli 5'°/.., per Juli-August 5"/...
Kaffeemarkt. Wochenbericht au-Rio d e
I a n e i r o- Zufuhr von Kaffee in Rio 74.000 Sack. Bor-
rath von Kaffee in Rio 250.000 Sack, neue Verschiffungen
von Rio nach den Vereinigten Staaten 38.000 Sack, nach
Hamburg —.— Sack, nach Trieft —.— Sack, nach dem
übrigen Europa 4000 Sack. Preis sür First Ordinary per
50'/. Kilo e. l. 41 Shilling 6 Pence, Wechselcurs aus
London 10'/, Shilling— Pence. Kaffeetendenz in Rio:
Flau.— Zufuhr von Kaffee in Santos 320.000 Sack,
Borrath von Kaffee in Santos 860.000 Sack, neue Ver­
schiffungen von SantoS nach den Vereinigten Staaten
20.000 Sack, nach Hamburg 50.000 Sack, nach Trieft
18.000 Sack, nach dem übrigen Europa 54.000 Sack. Ge­
machte Verkäufe in Santos 140.000 Sack. Preis sür Göod
average per 50°/. Kilo e. f. 39 Shilling 6 Pence. Kaffee­
tendenz in Santos: Ruhig.
Letzter Monat!
IJP’ Invalidendank-Iiosa ä 1 Krone
'Haupttreffer 60.000 KsOfleil e| ”>4.Soh9| h« n.m.r4Soh. tt.fÖ
. er IRachdruL »erboten.)
König Daurpf.
Roman von Carl Zastrow.
„Na, thue nur nicht gleich, als stürzten die
Wände über Dir zusammen!" höhnte Anastasia. „Ich
habe den Vormittag dazu benutzt, sür uns zu wirken.
Eine rechtschaffene Frau muß sich um Alles kümmern.
Gehe noch einmal in die Werkstatt und arbeite noch
: ein Stündchen. Ich gebe Dir die Versicherung, daß
in einer Stunde das Mittagbrot fix und fertig aus
dem Tische steht."
„Schicke den Arbeitern ein paar derbe Butterbrote
und eine Flasche mit Kornbranntwein in die Werk­
statt!" befahl der Meister im Hinausgehen.
Er sah nicht mehr, wie Anastasia ihm mit höchlich
verwundertem Gesicht nachschaute und dann in ein
lauter Gelächter auSbcach.
„Da wäre ich eine rechte Närrin, wenn ich die
Gesellen in einer derartigen Weise verwöhnen wollte",
rief sie immer noch lachend, „der gute Bernhard, er
ist an diese Verschwendung von früher her gewöhnt!
Darum ist die Familie nicht vorwärts gekommen.
Denke nicht daran; muß der Meister warten, können
es auch die Gesellen."
„Ich glaube, es ist nicht alles so, wie es eigent­
lich sein müßte", murmelte der Meister, als er wieder
zur Fortsetzung seiner Arbeit in die Werkstatt trat.
Mißmuthig nahm er seine Arbeit wieder auf. ES
kostete ihm Mühe, den aufsteigenden Groll niederzu­
kämpfen, als er die Gesellen von „schlechter Wirth­
schaft" reden hörte und wie man arbeiten solle und
nicht essen dürfe. Der Aelteste der Arbeiter, ein kleiner
vor kurzem eingewandert» Pommer, erlaubte sich sogar
die Bemerkung, die Frau Meisterin scheine mehr außer
dem Hause, wie innerhalb derselben thätig, und wenn
man die Farben,, die man im Schweiße deS Angesichts
bereite, auch gleichzeitig essen könnte, so würde die
Frau Meisterin ein gar hübscher Geschäft machen.
Als die Arbeiter nach langem Harren nun endlich
doch ihr Essen erhielten, fanden sie eine angebrannte
Mehlsuppe, eine Schüssel mit Kartoffeln und vier ge­
bratene Häringe, deren Salzgehalt die armen Gesellen
nöthigte, den letzten Rest der in voriger Woche em­
pfangenen Lohnes in einigen Gläsern Bier aufgehen zu
lassen.—
Als Lina von ihrer Arbeit im Weingarten zurück­
kehrte, traf sie die Mutter mit einem nichts Guter ver­
heißenden Gesicht vor dem Tische sitzen, aus welchem
bereits das Mittagsmahl dampfte. Wie ein Alp legte
die dunkle Ahnung sich aus ihre Seele, daff während
ihrer Abwesenheit eine neue Gefahr für ihre Liebe
aufgetaucht s:i. Das Essen wollte ihr nicht munden,
so regen Appetit sie noch vor Kurzem verspürt hatte.
AIS die Mutter endlich mit finsterem Gesicht den Löffel
weglegte, wußte sie, daß jener unerquickliche Thema,
dar sie am meisten fürchtete, von Neuem in Erörterung
gezogen werden würde.
Sie hatte sich nicht getäuscht. „Lina", hub die
Mutter an, „weißt Du vielleicht schon, daß der Mensch,
der Ritter, zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt
worden ist?'
Sie sah die Tochter bei diesen Worten mit
kalter Strenge an, und obwohl das Mädchen sich
fest vorgenommen halte, jedem begründeten oder
! unbegründeten Gerücht, dar über den Geliebten im
Umlaufe war, mit kühner Stirn entgegen zu treten,
konnte sie doch bei dieser Hiobspost ein jähe- Er­
schrecken, eine leichte Blässe nicht verbergen.
„Ja, Kind!" fuhr die Mutter in triumphiren-
dem Tone fort, „eine lange Zeit, «ine Ewigkeit, nicht
wahr? Kein Wunder, man hat ihn der böswilligen
Gefährdung von Menschenleben schuldig befunden.
Pfui! So ein grundschlechter Mensch!"^.
Lina faßte krampfhaft die Bänder ihrer Schürze
und zerrte daran, als wolle sie dieselben in tausend
Fetzen zerreißen. „Wer weiß, ob'S wahr ist," sagte
sie halblaut und sich zum Lächeln zwingend. „Die
Leute reden so viel durcheinander."
„ES ist bereits in der ganzen Stadt bekannt,"
nahm die Mutter dar Wort. „Die Zeitungen sind
voll davon. Der beste Vertheidiger der Residenz hat
zwei Stunden lang geredet und ihn doch nicht durch-
bringen können."
Lina bedeckte das Gesicht mit den Händen, um die
Thränen zu verbergen, welche sich langsam auS ihren
Augen drängten. Nach wenigen Augenblicken erhob sie
sich mit einer raschen Bewegung und sah die Mutter
ruhig und gefaßt an. „ES ist eine Prüfung, Mutter,
eine schwere Prüfung, wenn die Zeitungen die Wahr­
heit sprechen. Wir müssen sie ertragen."
Frau Reymond sah die Tochter erstaunt an.
„Wie." rief sie in erhobenem Tone. „auch das ändert
nichts in Deinem Entschlüsse? Ich glaube beinahe,
Du willst die Tollheit so weit treiben, zehn Jahre lang
zu warten, bis der unheilvolle Mensch aus der Haft
entlassen wird, heiratest ihn alsdann, den vollständig
Mittellossei, und Verkommenen, und treibst damit die
Schande der Familie auf die Spitze!"
„Ja, Mutter!" antwortete sie in festem Tone,
„ich warte zehn Jahre lang, auch zwanzig, wenn es
sein muß. Ich habe ihm Treue gelobt und breche
meinen Schwur nicht eine» Urtheils willen, da- die
Welt gefällt hat."
(Fortsetzung folgt.)
Track. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

