
[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 1 ]
Preis 8 h
H»darti«n, Adminijtrati»«,
V»prditUn» und §rrutl»r»i:
VIII., Str»„i,-II««.
I.^QaOiefltU.
Zeitungriureau Mri».
Onftonfirte Briefe werden nicht an«
genommen; Manuskripte werde»
»icht zuriiikgektellt. lluoerfchlosiene
dieclamarionen find pprtpsrei-
JnfOkslO
werden im Anlündiguni»-
Bureau VIII., Strozzizasle
tl, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Aurlander angenommen.
JU>enn»m*Ht« werden ange­
nommen äuget in den Srpeditione»
bei I. jjoindl, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 zlhr Nach-
«ittagr, mit Auinahme der Sonn»
und Feiertage
M. Jahrgang. Wien, Samstag dön28. JuN 1800.
Preis 8 d
Füs Vim «>t Zustellung in» Hau»
rig ** K
3 ritz K
ihrig 7 K
monatlich .... 8 K 35 h
Eiiuelue Nummern 8 l», per Post
I« l>
Bei «dholuna in unserer tldmtniftra-
tion gangiitrig 8» X monatlich 8 K
Für: «elt»rrrich-1l»gi»ru:
«rnnjihrig ** K
dalchLhri,£
vierteljährig£
mvnsüich ...» t K ”• d
F ür Deutschland:
piertelsihrig .... 8 u 50 K
oder 8 Mark.
Meltpalloereine«
viertelt, lt oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Wr. 170.
Für Uculicticiillng der „Reichopoft"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost" i
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Pha anx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Nankre's Kedrnlrerr.
„Wenn es der Regierung der Vereinigten Staaten
nicht gelingt, die Mächte zu bewegen, bei den Ver­
handlungen mit den Chinesen Milde walten zu
lassen, wird sie sich nicht in weitere Feindseligkeiten
hineinziehen lassen, nachdem sie für ihre e i gen e n
Angelegenheiten Sorge getragen hat, und
sich zurückziehen, aber dies nicht thun, ohne
zu verstehen zu geben, daß die Vereinigten Staaten
n i ch t. z u g e b e n werden, daß ihre eigenen Inter­
essen durch Handlungen irgend einer derjenigen Mächte
verletzt werden, welche eS für gut befinden, i n U n«
Versöhnlichkeit zu verharren."
■ Der diese unverfrorene Spräche führt, ist der
officiöse Telegraph von Washington. Die wahl­
weise amerikanische Regierung macht sämmtlichen
Mächten kund und zu wissen, daß man .mit den
Chinesen, die Gesandte getödtet, Missionäre ge­
martert, taufende von Christen erschlagen haben,
und mit regulären Truppen den europäischen
Mächten entgegentreten, „milde" zu verfahren, und
nicht in der Sünde der „Unversöhnlichkeit" zu ver­
harren habe. Das klingt recht freundlich in. einem
Momente, wo nicht einmal das Schicksal der Ge­
sandten mit Sicherheit klargestellt ist, und Ruß­
land sich in der Mandschurei in erklärtem Kriegszu­
stande sich befindet. Der Janker wird „hoppertat-
schig", um wienerisch zu reden.— Daß seine
Friedensabsichten nur ein Vorwand sind, um die
Pläne der europäischen Politik zu durchkreuzen,
ist kaum ein Geheimniß, denn wenn es dem
Amerikaner mit seiner mormonischen Blutscheu ernst
wäre, dann müßte doch auch ihn^ auffallen, daß
der chinesische Kaiser am selben Tage, als er
Frankreich mit unterwürfiger Friedensmiene um
Vermittlung bat, ein Edikt erließ, in dem er alle
Vicekönige und Gouverneure zu gemeinsamer Er­
hebung aufruft. Der listige Janker aber thut, als
hielte er die Winkelzüge der Pekinger Diplomaten,
die seit Wochen alle Gegner am Narrenseil führen,
als unverbrüchliche Eidschwüre, die anzuzweifeln
ein wahres Verbrechen des Völkerrechtes sei.
Damit stellt sich Amerika nicht nur abseits von
der Action der Mächte, sondern es tritt derselben
sogar mißgünstig gegenüber.— In Ueberein­
stimmung mit unseren jüngsten Darlegungen an
dieser Stelle, führt ein sehr angesehener
Diplomat in der „Pol. Corr." aus,
daß die Errettung der fremden Vertreter
aus den Henkerhänden der Boxers nur eine
Ermäßigung der seitens der einzelnen Mächte -zu
verlangenden Genugthuung und eine gewisse Er­
leichterung der Sühne bedeute, keineswegs aber
die Einstellung der militärischen Maßnahmen von
Seite der Mächte; es könne nicht einmal an die
Einstellung des Zuges nach Peking in dem Falle
gedacht werden, daß der chinesischen Re­
gierung die Niederwerfung der Boxers aus
eigener Kraft gelingen sollte. Denn es könne
für jeden ernst Denkenden nicht zweifelhaft sein,
daß die Regelung der chinesischen Frage im Sinne
einer Vorbeugung gegen so schreiende Verletzungen
der Jntereffen der civilifirten Staaten und sträf­
liche Beugungen des Völkerrechtes ohne Bürg­
schaften, welche die Mächte selb st
schaffen, nicht zu erreichen ist.
Warum Amerika gegen diese Auffassung, die
den europäischen Mächten trotz aller Riva­
litäten gemeinsam sein dürfte, Widerspruch
erhebt? Aus Menschlichkeit? Die. drakonischen
Chinesenbills vom Jahre 1884 und 1892 lassen
nicht vermuthen, daß Amerika die chinesische Frage
gerade von der sentimentalen Seite auffaßt. Und
so sehr auch der amerikanische Eigendünkel sich auf­
bläht, seit er die verrosteten spanischen Geschütze
auf Cuba und den Philippinen zum Schweigen
gebracht und sich in dem wackeligen Hause des
hinausgeworfenen Romanen etHlirt hat, .diesmal
dürfte doch auch der EigendünM nicht maßgebend
für die amerikanische Politik/- sein. Im Gegen­
theil: Es sind die.'krankhaften Nachwehen deS
spanisch-amerikanischen Krieges, die sich in diesen
anscheinend anmaßenden Rückzugs- Forderungen
geltend machen. Amerik- kann sich an der
riesigen Beute, die es— die wackere Republik!—
angeblich im Interesse der nach Freiheit rin­
genden Cubaner und Philippiner einsackte, nicht
recht freuen; die Insulaner wollen noch immer
nicht recht einsehen, warum für sie das amerika­
nische Regiment annehmlicher sein soll als das
spanische, und machen ihre Bedenken ungenirt mit
Pulver und Blei geltend. Amerika bedarf somit
eines erheblichen Kräfteaufwandes, um nach
Außen hin zu verdecken, daß sich das Aufgeben
seiner heiligen Monroe-Doctrin gründlich gerächt
hat. Von einer thatsächlichen Beherr­
schung der neuerworbenen Ländergebiete im
Innern kann für absehbare Zeit nicht die Rede
sein. Amerika sieht nun die Gefahren, die ihm
erwachsen würden, wollte es sich bei seiner ver-
hältnißmäßig geringen Militärkraft in eine seiner
Stellung entsprechende Betheiligung in China
einlaffen; es würde seine Neuerwerbungen ge­
fährden. Andererseits aber will eS nicht die
europäischen Mächte in China allein laffen, denn
es könnten diese den praktischen Erfolg eines
Krieges für sich allein ausnützen und die ameri­
kanische Interessensphäre in China verdrängen.
Besorgniß und Neid dictiren darum
die versteckten Drohungen Amerikas, und es wird
sich nun zeigen müssen, ob es den europäischen
Mächten mit ihrer Action ernst genug ist, um
auch den stänkernden Jankee in die gebührenden
Grenzen seiner Thran- und Petroleumfässer zu
weisen, und ob die Einigkeit der europäi­
schen Mächte ihrem eivilisatorischen Beruf ge­
wachsen ist.
Der Sieg des§ 19 rmd das Drr-
fammlungsrecht.
(Ein Beitrag zur Geschichte der Immunität einer
ÄeichSrathS-Abgeordneten im Lichte der f. f. politischen
Behörde.)
Leoben, 26. Juli 1900.
DaS steierische Liezen ist der Sitz einer BezirkS-
hauptmannschaft. Wenn der Bezirkshauptmann Freiherr
v. B r a u n sich auf Urlaub befindet, führt Herr
Bezirkscommissär Dr. WilkenS die Geschäste und hat
hiebei Gelegenheit, seinen Scharssinn zu bethätigen und
die Geschäste nach jeder Richtung hin zu führen.
Hiezu gehört selbstverständlich die genaue Ueberwachung
der Verein-- und VersammlungSgesetzeS, inSbesonderS
aber die genaue Controle über die katholischen
Vereine, welche ganz bestimmt eine große Gefahr
für das Reich sind. Das war auch Grund genug, di«
vom Abgeordneten SchoiSwohl am 7. Feb­
ruar 1898 angezeigte Wählerversammlung, welch«
am 13. Februar jene» Jahre» stattfinden sollte, zu
verbieten. Bei dieser Versammlung wollte der genannte
Abgeordnete seinen Rechenschaftsbericht erstatten, all­
fällige Interpellationen beantworten und der Abge­
ordnete Axmann sollte einen Vortrag halten. Ver­
sammlungen an den verschiedensten Orten, mit dem
ganz gleichen Programme, wurden anstandslos von den
«ompetenten politischen Behörden bewilligt, stntemalen
Bestrebungen, welche den Umsturz deS Staate» propa-
giren, bei katholischen Vereinen bi» heute nicht zu finde»
waren. So z. B. hat der Statthaltereirath Sarsch in
B r u ck a. d. Mur Wählerversammlungen mit ganz
derselben Tagesordnung, wie eine solche
in St. Gallen stattfinden sollte, gestattet, und wurde
z. B. auch «ine solche Versammlung in Mariazell ab­
gehalten. Die Gründe sind uns ganz unbekannt, welche
den Herrn Dr. WilkenS bestimmten, die für Sanct
Gallen einberufene Versammlung zu verbieten, da die
im verspätet zugestellte» Bescheide
namhaft gemachten Gründe schon deshalb ganz belang­
los sind,.weil sie bei der bekannten politischen Tendenz
der Abgeordneten SchoiSwohl und Axmann als Rechts­
schutz für den, Staat wohl nicht gut angesehen werden
können.
. Diese an und für sich ganz kleinliche Angelegenheit
unter den vielen großen Angelegenheiten staatSmännischer
Erkenntniß, führte auch bekanntermaßen durch die
daraus entstandenen Folgerungen in der 10. Sitzung
der XI. Session des Abgeordnetenhauses zu zwei ge­
harnischten Interpellationen der Abgeordneten Doctor
Lueger, SchoiSwohl und Genossen an den
Justizminister, welche ein grelle» Licht aus die Con-
sequenzen werfen, welche sich au» diesem VersammlungS-
verbote ergeben haben.
Die für St. Gallen seinerzeit angesagte Ver­
sammlung mußte als bewilligt angesehen werden, da
die Bezirkshauptmannschaft Liezen dem Abgeordneten
SchoiSwohl bis zum Tage und zur Stunde
der Versammlung keine Bescheini­
gung zustellen ließ. Erst als die Stunde
des Beginnes der Versammlung ange­
brochen war, erschien der Gendarmerie-Wachtmeister
und meldete dem Abgeordneten SchoiSwohl, daß die
Versammlung verboten sei. Sofort telegraphirte der
Einberuser an die Bezirkshauptmannschaft um Auf-
Hebung dieses unerklärlichen Verbotes, in der sicheren
Meinung, im telegraphischen Wege dies durchzusetzen.
Um eine durch dieser Verbot befürchtete Aufregung zu
vermeiden, begann der betreffende Einberuser seinen
Rechenschaftsbericht abzulegen. Inzwischen kam, vom
Commissär Dr. WilkenS gezeichnet, die Drahtantwort
daß die Versammlung nicht abgehalten werden dürfe
und der Postbote brachte erst mit dieser Drahtantwort
den schriftlichen abweiSlichen Bescheid über die am
7. Februar eingereichte Versammlungsanzcige. Das
heißt: Als die Bauern stundenweit nach St. Gallen
gepilgert waren und erst als das Telegramm nach
Liezen abgeschickt ward, kam mit dem telegraphischen
Verbote, das schriftliche Verbot in die Hände
deS Abgeordneten Schoiswohl. Man möchte nun
meinen, daß die vorgesetzte politische Behörde nichts
eiligeres zu thun hatte, als dem beleidigten Rechte den
Staatsbürgern gegenüber Geltung zu verschaffen, und die
Angelegenheit aus den gesetzlichen Boden zu stellen.
ESST Die heutige Nummer ist 10 «eitea stark.


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
28. Juli 1900
170
Anstatt dessen, wurde damals der unter dem Schuhe
der Immunität stehende Abgeordnete vor den Khadi
nach St. Gallen geladen und wegen Uebertretung des
§ 19 des Vers.-G. vom 15. November 1867 zu zehn
Gulden Strafe verdonnert. Unbekümmert um die ein­
gelegte JmmunitätS-Verwahrung seitens des Abge­
ordneten Schoiswohl wurde Recht gesprochen und un­
bekümmert um den Umstand, daß die Session des
Abgeordnetenhauses am 26. September 1898 begonnen
hatte und trotz der Verwahrung des Abg. Schoiswohl
die Berufungsverhandlung während der Reichsraths­
sitzungen aus den 12. October desselben Jahres beim
Kreisgerichte Leoben angeordnet. Der Herr Justiz­
minister Dr. von Ruber, beantwortete in derselben
Session, in der XI. Session, die oben erwähnte vom
Abg. Lueger, Schoiswohl, Axmann und Genossen ein­
gebrachte Interpellation dahin, daß die beim Kreis-
gerichte Leoben auf den 12. October d. I. gegen den
Abg. Schoiswohl angeordnete Berufungsverhandlung
beim Kreisgerichte Leoben unterbleibe und die
Staatsanwaltschaft in Leoben erst die Zustimmung
des Abgeordnetenhauses zur Verfolgung des Abgeordneten
Schoiswohl einholen müsse. Das mußte erst
der I u st i z m i n i st e r den Herren beim Kreisge­
richte in Leoben klar machen, denn nach dem ewig
denkwürdigen Acten st ü ck e, welches das
Kreisgericht Leoben am 9. October 1898 Z. 279/198
dem Abgeordneten Schoiswohl zuschickte, wies das
Kreisgericht eine Vertagung ab und verlangte: D a s
Abgeordnetenhaus des ö st erreicht»
schen ReichSrathes möge das Kreisgericht
Leoben um Vertagung dieser Verhandlung an­
gehen, resp. die Verhandlung muß stattfinden, weil
das Abgeordnetenhaus noch nicht um Vertagung ange­
sucht habe.
Wie gesagt, die Verhandlung unterblieb auf Ein­
schreiten deS I u st i z m i n i st e r S, endlich aber,
weil daS Abgeordnetenhaus das AuSlieferungSbe-
gehren seitens der Staatsanwaltschaft in Leoben e in­
st immigabgelehnthatte.
In beschämender Erkenntniß der schlecht berathenen
Juristen beim Kreisgerichte Leoben ergriff man nun
Heuer nachdem 9. Junil90 0, also sofort nach
Schluß der ReichsratSsession, die Gelegenheit, aus die
staatSgefährliche Angelegenheit des Abg. Schoiswohl
zurückzukommen und ordnete rasch gegen den
vom Abgeordnetenhause nicht aus­
gelieferten Abgeordneten Schois­
wohl die Verhandlung auf den 25. Juli l. I. an,
um dar in St. Gallen gegen den Abg. Schoiswohl
gefällte Urtheil zur Wahrung der Autorität des Herrn
BezirkS-CommissärS Dr. Wil kens in Liezen bestätigen
zu können
Diese Verhandlung wurde nun thatsächlich gestern am
25. Juli beim Kreisgerichte Leoben durchgeführt und
daS Urtheil des Bezirksgerichtes St. Gallen vom
10. September 1898 bestätigt.
Wir werden selbstverständlich Gelegenheit haben,
bei Eröffnung des Abgeordnetenhauses auf diese Ange­
legenheit zurückzukommen und ganz bestimmt alles auf­
bieten, aus daß es in Zukunft unmöglich gemacht wird,
‘ein Mitglied des Abgeordnetenhauses wegen solcher
Lappalien wie ein Wild herumzuhetzen.
Niemand, am allerwenigsten ein christlich-socialer
Abgeordneter, wird es wagen, sich der gesetzlichen
Autorität des Staate) entgegenzustemmen, dem
Versuche aber, woher derselbe immer kommen
mag, die gesetzliche Autorität des ReichsratheS herab­
zuwürdigen, und die Abgeordneten der Außenwelt
gegenüber lächerlich zu machen, die gewährte
Versammlungsfreiheit zu schmälern,
muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Dem Führer der socialdemokratischen Partei in
Steicrmark, dem Abgeordneten Nefel, wurde es nicht
verboten, seine Versammlungen dort abzuhalten,
wo eS z. B. dem katholischen Arbeiterverein unter­
sagt war. Die» geschah am 1. Juli deS heurigen
Jahres in „Landl". Sollte es hiesür besondere Gründe
geben?
Wir werden sehen» wie sich diese VersammlungS-
verbote gegenüber katholischen Vereinen weiter ent­
wickeln werden. Charakteristisch ist unter allen Um­
ständen— und wir empfehlen dieses besondere Merk­
mal' der VersammlungSverbote Sr. Excellenz, dem
Herrn Statthalter von Steiermark— daß g e r a d e
Herr D r. W i l k e n s die für den 1. Juli l. I.
angemeldete Versammlung in Land! wieder ver­
boten hat.
Bezüglich der willkürlichen feindseligen Mißachtung
der Stellung der Abgeordneten, nach der sogenannten
Schließung des ReichsratheS, muß ohnedies ohne
Unterschied der Parteien, ein- gesetz-
wirkende Remedur geschaffen werden, auf daß Placke­
reien, wie in diesem Artikel geschildert, nicht mehr vor­
kommen können.
Politische Rundschau.
Oefterreich-Uugarn.
Wien, 27. Juli.
Quertreibereien. Von angesehener
Seite erhalten wir Ausführungen, die, voll mit
unserer Auffassuug übereinstimmend, hier Platz
finden mögen: „Der Herausgeber der „Reichs­
wehr" pflegt seit einiger Zeit conservative Politik
zu treiben. Er ist ein gefährlicher Concurrent
des alten Wiener katholisch-conservativen Organes
geworden. In seiner Redactionsstube verkehrt
mit gewisser Regelmäßigkeit Baron D i p a u l i,
und auch manche Schloßherren aus Böhmen
pflegen den Herrn Herausgeber »g. d.« der
Ehre ihrer Wohlgeneigtheit zu würdigen. Der­
selbe hat einstens an dem Wagen der juden-
liberalen Clique gezogen und seine glänzende
Feder stand im Dienste jener, die er heute be­
kämpft. In diesem rein persönlichen Kampfe
gegen die Clique Bacher-Benedikt und Kon­
sorten hat die „Reichswehr" es für oppor­
tun gefunden, auch der christlich- socialen
Partei von Zeit zu Zeit ihre Aufmerksamkeit
zu schenken, allerdings nur mit dem liebevollen
Bemühen, die angeblichen Fractionen dieser Partei
gegeneinander zu hetzen. Das Blatt scheint über
die Verhältnisse in der christlich-socialen Partei
herzlich schlecht informirt zu sein, denn es gibt in
der christlich-socialen Partei keine Fractionen.
Darum ist auch alle Müh' umsonst. Es mag der
eine oder andere ihrer Abgeordneten ein ausge­
prägteres katholisches Auftreten zeigen, ein anderer
wieder vielleicht den Standpunkt des Anti­
semitismus schärfer zum Ausdruck bringen, alle
fühlen sich doch als überzeugte, treue Katholiken
und alle sind miteinander durch das Bewußtsein
verschmolzen, daß die S o l t d a r i t ä t des
Judenthums auf allen Gebieten
der Cultur nur durch die zielbewußte,
von großen Gedanken geleitete
Solidarität des christlichen Vol-
k e s niedergerungen werden kann. Diese Ueber­
zeugung belebt die christlich-sociale Partei, in der
sich alle Nuancirungen eines ehrlichen,
ch r i st l i ch e n Empfindens zusammengefunden
haben und es ist gerade ein Verdienst ihres
genialen Führers, stets das E i n i g e n d e in
dem großen Kampfe um die Wiederverchristlichung
der Gesellschaft hervorgehoben zu haben. So
wenig die Farben des Regenbogens durch Linien
geschieden sind, ebensowenig kann in Folge dieser
einigenden Auffassung von „Fractionen" in der
christlich-socialen Partei gesprochen werden.—
Wir dächten auch, der Herausgeber der
„Reichswehr" hat keinen Anlaß, der christ­
lich-socialen Partei den steinigeren Weg der
Principienpolitik zu empfehlen, da doch ge-
rade sein Blatt in der schauerlichsten Zeit unserer
Politik, in der Zeit Badenis, den Stand an der
Regierungskrippe dem steinigeren Wege
einer grundsatzfesten Politik vorgezogen hat. Auch
diejenigen Herren, denen Herr »g. d.«, bezw. die
„Reichswehr" jetzt dient, haben es stets vor­
gezogen, jene breite Heerstraße der Majorität zu
wandeln, die fern ab von den harten Wegen der
Opposition, des Kampfes, der mühevollen christlich-
socialen Organisation von unten auf dahin
führt. Das neuconservative Blatt mit dem
kriegerischen Namen möge sich also zufrieden geben;
mit seinen Verdächtigungsversuchen hat es doch
kein Glück. Es fällt uns nicht ein, dem Herrn
»g. d.« das Dutzend Redactionsjuden, das er hat,
an den Kopf zu werfen; wir sehen nachgerade,
daß er diese Hausjuden zu seinen Geschäften
braucht...
(Nachschrift der Red. Wir haben
auch keine Lust, von Jemandem Belehrungen an­
zunehmen, der in der Affaire T a c o l i vor der
Vertretung der katholischen Grundsätze schmählich
ausgerissen ist.)
Die braven Bundesgenossen. DaS Haupt­
organ der liberalen Slovenen von der Farbe des
Herrn Dr. Ferjancic ist der „Slov. Narod". Da die
liberalen Slovenen einen der Hauptbestandtheile jener
gewesenen Majorität, die jetzt wieder erneuert werden
soll, bilden, jener Majorität, die so gerne als «in*
Mehrheit christlicher Parteien ausgegeben wird, so ver.
lohnt eS sich, den rhetorischen Künsten dieses Haupt
organe» der ehemaligen Mehrheit einige Beachtung zu
schenken. In einer Polemik gegen den katholischen
„ Slovcnec" schreibt das Blatt:
„Hätte das slovenische Volk seinen Bau aus jener
Grundlage ausgebaut, welche das p r o t e st a n-
tischrZeitalter, jene herrlichst« in unserer ganzen
Geschichte, geschaffen hat, so wären die Slovenen heute eine
große, starke, eine Culturnation.— Zeigt uns doch einen
clericalen Dichter. Schriftsteller, Künstler oder Gelehrten, der
der Nation irgend ein gutes Werk gebracht. „Slovenec"
macht der weltlichen Intelligenz den Vorwurf, daß sie im
Wesen deutsch sei, das heißt, daß sie ihr Wissen aus der
deutschen Cultur geschöpst habe. Ist denn die slovenische In-
telligenz daran schuld und nicht die Verhältnisse, in denen
wir lediglich durch das Verdienst des Clericalismus
leben? Die Clericalen können sich darüber leicht lustig machen,
denn sie haben gewöhnlich gar keine Cultur.
Sie haben zwar Gymnasium und Seminar besucht, aber
dort gar keine Cultur angenommen, sondern stehen zum
größten Theile auf jenem Culturniveau, wie irgend
ein Bauernhirt. Man muß sagen, das die
Clericalen bei unS überh aupt nichts arbeiten.
Die Geistlichen haben täglich 2 4 Stunden freie
Zeit und es sind ihrer wenige, die überhaupt etwas Nütz­
liches thun. Meistens saufen s i e h e r u m,
spielen Karten, unterhalten sich mit Freund—innen und
lauern auf Sparcassebücher'"
So schreibt ein Organ jener berühmten Majorität,
die umsoviel besser sein soll, als die schreckliche „deutsche
Gcmcinbürgschaft". Infamer als dieser edle publici-
stische Vertreter der liberalen Slovenen kann niemand
über den katholischen CleruS schmähen, höchstens stehen
die Organe jener Partei aus derselben Stufe, die eben
wegen ihrer Schmähsucht von den deutschen Parteien
ausgeschlossen wurden. Wer sich die Erhal­
tung der katholischen Grundsätze von der Erneuerung
der Rechten verspricht, der mag sich von „Slov.
Narod" belehren lassen.
Galizischer Landtag. Wie hiesige Blätter be­
richten, soll der galizische Landtag zwischen dem 10. und
15. September zusammentreten und sich vornehmlich
mit der Sanirung der Landesfinanzen befassen.
Compensatiouen? Die „Rar. Listy" haben
vor Kurzem eine Wiener Meldung gebracht, der zu
Folge die Regierung das böhmische Volk für die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen durch Concessionen
auf dem Schulgebiete schadlos zu halten
beabsichtige. Ein Wiener Blatt fügte der Nachricht
bei, eS handle sich um die Errichtung einer böhmischen
Universität in Mähren. Der Lcmberger „Ruch Kato-
licki" greift beide diese Meldungen auf und fagt:
„DaS wäre zweifellos eine Errungenschaft von so großer
Wichtigkeit, daß sie selbst in den Augen der hartge­
sottensten Wähler gewisse Concessionen von böhmischer
Seite in der Sprachensrage zu rechtfertigen vermöchte.
Deshalb eisern wir dieRegierungan,
unerschrocken die Initiative in dieser Richtung zu er­
greifen, und rathen gleichzeitig den Böhmen, sie mögen
einer solchen Wendung der Dinge ihre Unterstützung
nicht versagen."
Deutsches Reich.
Verschiedenes. Kaiser Wilhelm ist gestern
Mittags an Bord seiner Dacht „Hohenzollern" von
seiner NordlandSreise in Bremerhaven einge­
troffen. Vor der Lloydhalle erwarteten Graf Bülow
und das MarineofficierscorpS den Kaiser. Ein Com-
mando der Matrosen-Artillerie auS Lehe stellte die
Ehrenwache. Die Capelle intonirte „Heil Dir im
Siegerkranz!"— Die Kaiserin kam gestern in
Wilhelm shavcn an und begab sich alsbald an
Bord deS Marine-LazarethschiffeS, welches morgen nach
China in See geht. Sie ließ sich daS gesammte ärzt­
liche Personal, sowie die auS 42 Mann bestehende
freiwillige Pflegercolonne vorstellen, welche vom Central-
comits der deutschen Vereine vom Rothen Kreuz orga«
nisirt und gestellt» worden ist, und nahm alle Einrich­
tungen des Schiffes eingehend in Augenschein. Nachdem
sie auch noch das Personal deS gleichfalls für China
bestimmten Marine-FeldlazarethS besichtigt, reiste sie
in Begleitung der kaiserlichen Prinzen nach Bremer­
haven ab.— Mit klingendem Spiele ist gestern Vor­
mittags von Berlin die Telegraphen-Ab-
t h e i l u n g nach China ausgerückt.
Ueber die Erfolglosigkeit der preußischen
Germanisirungspolitik in den östlichen Grenz-
provinzen trotz den beiden HundertmillionenfondS klagt
die „Post". Sie führt als Beispiel ein polnisches
Dorf an, in dem vor zwei Generationen etwa 1200
Deutsche angesiedelt worden sind, die auS dem Grund
und Boden eine lucrative Ackerwirihschaft machten.
Nach zwei Generationen waren durch Verheirathungen
mit Polen viele Deutsche in Polen verwandelt. Früher
gab es in dem Dorfe 1150 Deutsche und 350 Polen»
heute sind eS, ohne daß ein starker Bruchtheil deS
deutschen Elements auswanderte, 800 Deutsche und
800 Polen.
Zur Konitzer Affaire meldeten wir bereits,
daß der christliche Fleischer Hofmann als völlig schuld­
los auS der Haft entlassen wurde. Dazu bemerkt die
„Elbinger Zeitung" mit vollem Reckt: Es wäre
besser gewesen, wenn der Verdacht gegen Hoffmann
gar nicht erst ausgekommen wäre. Die A u s s ck r e »-
t u n g e n, die in Konitz vorgekommen sind, datirea
erst seit der Verdächtigung Hoffmann's und hängen


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 3 ]
170
Wir». Samst-g
Reich-post
28. Juli ISOO
S
ganz außer allem Zweifel damit in Zusammenhang.
Den traurigen Ruhm, in Herrn Schlächtermeister
Hoffmann den Mörder Winter» entdeckt zu haben, hat
der sogenannte '' Rechercheur de» „Kleinen
Journal"' Für all da» Leid, da» er damit über
viele Familien gebracht hat, hätte man ihm gehörig auf
die Finger klopfen sollen, denn sein Thun und Treiben
ist nur einer sträflichen Sensationslust ent­
sprungen.
Belgien.
Sessionsschluß. Ein königliches Decret ordnete
die Schließung der Kammersession an. Der Wieder-
zusammentritt der Kammer erfolgt am 14. November.
Frankreich.
Der Proceß gegen Max Regis und 11 Ge­
nossen. der von dem dazu delegirten Schwurgericht-hof
in Draguignan in diesen Tagen durchgeführt wurde,
endete mit dem F r e i s p r u ch e sämmtlicher An-
geklagten. Die Veranlassung zu diesem Processe boten
die antisemitischen Kundgebungen in Algier im
September v. I. Max Regis, der damals verhaftet
werden sollte, zog sich mit einigen seiner Anhänger in
seine Villa zurück, um der Verhaftung zu entgehen und
soll gegen die Polizisten mit Gewalt vorgegangen sein.
.Die Angeklagten behaupten, e» seien keine Waffen in der
Villa gewesen. Regi» sagte, alles was man gegen ihn
vorbringe, sei von Leuten erfunden, die er, als er
Moire von Algier gewesen, habe bestrafen oder absetzen
müssen. Er sei ein Opfer der Regierung. Die Ge­
schworenen verneinten die Schuldsragen, worauf der
Gerichtshof das Eingangs erwähnte freisprechende
Urtheil fällte.
Der internationale Arbeiterschutz-Congreß
in Pari- wurde gestern durch den „Genossen" Handels-
minister Kahn-Millerand eröffnet. Die Dauer seiner
Berathungen sind auf fünf Tage angesetzt. Millcrand
betonte in seiner Begrüßungsrede, er wünsche namentlich,
daß dar geplante ständige Arbciterschutz-Amt aus den
Verhandlungen hervorgehe. ES wurde eine Special-
Commission für die Gründung der ständigen inter­
nationalen Vereinigung ernannt.
Spanien.
Der Zusammentritt der CorteS dürfte gegen
Ende October erfolgen. Derselben sollen die Vor­
lagen über die Regelung der auswärtigen Schuld,
über die Reform der Pensionen und über die Alkohol­
steuer, sowie d«s Budget, unterbreitet werden.
Serbien.
Die Verlobung deS KönigS. Wie aus amt­
licher serbischer Quelle verlautbart wird, hat Kaiser
N i c o l a u S von Rußland telegraphisch die G l ü ck-
wünsche anläßlich der „Vermälung" deS König»
Alexander übermittelt. Das Telegraphen- Correspon-
denz-Bureau weist ausdrücklich darauf hin, daß es in
der Depesche „Vermälung" und nicht „Verlobung"
heißt Der Czar wäre also der erste Monarch, der
sich mit einem Glückwünsch am Belgrader Hose einge­
stellt hat Gestern Nachmittag» hat die o f f i c i e l l e
Verlobung vor dem Metropoliten JnnoncentiuS
stattgefunden. GcneralstabSchef M a r k o v i c s, der
in Abwesenheit Milan'» den Oberbefehl führte, ist
pensionirt und der Gardecommandant Flügeladjutant
Oberst S o l a n o v i c S, der von seiner Stelle ent­
hoben wurde, ist unter der Anklage der Majestäts­
beleidigung, begangen durch eine Kritik der Verlobung
des Königs, vor ein Militärgericht gestellt worden.
Die Blätter, welche die Rede deS KönigS Alexander
an dar OfficierScorpS veröffentlichten, wurden confis-
cirt. Gestern sollten 20 Mitglieder der Kau f-
Mannschaft auf Wunsch des KönigS im Palast-
erscheinen, aber nur vier leisteten der Aufforderung des
KönigS Folge.
Vereinigte Staaten.
Eine Weltausstellung in St. LouiS wird
im Jahre 1303 zur Hundertjahr-Feier des Ankaufs
von Louisiana abgehalten werden. Der Congreß hat
fünf Millionen Dollar für diesen Zweck bewilligt.
Die Stadt St. Louis wird eine ebenso große Summe
daran wenden, während weitere fünf Millionen durch
freiwillige Beiträge zusammengebracht worden sind.
ES stehen also 1S Millionen Dollar zur Verfügung.
Afrika.
Der Aufstand der Afchanti. Zu der Ent-
setzung KumassiS durch Oberst WillcockS, der die alte
Garnison an die Küste gebracht und sie durch eine
neue starke Garnison mit Proviant für sieben Wochen
ersetzt hat, berichtet die „Reuter-Corr.": Colonel
Willcocks schlug die von den Afchanti am. wenigsten
erwartete Route ein. Die Afchanti hatten sich zu
Tausenden an der östlichen Route versammelt, und
der Entsatz wurde auf britischer Seite mit geringem
Verluste bewerkstelligt. Die Entsatzcolonne bestand
au» 1000 Mann mit zwei 77 Millimeter-Geschützen,
vier Siebcnpfündern, sieben Maxim-Geschützen und
1600 Trägern. Am 13. brach sie von Bekwai
auf und kam um Mitternacht in dem fünf­
zehn Meilen entfernten Pekki an. Die Pfad«
waren knietief voll Schlamm, und Wolkenbrüche er­
gossen sich herab. Am 14. wurde der Gegner auf der
ganzen Route entdeckt. Da» Dorf Todra wurde mit
dem Bajonnet gestürmt; auch au» Ekwanta wurden
die Aschanti vertrieben. Am 15. Morgens wurde von
Ekwanta aufgebrochen und Nachmittag» wurde die
Arriörgarde angegriffen. Durch Umgehung auf der
linken und rechten Flanke und einem Frontalangriff
gegen die Astverhaue der Aschanti wurde der Gegner
in wilde Flucht geworfen. Hinter der mittleren der
vier Verschanzungen der Aschanti lag deren Kriegs­
lager mit 1000 Hütten. Die Aschanti zählten etwa
4000 Mann. ES wurde sodann der Marsch nach
Kumassi und in das Fort fortgesetzt. In Kumassi
herrscht eine schreckliche Verwüstung. Die Leichname
Verhungerter und Enthaupteter lagen umher. Auf
dar Hurrah der Entsatzcolonne kam vom Fort keine
Antwort. Schon dachte «an. zu spät gekommen zu
sein, als die drei einzigen in Kumassi zurückgebliebenen
Europäer an einer Biegung des Weges auftauchten.
Am nächsten Tage konnten die Truppen in der höchst
gesundheitsschädlichen Umgebung des Fort» nicht
campiren; sie mußten den Busch niederhauen und die
Leichname verbrennen. Officiere und Mannschaften
mußten aus halbe Rationen gesetzt werden. Am 17.
brachen die Truppe» wieder von Kumassi auf. die alte
auS 20 ziemlich gesunden und 70 gänzlich zusammen­
gebrochenen Leuten bestehende Garnison mit sich
nehmend. Die Aschanti leisteten auf der Rückreise keinen
Widerstand, so die beste Chance, die sie je hatten,
wegwerfend.
Gemeindezeitu ng.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 26. Juli.
Für JnstandhaltungSarbeiten im DersorgungShaus« am
Alserbache in Wien werden 97 >2 X bewilligt. Da» zur
Fertigstellung deS Central-Armencataster» nöthige Mehr-
erforderniß von 4000 K wird bewilligt. Dar Project für
die Erweiterung der Turnschule in der Mädchen-VolkSschul«,
Mieden, Karolinenplatz Nr. 7, wird mit einem Kosten-
Erfordernisse von 1000 X genehmigt. Dem katholischen
Schulvereine werden 100, dem Asylvereine der Wiener
Universität 50, der Congregation der Schulschwestern, Land-
straße, Apostelgasse, und dem St. AntoniuS-Asylvereine
(Altlerchenfeld) je 10 Metercentnern CoakS auS den städti­
schen Gaswerken geschenkweise zugewendet. DaS auf Grund
des Offerte» der Präger Maschinenbau-Actien-Gesellschast
ausgearbeitet« Detailproject für die Einrichtung der Bor-
kühlhalle bei den Kühlanlagen im St. Marx» Schlacht­
hause wird mit einem Kosten-Ersordernifie von 28.797 X
genehmigt. Ebenso wird dar Project sür den Neubau einer
EanaleS in der Straße I und im Gemeindewege von der
Döblinger Hauptstraße Nr. 83/90 bis zur Pokornygaffr in
Döbling mit einem Kosten-Erfordernisse von 9576 X an­
genommen. Dem Ansuchen der Heimstätten-Gesellschast um
Genehmigung deS ParcellirungS-ProjecteS in Ober- und
Unter-St. Veit wird Folge gegeben. Nach demselben
sollen diese Gründe im Ausmaß« von 9189-86 Qua­
dratmetern auf zwölf Baustellen abgetheilt werden,
und zwar sollen 7877'87 Quadratmeter aus Baugrund
und 1311.99 Quadratmeter auf Straßengrund entfallen.
Gegen die Entscheidung deS Magistrates wegen Bestreitung
der Kosten sür die Entlohnung der Kirchen-Bediensteten und
die Auslagen für die betreffenden Kirchen-Erforderniffen bei
der Pfarrkirche in RudolsSheim wird der RecurS an die
k. k. Statthalterei ergriffen. Nach einem Berichte desselben
StadtratheS wird für die Herstellung von zwei Doppel-,
vier Mittel- und vier einfachen Grüften auf dem Baum-
gartner Friedhose der Betrag von 4600 X bewilligt. Die
städtische Realität Simmeringer Hauptstraße 183 im Aus­
maße von 444 Quadratmetern, wird um den Kaufpreis
von 24.000 X veräußert und den Parteien mit August-
Termin gekündigt. Die städtische Realität C.-P. 407/1 und
ein Theil der C.-P. 336 in Unter-Meidling, verlängerte
Arndtstraße wird um den Pauschalbetrag von 10.060 X ver­
laust. Für die Schönbrunner-Allee in Meidling zwischen der
Verbindungsbahn und der WafferleitungSstraße wird die
Baulinie für die geraden Nummern derart bestimmt, daß
jene Baulinie wieder zur Geltung kommen soll, nach welcher
die dort bestehenden vier Gebäude gebaut wurden. ES ge­
schieht die! auS Schönheitsrücksichten und zur Erzielung
einer gleichmäßigen Bauflucht bis zur Maria Theresien-
Brücke, wenngleich sich in der erstbezeichneten Strecke hiedurch
nur zwei Meter tiefe Vorgärten ergeben.
Der MagistratSdtreetor Tachau feierte gestern
den Tag, an dem er vor 40 Jahren in den städtischen
Dienst eingetreten ist. Heute sind eS genau vier Jahre,
seitdem er an der Spitze de» Magistrates steht.
Bicebürgermeister S t r o b a ch hat aus diesem An­
laste ein BeglückwünschungSschreiben an den Jubilar
gerichtet. NamenS der städtische» Beamtenschaft be­
glückwünschte gestern in der Sitzung des Magistrats-
gremiumS Rath Dr. Keitler den Magistratsdircctor.
Die Gesellschaft der städtischen Straßen­
bahnen weicht der Festsetzung deS 10 k-TarifeS aus.
Dem Stadtrath wurde zur Kenntniß gebracht, daß die
Bau- und BelriebSgesellschast für städtische Straßen-
bahnen in Wien die vom Stadtrath gestellten Be­
dingungen für die Anlage einer provisorischen Geleise-
schleife am Morzinplatz nicht angenommen hat. Die
Bedingungen gingen dahin, daß die Wagen von der
Brigitlcnauer Seite der Transversallinie theilweise
auf die Taborstraße übergeleitet und das Umsteigen
von der Taborstraßen-Linie auf die Quai—Ring-Linie
sowie umgekehrt zum Fahrpreis von 10 t, gestattet
werden sollte.
AuS den Bezirksvertretungen. In der Sitzung
der Bezirksvertretung H i e tz i n g zeigt Bezirk-rath
Kickenberger die Niederlegung seines Mandates an.—
Einer Zuschrift der Bezirksvertretung der 19. BezirkeS,
e» möge der Vernichtung der Singvogel durch die in
Wien arbeitenden Italiener Einhalt geboten werden,
wird zugestimmt. In Folge eines Statthalterei-Erlaffe»,
betreffend die Unterstützung de» Oesterreichischen Völkcr-
vereineS, wird der Aufruf an den Gemeindegebäuden
affichirt werden. Weiter gelangte zur Verlesung eine
Zuschrift des StadtratheS, in welcher mitgetheilt wird,
daß von der Beleuchtung der Thurmuhr der Penzinger
Kirche auS Feuersicherheitsgründen abgesehen werden
muß. Eine weitere Zuschrift de» Magistrates besagt,
daß eine Decentralijation der Wassergebühren undurch­
führbar ist. Die Bezirksvertretung sprach sich auch
gegen die obligatorische Einführung des Taxameter»
auS. Bezirksrath Rohrbacher beantragte die Einlösung
einer Parcclle in der Deutschordenstraße, zwischen der
Auhosstraße und dem Eisenbahndurchgang. BczirkSrath
Kasper beantragte eine rationellere Abführung deS Un-
rathe». Die Anträge werden angenommen.— Ein an die
BezirkSvertretung S i m m e r i n g gelangtes Schreibe»
der Stalthalterei, betreffend den Beitritt zum Bölker-
vereine, wird zur Kenntniß genommen. Sodann
sprach sich die BezirkSvertretung gegen die obligatorische
Einführung deS Taxameters aus. Der Antrag,^ eS
haben bei Commissionen in Hausbauangelegenheite«
statt der Advocaten, die riesige Expensen berechnen,
communale Beamte als CommifsionSleiter zu fungiren,
wurde angenommen. Ein Antrag, betreffend die Er­
richtung eines AuSlaufbrunnenS in der Brandmüller-
gaffe, wurde vertagt.
Die Gartenanlage« auf dem Urban Loritz­
platz betreffend faßte der Stadtrath nachstehende Be­
schlüsse: 1. Bei der neu hergestellten Gartenanlage am
Urban Loritzplatz in Fünshau» sind die beiden Ein­
gänge von der Gürtelstraße durch ein hölzernes
Stacketengitter abzuschließen. Die dazwischen liegenden
beschotterten Theile sind vom städtischen Obergärtner
in Rasenflächen umzuwandeln. 2. Der Eingang gegen­
über dem Hause Nr. 2 Urban Loritzplatz ist in ana­
loger Weise mit einem versperrbaren Stacketengitterthor
zu versehen. Dieses Thor ist täglich Nachmittag» zu
öffnen.
Für ein neues GlaShanS im städtische«
Reservegarte« im Prater bewilligte der Stadtrath
kürzlich den Betrag von 14.125 X. Die Lieferungen
und Arbeiten werden vom Stadtbauamte im currenten
Wege durchgeführt.,
Beleuchtete Straßentafeln. In einer der
letzten Stadtrathrsitzungen wurde der Magistratsbericht
über den Anstrich der Straßen- und HauSnummer-
tafeln mit einer phosphoreScirenden Farbe zur beflere»
Ersichtlichmachung der Tafeln vorgelegt. Der Etadt-
rath beschloß, den Magistratsbericht zur Kenntniß zu
nehmen, beziehungsweise von der Beleuchtung der
Straßen- und HauSnummertafeln abzusehen.
Tagesbericht.
Wien. 27. Juli.
* Kalender für Samstag, den 28. Juli 1800.
Katholiken: Victor P.— Griechen (15. Juli):
CerycuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 30 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 41 Minuten Abends.— MonüeS-
aujgang 6 Uhr 36 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
8 Uhr 07 Minuten Abends.
* Hof- und Perfoualnachrtchte». Herzog Ernst
von Sachfen-Altenburg ist auS Gmunden hier
eingetroffen und hat sich nach Kamentz begeben.— Die
persischen Minister Mirza Hassan Khan Cho-
k e t e und AbbaS Ali Khan sind von hier nach
Karlsbad abgereist.— Der Bischof in Rosenau Johann
JvankowicS traf hier ein.— Deck regierende Herzog
Alfred von Sachfen-Coburg und G o t h a,
der unter dem strengsten Jncognito eines Grasen Donna
mehrere Tage in Wien geweilt hat, ist gestern Abends über
Nürnberg nach Coburg abgereist.— Der Weihbischof von
Wien Dr. Johann Schneider hat einen 14tägigen
Urlaub angetreten.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den außerordentlichen Professor der National-Oeko-
nomie, RechtSwiffenschaften und Verwaltung-lehre an der
technischen Hochschule in Lemberg Dr. Ladislaus P i l a t
zum ordentlichen Professor der RechtS- und StaatSwiffen-
schaften an dieser Hochschule, und den Profeffor an der
StaatSrealschule im 7. Wiener Gemeindebezirke Theodor
S ch m i d zum außerordentlichen Professor der darstellenden
Geometrie an der technischen Hochschule in Wien ernannt.
— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Archivar des Stiftes Zwettl P. Benedict H a m m e r l,
den Archivar des niederösterreichischen Statthalterei-ArchivS
Dr. Albert Starrer und den Archivsconcipisten des
Ministeriums für Cultus und Unterricht Franz Staub
zu Cvnservatoren der Centralcominission sür Erforschung
und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale,
ernannt.— Der Domherr Stesan K a f o l in Gör"
wurde zum Domscholaster und der Stadlpfarrer zu Sanct
Jgnaz in Görz, Ehrendomherr Johann Wolf zum
Domherrn ernannt.
* Sterbefall. Gestern ist der letzte Bürger­
meister des ehemaligen Vorortes Fünshaur, Bäcker­
meister Richmo WitzelSbcrger gestorben.
* Erzherzog Otto als Samariter. Dienstag
Abends fuhr Erzherzog Otto durch die Rodauner-
straße in Mauer bei Wien und sah einen Mann auf
der Straße liegen, der sich in Krämpfen wand. Der
Erzherzog sprang sofort aus dem Wagen und brachte
dem von Epilepsie Befallenen die erste Hilfe. Darauf
fuhr der Erzherzog in Fegerl'S Gasthaus in der
Langen Gaffe in Mauer und ordnete dortselbst die
weitere Hilfeleistung an. Der kranke Mann wurde vom
Erzherzog auch beschenkt.
* Einsturz eines BaleonS. JnWeidlingau
stürzte gestern Abends der Balcon einer Villa, auf
dem sich die Familie W a n n e r, ein Herr und zwei
Damen befanden, herab. Eine Dame erlitt schwere
Verletzungen, die Anderen kamen mit dem bloßen
Schrecken davon.


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 4 ]
4 Dien, Samstag
Reichßvost
28. Juli 1900 170
* Henri Lafserre f. Der französische Schrift­
steller Henri Lafserre, dessen wunderbare Heilung
in L o u r d e S und darauffolgende Bekehrung seiner­
zeit große Sensation hervorgerufen hatte, ist in Siorac
de Belves im 72 Lebensjahre gestorben. Lafserre war
früher ein F r e i g^ i st und stand den Nachrichten
von den wunderbaren Heilungen in Lourdes skeptisch
gegenüber. Als er nahezu erblindet war und jede
ärztliche Hilfe sich als fruchtlos erwies, begab er sich
über Anrathen feiner Freunde nach LourdeS, wo er
auf wunderbare Weife das Augenlicht wieder erhielt,
worauf er sich bekehrte und aus Dankbarkeit das
bekannte Buch über Lourdes schrieb, daS in
43 Sprachen übersetzt und in mehreren Millionen
Exemplaren verkauft wurde. Im Sommer weilte er
meistens in Lourdes und ließ sich gerne namentlich mit
ausländischen Pilgern in ein Gespräch ein, denen
er von der ihm widerfahrenen Gnade erzählte
und Autogramme schenkte.
"DieGymnasiastinnen-Matura. Man schreibt
unS: „ES ist richtig, daß die ersten, guten Jahrgänge
der Gymnasial-Mädchenschule in Wien eine mittel­
mäßige. der heurige schwächere Jahrgang eine schlechte
Maturitätsprüfung abgelegt hat. Dam t scheint Manchen
die Thatsache b-wieien, daß die weiblichen Studirenden
entweder weniger eifrig oder weniger begabt sind als
die männlichen. Dem Eingeweihten erscheint die Sache
anders. Abgesehen davon, daß die Schülerinnen der
genannten Schule den gesammten Lehrstoff des Gym­
nasiums in sechs Jahren bewältigen, ist die Stunden­
eintheilung in Anbetracht dessen, daß Professoren
anderer Lehranstalten daselbst ihre Stundentücken aus­
füllen, nichts weniger als ideal. Dazu tritt ein häufiger
Wechsel der Lehrkräfte mit allen seinen bekannten
Folgen. So vorgebildet, tritt die Maturantin in das
letzte, das „Wiederholungsjahr'. Die erste Hälfte dieser
Zeit der speciellen Vorbereitung büffelt die Maturantin,
um bei der sogenannten „Vorprüfung" zu bestehen.
ES ist dies ein Examen aus Religion, Naturgeschichte,
Logik und Psychologie, also aus Gegenständen, die dem
männlichen Maturanten der öffentlichen Schulen kein
Kopfzerbrechen machen. Hat die Abiturientin ihr
Dutzend Bücher wiederholt und die Vorprüfung be­
standen, dann rückt das neue Schrecknis heran: „Die
schriftliche Matura". Hier kämpft das Mädchen wieder
mit ungleich größerer Schwierigkeit, da ihre Professoren
von den eingesendeten Themen keine Ahnung haben,
während der Examinator seine Schüler entsprechend
drillen kann. Nun bleibt die kurze Frist von zwei
Monaten zur Vorbereitung auf die eigentliche Prüfung.
Auch hier gibt eS keine DiSpenS von Geschichte und
Physik wie bei den öffentlichen Maturanten. Dazu
tritt wieder der Umstand, daß daS Mädchen vor einer
ihr kremden Commission tritt. Ohnehin von Natur
auS ängstlicher, findet sie nichts, was ihr Vertrauen
einflößt. Der Examinator hat seine Schüler auf seine
Art gedrillt, den Stoff besprochen und beschränkt, er
kennt die Stärken und die Schwächen seiner Matu­
ranten— ein Schüler muß sehr dumm sein oder faul,
wenn er die Prüfung nicht besteht. Anders geht er
den Abiturientinnen. Das einzige, was ihre Lehrer
für sie thun können, ist die Uebertreibung der An-
sorderungen während des letzten Jahres; da werden
nun manchmal Dinge aufgegeben, die niemals ein
Examinator bei reiner Vernunft gefragt. Mit abge­
spannten Kräften tritt nun das Mädchen in den Kamps.
Jetzt heißt eS: Gleiche Waffen! Gleich ist wohl recht
ungleich in dem Fall. Will die Gymnasial-Mädchen­
schule nicht noch mehr Märtyrerinnen hervorbringen,
dann werde sie Fisch oder Fleisch: Entweder ein
öffentliches Gymnasium mit normalem Lehr-
plan oder eine bloße Vorbercitungsschule zur Reife­
prüfung. Hier ist der Mittelweg nicht golden!
* Von hoher kirchlicher Seite erhalten wir
privatim folgende Zeilen: „Empfangen Sie meinen
aufrichtigen Dank für die Entschiedenheit und B e-
harrlichkeit in Sachen des D u e l l s. So ist
es recht. Eine klare, noble und recht verständliche und
echt katholische Sprache!" Wir werden selbstverständ­
lich aber durch solche Anerkennung, die nicht vereinzelt
dasteht, noch ermuthigt, fortfahren, diese, immer
weitere Kreise berührende Angelegenheit, zu verfolgen.
Es bandelt sich hier vor Allem um das hohe Gut der
— Gewiffensfreiheit in d er Armee.
" Die italienische Cavallerieabtheilung, die
von Rom nach Berlin reitet, um sich dort dem
Grasen von Turin bei den deutschen Manövern zur
Verfügung zu stellen, hat gestern um 7 Uhr Früh daS
Stilsferjoch passirt.
* Vom Fenster gestürzt. Der 29jährige
Bäckcrg-Hilse Johann G a t i a n «k. im dritten Stock­
werke der Leibnitzgasse Nr. 2 wohnhaft, konnte heute
Nachts infolge der Hitze nicht schlafen. Er stand auf
und versuchte bei dem Fenster zu lesen. Dort über­
mannte ihn jedoch der Schlaf, er verlor daS Gleich­
gewicht und stürzte in die Tiefe. Mit mehrfachen
Knochenbrüch-n und Rißwunden an den Armen blieb
Gatianek bewußtlos liegen. Man brachte ihn in das
Wicdencr Spital.
* Opfer eines Haifisches. In der Nähe von
A b b a z i a badete ein Taglöhner eines Steinbruches
im Meere und entfernte sich als guter Schwimmer
ziemlich weit von der Küste. Einige seiner Freunde,
die ihn schon eine halbe Stunde nicht mehr gesehen
hatten, machten sich auf die Suche und fanden seinen
Leichnam. Dar rechte Bein fehlte und da in den
dortigen Gewässern ein Haj gesehen worden war, so
dürste der Verunglückte daS Opfer eines solchen ge­
worden sein.
"Ungarn-Revolte in Amerika. DaS Reuter'fche
Bureau meldet aus New,Orleans: Ein
Polizeihauptmann, welcher ungarische Staatsangehörige
zu verhaften versuchte, wurde von diesen getödtct. In
Folge reffen wurden die Ungarn von einem Pöbel­
hausen verfolgt, viele derselben getödtel und andere
schwer verwundet. Die Polizei war außer Stande, dies
zu verhindern.
* Jnbiläumsstiftung für Volkswohnnngen.
Aus Anlaß des bevorstehenden 70. Geburtstages des
Kaisers hat der Bierbrauer Anton Dreher
der Kaiser Franz Josef Ersten JubiläumSstistung für
Volkswohnungen und Wohlsahrtseinrichtungen, deren
Curatorium er als Mitglied angehört, den Betrag von
200.000 X überwiesen. Derselbe hatte der Stiftung
schon bei ihrer Begründung 40.000 X gewidmet. Die
Stiftung schreitet eben zum Bau von weiteren sieben
Häusern mit circa hundert Wohnungen und wird
nach Fertigstellung derselben mit der Verdauung eines
weiteren Blocke- aus der Widmung Ludwig Lob-
meyr's beginnen.
* Unfälle in Folge der grossen Hitze. Die
geradezu tropische Hitze, die gegenwärtig wieder in
Wien herrscht, hatte gestern drei schwere Unfälle ver­
schuldet. Um 9.1 Uhr Nachmittags stürzte im Frei-
hause auf der Mieden ein unbekannter, ungefähr
60jähriger Mann infolge eines HitzschlageS unter Er­
scheinungen einer Lungenlähmung bewußtlos zusammen.
Er wurde in das Wiedener Spital tranrportirt. Sein
Zustand ist ein bedenklicher. Die Identität konnte
bisher nicht festgestellt werden.— Auf dem Rangir-
bahnhofe der Nordbahn stürzte eine Stunde vorher
der 38jährige Manipulant Michael N a g l e r in
Folge eines Hitzjchlages bewußtlos zusamme.i und
konnte trotz angestrengten Bemühens der requirirten
Rettungsgesellschast nicht zur Besinnung gebracht
werden.— Der 68jährige Taglöhner Johann
D w o r a k kam gestern Nachmittags aus Mährijch-
Trübau zu Fuß in Wien an. In der DreSdener-
straße stürzte er in Folge Ermüdung und der tropischen
Hitze bewußtlos zusammen und wurde noch in diesem
Zustande in das Spital der Barmherzigen Bruder
gebracht.
* Was wird Bandi? Eine zeitgemäße Parabel.
In Bandi's Elternhaus! war große Gesellschaft auf
der kühlen Veranda versammelt, wo über die V o r-
gänge in China conversirt wurde. Die Gesell­
schaft constatirte einhellig, daß die in Peking residiren.
den europäischen Gesandten keine Ahnung von der Ge­
fahr hätten, welche sie bedrohte und welcher sie zum
Opfer gefallen waren. Die Unterhaltung wurde durch
Bandi zerstört, der weinend hinzukam Die Kleider der
KerlchenS waren besudelt und zerrissen, sein Gesicht zeigten
Kratzspuren ur.d er machte den Eindruck, als sei ertücht-
tig geschopfbeutelt worden. Es war überaus offenbar, daß
derKnir pS durchgeprügelt worden sei, noch dazu weidlich.
Als er sich auSgcplärrt hatte, nahm man ihn inS Ge­
bet und Bandi trug den Fall folgendermaßen vor:
„Der Papa kaufte mir gestern eine Angelruthe und
ch war zum Teiche gegangen, um zu fischen. Pepi,
dem ich aus der Straße begegnete, sagte mir, ich solle
nicht zum Teiche gehen, denn die Buben hätten sich
gegen mich verschworen und würden mich durchprügeln
Pepi hatte mir aber lange gut reden, denn ich ging
doch nach dem Teiche. Hattest Du keine Angst, daß
die Buben Dich wirklich durchhauen?— Nein. Der
Herr Lehrer hatte ihnen ja dar Raufen verboten. Als
ich über das letzte Haus hinaus und aus dem freien
Felde angelangt war, bemerkte ich. daß Hansi, Steffhi
und Jmre mir nachhumpeln, und daß sie Stöcke in
den Händen haben. Und dann sah ich, daß auch von
der anderen Seite her sich mir Buben näherten und
daß auch die Stöcke hatten"— Und ahntest Du noch
nichts?"— „Auch da nicht. Ich dachte, sie feien böse
auseinander und würden sich selbst hauen. Ich ging
ruhig weiter nach dem Teiche. Auf halbem Wege kam
mir unser Gärtner entgegen und hielt mich an. Er
sagte, die Buben sprächen davon, mich zu prügeln.
Und er empfahl mir, mit ihm nach. dem Dorfe zurück-
zukehren, er würde er nicht zugeben, daß sie mich
durchbläuen.— „Und warum bist Du nicht umge­
kehrt? Aber ich bitt gar sehr, ich hab' doch von den acht
Jungen nicht voraussetzen können, daß sie mich Wehr-
losen überfallen würden? Und dann konnt- doch auch
Jeder wissen, daß er, wenn ich geprügelt würde, vom
Herrn Lehrer strenge bestraft wird."— „Nun, und
hast Du richtig gedacht?"— „Unrichtig hab- ich
gedacht. Die Buben, als sie mich umzingelt hatten und
mir schon nahe genug waren, brachen in ein Schlacht­
geheul auS und schrien: „Haut den Spitzbuben!"—
„Da bist Du aber denn doch schon erschrocken, was?"
„Noch nicht Ich dacht- mir, irgendwo in der Nähe
sei ein Spitzbube versteckt, und dem wollten sie nun
zu Leibe. Ich war so ruhig, daß ich mich sogar um­
sah, wo denn der Spitzbube sei, der Haue kriegen
sollte. So sehr ich aber auch zusah, außer den Buben
konnte ich Niemanden entdecken."— „Na, und?"—
„Und? Und dann weiß ich nicht recht, was weiter
geschah, denn sie begannen von allen Seiten auf mich
loszudreschen. Sie schlugen mich zu Boden und tram­
pelten auf mir umher. Ich sah nichts mehr, ich fühlte
nur, daß ich geprügelt wurde, und daß die Prügel
! wehe thaten.— Bandi's Papa, der feines Sohnes
Erzählung am aufmerksamsten zugehört und den d«
treuherzige Einfalt seines einzigen Sprößlings tief er.
bittert hatte, rief mit außerordentlicher Besorgniß aus.;
„Bandi, ums Himmelswillen, was soll denn aus Dir
werden?" Der Junge, der, wie es scheint, schon längst
im Klaren darüber war, welchen Beruf er wählen
müsse, nahm die Frage sehr ernst und antwortete auch
sehr ernst: „Ich, Papa. werde Diplomat. .Ich
geh' als Gesandter nach Peking."
* Fabriksbrand. Gestern um l' t 2 Uhr Früh
brach in der zur Leykam-Josefstbalet
Papierfabrik gehörigen Cellulosefabrik in G r a t-
w e i n ein Brand aus, welcher daS letztere Etablisse­
ment, sowie die Zurichterei und die Holzsortirerei ein-
äscherte. Der Schaden wird auf 250.000 X ver­
anschlagt. Die Betriebsunterbrechung dürfte voraus­
sichtlich zehn Wochen dauern. Die Ursache des Brandes
konnte bisher nicht festgestellt werden.
* Raubattentat im Greisslerladen. Der
Grcißler Adam Neumayer erstattete die Anzeige,
daß am 24. d., Abends, in seinem GeschäftSlocale,
Badgasse 1, zwei Männer erschienen seien und Kirschen
zu kaufen wünschten. AIS sich die allein anwesende
Gattin des Anzeigers, Theresia N e u m a y e r, zur
Waage begab, packte der eine von Beiden plötzlich die
Frau am Halse und hielt ihr den Mund zu, während
der zweite die Geldlade herausriß und ihr drei Holz-
schüsseln mit ungefähr 6 X entnahm. Hierauf ergriffe»
beide Strolche die Flucht ohne daß die vor Schreck
fast gelähmte Frau etwas zu ihrer Verfolgung unter­
nommen hätte. Die Thäter sind nach Angabe der
Beraubten sogenannte „Pülcher".
* Münchener Schachcongreß. Der gestrige Tag
war der Erledigung der rückständigen Partien gewidmet.
Maroczy gewann gegen Badeleben, während das Spiel
Halprin-Wols mit ReniiS endete. Die Partie Burn-Maroczy
gelangte auch gestern nicht zum Abschlüsse und mußte aber­
mals abgebrochen werden.
* Der Tunneleinsturz am Erzberz. Wider
alles Vermuthen ist am sechsten Tage nach der Kata­
strophe gelungen, die beiden letzten verschüttteten Ar­
beiter Ludw. Jllmaycr und Jos Reindl
noch lebend herauszuholen. An ihrem Aus­
kommen wird jedoch gezweifelt.
* Die neue Mündung des Rheins in den
Bodensee. Aus Grund eines StaatsvertragcS zwischen
Oesterreich-Ungarn und der Schweiz ist jetzt, nach fast
siebenjähriger Arbeit, die neue Mündung des Rhein-
in den Bodensee geschaffen worden. Die Eröffnungs­
feierlichkeiten jedoch, die in Vorbereitung waren und
auf die so manche Hoffnungen gesetzt wurden, sind
einfach von der Natur vereitelt worden Denn in
stiller Nacht hat der Rhein selbst die noch trennende
Scheidewand durchbrochen, und mit nicht geringer
Ueberraschung sahen die Morgens erschienenen In­
genieure, wie sich die hochgehenden Rheinfluthen
rauschend in daS neue Bett ergossen. Insoweit sich
hiermit die Vortrefflichkeit ihres Werkes erwies, konnten
sie recht zufrieden sein. In der Hauptsache ist jetzt also
der untere Durchstich von Bruggerhorn bis zum See
vollende- und es wenden sich die Arbeiten der zweiten
Hälfte des Riesenwerkes, dem Diepoldsbauer Durch­
stich, zu. Durch diese Geraderichtung des StromlauseS.
soll dar Rinnsal bis gegen 2 Meter verliest und die
Strömung durch größerer Gefälle beschleunigt werden.
Außerdem werden hierdurch weite sumpfige Strecken in
gewinnbringendes Culturland umgewandelt. Die Karte
des Bogensees hat hiedurch manche nicht unwesentliche
Berichtigung erfahren, da die neue Mündung in nörd­
liche Münwung nahe bei Fuffach, Lindau gegenüber,
zu verzeichnen ist.
Verleihung der Doetortvürde an einem
Ofsicier. Die juristische Facultät der Universität
Königsberg hat dem Gcncralmojor v. Groß, ge­
nannt v. Schwarzhoff, der zum Commandeur
der 1. ostasiatifchen Jnfanteriebrigade ernannt wurde,
ehrenhalber die Doctorwürde verliehen. Groß war
Delegirter bei dem Friedenscongreß im Haag; die
Facultät hat ihn durch die Verleihung des Doctor-
titelS geehrt „wegen seiner Verdienste um die Weiter­
bildung des Völkerrechte- durch feine hervorragende
Theilnahme an den Arbeiten über die „Convention
sur les lois et coutumes de guerre", sowie seine?
entschiedenen Eintretens für die Grundlagen der deut­
schen Heeresorganisation gegenüber der Abrüstungsidee.
* Weltausstellung in GlaSgow. Unter dem
Patronate der Königin von England und des Prinzen
von WaleS ist für Mai 1301 die Veranstaltung einer
internationalen Weltausstellung in GlaS­
gow in AuSsicht genommen, welche sechs Monate
dauern wird und bei dem bedeutenden Umfange ihrer
Anlage einen vollkommenen Einblick in die gesammte
landwirthschastliche und industrielle Production i deS
britischen Reicher, seiner Provinzen und Colonien ge-
währen soll. Auch Erzeugnisse und Fabricate srcmder
Staaten werden aus derselben reichhaltig vertreten sein.
Da sich die Betheiligung seitens der österreichischen
Producenten bisher nur als gering erweist, hat sich
das Handelsministerium entschlossen, vorderhand eine
Subvention von 10.000 X zur Durchführung dieser
Ausstellung der niederösterreichischen Handelskammer
zur Verfügung zu stellen. Die Anmeldungen sind in
Niederösterreich direct an die Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien zu richte». Anmeldeformularien,
sowie eventuelle Informationen können im Bureau der
Letzteren, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 34, entgegen­
genommen werden. Die Anmeldungen müssen aber


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 5 ]
170
SBten, Samstag
Reich-post
28. Juli 1900
8
mit Rücksicht aus den vorgeschrittenen Zeitpunkt jeden-
falls vor Ende August erfolgen.
* Zur Duellfrage wird uns aus OfficierSkreisen
geschrieben: AuS den Erinnerungen meiner 30 Dienst­
jahre, weiß ich Eines entschieden zu behaupte», daß die
Ursache aller Duelle— Tactlosigkeiten, also Mangel
an Zartgefühl u. dgl. sind, die auch oft in Weinlaune
erstehen— immer aber der Beweis sind, daß jene
gegenseitige Achtung, die nun einmal immer die schönste
Zierde eines OfficierS-CorpS sein soll, dem Tactlosen,
der einen Kameraden beleidigt— fehlt. Will man also
pie Duelle einschränlen, oder aufheben, so muß man
den Tactlosigkeiten der Osficiere ernst an den Leib
gehen. Wie oft wird im Zweikampfe gerade der Tact-
lose, der Beleidigende mit der Waffe Sieger, während
der Versuch zur Rettung war vergebens. Elisabeth
Klement wurde nach erster Hilfeleistung in da» Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht. Ihr Zustand wird als ein
hoffnungsloser bezeichnet. Wohin sie die entwendeten
hundert Gulden gethan hat, ist bisher nicht bekannt.
— Heute Früh um %7 Uhr sprang von der Jubi­
läumsbrücke die 56jährige Handarbeiterin Magdalena
Z e i t e l p e r g e r in den Donaucanal. Ein Sicher-
heitswachmann suhr derselben in einer Zelle nach und
brachte sie noch lebend dar Ufer. Ein Herzleiden ist
das Motiv der That.— Gestern Abend um 9 Uhr
sprang nächst dem Praterspitz eine ungefähr 30jährige
Frauensperson in den Donaucanal. Ein SLiffsmann
zog sie noch lebend auS dem Wasser. Die Identität
der Lebensmüden ist noch nicht festgestellt. Nach einer
bei ihr vorgefundenen Correspondcnzkarte, dürste sie
Rosa M a u h a z e k beißen und in der
Wiedener Hauptstraße Nr. 27 wohnen.—
der Beleidigte nebst dem Mißerfolge ein- gewiffe De- j D-r in RudolsSheim. Grimmgaff- Nr. 45, etablirte
1,„>> „.(MM j, fn Kalt,. 9 Dchurzenmacher Emanuel Z' tter hat sich erschossen,
müthrgung hat. Und waS geschieht> so m F• j gitter, welcher seit längerer Zeit kränklich war, weilte
gar nicht!. Nach einem solche» Duell soll daS/ ^it seiner Frau in seinem Arbeitszimmer. Plötzlich zog
Ehrengericht einer fremden Truppe die Ursache des er einen Revolver hervor. Die Frau eilte zum Fenster
Duelle» untersuchen, beide vorladen und dem Com- und rief um Hilfe, indem sie die Passanten durch
*--»* “s*
der Tactlose. der Beleidigende m ine Qual,sicatwnSliste§ Mittlerweile fiel ein Schuß. Jetzt erst eilten einige
bekomme: „Hat in der Gesellschaft weder Vornehmheit Personen in die Wohnung und fanden Zitier todt in
de» Umganges, noch den unter Officieren üblichen
Tact." Dadurch würde in de» meisten Fällen das
Duell unterbleiben, weil die Kameradrn selbst den
Beleidiger in seinem eigensten Interesse zwingen würden,
in ritterlicher Art dem „Beleidigten Abbitte* zu
leisten. Man würde sich hüten, zu einem fremden
Ehrengerichte zu gehen, um nach einen „Klaps* in
die QualificationS-Beschreibung zu bekommen. —. Das
wäre so der erste vraktische Schritt zur Einschränkung
der Duelle. Eine schneidige, temperamentvolle Jugend
gefällt überall, sie ist gerne gesehen im Soldatenstand;
aber der Gedanke, daß in einem OfficierscorpS tactlose
Osficiere sozusagen mit ihren Erfolgen im Zweikampfe
brillircn, und von ihren älteren Kameraden, von ihren
Commandanten und dem Gesetze— nicht belangt
werden, ist für unS älteren Osficiere geradezu uner­
klärlich. Zum Glücke hat die österreichisch-ungarische
Armee,
seinem Blute liegen. Die verzweifelte Frau war neben
ihm zusammengestürzt. Zitter, welcher sich vor einigen
Jahren noch in guten Verhältnissen befand, gerieth in
der letzten Zeit in Folge de» Rückganges deS Geschäftes
in eine mißliche finanzielle Lage. Die Löhne, welche die
Confectionäre für die gelieferten Schürzen bezahlten,
wurden immer geringer, so daß sich Zitter außer
Stande sah, seine Arbeiterinnen zu bezahlen und sein
Fortkommen zu finden.
* Das Knabenpensionat Stetten bei Korneuburg
(Niederösterreich) an der Nordwestbahn, wird allen Eltern
und Vormündern bestens empfohlen von einem Vater,
welcher seinen Sohn durch mehrere Jahre in der Anstalt
hatte und sich überzeugen konnte, wie vorzüglich die Unter­
richts- und Erziehungsmethode der christlichen Schulbrüder
sich bewährte, mit welcher liebevollen Sorgfalt sie ihre
Zöglinge umgeben und wie prächtig die Knaben in dieser
schönen, windgeschützten Gegend gedeihen. Das Institut hat
eigene Oeconomie, weßhalb nur sehr gute, unverfälscht«
Nahrungsmittel gegeben werden. Auch die Erholungsstunden
aus den ausgedehnten Wiesenplätzen bringen die Knaben
unter Aussicht ihrer Lehrer zu. Die Schul-, Schlas- und
nicht allzuviel Tactlosigkeiten im Umgänge der' ^,°^räume sind hoch luftig und licht. Die Schul« besitzt
a B a' dar r ipHmtiuhfriHrt&t Ausgenommen werden Knaben lm
Osficiere zu verzeichnen, die
aber friedfertig sind.
* Steinwürfe gegen Stadtbahnzüge. An der
Strecke Margarcthcngürtel—Schönbrunn wurden Stadt­
bahnzüge wiederholt mit Steinen beworsen und Coupe-
fenster eingeschlagen..
* Ei» Duell mit blutigem AuSgaug bat
gestern in Budapest zwischen den beiden Hünved-
Freiwilligen Bela A l m a s s y und Emanuel
--Q .i n- i bas Oeffentlichkeitsrecht.
gewöhnlich lebenslustig, Alter von 6—14 Jahren, soweit noch Plätze vorhanden
m—, sind. Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet
Mitte. Juli. Der Pensionsbetrag (für Kost, Wohnung und
Unterricht) ist monatlich 20 st. Gegen Einsendung einer
5 kr.-Marke erfolgt die Zusendung eines ausführlichen, ge
druckten ProspecteS. Die Eisenbahnstation, ist Korneuburg.
Auf vorherige Anmeldung kommt der JnstilutSwageN zur
Station.
* Altmodische Kutschen sind wieder in der
Mode. Eine merkwürdige Mode im Reisewesen ge-
Stochanowicz stattgefunden. Vereinbart waren winnt in der Gegenwart in England immer mehr an
zwanzig Schritte Distanz und gezogene Pistolen. Gleich Verbreitung. Während e» den Meisten mit der Eisen
beim ersten Schuß drang Almaffy die Kugel seines bahn nicht schnell genug geht und sie von der elek-
Gegner» in den Unterleib, so daß er schwer verwundet irischen Zukunftsbahn da» Heil erwarten, durchqueren
vom Platze getragen werden mußte. jetzt Tausende, meistens Amerikaner und Australier,
* Hotel Achleitner, vorm. F-rihumer, UrfH 3 °";. England und Irland in nachgeahmte» alt-
Linz. Dieses Hotel, welcher sich seit seinem über hundert-> modischen Kutschen, ^n_ diesem Jahre haben allein
jährigen Bestände der besten RenommiS erfreut, wurde zehntausend Amerikaner im Voraus für vollständige
kürzlich von Grund aus renovirt und bedeutend vergrößert.! Touren dieser Art Plätze bestellt. Ein ganzer Netz von
Die ausgezeichnete Lage des Hotels, in nächster Nähe deS solchen Wagenverbindungen zieht sich über die englischen
MühlkreiSbahnhofeS und Dampsschiff-LandungSplatzeS, ferner Provinzen, so daß diese Reisenden die Eisenbahn fast
der moderne Comsort und gut-Küche und vorzügliche Ge-^ entbehren können. Eine Wiederaufnahme der
tränke derselben, machen eS zum Sammelpunkt der meisten
Reisenden, die in Linz absteigen, und jeder wird durch den
modernen Comfort, vorzügliche Küche, Getränke und auf­
merksamste Bedienung zufriedengestellt.
* Selbstmordchronik. Die Magd Elisabeth
Klement hat-sich aus einem Fenster des dritten
Stockes des HaufeS Oesterleingafle 14 in Rudolfsheim
auf das Straßenpflaster gestürzr und sich dadurch
lebensgefährliche Verletzungen zugezogen. Die Klement
war zuletzt bei dem Cravattcnfabrikanten Adolf
Rasender g, Mariahilferstraße 114 etablirt, be-
dienstet und wurde von der Familie desselben auch in
die Sommerfrische nach WeikerSdors bei Baden mitge
nommen. Dort wurde dem Fabrikanten auS der Brief
Reifekutfchc, die vor einigen Jahren versucht wurde,
endete mit einem völligen Bankerott der Unternehmer,
da die Sache gleich sehr groß und ungeschästlich ang«
fangen war. Jetzt bildet fast jeder Wagen, der von
einem Londoner Hotel abfährt, eine gute Einnahme
quelle, Besitzer von Hotels ersten Ranges in den Pro
vinzen kamen vor zwei Jahren zuerst auf den Ge­
danken. ein allgemeines System von Kutschen durch die
ganzen Provinzen zu organisiren; seit dieser Zeit sind
die Wagen sehr vermehrt worden. Es ist eine außer­
ordentliche Menge von Kutschen nach alten Modellen
früherer Zeiten gebaut worden; die alten Kutschen be­
kommen so plötzlich wieder Werth. Eine Firma bestellte
vierzehn Wagen nach einem Modell, dar vor
tasche eine Hundertguldennote gestohlen und die Maad' jf® 1 *■ Dier ä eB[
Elisabeth Klement. gegen welche sich der Verdacht" ur ,U(& otä aIte8 und Essen ge
gelenkt hatte, hat auch den Diebstahl eingestanden und
die Erklärung abgegeben, daß ihr Bruder, der in
Favoriten, Quellengasse 74 wohnhafte Hausknecht
Martin Klement den Schaden gutmachen werde.
Rofenberg wendete sich auch an Martin Klement,
doch lehnte er ab, die von feiner Schwester
entwendeten hundert Gulden zu ersetzen. Mittler­
weile war Elisabeth Klement aus dem Dienstorte ent­
lassen worden und nach Wien gefahren. Sie hatte hier
in der Oesterleingasse bei Frau Kulha Unterstand ge­
nommen. Rosenberg machte nun gestern Vormittags
dem Pvlizeicvmmiffariate in Rudolf-Heim die Straf­
anzeige gegen das Mädchen. Als ein Polizeiagent in
der Wohnung der Element erschien, um die Verhaftung
der Beschuldigten vorzunehmen, trat dieselbe zu einem
in der Nähe des offenen Fensters stehenden Kastens, um
gölten hätte.
* Die Bewegung der Lawinen. Ueber
Bewegung der Lawinen hat F. W. Sprecher
„Jahrbuch des Schweizer AlpenclubS" eine bemerkenS-
werthe Arbeit veröffentlicht. Der Verfasser hatte in
seiner Heimat, dem Tamina-Thale, von Jugend auf
unzähligem»! Gelegenheit, die verschiedensten Arten der
Lawinen in allen ihren Stadien au» nächster Nähe zu
beobachton. Da- Taminathal von Psässer» bis zum
Sardona-Gletscher, einschließlich der Thalstrecke von
Vättis bis zur CantonSgrenze von KunkelS, zählt im
Ganzen nicht weniger als 90 Lawinenzüge, durch
welche beinahe alljährlich größere oder kleinere Lawinen
einmal oder öfter bis zum Thalgrunde nieder-
fahrcn. Die Lawinen formen ihre Sturzbahn
zunächst durch Ablagerung von. eigenem Material.
sich ein Kleidungsstück zu nehmen. Plötzlich schwang sie.Die erste Ursache' der Lawine ist immer die
sich auf das Fensterbrett und stürzte sich in die Tiefe, i Schwerkraft des Schnees, die fecundären Ursachen sind
Frünciska Kulha und eine anwesende Nachbarin hatten zahllos. Je einheitlicher und zusammenhängender dar
zwar versucht, den Sprung auf die Straße zu ver- Sammelgebiet ist, um so weniger, dafür aber um so
hindern und das Mädchen am Kleide ersaßt, allein größere Lawinen sehen wir in demselben Lawinenzüge
entstehen. Je verzweigter dar Lawinengebiet ist, um so
größer ist die Zahl, um so geringer aber die durch­
schnittliche Masse der Lawinen. Jede Lawine präparirt
sich durch Ausfüllung der Terrassen, AuSglättung de»
Bettes und Abschneidungen von Windungen ihre durch
Gefäll und Erosion vorgeschriebene Bahn, soweit eS
für sie möglich oder nothwendig ist. Bei dieser Modelli-
rung verbraucht die Lawine ihr Material und ihre
Kraft. Sobald dar eine oder andere aufgezehrt ist, ist
auch die Fahrt zu Ende. Aber die Arbeit einer Lawine
kommt in der Regel auch den folgenden zu Gute.
Je größer die Lawinenmasse, um so weniger
Material wird verhältnißmäßig zur Umformung ver­
wendet, weil ihre größere Stoßkraft sie über kleinere
Hindernisse hinwecssagt und die Verpflasterung der­
selben auch unnöthig wird. So arbeiten sich große
Materialmassen und große Stoßkraft gegenseitig Hand
in Hand, um die Chancen einer raschen und erfolg­
reichen Lawinenfahrt zu erhöhen. Die Lawinen sind
unbestreitbar die großartigste periodische Erscheinung
der Alpenwelt, die oft einen unbeschreiblichen Eindruck
auf den Beschauer macht. Eine Unsumme von Energie,
die sich jährlich auS der Atmosphäre auf die Berg«
niederschlägt, stürzt damit zu Thal und geht für den
Menschen verloren.
* Wetter. Vocale Gewitter.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Horn. (Unser neuer Gemeinde-
AuSschuß.) Man sollte doch meinen, daß der
Bürgerstand, die Geschäftsleute, welche fast ausschließ­
lich die Lasten der Gemeinde zu tragen haben, in erster
Linie dazu berufen sind. die Gemeindevertretung zu
bilden, nicht aber die Beamten. In Horn ist daS
anders. Die jetzige, am 11. und 12. Juli l. I. ge­
wählte Gemeindevertretung setzt sich zusammen auS:
vier Privatiers, zehn Beamten und Doctoren und vier
Geschäftsleuten. Da von den vier Geschäftsleuten einer
ein Papierhändler- und einer ein Wiener Fleischagent
ist, so hat die dermalige Gemcindv:rtretung von Horn
zwei, sage und schreibe zwei Vertreter deS
ganzen Gewerbe st anbei von Horn, einen
Kupferschmied und einen Zimmcrmann. Die liberalen
Beamten, welche keinen Heller an die Gemeinde
abliefern, haben dieMajorität, und könne«
nun schalten und walten, wie sie wollen, während der
Gewerbetreibende, der an die Scholle gebunden ist,
ruhig zusehen muß, wie die Gemeinde-Umlagen sich
vergrößern und wie sich die Stadtgebieter in dem neu
zu errichtenden VergnügungS-Etablissement aus Kosten
der Gewerbetreibenden unterhalten.
Küstenland.
Cnpodistrta. (Landtag.) Die slavische Mi­
norität ist in der Sitzung am 26. d. nicht erschienen.
Nach Mittheilung des Einlaufe! gelangt der Antrag
de» Abg. T o m a j i betreffend den Verkauf, bezw. die
Verpachtung des DomänenwaldeS in Mon-
t o n a zur Verlesung.— Die Gesetzentwürfe betreffend
die Abänderung de»§ 31 der Gemeindeordnung, die
Creirung cincS PensionSfondS für Communalbeamte,
die Modificirung_ des LandcSsanitäiSgesetzeS vom
19. März 1874, die Creirung eines PensionSfondS für
die Cvmmunalärzte, und die Abänderung des LandeS-
gesetzes vom 29. November 1881 betreffend die Com-
munaltaxen aus Bier und geistige Getränke werden i n
er st er Lesung dem politischen und. ökono­
mischen AuSschusse zur Prüfung und Berichter­
stattung zugewiesen.— Hierauf werden die S ch l u ß-
rechnungen und Voranschläge einiger
Landessondr genehmigt und verschiedene UntcrstützungS-
gesuche erledigt. Sodann werden die Wahlen in
die Landescommission für die Erwerbsteuer und die
Berufungscommission für die Personaleinkommensteuer
vorgenommen. Schließlich wurde eine Resolution an­
genommen, wonach der LandeSauSjchuß beauftragt
wird, bei der Regierung dahin zu wirken, daß in
Hinkunft die Auslagen für die Bequartierung der
Gendarmerie vom Staate getragen werden.— Abge­
ordneter Constantini interpellirt den Landesausschuß,
welche Schritte bisher behufs Herstellung der Eisenbahn­
verbindung Pisino—Montana unternommen wurden.
Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Telegramme.
Die Revolution in Columbien.
New-Dork, 26. Juli. Wie ein Telegramm
aus Pa n a ma meldet, griffen dieAufständi-
s ch e n gestern Früh die S t a d t h e f t i g an.
Nach einem Telegramm aus Colon wurden über
500 Mann Regierungstruppen getödtet und ver­
wundet. Die Verluste der Aufständischen sind
äußerst schwere; die Hospitäler sind mit Verwun-,
deten angefüllt. Einige Verwundete wurden nach
Colon gebracht. Ein Sonderzug ging gestern mit
Verstärkungen von Colon. nach Panama ab.
Ein Telegramm aus Kingstown auf Jamaica
meldet: Das englische Kriegsschiff „Leander"
setzte 90 Mann zum Schutze der Consuln in


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 6 ]
s
Dien, Samstag
«eichrpost
Juli 1900.
170
Panama ans Land. Ein weiteres Telegramm
aus Kingstown besagt, daß Panama heute morgens
wieder angegriffen wurde.
New-Dork, 27. Juli. Ein neues Telegramm
aus Panama meldet, daß die Aufständischen
im Bezirke Panama sich ergeben haben.
Washington, 26. Juli. Der amerikanische
Generalconsul in Panama meldet, daß die Revo­
lution gescheitert sei, und daß sich die Liberalen
wtder Erwarten ergeben haben. In Panama
herrsche Ruhe.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Der
Staatssecretär für Jndjen, Hamilton, theilt im
Laufe seiner Darlegungen über das indische Budget
.Mit, er habe Vorkehrungen getroffen für die Emission
efetr Anleihe von drei Millionen Pfund zur
Deckung der durch die Hungersnoth noth­
wendig gewordenen Mehrausgaben und er hoffe,
daß der Betrag für alle Erfordernisse bis Ende
Oktober genüge.
Vom englischen Parlamente.
London, 27. Juli. Lord Rosebery erwähnte
gestern Abends in einer Ansprache, die er bei dem
Festmahl der chirurgischen Gesellschaft hielt, der
Gerüchte von der bevorstehenden Auflösung
des Parlamentes. Lord Salisbury, der
gleichfalls anwesend war, erklärte, er wisse nichts
davon.
**
Paris, 27. Juli. „Gaulois" und „Matia" er­
klären die Meldung, daß General Brugöre um
seine Enthebung als Gouverneur von Paris angesucht
habe, für unbegründet. (?)
Trieft» 27. Juli. Marinecommandant Admiral
Frh. v. Spaun reist heute Abends nach Wien zurück.
Die Wirren in Wna.
Die von den Wiener Blättern gebrachte
Nachricht, daß der österreichisch-ungarische Gesandte
Freiherr v. Czikann sich auf der „Elisabeth" nach
China einschiffe, wird von officiöser Seite als
nicht richtig bezeichnet. Die Rückkehr des öster­
reichisch-ungarischen Gesandten nach China wird
erst in einigen Wochen, wenn sich die dortigen
Verhältnisse einigermaßen geklärt haben werden,
erfolgen. Die „P. C." veröffentlicht eine De­
pesche aus Tokio vom 24. d., wonach dortselbst
Telegramme aus Shanghai vom 23. d. ein­
gelaufen sind, aus welchen hervorgeht,
jdaß sich alle Gesandten am 18. d. M.
wohl befanden. Ein Beamter des Tsungli-
yamen besuchte sämmtliche Gesandten. Am 19. d. be-
; fdjloffett die Gesandten, dem Kaiser von China
ein Memorandum zu unterbreiten. Der Kaiser gab
.feine Einwilligung dazu, daß die Gesandten mit
Lebensmitteln versehen und unter dem Schutze von
Songmanlins-Truppen nach Tientsin gebracht
werden.
In diplomatischen Kreisen wird, wie man aus
London berichtet, als außer Zweifel und als
Grundlage angenommen, daß die Vertreter der
fremden Mächte in China unversehrt seien, und
daß die chinesische Regierung in mehr oder weniger
versteckter Weise sie als Geiseln zurückbehalten
wolle, indem sie so hoffe, die persönlichen,
pecuniären und militärischen Verantwortlichkeiten,
die auf ihr lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt man
; an, daß die chinesische Regierung, indem sie die
Chefs der Gesandtschaften verhindert, mit ihren
Regierungen in Verbindung zu treten, bessere Be­
dingungen zu erreichen glaubt. Wie dem auch sei,
der Vormarsch auf Peking werde nicht ver­
zögert werden und wahrscheinlich gegen den
1. August beginnen, wobei die Truppen der ver­
bündeten Mächte so weit als möglich den Schienen­
weg von Tientsin nach Peking benützcn werden.
Wie verlautet, haben mehrere Consuln chiffrirte
Telegramme an die Gesandten in Peking gerichtet
und diese Telegramme Li-Hung-Tschang zur Be­
förderung übergeben. Man glaubt, daß dieser sich
so lange in Shanghai aufhalten wird, bis die
Antworten der Gesandten eingegangen sein werden.
Widersprechende Nachrichten aus Peking.
PariS, 27. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
drückte einem Mitarbeiter des „Siecle" gegenüber seine
Ueberzeugung aus, daß dar Personale der Gesand-
schaftcn in Peking unversehrt sei, und fügt
hinzu, daß eine Antwort der französischen Gesandten
Pichon an den Minister des Aeußern Delcasse erst in
19 Tagen eintreffen könne.
London, 27. Juli. .Daily Mail" berichtet, der
chinesische Dolmetsch, welcher gemeldet hat, daß die
Mehrzahl der Mitglieder der Gesandtschaften, als er
Peking verließ, todt und die Lage der Ueberleben-
den hoffnungslos gewesen sei, hatte Peking am 8. d.
verlassen.
London, 27. Die „Morningpost" meldet, Li-
Hung-Tschang habe auf eine vor zwei Tagen an ihn
gerichtete Anfrage mitgetheilt, daß Sir Robert Hart
am Leben sei.
Die verbündete Flotte.
Shanghai, 27. Juli. Admiral Sehmour
ist hier eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegs­
schiffe „Centurion", „Undaunted" und „Dido" in
Wusung angekommen sind. In Shanghai liegen
bereits die englischen Kriegsschiffe „Daphne",
„Alacrity", „Hart" und „Woodcock", das ameri­
kanische Kriegsschiff „Castine", das holländische
„Holland", das französische „Surprise" und die
japanischen Schiffe „Takao" und „Akaji".
Englische Nachschübe.
Sydney, 27. Juli. Eine von Ncu-Südwales
gestellte 253 Mann starke Abtheilung Marine­
soldaten geht am 7. August nach China in See.
London, 27.. Juli. Die „Times" meldet
auS Simla vom 16. d. M.: Die Genehmigung
zur A u s h e b u n g von drei neuen Regi­
mentern eingeborener Infanterie für den
Garnisonsdienst in colonialen Stationen, wie
Mauritius und Singapore, ist auS London hier
eingelangt.
Russische Mobilisirung im Amurgebiet.
Petersburg, 27. Juli. Im amurischen
Militärkreise wird eine fünfte ostsibirische Schützen­
brigade aus dem 17. Schützenregiment und dem
dritten, achten und zehnten ostsibirischen Linien-
Bataillon gebildet. Die Truppenkörper werden in
drei ostsibirische Regimenter zu zwei Bataillonen
umgewandelt und 18., 19. und 20. ostsibirisches
Schützenregiment benannt.
Der Kaiser von China an England.
London, 27. Juli. „Daily Graphit" zufolge
überreichte der chinesische Gesandte am 21. d. M.
dem Auswärtigen Amte ein langes Telegramm,
welches vom Kaiser von China herrührt und die
Vermittlung Englands nachsucht.
Der Inhalt der Botschaft ist ein ähnlicher wie
jener der an die amerikanische und französische
Regierung gerichteten Botschaften. Die englische
Regierung hat noch keine Antwort auf die Bot­
schaft ertheilt. Man sei der Meinung, daß unter
den gegenwärtigen außergewöhnlichen Verhältnissen
über den genauen Ursprung des Telegramms
Zweifel obwalten müssen.
Einspruch der koreanischen Regierung.
London, 27. Juli. Das Reutcr'sche Bureau
meldet auS Aokohama:. Nach Berichten aus Soeuk
erhob die koreanische Regierung gegen die An­
wesenheit russischer Flüchtlinge in Wijic
Einspruch, erklärte sich jedoch nach der Audienz des
russischen Vertreters beruhigt unter der Bedingung,
daß die Flüchtlinge unverzüglich nach Port Arthur
geschafft werden.
Verbot der Waffenausfuhr.
Washington, 27. Juli. Der Schatzsecretär
wies die Zolleinnchmer an der Pacificküste an, die
AuSfuhr von Waffen zu verhindern, bei
welchen die Möglichkeit vorliege, daß sie von den
Ausständischen in China zum Schaden von Ameri­
kanern verwendet werden könnten.
Paris, 27. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret, durch welches die Ausfuhr von Waffen
und Munition nach China und den benachbarten
Ländern verboten wird.
London, 26. Juli. Dar Oberhaus nahm den
Gesetzentwurf betreffend daS Verbot der AuSfuhr von
Waffen in dritter Lesung an.
Ein Sieg der Japaner?
London, 27. Juli. „Daily Telegraph" meldet
auS Tokio vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ist
eine japanische Truppenabtheilung ans Land gegangen
und hat einen großen Sieg errungen.
Die Kabelverbindung zwischen Tschifu
nnd Taku.
London, 27. Juli. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 25. d. M.: Der der
großen nordischen Telegraphen-Gesellschaft ge«
hörige Dampftr „Store Nordiske wird morgen
in Tschifu eintreffen und damit beginnen,
zwischen Tschifu und Taku eine Kabelverbindung
herzustellen.
Die europäische Controle.
London, 27. Juli. Die „Times" melden
aus Tientsin vom 31. d.: Bezüglich der
Streitfrage wegen der Controle über die Eisen­
bahn ist es richtig, daß dieselbe sich lediglich auf
die Sectionen Tientsin und Peitung beziehen sollte.
Oberingenieur Kinder traf mit dem chinesischen
General ein Abkommen betreffend den Schutz der
über diese Sectionen hinauSliegenden Strecke.
Falls das Abkommen verletzt werde, ist die Zer­
störung der Linie unvermeidlich.
Missionäre ermordet.
London, 27. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der englische
Consul erhielt die Nachricht, daß zwei englische
Missionärsfrauen in Hsiaoi nördlich von Shanghai
ermordet worden seien.
**
$
Ein Lebenszeichen von den Stehler Missio­
nären in China. AuS dem MissionShause St. Michael
in Stcyl bei Kaldenkirchen geht uns soeben folgende
vom 25. d. datirte Zuschrift zu: „Nach längerer
Unterbrechung wieder ein Lebenszeichen von unseren
Missionären in China. Soeben erhalten wir eine
Drahtmeldung auS Tsintau von dem dortigen Pro-
curator unserer Mission, P. BartelS; sie lautet: Die
Missionäre leben noch. Sechs sind im Inner»,
die übrigen hier. Unserer Vermuthung nach
sind im Innern der Provicar P Freinademetz
(in Zining), P. Naegler (in Wangdschuang),
P. Wewel (in Mungin), P. Pieper_ (in Puoly).
Daß P. Pieper nicht in Tsingtau ist, unterliegt
wohl keinem Zweifel. Weitere Angaben in dieser
Richtung zu machen, ist uns zur Zeit nicht möglich.
Die Lage der im Innern zurückgebliebenen Missionäre
ist selbstverständlich eine recht bedenkliche. Wir wollen
noch bemerken, daß unsere Mission auch 11 chinesische
Priester hat, denen es natürlich leichter wird, sich bei
Ausübung priesterlicher Thätigkeit den Verfolgungen
ihrer LandSleute zu entziehen. Der Herr Bischof von
Anzer ist seit einigen Togen hier, wird uns aber schon
in nächster Zeit wieder verlassen, um Ende dieses
Monats von Neapel auS in feine schwer heimgesuchte
Mission zurückzukehren."
Aus Südafrika.
Die Regierungsvorlage betreffend die Ab-
urtheilung der Aufrührer durch besondere Gerichts­
höfe wurde heute dem Cap-Parlamente vorgelegt.
In der Abstimmung bezüglich des KriegsrechteS
stimmten 45 Abgeordnete für, 41 gegen die Re­
gierungsvorlage. Der frühere Premierminister
Schreiner, der frühere Attorney General Solomon
und drei andere holländische Mitglieder des Parla­
mentes stimmten mit der Mehrheit.
Die wichtigsten Bestimmungen dieser Vorlage
gehen dahin:
„Der Gouverneur oder die militärischen Behörden
sollen ermächtigt werden, Entschädigungen für Gewalt­
acte zu erzwingen, welche während d?r Dauer der
StandrechteS begangen worden sind; es sollen solchen
Personen, welche irgend welchen Verlust oder
Schaden durch die militärischen Operationen oder
durch das Vorgehen des Feindes, beziehungsweise der
Rebellen erlitten haben, Compensationen hiesür gezahlt
werden; es wird die Etablirung eines Special-GerichtS-
hoses vorgeschlagen, welche über alle wegen Hochverrathck
angeklagten Personen abzuurtheilen hat; dieser Gerichts«
hos soll von einigen Commissionen assistirt werden,
welche die weniger wichtigen Anklagefälle zu erledige»
haben; Special-Gerichtshof soll aus zwei Richtern und
einem Advocaten des Ober-LandeSgerichteS bestehen;
Personen, welche deS HochverratheS oder ähnlicher Ver­
brechen schuldig befunden werden, soll dar Wahl- und
Bürgerrecht für fünf Jahre entzogen werden, während
sie gleichzeitig in der Hinsicht zu diSqualificiren sind»
daß sie weder Mitglied des Parlaments, noch deS
Municipalrathes oder irgend eines anderen öffentliche»
Amtes sein können."
Ein Telegramm Lord Roberts auS Balmoral
vom 25. d. M. meldet: Dienstag Nachmittags hätten
die Boeren die Cavallerie F r e n ch'S und die berittene
Infanterie Hutton'S sechs Meilen südlich von Bal-
moral in ein Gesecht verwickelt. Als die Boeren »hre
RückzugSlinie bedroht sahen, zogen sie sich zurück und
wurden von French und Hutton verfolgt.
General H u n t e r griff am 23. d. M. die
Stellungen der Boeren auf den südlich von Bethlehem
gelegenen Hügeln an. Der Angriff begegnete hkstW«
Widerstände und hatte keinen Erfolg. Die ÜWJ«
Hochländer-Infanterie wurde durch ein heftiges Feuer
zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer verloren etwa
fünfzig Mann. Am 24. d. M. besetzte General Hu»»»
den Einschnitt hinter dem Passe. Am 25. d. M. räumte
der Feind seine Stellungen.


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 7 ]
170
Wien, Samstag
Reichrpost
28. Juli 1900
Letzte Nachrichten.
Hongkong, 26. Juli. Ein Opiumfarmer
erhielt ein Telegramm, welches besagt, daß L U
Hung-Tschang nicht in der Lage sei, nach
Peking weiter zu gehen, und nach Canton zurück­
kehre. Man erwarte, daß er auf der Rückreise
Hongkong besuchen werde.
Reaetivirung PieqnartS. Em Organ der
Wiener DreyfufardS bringt heute die Sensationsnach­
richt der aus dem Proceß- des Excapitän DreyfuS
bekannte Oberst Picquart soll demnächst reactivirt
werden und einen Militärattachi-Posten in Rom er­
halten. Ob das nicht eine Extra-Ente ist?
Zu den Gewerbegerichtswahlen.
Wir geben hiermit bekannt, daß Stimmzettel mit
den Namen der von uns aufgestellten Candidaten von
den P. T. Herren Wählern bei den betreffenden
Herren Genossenschaftsvorstehern und an den Wahltagen
selbst, d. i. für die III. Gruppe am 30. Juli, eventuell
engere Wahl am 2. August, für die V. Gruppe am
6. August, eventuell engere Wahl am 10. August im
Wahllocale: BolkShalle des neuen Wiener Rathhauses
zu haben sind.
Für den II. Verband von Gewerbe-Genossen»
schaften deS n.-ö. HandelSbezirkeS: Johann Jedlicka,
Obmann, Ernst Schneider, Schriftführer.
IriesKasten.
„Yox urMs“. Wie uns nachträglich mitgetheilt
wird, kann vorstehendes Blatt bei Pustet in Regeurburg
oder direkt bei AristideS Lonori in Rom, via Aleffandrina 87,
abonnirt werden. Ganzjährig 12 Mk.
A. Z. Besten Dank. In dieser Ausführung zu weit­
läufig. Für gelegentliche weitere Mitarbeit wären wir sehr
verbunden.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 26. Juli. (B a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig. Umsatz 4000 Ballen. TageS-Jmport 6000 Ballen.
DeliverieS American anp Port L. P. C. per Juli 5 35 /, 4,
per Juli-August 5 80 /.,, per August-September 5per Sept.»
October 4”/„, per October-November 4‘ 6/ (U, per Novem­
ber-December 4”/„, per December-Jänner 4 ,a/ 64, per
Jänner-Februar 4 8 */,., per Februar-März 4 8, /„. per März-
April 4"/„.
Ofen-Pest, 26. Juli. Officielle Schlußcurse. Weizen
per October 7.61 bis 7.62. Roggen per Oktober 6.76 bis
6.77, Hafer per October 5.19 bis 5.2». Mais per Juli
6.06 bis —, per August 6.01 bis 6.02, per Mai 1901
4.89 bis 4.90. KohlrepS per August 13.25 bis 13.35.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest; 26.000 Meter-
centner Umsatz, fest, behauptet. Roggen fest, Mais sehr sest,
Gerste besser, Hafer ruhig, RapS behauptet. Neumais sehr
sest. Schön.
Amtliche Waareneurse der BSieieee »SSefs.
Wien, den 27. Juli. 1300.
Auster (per 100 Kllos, Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasis Aufiig st. 31.70 <8. K. 31.80 23.; pro August
Frachtbasis Auffig K. 31.70 G. K. 31.80 W.,- Raffinade,
ls, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rische Station transito st. 30.25 G. K. 30.75 W. Pile»
Centrifugal I», fest. prompt ab Trieft transito
K. 29.25 G.. K. 30.50 W.; per August-Sept. ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), ruhig, vromvt eontinaent. ab Wie»
K. 44.- <3. K. 44.40— Rüböl (per 100 Kilo), ruhig.
Letzte Depeschen.
Prag, 27. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
31.10, ab Kolin 30.50. ab Aussig 31.70. per August 31.70.
Raffinade Prima prompt und Juli 84.— bis 84-5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.—/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 27. Juli. Kornzucker ercl 96%
—. Kvrnzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr-
geschäftsloS. Kornzucker.ercl. 75gr. geschästsloS. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.3: unv.
5v. a. B. Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 12.60
August M. 12.57'5, September 11.87°5, October M. 9.95,
Rov.-December 9.67'5.
Havre, 27. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santor good
average, per lauf. Monat Frcs. 51.75, per 4 Mon. 52.25.
Trieft, 27. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS sest,
29.'/, bi»; 30'/,. per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 53/65, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
Bremeu, 27. Juli. Petroleum loco 7.35.
Hamburg, 27. Juli. Petroleum loco 7.05, fest.
Autwerpeu, 27. Juli. Petroleum (fehlt).
London, 27. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83° fest.
Juli 12/5'/.,> August 12,5'/., October-Dec. 9 9'/,, Jänner-
März 9/9'/,. Contmental-GranulatedsKrystall-Zucker 13/10'/,
sest. Tate's CubeS Raffinad. 17/9 fest. Java-Zucker
13/4'/, fest.
PariS, 27. Juli. Rohzucker 88° disponibel 35.—
bis 35.50, fest. Weißer Zucker per laufenden Monat 38'/,
per Aug. 38'/,, fest, Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 27. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54-5, Tafel-Speck 52-—. Speck geräuchert 50.—.
prompt ab Wien K. 37.— G. st. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. prompt ab Wien K. 94.— G.
K. 95.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) fester,
KohlrepS per August-Sepc., ab Wie» K. 13.50 G.
K. 13.6» W. Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. st. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; dett»
wafferhell prompt ab Wien per Waggon st. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ritt,., Schwein-
seit inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wie» st. 56.— G.
K. 56.50 W. Speck, weiß. exelusive Packung prompt
1. Kosten ab Wien st. 53.- G. st. 53.5u W.: Unschlitt, Aus»
schnitt, prompt, I. Kost ab Wien K. 34.50 G. öl. 35.— W
Ülmtliche Lurfe der Börse für laudioirthschaftliche
Produkte i« Wien.
Wien, 26. Juli.
Weizen, per 50stilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
st. 7.75 bis K. 8.40: Banaler 74—73 Kilo st. 7.45 bis
K. 8.10; Südbahn 76—80 Kilo. st. 7.50 bis K. 8.10;
Marchfrlder 77—79 Kilo K. 7.40 bis st. 7.85., Schlußeurse:
Usancewaare per Herbst st. 7.85 fatS 7.86.
Rogg« n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.60 bis 7.05 diverser ungarischer, 71-74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.85; österr, 72—76 Kilo. K. 6.70 birst. 7.10.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.16 bis st. 7.17.
Mais, 50 per Kilo Ungar, alterst. 6.40 biSK. 6.50.
H af er, per 50Kilo: Ung. pr. st. 5.70 bis K. 5.90.
R e p S, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis st. 13.—,
secunda st. 11.— bis st. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis st. 14.25. Nr. 1 st. 13.15 bis
st. 13.55, Sir. 2 K. 12.05 bis st. 12.55, Nr. 8 st. 11.55
biS st. 12.05, Nr. 7 st. 8.40 bis 8.90, Nr. 7'/,
st. 7.50 bis st. 7.90.— Wiener Roggsnmshl-Type:
Nr. 0 K. 12 .— bis st. 12.50. Nr. 1 st. 10.25 bis st. 10.50,
Nr. 3 st. 7.- biS st. 7.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 26. Juli.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3048 Stück Kälber, 894 Stück
Weidener Schweine, 1123 Stück lebende, 179 Stück
Weidener Schafe und 51 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.60 bis —.84
Kronen, Prima von —.86 bis —.96 Kronen, Hochprima
von —.98 bis 1.04 st., Weidener Kälber von 70 Heller bis
116 Heller prima— Heller bis —.— Krone, hochprima
— bis— Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidner Schweine von 84 bis 96 Heller, ausnahms­
weise 1 st., lebende Schafe von'44 bis 53 Heller, Weidener
Schafe von 80 bis 88 Heller perstilo, Lämmer von 10
bis 24 Kronen per Paar exklusive Verzehrungssteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 27. Juli 1900.
vi» Avtlrton vourtzS ver*tehe* »loh In Kronenwährung. Die Nolirung sämmtlicher Actlee und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf X, 8. V. oder Silber lautenden
Tffecten für 100 K 50 II., die auf C.-M. oder Goldgulden lamenven für 60 fl. des betreffenden Nominales, die auf Hart, Franoa, Lira und Llv. St lautenden für 100 Mark, Fraooi. Lire und Uv. 8t nottrt. Die
aulnahmiweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rudriken sind besondere bezeichnet.
Die Zlaitn sind »am Nomintl«, bei nloht vollgtzahlten Aotlan tom ■Ingaiahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Saue in Abzua zu brinaen
vmeoobnaogorütro für Capital uml Zinsen: 1 II. «. w. oder Silber- 2 K,t II. C.-M.= 2X10 h, 1 Qoldguldan= 2 K« h, 1 Mark= 1 K 13 b, 1 Frano odor 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Start.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 12%.
Februar-Rente ». C. i.2%
Silber- Rente- Juli p. 8.
4-2%
Silber- Rente- October p.
«• 4'!*
1854er Staatölose 2 S 0 ff..
I8«oer
1860a
1864er„
1864er,
Dom.-Psdbr
500 s
ioo n..
. 100 tu.
. MH-.
i 120 fl.
B. Staatsschuld der im
Retchsrache vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. «oldrrnle, stsr.» 1V0 fl.
per Cassa
dto. Reute in jkronenwhr.
litt., per Caffa ... 4
dt». dto. dt». p. Ultimo 4
Oest. Investition»- Rente,
stsr.» per Caffa... 3 1 /,
Eisenbahn-Siaat»-
Ichnld» «rs chrei-
buugeu.
Elisobeihh. in B. stsr. zu
«wfl *.%
Fron, Joseph-Bahn i. Eid.
(>»»• «!■)... .i'l.%
Rudols-Bahn in Sronenw.
stsr. (dir. «,.).. 4 sg
Borariberger Bahn in St»,
stsr. 460 St ... 4%
8b Staattzschu ldver-
schreib uu ae» abge­
stempelt« Eis «u bahn-
Aktien.
Ellsabeihbahn 100 fl. CM.
6'/.% von SOO fl....
dto. Llnz-Budw. 100 fl.
5. SS.® 5*/.*
dto. Salzb.-Tir. SOO fl.
5. W. S t%
dto. Sari Ludw.-B. roo fl.
llw. «on 100 ff..
vom Staate zur 8*5-
lang übernommen«
»is, u babu- Prtori-
tits- Obs ig ationen.
Bihm. Westbahn, Em. 1885
400 St. 4*
Beld
Waare
Elllabethb. (00 und 8000SB.
Geld
Waare
4 ab 10%
112.25
113.—
97 k»0
97.70
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
113.50
114.50
97 40
97.70
4%
Franz Joseph-B. Ei».1884
97-16
97.35
(bi». Et.l Gilb. 4st..
Balizische Karl Ludwig-B.
96.50
97.40
95—
97.15
97.85
(div. Gt.) Silber 4%.
94.80
170.—
172.—
Borarlberaer Bahn Smiss
1884 (div. 8t.)SiIb, 1%
95.85
1S3.75
134.75
—6—
163.—
164.—
193.-
195.—
C. Staatschuld der
193.—
195.—
Länder der «ngarische«
297.—
298—
Krone.
ung. Boldrente p. S.
t% dto. Rente In Kronen»
115.80
115.50
währ. stsr. per Casio.
90.95
91.10
3‘;,% dto. dto. dto. ,. C.
81-05
81.26
115.80
Ung. St.-Eis.-Anl.B ioofl.
dto. dto. Silber 100 sl..
120.85
99.86
181.25
100.35
115.60
dto. Staats-Oblik. (Ung.
97.45
Ostb.) v. I 1876...
117.75
118.50
97.15
dto Schonkregal-Abldsung-
97.25
97.45
84,40
Obligation
dto. Prämien:Anl. L lOOfl.
98.—
98.90
84.80
- 800 Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
158.—
159.-
100 Kr
157.75
158.75
Theiß-Rea.-Lose.
4?« ung. Brundenll.-Obllg.
149.—
140.—
90.50
91.50
croat. und slaoon. dto.
93.—
98.70
113.—
113 90
118.90
0. Andere öffentliche
118.50
Anlehrn.
95.40
96.50
96.40
96.50
3% Tonou-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl,..
106.50
93.50
94^50
Anlehen d. Stadt und Han-
deltzlammer Trieft. 4%
>94.—
94.75
Lnleden der Stadt Wien.
108.—
102.76
dto. dto. (Gilb. od. Gold)
188 40
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verleib. 5%
80.75
i'4.—
100—
91.85
94.80
100*75
491—
495.—
Bulgar. Staats-Eis.-Hvv.»
Vttl. 100 st. L. mm 840
497.—
440.—
Kr e<ü
Bulgar. Staatr»Hyp..Anl.
90.“
95 50
488.—
431.—
1398. 100 st. E. .. ,40.
Kr 6%
95.—
95.50
488.—
423.75
E. Psandvriefe ic.
Bodencr. allg. dst. in 50 I.
verl. 1%
94.80
95.20
Böhin. Hhp.-Bank.. 5%
N.-öst. L.-HHP.»Anst. 4%
101.—
102.—
V6 60
97,10
Lberösterr. Landei-Hyp..
95.50
96.50
Anst 4»
98.50
99.50
Oefl.ung. Bank 40 l /,)ä5t
verl 4%
dto. sojähr. verl. *%
Eparcassa erste österr., 60J.
«erl
Steierm. Sporcassa.. 4 st
F. Eisenbahu-Priort»
tüts-Obligationen.
Bvzen-Meraner Bahn 4st
Bu'chtehrader Bahn &%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 6%
g erd.-Nordb. 
96.75
96.20
11 44
19 36
113.75
166
bt eooiaiitmtcn Bcsor-
pncsOer hm
Conrsblatte notfrtm
Effecten and Yalnten
bestem
WeeluelRtnbe des Bankhauses
Schelhammer& Schattera ste^ an ,^ t2
G«Crttmd«C 1838.
Parten«.


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
Reichrpost
28. Juli 1900
,170
üttttkit-
Penftonat
in
Streöersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule..
Pension
sür Volksschüler monatl. 30 ft-
„ Bürgerschüler„ 35 fl-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Als KauslZätterin
sucht ein einfaches, brave? Mädchen, gesetzten
Alters, welches längere Aeit in einem geist­
lichen Hanse gedient, wieder Stelle in einem
geistlichen oder gut christlichen Hause. Gest.
Zuschriften erbeten an Franziska M., IX.,
Pramergassc 3. 3465
Ansichtskarten
aus den
katbol. MissMenJndieiis.
Wer zur Lindernng der schreck­
lichen Hungersnoth in Indien
1 Krone oder mehr an die Admini­
stration dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine höchst
interessante Missions-Postkarte direct
aus Indien zugeschickt.
kr. Paulas, c. M. s. F„
Missions-Prokurator,
Paderborn.
A n z e i g e
P
■ Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich meine seit mehr als 20 Jahren
am Wiener Platze bestehende
I*
Kunst- und Möbeltischlerei
von V., Laurenzgasse 6 ab 1. August 1900 nach
V|2, Jahngasse Mr. 26
(Eingang Wimmergasse)
verlegen werde.
Trotz der schwierigen Lage, welche durch die unsolide Concurrenz des Zwischenhandels
in unserer Branche geschaffen wurde, ist ei mir durch unermüdlichen Fleiss und Hochhaltung
meines Geschäftsprincipes, nur solide und tadellose Arbeit zu liefern, bisher doch gelungen, allen
Anforderungen meiner hochverehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Durch die wesentliche Vergrösserung und die der jetzigen Zeit entsprechende Neuein­
richtung meiner Werkstätte werde ich in Hinkunft umso eher in der angenehmen Lage sein, auch
den weitgehendsten Wünschen meiner hochverehrten Kunden Rechnung tragen zu können.— Für
das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin zu
bewahren und meine Dienste auch fernerhin recht oft in Anspruch nehmen zu wollen.
Hochachtungsvoll
I
L
Josef Feichtinger, Kunst- n. Möbeltischler,
Wien, V/z, Jahngasse 26.
Sommer
1900
Griltig' vorn 1. JVIai an.
K. k. prw. Züdbahn-Gesellschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görr-Triest)
Wien-Süd-Tirol
(rNeran-Arco-Riva).
8 i°
822
ab Wie» an
915
822
912
ab Wien
an
820
921
917
an Abbazia ab
822
gos
712
an Villach ....
ab
1022
m
9«
k
812
8 oo
115
. Bozen-Grres.
419
911
1008
Görz
651
710
300
* Meran ....
301
857
2 io
Venedig .....
2 io
1025
316
Trient ....
254
225
722
Mailand
735
105
353
Roveredo...
228
622
1012
Florenz
6 io
322
400
Mori
221
1122
6^0
>
Rom*
*
1112
9 so
509
>
Y Arco
107
700
1S6
an Neavel ab
255
1112
526
an Riva
ab
1250
417
Ata
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1012
1112
750
°d Berlin .... °, u
610
*815
922
1222
112
1042
Leipzig....?
322
522
622
1122
8°o
Dresden...
512
—
822
850
1120
912
y München...*
505
922
640
1111
258
111
ab Innsbruck.. au
1245
622
222
So«
711
522
a„ Bozen-Gries. ab
840
307
911
41 s
821
745
Meran.... 1
k
640
138
812
409
812
744
l
Trient ....
721
157
722
—
922
821
Roveredo...
651
—
722
600
112i
1023
Verona ....
522
11°5
446
*822
610
225
Mailand...
1122
*925
105
—
684
622
Florenz
912
—
610
—
lio
1122
>|
' Rom'
230
—
1112
—
622
700
an Neapel. ... ab
820
—
255
» Norb-Süb-Expreßzug (LuzuSzug) bis Mailand täglich bi
Sich« Mai, dann täglich bis Verona. Bit Nizza (CanneS) un
zurück zweimal wöchentlich bis incl. 18. Mai.
800
822
612
621
812
712
70 S
422
108
912
522
145
745
300
744
316
821
3°i
829
400
950
509
1008
526
846
417
ab Budapest.
an Magenfurt
^ Villach..
JnnSbruck
München.
Bozen-Gries
Meran.
Trient.
Roveredo
Mori..
Arco..
y Riva..
an Älll ...
ab
953
922
111«
1009
1022
835
2-8
1120
419
301
254
228
221
107
1250
205
Ostende-Wien-(Triest)-E(preßzug
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzug
(Zvien-rNzza-Lannes).
Aerllcyrt nur »an Mitte Nooemver bis tznde April.
1000
abLondo« ... .an
448
Sonntag
912 Ub St. Pctersbq. an
«e
448
VOstende .... 4.
950
—
Montag
621
ab Warschau.. an
822
4 ,WienS.-Bhn.l
915
»:
112-
ab WicnS.-Bhn. au
*as
917
anAbbazia*.. .ab
822
*8-
320
au Leoben.... «b
-S
940
anTriest ab
812
—
120
M Venedig. ... j,
CC
610
T Mailand ...
r
2
151
V Nizza A
*) Direkter
Schlafwagkn-Derkehr nach u. von Trieft.
224
o.i Cannes .... ab
1132
204
5-5
2io
312
1022
1227
11"
Samstag
Freitag
MoiM WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schottenbastei 3.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb L Uhr.
Samstag, 28.: „Der gnädige Herr."
Sonntag, 29.: „An des Reiches
Pforten."
Aantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 22. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 190(1."
Bügel-Eisen,
die besten, handgefchmiede! mit Handschutz,
für Roll- und Putzwäschc, sür Putzereien
und Haut.
ßaruisso Härdtner's Javrik,
Wieu, XIII. (Peuzing), Linzerstraße s.
Preislisten graiit.
Thurm- Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schatzmeister der
!. I. Handelsgerichtes Wien uild des l. r.
stüdt. del. Bezirksgerichtes Wien, is. Bez.
Wien, 13/,„ Speifingerstr. 6K
erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
Kirchen, Rathhäuser, Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhre». Kirchen,
Gemeinden liefere ich auch auf Theilzahlnngen.
Kostenvoranjchläge kostenlos. ilit
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine rZ
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Eroj-Kadolz
bei Mailbcrg, N.-Ve.
"greife per Liter:
Hochprima lichter Itzsser Rothwein. re kr.
„ dunkler alter Rothwein. .St
Prima alter Weißwein ..... .,*8„
Hochprima alter Weißwein (I894et). SS„
.. .. (189,rr). 4,„
Auslese (wie Malaga)„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur* An­
statt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/t,
Gumpendorierstrasso
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerel Ambr. Opitz. Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 4L
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete AuSstattunacu, Villen- und Hotel-Eiurichtuugea zi
billigsten FabrrkSpreifen in solider Ausführung.
Emil Bangert,Egor(Bam)
Fabriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der vor­
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Waaren
zu überzeugen, versende ich:
Zar Probe franco Seiten Kachnabme oder v® r‘
herlge Einsendung des Betrage« (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschliffenes Rasirmesser*
für starken Bart, Nr. 33 K
Ein seines hohlg-eschliffenes Rasirmesser*
für jeden Bart passend, Nr. aa zu K
Ein Taschenmesser, echt Rirsehhoruhett,
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K
Eine Damenscheere,„ n
fein veigoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zu K J*» 3•
Eine Dameuscheere. lft
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu ü 2*1
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes tausc
um oder zahle den Betrag zurück.
Q9* Umsonst und portofrei versende ich mein
illustrirte Preisliste mit 6oo Abbildungen von Stamwwr*
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeaerATH
HohUchleisen alter Baslrmesser
Truä. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 9 ]
170
Wie», Samstag
Reichrpost
28j Juli 1900
Streiflichter.
An die Adresse der „Reichswehr".
Der „Reichswehr", „mit den paar fähigen
und anständigen Juden, die in ihrer Redaction
arbeiten," eine ganz kurze Antwort auf ihren
ellenlangen Artikel, in dem sie nachweisen will,
daß die ch r i st l i ch s o c i a l e P a r t e i da­
durch, daß sie alle christlichen Elemente, sofern
sie antisemitisch sind, umfaßt, zum Ruin des
Katholicismus führen muß. Die_ ganze Argu­
mentation des Herrn Davis leidet an einer
falschen Vorauss etzung. Nirgends be­
hauptet die christlichsociale Parlei, es sei g l e i ch-
g i l t i g, welches Christenthum man bekenne,
gleichgiltig, ob man Katholik oder Protestant
u. s. w. sei; nirgends plaidirt die christlichsociale
Partei, oder plaidiren gar christlichsociale Wort­
führer für ein verschwommenes Christenthum, nir­
gends setzen sie an die Stelle des „deutungslosen, und
absolut unveränderlichen Katholicismus eine Jnter-
PKMtton desselben, die von der Menge nur mißver­
standen werden kann". Oder ist das praktische
Christenthum, das ein P. Abel verkündet,
nicht volles, echtes, deutungsloses, katholisches
Christenthum? Der gute Davis verwechselt
das Christenthum der Christlichsocialen
mit der christlichsocialen Partei; letz­
tere schließt ja keinen Überzeugungstreuen
antisemitischen Christen als Mitkämpfer aus. Sie
ist eben als Partei keine confessionelle, keine
katholische Partei, sondern eben die christlich-sociale
Partei. Auch das deutsche Centrum schloß Prote­
stanten nicht aus, und doch ist das katholische
Christenthum des Centrums gewiß zweifellos, und
diese weitgehende Toleranz des Centrums als
politische Partei hat nicht zum Verderben des
Katholicismus geführt. Herr Davis wird sich als
schlechter Prophet erweisen, wenn er dem Katho­
licismus in Oesterreich den Untergang prophezeit
weil die christlich-sociale Partei dieselbe Toleranz
ausübt. Herr Davis schreibt: Ich wäre überaus
glücklich, wenn man mich überweisen könnte, daß
ich Unrecht habe, ich wäre dessen sehr zufrieden,
wenn man mich zu überzeugen vermöchte, daß ich
ein Schwarzseher bin. Aber das müßte freilich
mit guÄ'F Gründen, mit Vernunft und Logik ge­
schehen." Wir glauben dies gethan zu haben.
A propos, Herr Davis! Wenn Sie so
„ehrlich besorgt sind für die Zukunft des Katho­
licismus in Wien", warum treten Sie nicht
ehrlich aus gegen den Duellzwang in
der Armee, der direct gegen jeden Katho­
licismus ist? Die christlich-sociale Partei ist
trotz ihres angeblich „verschwommenen Katholicis­
mus" gegen denselben. Also ehrlich, Herr
Davis, wenn wir bitten dürfen!
**
*
, Per Ehreneodex und der Ehrenrath.
Zwei merkwürdige Dinge sind das in der
Armee! Der Ehreneodex des Officierscorps erklärt
eS für unehrenhaft, das 5. Gebot Gottes,
das Staatsgesetz, das Militärstrafgesetz und das
Gebot der Kirche zu beobachten, welche alle das
Duell verbieten, und der Ehrenrath richtet
darüber, ob Jemand, der das Duell resusirt, noch
Ossieier bleiben kann oder cassiert und degradirt
werden muß. Aber was ist denn das für ein Ge­
richt, was sind das für Richter! Würde einer
von ihnen dem Duellverweigerer Recht geben, so
würde er ja selbst cassiert und degradirt. Der
katholische Officier steht sich also einem Gerichte
überantwortet, dessen Entscheidung in Duellfragen
von Vorneherein gegeben ist, er steht voreingenom­
menen. ja auf den Duellzwang verpflichtetenRichtern
gegenüber. Sind das ehrenvolle, ja nur ertägliche
Zustände? Merkwürdig, daß man auf solche doch
rein sachliche Fragen niemals eine Antwort erhält!
Das Duell in der Armee und vor Allem der
Duellzwang ist eben mit absolut keinem Vernunft­
grund zu rechtfertigen. Nur die— Unsitte
fristet ihm das Leben.
*»*
Pastor Bräunlich
scheint wahrscheinlich selbst den Beweis erbringen
zu wollen, daß die österreichische Polizei vollkommen
im Recht war, als sie ihn bat, sich wieder über
die Grenze zu bemühen. Er hat an eine „all­
deutsche Tagung" zu Eger folgendes Schreiben
gerichtet:
»Wo deutsche Männer über die klerikale Gefahr
miteinander berathen, da wäre ich gern dabei. Daß ich
nicht die Grenze überschreiten darf, ohne verhaftet und
gefangen gesetzt zu werden, dar zeigt wohl auch dem
Blindesten, wie groß die clericale Gefahr bereits ge­
worden ist. Seit gestern hat nun auch Böhmen seinen
ausgewiesenen Pastor. Eben wird mir mitgetheilt, daß
Pastor Sommer aus Bärenwalde, Sachsen, Landes
verwiesen wurde, wie ich vorige Woche. Jetzt mag's
sich zeigen, ob die Deutschböhmen Männer sind oder
nicht! Wenn sie un? kämpfen, uns verjagen lassen,
ohne die Römerketten, welche so durch mittelalterliche
Gewaltmittel ihnen aufgezwängt werden sollen, entschlossen
von sich abzuschütteln, dann baue noch einer auf
deutsche Treu:! Grüßen Sie die Versammlung und
lassen Sie sie diese Zeilen wissen. Es geht nicht
mehr an, daß das E g e r l a n d noch länger
zögert. Wenn »wir vom Reich" nicht mehr drüben
für ehrliche deutsche GlaubenSart gegen die Römer-
kirche streiten dürfen, so müssen auS Ihren Reihen die
Kämpfer hervorgehen, welche das große Besreiungs-
werk mit Wucht fortführen und siegreich vollenden.
Noch heut' sei'S im Egerland begonnen! Dann Heil
und Sieg!
Und nun denke man sich einmal, schreibt die
„Kölnische Volkszeitung", in Sachsen (oder
auch sonstwo im Deutschen Reiche) bildeten sich
katholische Agitationsvereine, die unter den
gröbsten Schimpfereien und mit landesverrätheri-
schen Allüren öffentlich den Abfall vom Prote­
stantismus predigten, und. österreichische katholische
Geistliche kämen über die Grenze, um in dieses
Feuer zu blasen— was würde dann wohl
passtren? Herr Bräunlich kann es sich von
Pastor Sommer aus Sachsen sagen lassen. Aber
die Frage ist müßig, denn so was kommt über­
haupt nicht vor.
Eine Papst- und Kaiserfeier.
Man schreibt unS: In Marbach an der
Donau veranstalteten die S ch u l s ch w e st e r n am
Sonntag den 22. d. in ihrem von der Kaiserin Caro-
lina Augusta gestifteten Institute ein Papst- und
Kaiserfest. Jetzige und ehemalige Schülerinnen der
Anstalt leisteten Vortreffliches in Gesang, Declamation
und Clavier. Canonicus A. Schöpfleuthner,
der von Maria-Taferl zum Fest herabgekommen war,
sprach unter Hinweis auf vier Bilder, womit das
Versammlungslokal geschmückt war (das Kreuzbild,
das Papstbild, das Kaiserbild und ein Bild des aller-
heiligsten Sacramentes), über die Leidenswege, welche
Leo XIII. und Kaiser Franz Josef I. wandeln mußten
und noch gehen, und legte dar. wie sich.Beide beim
Allerheiligsten Sakramente Trost und Kraft holten.
Es wurde dabei gestreift der Kampf, deP in unseren
Tagen für und gegen Christus den Gekreuzigten—
für und gegen den 90jährigen Papst und den
71jährigen Kaiser, für und gegen Kirche und Vater­
land gekämpft wird. Als einer der tüchtigsten Vor-
I kämpfer in diesem Kampfe wurde gepriesen der Bürger-
I meister von Wien, Dr. Carl L u e g e r, der, papst-
treu und kaisertreu, allen Bürgermeistern von Oester­
reich ein nachahmenswerthes Vorbild sei. Der an-
i wesend« Bürgermeister von Marbach, Herr Johann
F i s ch l, der mit dem Obmann des OrtSfchulrathes,
Herrn Carl M i t t e r and Herrn Carl P i a t t zur
zahlreich besuchten Festseier erschienen war, brachte
nach Absingung der Volkshymne ein dreifaches Hoch
auf Se. Majestät aus, in welches, alle Anwesenden
einstimmten.
Schulberichte.
Reifeprüfung. An der Privat-Lehrerinnen-
Bildungsanstalt der Englischen Fräulein in Krems
fand die Reifeprüfung unter dem Borsitze des Herrn
k. k. Landes-Schulinjpectors Gustav S t a n g e r am
20., 21. und 23. Juli statt. Von 39 Zöglingen er- j
hielten 14 ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung,|
16 ein Zeugniß der Reife, 6 Zöglingen wurde die!
Wiederholungsprüfung aus einem Gegenstände nach'
2 Monaten gestattet, 3 wurden aus 1 Jahr reprobirt. j
XXXV. Jahresbericht des n.-ö. Landes Real-
und ObergymnasiumS und der damit in Verbindung
stehenden gewerblichen Fortbildungsschule zu Stockerau.
Der für das Schuljahr 1899/1900 vorliegende Bericht
enthält einen gediegene» Aufsatz aus der Feder Rudolf
S t a g l's über „Theodor Körner als Dramatiker mit
besonderer Berücksichtigung Shillerischen Einflusses."
Ferner gibt Ernst Z a i n e r eine interessante Schilde­
rung von Athen. Die Schulnachrichten sind günstig.
Kirchliches.
— Jubiläum des Militärpfarrers Weigert.
Gestern feierte, wie schon erwähnt, der EhrencanonicuS
der Brünner Diöcese und in weiten Kreisen bekannte
Militärpsarrer in Wien, Msgr. Theodor Weigert,
sein 25jähriges Priesterjubiläum. Namens der ge-
sammten Militärgeistlichkeit deS II. Corps überreichten
ihm Dr. Johann H r o m a t k a, k. und k. Militär-
curat des Garnisonsspitals Nr. 2, und Herr Adolph
K n o p p, Militärcurat des k. und k. Arsenals in
Wien, eine prachtvoll ausgestattete Adresse, in welcher
ein Rückblick auf die langjährige ersprießliche Thätig­
keit deS sich allgemeiner und großer Beliebtheit er­
freuenden Jubilars geworfen wird, und woran sich die
herzlichsten Glückwünsche für sein ferneres Wohlergehen
schließen. Diese Adresse ist von sämmtlichen Militär-
seelsorgern des II. Corps unterzeichnet. Außerdem
wurde dem Jubilar ein kostbarer Ring, bestehend aus
einem von Brillanten eingefaßten Amethisten, überreicht.
— Gestern um 9 Uhr Vormittags las der Jubilar am
Herz-Jesnaltare in der Votivkirche eine stille Messe. In
der Sakristei erwartete ihn der Prälat M a r s ch a l l,
der ihn ivärmstens beglückwünschte' Im Laufe deS Vor­
mittags kamen dem Jubilar noch zahlreiche schriftliche
und telegraphische Glückwünsche zu. Der Jubilar wurde
im Jahre 1852 in Brünn geboren und am 26. Juli
1875 daselbst zum Priester geweiht. Militärseelsorger
ist derselbe schon seit 1. Juni 1879.
— Goldenes Priesterjubiläum. Am 24. d.
hatte der hochw. Herr Josef W i e i i n g e r, emerit.
Propst von Eisgarn. der in A m st e t t e n. in der
Pension lebt, Gelegenheit, zahlreiche Beweise der Ver­
ehrung, die er nicht bloß an seinem früheren Wir­
kungskreise, sondern auch hier genießt, zu empfangen.
An diesem Tage war nämlich der 50. Jahrestag seiner
Priesterweihe. Nahezu an 20 Priester, ehemalige Capi-
tularen des Herrn Propstes hatten den weiten Weg
aus dem Viertel ob dem ManhartSberge nicht gescheut.
Selbst der hochw. Herr Bischof Dr. Johannes
R ö ß l e r war erschienen und würdigte in formvoll­
endeter Rede die Verdienste des Jubilars während
seiner umfangreichen Thätigkeit als Seelsorger, die
sich zeitlich auf nahezu zwei Generationen erstreckte.
Außer den Verwandten deS Jubilars hatte» sich aus
der Stadt eingefunden: der I. k. Statthaltereirath
Baron Lederer, der Bürgermeister Schmidl, Stations-
chef Dengler, Stadtbaumeister Prokejch u. A. m. Der
Bürgermeister sprach im Namen der Stadt, die
Dechante Monsig. Kamarith und Eichmayr im Namen
des CleruS, Dr. Wiesinger, Zahnfp.wialist in Wien,
ein Bruder des Jubilanten, wie Landesthierarzt
Wildner im Namen der Verwandten dem hochw.
Herrn Propst ihre herzlichsten Glückwünsche aus.
— Priesterjubiläum. In der CongregationS-
kirche der frommen Arbeiter in FünfhauS feierten
am 25. Juli die im Jahre 1875 geweihten Priester
der Wiener Erzdiöcefe ihr 25jähriaeS Priesterjubiläum.
Nach dem Einzüge der Jubilanten in die g-fchmückte
schöne Kirche hielt der Generalminister des von ihm
gestifteten Ordens der frommen Arbeiter Herr Anton
M. S ch w a r tz an seine Collegen und die zahlreich
anwesenden Gläubigen eine ergreifende Predigt über die
Bedeutung und Würde des PriesterthumS; hierauf
hielt der f.-e. geistl. Rath und Seminardirector Julius
Kundi unter zahlreicher Assistenz das Hochamt, wo­
bei der Chor von St. Gabriel in gewohnter Meister­
schaft eine Vocalmesse zur Aufführung brachte. Die
Herren Dechant A. H r o n und Curat I. R u b e i brachten
indessen das hl. Meßopfer für die verstorbenen Collegen
dar. Mit einem Te Deum schloß die kirchliche
Feier. Nach derselben ließen sich die Jubilare, zwölf
an der Zahl (die Namen derselben hat die »Reichs­
post" bereits veröffentlicht), photographiren. Im
Saale des Hotel „Goldenes Kreuz" auf der Maria-
hilferstraße vereinigte ein bescheidenes Mittagmahl die
Jubilare, wobei es an den üblichen ernsten und
heiteren Trinksprüchcn nicht fehlte. Die Freude des
Wiedersehens wurde erhöht durch Verlesung der ein­
gelaufenen zahlreichen Gratulationen; auch wurden
Ergebenheitstelegramme an Cardinal Gruscha' und
Weihbischof Dr. Schneider abgesendet. Nach einigen
Stunden froher Geselligkeit trennten sich die Collegen
mit dem Rufe: »Auf Wiedersehen!", und zwar—
wie vereinbart worden— in fünf Jahren. Dem
Hochw. Herrn A. Schwartz gebührt der besondere
Dank seiner Collegen für die äußerst gelungene Ver­
anstaltung und großartige Durchführung deS kirch­
lichen Theiles dieser schönen Feier.
— Die Wallfahrt von Olbersdorf nach
Mariahilf, welche der Verband katholischer Verein:
Schlesiens am 22. d. M. veranstaltete, hat einen
wahrhaft großartigen und imposanten Verlauf ge­
nommen. Mittelst Separatzug der Staatsbahn waren
allein 800 Theilnehmer in Jägerndvrf, Olbersdorf,
Röwersdors rc. angelangt. Desgleichen viele Waller
aus Freiwaldau, Oberthomasdorf Lindewiese, Zuck­
mantel und Troppau. Herr Religionsprofeffor
P. Schinzel aus M.-Ostrau führte die Processivn
vom Bahnhöfe in Zuckmantel nach dem Wallfahrts­
orte und celcbrirte dort die Frühmesse. Hierauf hielt
Herr Caplan Seichter aus Hermannstadt das
Hochamt, während welchem streng liturgischer Kirchen-
gesang zur Aufführung gelangte. Professor S ch i n z e l
bestieg sodann die oberhalb des KirchenportaleS ange­
brachte, im Freien befindliche Kanzel, um die Vor­
mittagspredigt zu halten. Eine mehrtausendköpfige
Schaar von Wallern hatte den geräumigen Platz vor der
Kirche, sowie auch die steilen Bergabhänge dicht besetzt und
lauschte den begeisternden Worten des Predigers, der
sich das Thema „Warum sind wir hierher gekommen
und warum verehren wir Maria", gewählt hatte und
in seiner ihm eigenen volksthümlichen Weise behandelte.
In der Nachmittagspredigt legte Hochw. Herr Ober-
caplan Hacken berg aus Zuckmantel in formen-
schöner Sprache seinen Zuhörern ans Herz, stets und
in allen Anliegen ihre» Schutz bei Maria zu suchen.
Herr Obercaplan Hackenberg geleitete sodann die
Waller Mariens nach Zuckmantel zurück, woselbst am
Ringplatze diese vom dortigen hochw. Herrn Erzpriester
K u n z e empfangen und in die Pfarrkirche geleitet
wurden. Die Ertbeilung des sakramentalen Segens
bildete den Schluß dieser In jeder Beziehung schön
verlaufenen Wallfahrt.


[ 2023-06-29 10:38:43.922 - 19000728 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
ReichSpost
28' Juli 1900
170
Theater» Kunst und Mustk.
— Theater in der Jofefstadt. .Der gnä­
dige Herr", Drama von Elsbeth Meyer-Förster.
Der Titelheld, der jedoch aus der Bühne nicht auf­
tritt, ist ein alter Rittergutsbesitzer und Schrecken der
Familie seines Gutsinipectors, welch' Letztere wegen
vorgeschrittene» Alters des VaterS fortwährend die
Kündigung seiner Stellung fürchtet. Um dies zu ver­
hindern, ist die Mutter schamlos genug, ihre älteste
Tochter, auf die der Gutsbesitzer ein Auge geworfen
hat, zu zwingen, dem „gnädigen Herrn" im Schloß—
„Gesellschaft" zu leisten. Ja, auch der Bräutigam des
Mädchens, ein proviforftcher Unterlehrer, hat nichts
dagegen und erbittet sich sogar von ihr die Fürsprache
beim Gutsherrn, damit er eine definitive Stellung be-
komme. Zum Glück wird jedoch das arme Opfer durch
den Gutspractikanten gerettet, welcher das Mädchen zu
feiner Gattin macht. Der Schluß, wo sich die Tochter
von ihrer Mutter lossagt, befriedigt allerdings nicht,
trotzdem fand das Stück eine gute Aufnahme und die
Verfasserin hatte wiederholt Gelegenheit, vor der
Rampe zu erscheinen. Von den Darstellern waren es
insbesondere die Damen Wulfs und U l l m a n n,
sowie die Herren Kayßler, Gregore und
T h u r n e r, deren vortreffliches Spiel dem Publicum
besonders gut gefiel. Etwas SeceffionistischeS haben
wir aber auch in diesem Stücke nicht gefunden,
sondern eher eine Anlehnung an die Romane Marlit'S.
— Theater in der Jofefstadt. Die Premiöre
von „An des Reiches P s o r t e n" ist aus
Sonntagverschoben worden.
Verrinsrmchrichten.
" Werk des heil. Philipp Neri. Bei der Schluß-
feier für die Curse, die in der Centrale des Werkes des
heil. Philipp Neri in zwei Jahrgängen durch das ganze
Schuljahr veranstaltet wurden, wobei die Besucherinnen in
Buchhaltung und Wechselrecht, Correspondenz, Französisch,
Rechnen. Schönschreiben, Stenographie Unterricht erhielten,
führte Gräfin Louise F ü n f k i r ch e n den Ehrenvorsitz.
Die Leiterin der Curse, Bürgerschullehrerin Fräulein Marie
H a n S l i k, eröffnete die Schlußjeier mit Worten des
Danke? an den Lehrkörper für dessen opsersreudiges Wirken,
mit Worten der Anerkennung an die Fräulein, welche den
Cursen fleißig anwohnten und mit großem Eifer lernten,
verband damit ermunternde Worte zum Festhalten an der
guten christlichen Gesinnung, die im Werke des heil. Philipp
Neri gepflegt wird, und zum weiteren Besuche der Centrale,
auch wenn ein III. Jahrgang für die Curse nicht existirte.
Der Generaldirector knüpfte an die Worte der Directrice
an und empfahl den Fräulein, in passender Weise aus
ihre Standes- und Alterscolleginnen einzuwirken und
so daS Apostolat der Werkes vom heil. Philipp Neri in
immer weitere Kreise zu tragen Es wurden dann
an die Fräulein die Zeugnisse und auch Prämien vertheilt,
und zwar wurden nachbenannte Fräulein prämiirt: AuS
dem zweiten Jahrgange: Francisca Tengler, Marianne
Behacker, Katharina Donhauser, Francisca Schulze, Marie
Schneller. Aus dem ersten Jahrgange: Amalia Fuger,
Katharina Ledl, Sophie Machac, Caroline Meisel, Marga-
retha Nemec, Francisca Erb, Marie Glaube. Die Zeugnisse
wiesen recht erfreuliche Resultate aus, eine bedeutende An­
zahl halle durchaus „sehr gut". Im Monate October be-
.ginnen wieder die Curse (erster und zweiter Jahrgang.) Ein­
schreibungen vom September an. Mädchen, die H a n d e l S>
curse in der Centrale des Werkes vom heil. Philipp
Neri besuchen, können durch staatlich geprüfte Lehrkräfte (eS
sind an zehn Lehrpersonen daselbst thätig) Unterricht er­
halten. Ebenso gibt es für. solche Fräulein, welche im Cen­
trum der Stadt wohnen und genöthigt sind, ihr Mittag-
mahl außer der Familie einzunehmen, in der Damenrestau-
ration, welche (ebenerdig) im Werke des heil. Philipp Neri
besteht, eine gute, schmackhafte, reichliche und doch billige
Mittagskost (in der Zeit von 12 bis 2 Uhr). Um aber
dieses Vortheiles theilhaftig werden können, muß man Mit-
glied des VereineS sein. Als Mitglied zahlt man jährlich 2 X.
§ Zahlstelle des Ersten christlichen HauSvcsorger-
und Portier-VereineS. Obige Zahlstelle veranstaltet
Sonntag, den 5. August 1900 in Schrom's Garten und
Saal-Localitäten, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, einen
gemüthlichen Unterhaltungs-Abend verbunden mit Concert
und Gesangs-Vorträgen des beliebten Sänger-QuartettS
„Edelweiß". Posthorn-Duettisten Brüder Baumgartl. Die
Musik besorgt daS altbekannte Wiener Quartett „Minden-
bund". Entrce 40 h. Beginn 4 Uhr Nachmittags. Das
Reinerträgniß fließt dem FondS zur Anschaffung einer
Vereinsfahne zu.
Gewerbe.
Die erste Werkstätten-Niederlassung
in— Ungarn. Ueber Intervention des unga­
rischen Handelsministeriums, das sich die Förde­
rung von Werkstätten-Niederlassungen für Klein­
gewerbetreibende zur Aufgabe gestellt hat, wurde
in Budapest eine Gesellschaft gegründet, die es sich
zur Aufgabe gemacht hat, derartige Werkstätten
zu erbauen, mit elektrischem Motoren­
betriebe und elektrischer Beleuchtung zu ver­
sehen und dieselben an mittlere und Kleingewerbe­
treibende zu vermiethen. Die erste derartige Werk­
stätten-Niederlassung ist bereits im Bau, dieselbe
umfaßt ein Terrain von 3600 Quadratmetern, und
wird ein Hauptgebäude, ein Nebengebäude und ein
gedeckter Lagerraum hergestellt. Die einzelnen
Werkstätten sind verschiedener Größe und können
nach Bedarf ausgewählt werden. Beleuchtung,
Heizung, Ventilation, Wasserleitung ist vollkommen
entsprechend, überdies sorgt die Gesellschaft auch
für die eventuelle Verfrachtung der in den Werk­
stätten hergestellten Waaren. Ein Antrag, der
ähnliche Ziele anstrebte, wurde im Wiener Ge­
meinderathe von den Gemeinderäthen Dr. Geßmann
und Stehlik eingebracht, hat aber bisher eine Be­
achtung nicht gefunden. Und doch könnte die Ge­
meinde Wien eine Werkstätten-Niederlaffung oder
Centralwerkstätten im Anschlüsse an den Bau der
städtischen Elektricitätswerke errichten.
Der Handel mit Flaschenbier. Eine Mini-
sterialverordnuug vom 16. Juli d. I., die sofort in
Kraft getreten ist, ergänzt die vom 30. März 1899,
betreffend die Regelung deS FlafchenbierhandelS dahin,
daß registrirte Genoffenjchasten, deren Zweck darin
besteht, Bier einzukaufen, in Flaschen abzufüllen und
an ihre Mitglieder abzugeben, und denen statuten­
mäßig nur zum Bierausichank berechtigte Personen
und Bierbrauereien als Mitglieder angehören können,
berechtigt sind, im Verkehre mit den zum Bierausschank
berechtigten Personen Flaschen mit Patentverschluß zu
verwenden.
DoUrsrmrtlkschafLlicher Theil
Die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes
wird in einer Eingabe deS Wiener Kaufmännischen
Vereines an daS Justizministerium erbeten. Es wird
darauf hingewiesen, daß die große Ausdehnung, welche
die durch andere Motoren betriebenen Verkehrsmittel
nehmen, mit größtmöglichster Beschleunigung eine ent-
sprechende Ergänzung des Hastpflichtgesetzes für" die
Eisenbahnen mit Dampfbetrieb erforderlich machen.
Spanisches Handelsmusenm in Wie«.
Die spanische Regierung hat, um den Export Spaniens
und die Handelsbeziehungen mit der österreichisch-
ungarischen Monarchie zu heben, den hiesigen spanischen
Consul mit der Errichtung und Leitung einer Handel»,
museums in Wien betraut.
Eisenbahnwesen. Das Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normalspurige Localbahn von der
Station Schatzlar der StaatSbahnlinie KönigShan»
Schatzlar über Marschendorf, Freiheit, Lauterwaffer
und Langenau nach Hohenelbe und von da zu einem
Punkte der Localbahn Starkenbach-Rochlitz nächst
Ponikla mit einem Flügel von Lauterwaffer nach
Schwarzenthal, dann für elektrisch zu betreibende
Kleinbahnen: 1. von Freiheit nach JohanneSbad,
2. von Lauterwaffer nach Forstbad, 3. von Hohenelbe
über Spindclmühle zur Landcsgrenze und 4. von
Marschendorf über Dunkelthal bis zur Kreuzfcheak« auf
ein weiteres Jahr verlängert.
Die Kupferproduetio« der Welt betrug
1899 470.866 Tonnen. Sie hat sich seit 1896 um
rund 100.000 Tonnen vermehrt, während sich die
Durchschnittspreise in dieser Zeit von 42 aus 43 Psdi
St. per Tonne erhöhten. Die bedeutendste Kupfer-
production hat Amerika mit 262.206 Tonnen, dar
also mehr als der Hälfte der Weltproduction liefert.
An zweiter Stelle steht Spanien mit 53.720 Tonnen,
dann folgt Japan mit 27.260 Tonnen, Chile mit
25.000 und das Deutsche Reich mit 23.360 Tonnen.
Die Production Oesterreichs beträgt 915, die Ungarns
590 Tonnen. Nach Oesterreich-Ungarn betrug (die
Einfuhr 174.426 Metercentner, wovon 65.533 Meter-
ccntner auS Amerika. 26.032 Metercentner auS Eng­
land, 46.690 Metercentner aus Deutschland und 8681
auS Japan bezogen werden. Der Durchschnittspreis
stellt sich auf 184 X gegen 135 X deS Vorjahres per
Metercentner, also um 40 Percent höher.
Von der Pariser WeltauSstellnng. Die
österreichische Collectiv-ÄuSstellung für Landwirthschast
und Nahrungsmittel wurde gestern vom Prä­
sidenten Loubet besichtigt. Besondere Aufmerksamkeit
widmete der Präsident den ausgestellten Bodenproductea,
sowie der Collectiv-Ausstellung der Zucker-, Malz-
und Liqueur- Industrie. Auch die Ausstellung des
österreichischen Weinbauer erregte das lebhafte Inter­
esse des Präsidenten. Daran. schloß sich die Be­
sichtigung der Ausstellung der allgemeinen Poliklinik
in Wien und der JmpfstoffgewinnungS- Anstalt.
Mittags besichtigte der preußische Staatsminister Gras
Posadowsky das österreichische Repräsentationhaüs.
Graf Posadowsky sprach sich über die Ausstellung
der Stadt Wien, sowie über dar Bauwerk höchst
lobend auS.
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Z a st r o w.
SS (Nachdruck verboten.)
„Nein, Schwester, nein! Elisabeth ist frei, sie war
nicht verheiratet. Ich darf wieder hoffen— o, Schwester,
war bin ich glücklich!"
„Sie war nicht verheiratet?" fragte Bertha über­
rascht. „Und doch hattest Du Beweise von ihrer Ver­
lobung mit dem Doctor in Händen."
Franz hatte sich in das zierliche Fauteuil der
Schwester geworfen und schaute mit einem glückseligen
Lächeln vor sich hin. „Es war eine Lüge, sie
dachte nicht an den Doctor," versetzte er. „Die Ver-
hältnifle waren er, die uns schieden, liebe Schwester;
aber der Mutter Wille war eS. der diese Verhältnisse
schuf, und Haffner war ihr Werkzeug dabei. O, waS
ist dieser Mensch für ein verworfenes Subject!"
„Aber erzähle doch, Bruder," mahnte Bertha in
dringendem Tone, als jener innehielt, „inwiefern hat
Haffner die Hand dabei im Spiele?"
. „Sieh diesen Brief, Bertha!" rief er, ein zusammen-
gekoitterteS Papier in ihre Hand legend; „was meinst
Du wohl, wer könnte ihn geschrieben haben?"
Nur einen Blick warf die Schwester auf das
Papier. „Den Brief hat kein anderer geschrieben als Du,
Bruder!" jagte sie in überzrugungsvollem Tone.
Dieser schüttelte den Kops. „Lies ihn !" mahnte er.
Bertha war schon mit der Lectüre deS Papieres
beschäftigt. Ihre Augen glitten rasch über die Zeilen
hin und mit halblauter Stimme las sie:
„Mein hochverehrtes Fräulein!
Sie sind in großem Irrthum besangen, wenn
Sie glauben, daß mich mit der Elisabeth Thalberg
' ein tiefere- Interesse verbindet. Es ist eine rein
oberflächliche Bekanntschaft und an eine Heirat mit
einem derartigen Mädchen denke ich nicht. Ich habe
' keinen anderen Willen als den_ meiner Mutter,
welche in einer Verbindung mit Ihnen mein
dauerndes Glück sieht. Abgesehen davon, habe» die
Vorzüge Ihres Geistes und Herzens einen Eindruck
auf mich gemacht, der mir jenes mütterliche Project!
selbst als meinen geheimsten und innigsten Herzens-!
wünschen entsprechend erscheinen läßt. Genehmigen j
Sie die Versicherung meiner vollkommensten Hoch»>
achtung und innigsten Verehrung
Ihr ergebenster Franz Kraft.
An Fräulein Helene Kemnitz, hier!"
„Nein, Bruder, das hast Du doch nicht ge­
schrieben !" rief Bertha lebhaft. „Das ist weder
Deine Ausdrucksweise, noch sind eS Deine Gesinnungen.
Es hat jemand Deine Handschrift nachgemacht!"
„Nun wohl," sprach der junge Handwerker, „die­
selbe Hand, welche eS verstand, Wechsel zu fälschen,
sah sicher nur eine Spielerei darin, einen Liebesbrief
zu fälschen und das Glück zweier Herzen zu zerstören.
Ich werde die Mutter fragen, ob auch daS auf ihren
Willen geschah."
Die Schwester nickte zustimmend. „Ich durchschau
das ganze Lügengewebe," nahm sie nach einer Pause
das Wort. „Man hat diesen Bries Deiner Braut in
die Hände gespielt— das entschuldigte freilich keines­
wegs ihre Untreue. Sie mußte Dich kennen, mußte
dem Ursprünge des Schreibens nachforschen und dar­
nach handeln, mußte fest bleiben in der Liebe und
Treue zu Dir, dem sie ihr Wort gegeben!"
„Ich werde Dir erzählen, wie Alles gekommen ist,
Schwester", entgegnete der Bruder. „Elisabeth ist
schuldlos !"
„DaS sollte mir Freude machen. Erzähle mir
ausführlich. Ich werde hören und dann urtheilen."
Franz begann: „Ich hatte, als ich Dich und
Reichardt verließ, noch einen eiligen Gang zu einer
Kundschaft zu thun. AIS ich damit fertig war,
beschloß ich, mich durch einen Spaziergang inr Freie
ein wenig zu zerstreuen, da ich mich in der Nähe des
Schönhauser Thores befand. Ich schritt in Gedanken
versunken vor mich hin, ohne die wenigen Spazier­
gänger zu beobachten, die rechts und links an mir
vorüberglitken. Ebenso gleichgiltig fiel mein Blick auf
eine prächtige Equipage, die in scharfem Trabe heran-
rollte. Ich sah wohl den Kutscher in seiner glänzen-
1 den Livree, musterte auch die beiden feurigen Rappen,
! warf aber keinen Blick in das Innere des Wagens—
Und doch wäre das die Hauptsache gewesen; denn aus
j den Sammtpolstern saß eine blühend schöne Dame in
reicher Toilette. O, Schwester, wie schön, wie hin­
reißend war das junge Mädchen!"
„Erzähle weiter," drängte Bertha. „Sie war es!"
fuhr Franz fort, „obwohl ich sie im ersten Momente
nicht erkannte. Elisabeth hatte sich wunderbar ver­
ändert, d'ie Blüthe hatte sich zur vollendetsten Pracht
entfaltet. Dazu die unvergleichlich geschmackvolle
Toilette. Als der'Wagen hielt und die schöne Frauen-
gestalt sich zum Wagen herausbeugte und, mich mit
der weißen zarten Hand heranwinkend sagte: ,Lrr»
gebung, sind Sie nicht Herr Franz Kraft?" trat ich
mit abgezogenem Hute und einer tiefen Reverenz an
den Wagenschlag.— Nein ich kannte sie nicht wieder
in all ihrer Pracht und Herrlichkeit!"
„Srltsam!" murmelte Bertha vor sich hin.
„Ja, höchst seltsam, nicht wahr?— Aber e»
kommt noch besser. „Ja, Sie sind Her, Franz Kraft,"
fuhr die schöne Unbekannte fort, „ich täusche mich nicht,
und nun bitte, nehmen Sie Platz an meiner Seite,
ohne Umstände, wenn ich bitten darf!"— Ich
gehorchte mechanisch. Erst als ich im Wagen an
ihrer Seite faß, erkannte ich völlig die wohl­
bekannten Züge. „Sie sind es, Elisabeth?" rief ich,
und die Ueberrafchung mußte meine Stimme wohl
sehr rauh gemacht haben, denn ich bemerkte, wie der
Kutscher eine Wendung machte, um sich umzusehen.
„Ja, ich bin'S", erwiderte sie keife, „ich bin Elisabeth
Thalberg! Du erkennst mich jetzt erst? Ich habe
Dich gleich erkannt!" Ich war so verwirrt, daß ich
nicht sogleich zu antworten vermochte.
Es dauerte eine gute Weile, ehe ich sagen konnte:
„Ja. Lisbetb! Du bist's! Aber Du hast Dich.sehr
verändert. Meine Elisabeth bist Du nicht mehr!"' Sie
hatte während der Zeit mit einer Thräne im Auge
neben mir gesessen und mich nur unverwandt ang«"
sehen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

