
[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 1 ]
Preis 8 h
flifcartion, J&mintRratien,
Crpf&ition und gritdiertl:
VIII., Sttojjijolie 41.
StaiUrpeirittBn I.. Wollzeil« 15.
Leitungibureuu M»i».
Unsraukirte Briefe werden nicit an-
genommen: Mannfcrivte werde»
nicht zurückgestellt. Unverlchloiitue
Reclamationen sind portofrei.
. Jnser-t»
werden im Ankündigung»-
Bureau VIII., Strozzigalle
51, sowie in allen Annonceniureaui
der In» und Ausländer angenommen.
Adonnemento werden ange­
nommen außer in den Sipeditionea
bei J. Kein»t,I.,Stephan»dla5t.
Erscheint täglich, K Uhr Nach.
»ittagi. mir Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
tftinWtire:
Für UNrn mit Zustellung ins Haus
ganzjährig 28 K
halbjährig 14 K
vierttljLKi-...... 7 K
monatlich .... 8 K 55 h
Lin-elne Nummern 8 d, per Dost
lO u
Bei 8 lbho!una in unserer aibmintstta-
ttoa-aniiahrlg 84 monatlich 2 K
FÜr: ©fsterretiij-tfngstrit:
aanziLbrig 58 K
halbjährig 16 i<
vierteljährig 8 K
monaüich.... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S k< 59 d
oder 8 Mark.
LLndeede» W»ttvoÜvr»»in»O
viertelj. 18 K oder Ist Mari.
Telephon 1848.
T1I. Jahrgang. Z^ien, Dienstag den 21. August 1900. Nr. 189.
Dor den Thoren.
Wien, 20. August.
Während in China die Verwicklungen durch
die Befreiung der Gesandten und die Besetzung
Pekings gewissermaßen in die zweite Phase ge­
treten sind, wo es sich darum handelt, für die Zu­
kunft vorzusorgen, aber auch gleichzeitig die Sonder-
wünsche der einzelnen interessirten Mächte möglichst
zurückzudrängen und für den Weltfrieden unge­
fährlich zu machen, ist fast vor unseren Thoren ein
recht bedenklicher Conflict ausgebrochen
In China können wir uns, wenn man das
schon für besonders klug hält, jetzt, nach der Ret­
tung der Gesandten, langsam bei Seite, schleichen
und zusehen, wie die andern die Humanität und
die Wahrung des Völkerrechtes durchaus nicht um­
sonst betreiben; aber wenn Rumänien und Bul­
garien aneinander gerathen, können wir unmöglich
die Hände in die Tasche stecken.
In Sofia regirt der brave Ferdinand, der
ein Fürstenwort für Hotelschulden seinem Adju­
tanten verpfändet und— nicht einlöst, den man
laut und ungenirt im eigenen Lande als den
Brodherrn diverser Bravi bezeichnet, die von
Stambulow angefangen schon manchen Unbe­
quemen beseitigt haben, der den Mädchenmörder
Bricew so lange protegirte, bis ihm von Außen
der Standpunkt klar gemacht wurde, mit einem
Worte ein „sauberer Fürst". Dieser sucht nun
seinen etwas wackeligem Thron damit, zu. festigen
und zu stützen, daß er die radicatnationalsten
Elemente direct und indirect unterstützt und
die macedonische, sowie die Jrredenta in
der Dobendschu unter seinen Schutz nimmt.
Diese Jrredenta ist nun keineswegs eine
gemüthliche, die sich auf die bloße Agitation in
Wort und Schrift beschränkt, sondern sie arbeitet
sowohl mit Putschen als auch mit ganz gemeinen
Morden. Eine solche That hat nun endlich die
rumänische Regierung, welche die irridentistische
Agitation in der Dobrudscha selbstverständlich
nicht mit Vergnügen wachsen sah, die Geduld
verlieren lassen. Der Professor Michaelomo wurde
auf offener Straße ermordet, und zwar über
Auftrag des macedonischen Revolutionscomites,
in— Sofia. Der Mörder und seine Helfer haben
Geständnisse abgelegt; man hat Briefe bei ihnen
gefunden nnd aus all' dem den Beweis erhalten,
daß hohe und höchste Würdenträger in Bulgarien
jenes Comite nicht nur dulden, sondern mit ihm
auch im innigsten Contakte stehen und es materiell
unterstützen.
Man ist in Sofia so weit gegangen, trotz
Alledem die erwiesenen Thatsachen abzuleugnen
und die Auslieferung von Complicen der Mörder
zu verweigern. Nun hat die rumänische Regierung
in einer Note Repressalien an den in Rumänien
lebenden Bulgaren angedroht, wenn Bulgarien
sich nicht zu einem entschiedeneren Vorgehen
gegen das Rcvolutionscomitä entschließe, und diese
Rote hat die Unterstützung sämmtlicher Großmächte
gefunden. Ob die Note den gewünschten Erfolg
haben wird, ist noch recht zweifelhaft; Thatsache
dagegen ist, daß sowohl Rumänien als Bulgarien
zu rüsten begonnen haben und beiderseits beträcht­
liche Truppenmassen gegen die Donau vorge­
schoben worden.
Die Sache steht also ziemlich bedenklich. Es
ist die Gefahr einer kriegerischen Verwickelung
nicht ausgeschlossen, wenn nicht die Mächte dem
sauberen Fürsten in Sofia den Kopf entsprechend
waschen. Eine Aneiferung seitens der Presse finden
sie dazu leider nicht, weil Rumänien antisemitelt
und deshalb bei der großen Preß-Clique nicht in
Gnade steht.
Zur Dueüfrage.
Man schreibt uns: Herr Baron D i p a u l i
hat mit seinem Leibblatt, der verjudeten „Reichs­
wehr", kein Glück. Ueberall wendet man sich mit
Entrüstung von diesem hebräisch bedienten Ein­
dringling in christliche Kreise ab. Selbst Zeitungen,
die mit den Christlich-Socialen in keinerlei Be-
ziebung stehen, die ausgesprochen „altconservativ"
sind, wehren sich nun gegen jede Zumuthung einer
Geistesverwandtschaft mit dem Sprachrohr Dipanli's.
So schreibt das officielle Organ der Katholischen
Volkspartei Salzburg's, die „S a l z b u r g e r
Chronik":
„Die „Reichswehr", deren Herausgeber selbst
Reserveosficier ist, bemühte sich. die thatsächliche „Un­
möglichkeit", das Duell in der Armee abzuschaffen, dar
zuthun. Er war dar einer jener unglücklichen Artikel,
welche da« Blatt in Duellsachen regelmäßig bringt.
Wenn man die falschen Ehrbegriffe in der Arme« so
in Schutz nimmt, muß man ebenso die falschen
Eigent humsbeg risse deS Räuber»,
d i e f a l f chenWahrheitsbegriffe deS
Ehrabschneider», die Mordpläne der
A n a r ch i st e n u. s. w. bestehen lasten und die
daraus entstehenden Verbrechen in Schutz nehmen;
denn wenn die falschen Begriffe das Verbrechen
entschuldigen und dessen Abstellung unmöglich
machen. dann hört alles Recht und alle
Gerechtigkeit von selbst auf. UebrigenS bemerken
wir an dieser Stelle, daß der Duellunsug im
Civil oder von Osficierca mit Civilisten ebenso
verboten, mit der Excommunication belegt ist.
Alles das ist nur ein Grund mehr für jede» katholische
Blatt, das Duell überall zu bekämpfen,
wo immer es sich zeigt. .. In Deutschland straft der
Kaiser duellirende Osficiere mit Festung. Wäre da»
nicht ein Fingerzeig auch für Oesterreich? Das katho­
lische Volk würde e» als eine wahre Erlösung
au» dem Wirrsal dieser Ungerechtigkeiten erblicken,
wenn unser hochw. Episkopat, die Säule de»
göttlichen Rechter auf Erden, nun ein ent­
scheidende» Wort zum Schutze der katholischen Ueber­
zeugung, zum Schutze der Rechtisundamente sprechen
würde. Da» ganze Volk würde ihm hiefür begeistert
zujubeln!"
So das Organ der „Katholischen Volks­
partei" Salzburgs gegen die mit einem Dutzend
jüdischer Redacteure belastete „Reichswehr", das
Leiborgan des B aro n D i p a u l i, der gegen
die Blasphemien seines Blattes noch nicht Ein­
sprache erhoben hat.
Das niederösterreichische Organ der „Katho­
lischen Volkspartei", das „V o l k s b l a t t für
Stadt und Land", fällt folgendes Urtheil
über die „Reichswehr" des Baron Dtpault:
„In Sachen der Duellfrage in der Armee ist
Mittwoch in der „Reichswehr" ein Artikel erschienen,
der in einzelne» Ausdrücken empörend, in den
sachlichen Argumenten sehr oberflächlich, im All­
gemeinen aber durch da» Hereinziehen eine» Faktor»
gekennzeichnet ist, dessen Anrufung jede DiScusfivn in
der Presse abschneidet. Wir sind überzeugt, daß dieser
Artikel mit den Armeekreisen in keinerlei Zusammen­
hang steht und glauben also, darüber kein Wort
weiter sagen zu sollen."
Die „Katholische Kirchenzeitung",
das Organ des alpenländischen Clerus, schreibt
kurz und bündig:
„Die „Reichswehr", da» von gewister katho­
lischer Seite den Pfarrern empfohlene Organ,
welches neulich die große Unverfrorenheit hatte, den
Cleru» über „Christlich oder Katholisch" zu belehren,
nimmt zur Duellfrage und zu den letzten Fällen nun
auch Stellung, und zwar in empörender
Weise; aber wenigstens reißt sich der Ein­
dringling dir Maske selbst vom Gesicht."
Wir glauben, diese Citate genügen. Wollen
Sie doch nun, Herr Baron D i p a u l i als
Führer der „Katholischen Volkspartei" nun
endlich antworten, wie Sie sich zu der Duell­
behandlung Ihres verjudeten Leibblattes „Reichs­
wehr" und dessen jüngsten Blasphemien
stellen?
Vorwärts gegen das Duell!
Wir erhalten von einem activen Officier fol­
gende Zeilen:
„Erlauben Sie, daß ich in Ihrem geschätzten Blatte
einige Feststellungen mache; unter meinen Kameraden
sind in der Angelegenheit Tacoli-Ledochowski
einige irrige Meinungen verbreitet, die Manchen noch
daran hindern, sich der Stimmung unter allen
gerecht denkenden Officieren anzuschließen.
Es heißt Marquis T a c o l i habe durch eine
Ungeschicklichkeit den Hauptmann Graf LedochowSki mit
in die,.heikle Affairx gezogen, da er doch hätte wissen
sollen, daß ein Brief, in dem LedochowSki vom k at h o-
l> s ch e n Standpunkt aus eine Verurtheilung
d e» Duells aussprach, dem Verfasser sein« Charge
kosten mußte; folglich hätte Tacoli diesen Privatbrief
nicht vorzeigen sollen.
Ich möchte nun constatiren, daß in dem Privat-
briese LedvchvwSki'S nur gesagt war, Tacoli könne sich
auf die SatisfactionSunfähigkeit
des Gegner» berufen. LedochowSki war umso
mehr berechtigt, diese Meinung auszusprechen, al» auch
— wie ich weiß— mehrere Auditoren
der Anschauung waren, daß der Gegner Tacoli'»
wegen grober Verleumdung satiSfactionsunfähig sei.
— Dieser Bries, der also eine Art juristischen Gut­
achten» zur Verantwortung Tacoli's vor dem Ehren-
rath enthielt, hätte nie dem Hauptmann
LedochowSki die Charge kosten können.
Wohl aber— und daS kann dem Grafen von
jedem edeldenkenden Manne nicht hoch genug ange­
rechnet werden— hat Graf LedochowSki, als er vom
Ehrenrath in Folge des Briefes zur Rede gestellt
wurde, unzweideutig seine katholische Auffassung be­
kannt und jede ihm angebotene Ausflucht verworfen.
Er, der die Consequenzen kennen mußte, hat damit
seinem ritterlichen Muth und seiner Offenheit ein
Ehrenzeugniß ausgestellt, wie er ein schöneres in offener
Schlacht nicht hätte gewinnen können. DaS schätzt
man auch in unterrichtelen Kameradenkreisen, ich will
dies der Wahrheit zur Ehre hier feststellen, und man
ist umso verletzter dadurch, daß man nicht einmal die
Rücksicht hatte, de» Grafen LedochowSki direct in den
Landsturm zu übersetzen; wegen dreier Wochen,
die er noch in der Linie zu dienen hatte, stellte man
ihn al» Gemeinen zu den Uhlanen. .."
Von einem früher activen Officier, der jetzt
Staatsbeamter ist, erhalten wir folgende Zuschrift,
die einzelne Details in der Affaire Tacoli-Ledo­
chowski berührt:
E» erscheint mir unbegreiflich, schreibt derselbe,
wie ein Osfieiers-Ehrenrath Jemanden um eine» Prin-
cipe» willen verurtheilen kann, da er dadurch da»
Princip selbst ve,urtheilt. Princip ist ein Grundsatz,
eine Ueberzeugung. Man kann aber doch nur ein
schlechte» Princip und den Vertreter eine» schlechten
Princip» verurtheilen. E» wäre verständlich, wenn
der OsficierSehrenrath einen Officier oerurtheilte, der
ein erklärter Anhänger von Grundsätzen wäre, wie di-
solgenden: „Schulden machen und nicht bezahlen,
oder: Mädchen verführen und im Elend sitzen lassen
Ehegatten zur Untreue verleiten, Menschen so lange
zu quälen, bis sie au» Verzweiflung sich da» Leben
nehmen"; den» dar sind in sich schlechte Grund­
sätze. Ein gutes Princip aber ist e». z. B. die alten
Eltern ehren und unterstützen, statt sie auszusauge»
ein gutes Princip ist er. den Sonntag zu heiligen nach
Christenpflicht u. s. w. Wie könnte ein Officier^
ehrenrath ob dieses guten Principes Jemanden ver-
urtheilen, ohne dieses gute Princip selbst als schlecht
i u L ist nun das Princip, um
deffentwlllen Tacol, und LedochowSki■ verurtheilt
wurden? ES ist der ihnen von ihren Vorfahren
überkommene auf Gott-S Autorität basirende, vor der
gesunden Vernunft als einzig richtig erscheinende
Grundsatz: „Du sollt nicht tödten. Du darfst nicht
arme Eltern, arme Kinder unglücklich machen, bloß
um der Rache willen, die GotteS ist oder um eines
StandeSvorurtheile», eine» sogenannten „Ehrencodex"
Willen,..
tic heutige Stummer ist 10 Seite» stark. -vr.


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
21. August 1S00
189
Eine zweite Frage ist die: Wie kann überhaupt
ein Officiersehrenrath ein solches Urtheil fällen über
ein Princip, wo doch die Männer, die im Ehrenrathe
sitzen, gar nicht die geistige Befähigung dazu haben,
ein solches allgemein giltiges Urtheil von so weit­
tragender Bedeutung für Leben und Existenz der
Osftciere und ihrer Familien zu fällen? Es mögen ja
zufällig auch sehr intelligente und gebildete Osficiere
im Ehrenrath sitzen, aber es sitzen auch solche darin,
die nicht einmal ein Gymnasium absolviert, geschweige
denn juristische Studien gemacht haben, und wenn sie
darauf auch Anspruch machen könnten, so urtheilen sie
ja nicht nach den juristischen Grundsätzen, sondern
lediglich nach dem „Ehrencodex", der rein willkürlich,
widersinnig und antiquiert ist. Sind das er­
trägliche Zustände in der Armee?!
Drohung nrit dem „Urimhieö".
Als jüngst die „Ärmeezeitung" sowohl in der
Affaire Tacoli einen katholischen Officier, der sich für
seine Ueberzeugung offen mit allen Consequenzen ein­
zustehen getraute, beschimpfte, wie auch im Falle
Erlanger, entgegen den Ausführungen eine- Haupt­
mann-Auditors erklärte, das Recht, gegenüber einem
wehrlosen greisen Bauer mit der
blanken Waffe vorzugehen, dürfe nicht nur nicht ein­
geschränkt werden, müsse vielmehr gesetzlich codificirt
werden, da glaubten wir, diese Ausführungen, die mit
C. M. D. gezeichnet waren, dem Militärschriststeller
Caspar Melchior Damian zuschreiben zu müssen. Wir
konnten unS gar nicht vorstellen, daß jemand Anderer
als dieser Bramarbas die unsachlichen platten Ver-
himmelungcn des Duells und der Schlächterei im
Frieden verbrochen haben könne.— Zu unserer Ver­
wunderung meldete sich der Herausgeber der Armee­
zeitung, Herr Carl M. Danzer, als Versaffer und
bekannte damit, daß er der begeisterte Vertreter der
Gedankens fei, daß der Offieier straflos Ver­
brechen begehen und friedliche Bürger, die nichts
als ihr gesetzlich zuerkanntes Recht vertheidigen, einfach
niederhauen dürfe.
E» läßt unS vollständig gleichgiltig, wenn sich
Jemand einbildet, er sei der Schah von Persien und
habe den Befehl erlassen, daß fortan nur der Mann
mit dem Säbel ein anständiger Mensch sei, oder etwa,
er habe seine Ehre mit dem Blute eines Dutzend
Proletarier reinzuwaschen. Aber wenn Jemand in
einer Druckschrift Sentenzen aukspricht, die den
einfachsten Rechtssinn mit Fäusten
tractiren, dann sind wir gewohnt, darüber die Wahr­
heit zu sagen. Und wir haben das Recht und die
publicistische Pflicht dazu, mag der Mann stehen, wo er
wolle.
Es ist nicht unsere Schuld, daß der Herausgeber
der „Armeezeitung" hiebet schlimm weggekommen ist und
in Folge dessen mehrere Nächte vor Ingrimm nicht
schlafen konnte. Wer Windmühlenbesitzer ist, darf
nicht grob werden, wenn ihn einer seiner Windmühlen-
flügel trifft. Der Herausgeber der „Armeezeitung"—
wir müssen eS gestehen— bleibt auch in dieser
Situation seiner bisherigen Kampsesweise getreu! Da
seine Argumente nicht ausreichen, greift er, ritterlich
wie immer, zum Appell an den ... Doch hören wir
ihn selbst. Da man nicht jeden Tag einem Herrn
wie dem Herausgeber der „Armeezeitung" begegnet,
der den Ruhm hat, zuerst die Codificirung des
Rechtes zum Verbrechen verlangt zu haben
wollen wir unseren Lesern den TypuS dieses
„militärischen" Herausgebers auS seinen neuesten „Aus­
führungen" zur Betrachtung überlassen. Herr Danzer
schreibt:
„Nachdem es nun vergeblich wäre, von der
„Reichspost", dem Organe des jungen Marchese
Tacoli, ritterliche Genugthuung auch
n u r z u v e r l a n g c n, die Schimpfwvrte anderer­
seits nach dem Ausspruche meines Rechts-
freundes derart schlau und vorsichtig gewählt
und gesetzt sind, daß eine gerichtliche Ehren­
de l e i d i g u n g s k l a g e (Ei! ei!) kaum f ü r
m i ch den erforderlichen e c l a t a n t c n Erfolg er­
hoffen läßt— ein drastischer Beweis für den
mangelhaften Schutz, den die Gesetze der
Eh r e gewähren, und daher sür die Nothwen­
digkeit des Duells als Ergänzung der
Gesetze— so sehe ich mich zur Selbsthilfe
gezwungen. Ich erkläre hiemit, die von dem
Mitarbeiter der „Reichspost" mir grundlos zugefügte
Beschimpfung sei ein- infame Handlung."
DaS schreibt man im Rechts st aate Oester­
reich. Die „infame Handlung" besteht darin, daß
wir ausdrücklich erklärten, wir könnten dem Heraus­
geber der „Armeezeitung" die unsinnigen und rechts­
widrigen Ausführungen der beiden besprochenen
Artikel nicht zutrauen. Wir sind im übrigen
Journalisten genug, um eS uns als gleichgiltig
erscheinen zu lasten, was ein Mann über
unS denkt, der aus dem Standpunkte steht, daß
friedliche schuldlose Bürger im Rechts­
staat« Oesterreich einfach niedergesäbelt
werden dürfen. Nebenbei stellen wir fest, daß unsere
Kritik bis heut« immer die veröffent­
lichten Anschauungen der „Armee-
Zeitung", und nicht die privaten Qualitäten des
Herausgebers dieser Zeitung betraf. Herr Danzer fährt
fort, nachdem er in seiner Art unsere angeblich
„aalgl atte Jesuitenmanier mit dummdreister
Miene" erörtert hat:
„Die „Reichspost" meint eben, m i t mir einen
witzigen Federkrieg führen zu können. Da
irrt sie sich aber gewaltig. Wenn sie die „Armee-
Zeitung" sachlich bekämpft, wird eS mir stets eine
Ehre sein, hieraus zu sehen, daß ich anderer Ansicht
bin, als da- klerikale Winkelblatt Wiens. Wenn sie
sich aber auf dar persönliche Gebiet hinüberwagt, so
werde ich ihren fürwitzigen Degensticheleien m i t
einem energischen Primhieb entgegnen.
Und ich kann nicht dafür bürgen, daß der
Herr von der „ReichSpost" meinen „Primhieb" im
Wiederholungsfälle nur inForm einer morali­
schen Züchtigung verspüren wird."
Also: Herr Danzer droht unS nicht nur mit
einer moralischen, sondern auch mit einer u n>
m o r a l is ch e n Züchtigung. Wir würden eventuell
derselben eine Abfuhr ber iten, wie sie eine solche un­
moralische dem Strafgesetz sehr wohl bekannte Hand­
lung verdient.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungaru.
Wien, 20. August.
Die Verhandlungen der Regierung. Der
jungczechische Führer Abg. Dr. P a c a k ist heute vom
Ministerpräsidenten empfangen worden. Die längere
Eonserenz galt einer Fixiruny jener Bedingungen, unter
denen eine Einstellung der lungczechischen Obstruction
zu erzielen wäre. Wie czechische Organe wissen wollen,
hat die Regierung ein« Reihe von Fragen
ausgearbeitet, auf welche sie bestimmte Antwort ver­
langen wird. Sollte die Beantwortung derselben un­
günstig ausfallen, so werde die Regierung das Par­
lament nicht mehr einberufen und den Reichsrath
auflösen.
Die Bedingung für eine Reeoustruetion
der Rechten. Jhro Gnaden, die Präger „Rar. Lisch",
haben sich heruntergelassen, den früheren Verbündeten
kund und zu missen zu thun, unter welchen Bedin­
gungen überhaupt nur an einen Wiederausbau der
Rechten gedacht werden kann. DaS Blatt ist nicht sür
„Halbheiten und Zweideutigkeiten", denen ein Theil der
Jungczechen huldige, eS ist deshalb dagegen, daß sich
der czechische Club wieder in die Rechte „elnschmieden"
laste. Es gäbe höchstens die eine Möglichkeit, daß
sich die Parteien der Rechten auf das czechische
S t a a t S r e ch t vereidigen lasten und für besten
Verwirklichung alle ihre Kräste einsetzen; dann
erst könnten und dürsten die Jungczechen mit den
Parteien der Rechten in einem Bunde sich vereinigen.
Die Aetkon Dr. v. Koerber'S. Die Richtung,
in welcher sich die Verhandlungen der Regierung mit
den Parteien bewegen werden, ist durch eine Unter-
redung markirt, welche Dr. v. K o e r b e r mit einem
Mitarbeiter der „Rar. Listy" hatte. Der Interviewer
berichtet auS derselben folgendes: „Dr. v. Koerber sei
nicht in d e r L a g e, den Czechen in der Sprachen-
frage auch nur die allerkleinsten Con­
cessionen zu machen; selbst im Verordnungs-
Wege sei dies nicht nur wegen des Widerstandes der
Deutschen, sondern auch wegen des Widerstandes eines
anderen FactorS unmöglich. Von Concessionen
auf anderen Gebieten ließe sich wohl reden,
wenn die Czechen eine ruhige parlamentarische Arbeit
zuließen." DaS Linzer conservative Organ erörtert die
Schwierigkeiten, welche dem Ministerium bei Durch­
führung der Programms, dar in Jschl die Genehmi­
gung des Monarchen gefunden hat, bevorstehen, und
sagt: „Wir würden sehr wünschen, daß wir unS täuschen,
aber unsere Besorgnisse werden gewiß von Vielen ge­
theilt. Wir wünschen dem Ministerium Koerber einen
guten Erfolg und dürfen wohl hinzufügen, daß eS bei
Ausführung feiner Aufgabe, daS Parlament endlich
wieder arbeitsfähig zu machen, bei u n f e r e r Partei
nicht auf Schwierigkeiten stoßen wird."
Der böhmische Landtag. Der heutige „Plzensky
Obzor" läßt sich aus Prag melden, daß nach neuen
Informationen der böhmische Landtag nicht vor Ein­
tritt des Winters einberufen werden wird. Demgegen­
über wird aus das Bestimmteste versichert,
daß der Oberstlandmarfchall trotz der kürzlich
im LandeSauSschusie abgegebenen Erklärung in
den Vorarbeiten für die Landtagssession keinerlei
Unterbrechung hat eintreten lasten, und daß jene
Abtheilung der LandeSbeamten, welche unter dem
LandeSausfchußrathe H ö h m mit den Landtags­
vorarbeiten betraut ist, mit großem Eifer die Voran­
schläge fertiggestellt. ES werde daran festgehalten,
daß die Landtage diesmal die Priorität vor dem
ReichSrathe erhalten werden.
Teutsches Reich.
Die Nachricht von der bevorstehe,rden
Demission Hohenlohe'S als Reichskanzler wird
officiLS dementirt und anderseits wieder aufrecht ge­
halten.
Die Einberufung des deutsche» Reichs­
tages wird nun doch wohl bald erfolgen, da die
Ausgaben für die Truppenexpeditionen nach China
eine bedeutende Höhe bereits erreicht haben und die
verfassungsmäßige Bewilligung der erforderlichen
Mittel nicht zu umgehen ist.
Besteuerung der Waarenhüuser in Baden.
Dem Verbände der katholischen kaufmännischen Ver­
einigungen ist auf seine an die zweite b a d i s ch e
Kammer gerichtete Petition, die Besteuerung
der Waarenhüuser betreffend, folgende
Antwort zugegangen: Wir setzen Sie hiermit in
Kenntniß, daß die zweite Kammer in der Sitzung vom
22. Juni d. I. Ihre Petition obigen Betreffs am
13. Januar 1900 berathen und beschlossen hat: Die
Petition der Großherzoglichen Regierung in dem
Sinne zur Kenntnißnahme zu über­
weisen, daß bis zum nächsten Landtage eine
Enquete über die wirthschaftlichr Lage der in Betracht
kommenden Betriebe gemacht und demselben behufs
schärferen Beizugs der großen Waarenhäuser und
Versandtgeschäfte in einem ihren Umsatz entsprechenden
Umfang eine Gesetzesvorlage unterbreitet werde.
Gegen den neuesten Germanisationsversuch
mittelst der obligatorisch deutschen Religionsunterrichts,
statt des polnischen, in der Volksschule hat sich mit
Recht auch der Erzbischos von Gnesen- Posen Dr.
StablewSki gewendet, indem er an den Cultus-
minister Studt eine Anfrage richtete, warum diese
Aenderung ohne Einvernenchmen mit der kirchlichen Be­
hörde getroffen worden sei. Daß dies geschehen, ist sür
liberale protestantische Blätter ein Anlaß zum Jubel
und zu Ausfällen aus den Erzbischof. Aber selbst die
protestantische „Kreuzzeitung", freilich ein conservative»
Blatt, antwortet daraus: „Richt unbedenklich will e»
unS scheinen, daß die Unterrichtsbehörde im vor­
liegenden Falle mit der kirchlichen Behörde keine
Fühlung genommen hat. Dieser wird nach der
bestehenden UnterrichtSverfassunq_ eine ziemlich weit­
gehende Betheiligung an der Leitung des Religions­
unterrichtes gewährt. Wenn sich di-s- Betheiligung mit
vollem Rechte auf die Bestellung der Religioslehrer,
die Auswahl der Lehrbücher, den Inhalt der Lehre
miterstreckt, so sollten wir'meinen, daß sie auch die
Entscheidung, in welcher Sprache der Religionsunter­
richt zu ertheilen ist, mitumsasien muß. Damit ist
selbstverständlich nicht gesagt, daß ein Widerspruch der
kirchlichen Behörde gegen eine von der staatlichen
Unterrichtsverwaltung auf diesem Gebiete für noth­
wendig gehaltene Maßregel für den Staat ausreichen
muß, um ihn zur Abstandnahme von derselben zu
bestimmen. Aber gerade vom conservativen Stand­
punkte auS müßten wir es schwer beklagen, wenn der
Staat in einer den inneren Betrieb des Religions­
unterrichtes so stark berührenden Frage die Kirche
umgehen würde."
Frankreich.
Der französische Minister des Aeutzern,
Delcasss, der nach Foix gereist ist, um an der Session
der Generalräthe theilzunehmen, hielt bei einem
dort ihm zu Ehren gegebenen Bankett eine Rede, in
der er zunächst dem Präsidenten Loubet Lob und der
Regierung der republikanischen Vertheidigung, unter­
stützt von der geeinigten Majorität de§ Parlamente-,
feine Anerkennung zollte. Delcastc constatirte die po­
litischen Ersolge der Regierung und die erreichten Fort­
schritte und erklärte, die Regierung sei entschlossen,
nichts zu thun, was den Frieden trüben könnte. Sie
sei aber überzeugt, daß der sicherste Friede jener
sei, der aus Niemandes Gnade angewiesen sei.
Er verwies aus die Gründung eines aus­
gedehnten ColonialreicheS. und verlangte von den
Republikanern, sie mögen die republikanische Union,
selbst um den Preis gewisser Opfer, aufrechterhalten.
Er wendete sich dann zur Besprechung der Fragen der
äußeren Politik und stellte fest, daß viele dieser Fragen
in den letzten zwei Jahren eine für Frankreich günstige
Lösung gefunden hätten. Einen hervorragenden Antheil
an diesem Ersolge gebühre dem Parlamente und der
Nation. Auf die chinesifche Frage übergehend, sagte
Delcasse, man dürfe zwar nicht übertreiben, immerhin
aber wäre e» gefährlich, sich den Ernst des chinesischen
Problems zu verhehlen. Um hier zum Ziele zu ge­
langen, müßten die Mächst« sich zunächst darüber klar
sein, was sie wollen und— bis zur Erreichung
des Zieles nichts wollen, als daS, was in
keiner Weise da» nothwendig- Einvernehmen stören
könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit habe ihnen
diese» Ziel bezeichnet: sosortige Befreiung
der Gesandten in Peking. Dies sei auch
die hauptsächlichst« Aufgabe der gemeinschastlichen
militärischen Action. Diese Aufgabe wurde soeben
gelöst. Die Anwesenheit der internationalen Truppen
werde nunmehr dazu dienen, Genugthuung für die-
Vergangenheit und Garantien sür die Zukunft ju er­
reichen. Welcher Art aber auch immer der specielle Stand


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 3 ]
189
Wien» Dienstag
Reichlpost
21. August 1S00
3
Punkt jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht sein
möge, so müsse erwartet werden,' daß jede Macht ihre
Anspräche aus das Möglichste beschränken, und daß Aller
ausgeschlossen werde, was die Einigkeit zerstören, Miß­
trauen erwecken und vielleicht verhängnißvolle Miß­
verständnisse schaffen würde. Von der ersten Minute
an habe die sranzösische Regierung diesen Standpunkt
eingenommen und sie habe ihn auch nicht verlassen,
als es galt, energisch die Initiative zu ergreifen, oder
als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete, die all-
seits Zustimmung fanden. Die französische Regierung
werde diesen Standpunkt auch in Zukunft nicht ver­
lassen, und immer im Einvernehmen mit der russischen
Regierung vorgehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen
Anlaß genommen habe, ihre vollkommene Ueberein­
stimmung mit der befreundeten und verbündeten Nation
zu proclamiren.
Kommt der Czar? Die Franzosen erwarten
mit heißer Sehnsucht den Besuch des Czaren in Paris,
wodurch die Weltausstellung ihre Krönung erhalten
soll. Seit dem Attentate gegen König Humbert scheint
aber der Plan Schwierigkeiten und Widerspruch be­
sonders in Petersburg zu finden. Darum streiten sich
jetzt die Pariser Blätter: ob der Czar kommt oder
nicht? Der russische Botschafter in Paris hält das
Reiseprogramm für aufgegeben. Andere Kreise be­
haupten dagegen, die Reise sei nur bis auf den
September verschoben. Russische Sitte ist es übrigens,
Reise-Absichten des Czarcn so lange als möglich zu
verheimlichen.
Rumänien.
Zwischen Rumänien und Bulgarien sind
ernste Differenzen ausgebrochen, da sich die Regierung
deS König Karo! die Mißhandlung rumänischer Unter­
thanen in Bulgarien und das Treiben verbrecherischer
Verschwörer, die in den angrenzenden Ländern Putsche
anstiften, nicht länger gefallen lassen will. Sie hat dieS
nach Sofia berichtet und mit scharfen Grgenmaßregeln
gedroht. Nun meldet „Agence Roumaine": Die bul­
garische Regierung hat auf die rumänische
Note betreffend die Behandlung rumänischer Unter­
thanen in Sofia noch nicht geantwortet.
ES hat jedoch den Anschein, als ob die bulgarische Re­
gierung den Wunsch habe. die Situation zu mil­
dern. In Sofia verhandle ein geheimer macedo-
nischer Congreß, dessen Bestreben dahin gehe,
daß ein Manifest erlaffen werde, in
dem das höhere revolutionäre
C o m i t i die begangenen Gewaltacte und deren
Urheber dcsavouiren soll. Auch die bulgarische Re­
gierung scheine diese VorgangSweise zu unterstützen.
Der intime Freund RadoSlawoffS, Dotzeff, ist in
Bukarest eingetroffen und trachte die Thaten des
macedonischen Comite» zu beschönigen. Dotzeff habe
die Ansicht geäußert, daß die bulgarische Regierung,
da die Noten der rumänischen Regierung sehr scharf
gefaßt waren, schon auS Rücksicht auf die eigene
Ehre nicht sofort nachgeben konnte. In den Blättern
wird jedoch hervorgehoben, daß die rumänische Re­
gierung dreimal vergebens freundschaftliche Vor­
stellungen bei der bulgarischen Regierung erhoben
habe. Die rumänische Regierung sei deshalb bemüßigt
gewesen, dem Ministerium in Sofia zur Kenntniß zu
bringen, daß sie nicht mehr willens sei, die Gewalt­
acte in Sofia länger zu dulden, daß sie vielmehr ge­
nöthigt wäre, wenn ihre Vorstellungen ohne Erfolg
bleiben sollten, gegen zahlreiche in Rumänien ansässige
Bulgaren jene Maßregeln zu ergreifen, welche Ru­
mänien gegen verbrecherische, mit der Politik
in keinem Zusammenhang stehende Anschläge schützen
würden. Die Regierung in Bukarest werde diese Er­
klärung verwirklichen. Die Lage zwischen beiden
Bakanstaaten ist somit derart gespannt, daß selbst ein
Kriegsfall nicht zu den Unmöglichkeiten gehört.
Tagesbericht.
Wten. 20. August.
* Kalender für Dienstag, den 21. August 1800.
Katholiken: Johanna Jr.— Griechen (8. August):
Aemilian.— Sonnenaufgang 5 Uhr 03 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 03 Minuten Abends.
MondeSaufgang 1 Uhr 11 Min. Morgen?.— MondeS-
untergang 4 Uhr 49 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
R a i n e r ist am 19. d. auS Gmünd hier eingetroffen und
hat sich heute Früh zur Jnspicirung der Landwehrtruppen
nach Stockerau begeben, von wo er Nachmittag wieder nach
Wien zurückkehrt.— Erzherzog Petergerdinand
ist aus Salzburg, Erzherzog I o s e s A u g u st ist auS
Jschl hier eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte nach
KiS-Tapolczanyi weitergereist.— Der österreichisch-ungarische
Gesandte in Peking, Moriz Freiherr von C z i k a n n
hat Samstag Abends Wien verlassen. Er ist aus einen Tag
nach Dresden gefahren und schifft sich am 21. von Bremen
aus auf dem Norddeutschen Lloyddampfer „Kaiser Wilhelm"
nach New-Aork ein. Mit der Pacifiquebahn fährt der Ge­
sandte sodann nach Vancouvar und wird von dort von
einem Kriegsschiff abgeholt, dar ihn nach Shanghai bringt.
— Prinz MohamedJsrahim ist nach Cairo ab­
gereist. -- Der Präsident der russischen DampsschiffahrlS-
gesellfchaft Georg Fürst G a g a r i n ist hier angekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den zum Domherrn in Gran ernannten Hofcaplan
Dr. Augustin F i s ch« r- C o l b r i e die Beibehaltung
des Titels eines HoscaplanS mit Nachsicht der Taxe be­
willigt und den Professor deS Bibelstudiums an der theo­
logischen Lehranstalt in St. Polten Johann D ö l l e r zum
Hofcaplan ernannt.— Der AmtSdiener erster Kategorie im
k. u. k. Ministerium deS kaiserlichen und königlichen Hause»
und deS Aeußern Gregor F l i s a k erhielt das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone.— Außerdem wurden mehrere
Offiziere durch Ordensverleihungen ausgezeichnet.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS Innern
hat den Geheimen Rath und Sectionschef i. R. Julius
Ritter v. S a g a s s e r zum Präsidenten der Allgemeinen
Versorgungsanstalt in Wien ernannt.— Der mit der
Leitung der Polizeiabtheilung im k. k. Statthaltereipräsidium
in Linz betraute k. k. Polizeicommissär Franz B u d i k vom
Stande der Wiener Polizeidirectton erhielt von dem herzog
Ernst August von C u m b e r l a n d zum Zeichen
der besonderen Anerkennung für seine Mühewaltung anläß­
lich der Hochzeitsseierlichkeiten im königlichen hause in
Gmunden eine mit den Initialen des Herzogi und der
Krone in Brillanten gezierte Busennadel.
* Selbstmord auf dem Burgring. Sonntag,
Früh um 2 Uhr, hat sich aus einer Bank in der Nähe
des äußeren Burgthores ein junger Mann eine Kugel
durch die rechte Schläsengegend in den Kopf gejagt.
Die Identität des Selbstmörders konnte bisher nicht
festgestellt werden.
* Die Seepredigte» deS deutsche» Kaisers
sind nicht von ihm selbst verfaßt, speciell scheint Hosprediger
Keßler der Autor der neusich sehr bekannt gewordenen
Seepredigt zu sein. Man liest nämlich im .Reichs­
boten":
„Soeben geben uns zwei gedruckte Predigten des
HofpredigcrS Keßler zu, die derselbe am 25. und
26. Juli d. I. vor den nach China gehenden Sol­
daten in der Potsdamer Garnisonkirche gehalten hat.
In der am 26. Juli gehaltenen Predigt finden sich
Sätze, die wörtlich so auch in der Seepredigt deS
Kaisers stehen. Demnach scheint «S sich zu bestätigen,
daß auch diese Predigt, wie die anderen, die der
Kaiser an Sonntagen auf der „Hohenzollern" gemäß
der Sitte der obersten Osficiere unserer Kriegsschiff«
zu halten pflegt, von dem Hofprediger Keßler verfaßt
ist. Au» der gleichen AbsaffungSzeit der beiden
Predigten, von denen die eine am 26. Juli in Pots­
dam, die andere am 29. Juli auf der „Hohenzollern"
in der Nordsee gehalten wurde, dürfte eS sich er-
klären, daß gleiche Worte und Gedanken in beiden sich
finden."
Die» ändert nichts an der Thatsache, daß der
Kaiser in dieser wie in anderen Seepredigten so offen
von seinem Glauben und seiner Religion Zeugniß
ablegt.
* Schon wieder ein Unfall beim Nach­
füllen deS SchnellsiederS. Die 26jährige Magd
Rosa K o b o w a, Wi-den, Kleinschmiedgaffe Nr. 1
bedienstet» goß am 19. d. M. Nachmittag» auS einer
Flasche Spiritus in einen Schnellsieder. Die Flüssig­
keit entzündete sich jedoch und die Flasche explodirte.
Rosa Kobowa, deren Kleidungsstücke in Brand ge­
rathen waren, hat lebensgefährliche Brandwunden am
ganzen Körper erlitten.
* AuS Eifersucht. Der CabSkutscher Eduard
B r a z d a, HernalS, Wichtelgaffe Nr. 59 wohnhaft,
wurde Samstag Abends, als er mit seiner Geliebten,
der Taglöhnerin Theresia L u s a r, durch die
Jörgerstraße in Hernals ging, von einem Nebenbuhler
durch einen Messerstich am linken Oberschenkel verletzt.
Der Eifersüchtige, der Eduard B o st e s s e r heißen
soll, ist flüchtig geworden.
* Große Eisenbahnkatastrophe in Bulgarien.
Bei Plevna stießen zwei Züge zusammen, wodurch
etwa 20 Personen getödtet oder verwundet wurden.
Unter den Getödteten befindet sich auch der Bruder
deS ehemaligen Kriegsministers Petroff, Ingenieur
Petroff.
* Verunglückte Kinder. Der 4jährige Michael
Fröschl wurde in der Näh« der Fabrik Chaudoir
in Simmering von einem Landauer überfahren und
erlitt so schwere Verletzungen, daß er im allgemeinen
Krankenhause starb.— Der 5jährige Dominik M a-
t o u s e k ist in einem Teiche de» ZiegelwerkeS V aus
dem Wienerberge ertrunken.
* „Göttlicher"— Blödsinn. Aus dem
Aussiger Lehrertage sagte der demokratische ReichSrath-
Abgeordnete Schramme!: „Mag für die herrschende
Partei der Militarismus die Gottheit sein, für da»
Volk ist es die Lehrerschaft." Die Lehrerschaft— die
Gottheit deS Volkes! Höchstens darum, weil in den
Organen dieser Sorte Lehrerschaft so viel „gött­
licher Blödsinn" gedruckt wird. In diese Kategorie
rangiert auch der „göttliche" AuSspruch Schrammel's
* Das alte Räuberunwesen in Ungarn
scheint wieder vom neuen auferstehen zu wollen. Dieser
Tage wurde die bei Debreczin liegende Tanha der
LandwirtheS Andreas Iklödi bei helllichtem Tage
ausgeraubt. Ein andereSmal wieder überfielen im
MonoStorer Walde vermummte Wegelagerer
einen Passanten und nahmen ihm 300 X ab.
* Warnung vor Spiel-Bildern. Man
schreibt uns: Im Bezirke Wiener-Neustadt
treiben sich schon längere Zeit Händler mit sogenannten
Spielbildern— Bildern mit Musikwerk— herum,
die sie unerfahrenen Leuten zu dem übertriebenen
Preise von 30 X per Stück anhängen. Wie sehr die
Abnehmer solcher Bilder betrogen sind, beweist der
Umstand, daß einer dieser Händler ein solcher Bild
einmal um 12 X verkauft hat, und die Thatsache, daß
sich die anderen Händler, al» ihnen dieser Fall, der
jeden Augenblick bewiesen werden kann, bekannt gemacht
wurde, sogleich zu einem Nachlaß verstanden haben-
E» wird daher vor jenen Bilderhändlern— es sind
solche aus Wien und Gänserndorf— gewarnt, jenen
aber, die bereits solche Bilder auf Ratenzahlung abge­
nommen haben, wird gerathen, ebenfalls bedeutende«
Nachlaß zu fordern. Es wäre im Jntereffe der
Bevölkerung fehr zu wünschen, daß die Behörde der­
artigen Händlern, welche die Unerfahrcnheit der Leute
auf so unverschämte Weife ausnützen, das Handwerk
lege. Sollte dies aber nicht geschehen, so wird wohl
nicht» übrig bleiben, als die betreffenden Firmen
öffentlich namhaft zu machen.
* Durch vorzeitiges LoSgehen eines PöllerS
verunglückt. Der auf der Herrschaft Sachsengang des
Barons Eugen Thavonnat bei Groß-EnzerSdorf
angestellte 69jährige Gärtner Bincenz N a c e k wurde
am 17. d. Nachmittags anläßlich der Festlichkeiten zur
Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers bei den
Vorbereitungen zum Pöllerfchießen durch unvorsichtiges
Gebühren und vorzeitiges Losgehen einer Geschosses im
Gesichte und an der rechten Hand schwer verletzt.
R a c e k wurde nach Wien und in dar Spital der
Barmherzigen Brüdcr gebracht. Dort mußte ihm gestern
die rechte Hand a m p u t i r t werden.
* Eisenbahnunfall bei Wel8. Heute Nachts
um */,1 Uhr entgleisten in Folge falscher Wechsel­
stellung bei der AuSjahrt aus der Station Wels die
Locomotive und der Tenderwagen des Wien—Jfchler
Schnellzuge». Die übrigen Waggons blieben auf dem
Geleise. Von den Paffagieren wurde Niemand verletzt.
* Selbstmord auf der psychiatrischen Klinik.
Der 39jährige Seilergehils« Joses T h a d l i c e k au»
Olmütz, welcher sich wegen Verdachtes der Geistes­
störung in der psychiatrischen Klinik des Allgemeine»
Krankenhauses in Beobachtung befand, hat sich am
18. d. M. Abends erhenkt. Gegen den Wärter Ruppert
Ebner wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.
* Lüge» überall und ohne Ende gegen die
Priester. Das radicalliberale „Rhein.-Westph Tag-
blatt" brachte folgende (jedenfalls irgend einem öster­
reichischen „LoS von Rom"-Blatte abgedruckte) Notiz:
„In der Pfarre Spielfeld in Steiermark
hatte jüngst der Caplan mit der Tochter eines dortigen
Bürgers eine Unterredung, die tief in die Abend­
stunden hinein dauerte. Die eifersüchtigen Jünglinge
des OrteS waren darüber empört, sie umstellten den
Pfarrhof und machten eine greuliche Katzenmusik. In
der Noth und Bedrängniß ließ der Caplan das
Mägdelein an einem Leintuch zum Fenster hinab!"
Ein CentrumSblatt, die „Westph. Volkszeitung"'
wandte sich daraufhin nach Spielfeld und erhielt fol*
gende Antwort: „Die Notiz ist von Anfang bis Ende
erfunden. In Spielfeld war noch nie ein
Caplan angestellt. Die Pfarre ist zumeist
von besitzlosen Winzern bewohnt und einfachen Grund­
besitzern, aber von keinem einzigen Bürger. Also kein
Caplan und keine BürgerStochter. Das Pfarrhäuschen
ist ebenerdig und daS Fenster so eng vergittert, daß
man höchsten» eine Katze zum Fenster hinablassen
könnte."— DaS hindert jedoch nicht, die fetteste
Ente ein- und ausfliegen zu lassen, freilich nur ein,
ZeitungS-Lügen-Ente. Gelogen muß aber werden,
fönst zieht die „Los von Rom"-Hetze nicht.
* Verhaftung zweier jüdischer Firma­
inhaber. Der auS Galizien «„gewanderte OsiaS
L a n d a u und sein Compagnon Samuel B e r n-
st e i n, welche hier Holzhandel en gros betrieben,
wurden wegen Verbrechens des Betruges verhaftet.
Der Schiffsbaumeister Johann Mayer, in AggS-
bach beabsichtigt nämlich fein Unternehmen zu ver­
größern und suchte zu diesem Zwecke ein Darlehen
von 6000 X aufzunehmen. Bernstein erklärte sich be­
reit, diese Summe in dem Fall« zu beschaffen, wen»
ihm Mayer als „Caution" Wechsel in der Höhe von
weiteren 6000 X zur Verfügung stelle. Thatsächlich
unterfertigte Mayer zwölf Wechsel in bianco und
übergab sie dem Bernstein, doch die Valuta blieb auS.
Wiederholt urgirte Mayer bei Bernstein wegen deS
Darlehens, doch konnte er von diesem nicht mehr er­
halten als 700 X, und diese in Theilzahlungen. Bern­
stein seinerseits begab sechs der von Mayer erhaltenen
Accepte per 7549 X weiter, die dafür erhaltene Valuta
verwendete er dazu, um die eigenen Gläubiger, die
immer dringender wurden, zu befriedigen und sich da-
durch über Wasser zu halten. Da Mayer Kenntniß
davon erhielt, wie die Compagnie mit feinen Wechseln
umgegangen, erstattete er, um sich vor weiterem
Schaden zu bewahren, die Strafanzeige.
* Rohe Bursche. Am Samstag nach Mitter­
nacht ging der 19jährige Kutscher Franz H e i m a n n
durch die Linzerstraße. Der 24jährige Wagenwascher
Otto C a s l a v S k y, der ihm entgegenkam, stieß
ihn ohne jede Ursache in ein Fenster, wodurch ein«
Glasscheibe in Trümmer ging. Heimann erlitt durch
die GlaSsplitter Verletzungen am Kopse Gleichzeitig
wurde er von CaSlavrky durch einen Messerstich am
Oberarm verletzt. Als sich der Verwundete flüchte-


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 4 ]
^lnchrvoß
21. August 1900
189
wollte, kam eine größere Gesellschaft junger Bursche,
unter ihnen der als Raufbold berüchtigte 30jährige
Metallfchleifergehilfe Joses '2 p a r ch. Tiefer ver­
letzte den CaSlavsky durch einen Stockbieb über den
Kopf schwer. Sicherheitswachmann Gösch eilte herbei
und ihn mißhandelte Sparch durch Faustjchläge. Erst
als ein zweiter SicherheitSwachmann zur Assistenz
hinzukam, konnte Sparch überwältigt werden. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert. CaslavSky würd
auf freiem Fuße belassen, jedoch in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen.
* Die Toleranzhelden. Aaron Schars ist ent­
zückt über zwei Reden, die gelegentlich der Festlichkeiten
zur Jubiläumsfeier deS Christenthums in Gran von
dem Cardinal-FürstprimaS Bafzary und dem Minister­
präsidenten Szell gehalten wurden. Der Fürst»
Primas sagte:
„Der Krone Mitglied ist jeder Bürger, welcher
Consession er immer sei, welche Sprache er immer
spreche, sein Herz nur soll ungarisch sein."
Ein Wort, dar ebenso correct, als selbstverständ­
lich ist: Zur Krone Ungarns gehört jeder Ungar.
Der ungarische Ministerpräsident aber sagt:
„Es sei Friede in den Herzen und den Gemüthern,
sage auch ich, (wie der Primas) denn nur er ver­
einigt in der ungarischen Vaterlandliebe, in dem Gefühle
der Angehörigkeit zu der einheitlichen ungarischen
Nation und in dem nationalen großen Werke, dessen
wir so sehr bedürfen, alle wahren Söhne des Vater­
landes. In welchem GotteShause er auch immer seinen
Gott anbeten möge, er.soll ihn nur anbeten, und in
welcher Sprache er auch immer sein Vaterland lieben
möge, er soll nur das ungarische Vaterland lieben und
den Ruhm des ungarischen Vaterlandes verkünden."
Das sind Friedensphrasen, durchtränkt von jener
Toleranz, die jede Religion oder Consession
als berechtigt hinstellt, thatsächlich aber nur den Un­
glauben als die berechtigte, richtige Religion ver­
herrlicht. Wenn alle Confessionen in Ungarn berechtigt
sind, warum verletzt man dann in Ungarn die katho,
liche Religion und ihre Grundsätze durch antikatho-
lische Kirchengesehe? Von solchem „Frieden", der
nur die für Andern gilt, will man freilich im
katholischen Oesterreich nichts willen. Daß dies
Aron Schars schmerzt, begreifen wir.
* Ein complicirter Wagenunfall. Gestern
. Abends fuhr der Sohn des Kehlleistenfabrikanten
Johann Sund, der 19jährige Rudolf Sund,
Mieden, Kolschitzkygaffe Nr. 3 wohnhaft, mit dem
Kutschirwagen seines Vater- durch die Wienstraße in
Margarethen. Auf dem Wagen saßen außer ihm der
41jährige Tischlermeister Wenzel S a b o s ch y, seine
32jährige Gattin Petronella S a b o s ch y, deren
Nichte, die 18jährige Schneiderin BoLena Langer
und die beiden Kinder des Ehepaares. Sund jun.
war etwas angeheitert und lenkte den Wagen so un-
geschickt, daß er vor dem Hause Nr. 61 a der Wien-
straße an den Trottoirrand heftig anfuhr. Er und alle
fünf anderen Insassen der Wagens wurden heraus­
geschleudert. Während die beiden Kinder unversehrt
blieben, erlitt Wenzel Saboschy eine Wunde an d-r
Wange, seine Gattin eine am Hinterhaupt und die
Nichte Contusionen am rechten Ellbogengelenk und eine
Wunde am linken Arm. Sund fuhr mit seinem
Wagen weiter, kehrte noch in mehrere Wirthshäuser
ein und nach 2 Uhr Früh wurde er selbst in der
Großen Neugasse aus der Mieden von einem weit
schwereren Unfall ereilt, indem er durch den Husschlag
eines vor dem Hause stehenden Pferdes eine schwere
Gehirnerschütterung und eine Abtrennung der linken
Ohrmuschel, sowie Rißwunden am linken Scheitelbein
und eine faustgroße Blaugeschwulst am linken Unter-
kieserwinkel erlitt.
* Der Fesselballon, welcher anläßlich der
Illumination zur Feier deS Geburtstages des Kaisers
über den Hosstallungen schwebend seine auS Hunderten
von Glühlichtern gebildete „70" weithin über Wien
und seine Umgebung erstrahlen ließ, trat um 9 Uhr
Abends eine Freifahrt an und landete am nächsten
Morgen um 5 Uhr 15 Minuten Früh nach acht­
stündiger Fahrt glatt bei Liegnitz in Preußisch-
Schlesien. In der Gondel des Ballons befanden sich
die OberlieutenantS Rudolf Kriz (16. Feldjäger-
Bataillon) und Georg RothanSl (16. DivisionS-
Artillerie-Regiment).
* Thurmklettcrer. So mancher wird sich ge­
wundert haben, das man anläßlich des GeburtSsestes
deS Kaisers nichts von den bei derartigen Ereignißen
bereits obligat gewordenen Thurmkletteren gehört hat.
Da die mit Vorliebe hiezu gewählten Thürme (Sanct
Stesan und Votivkirche) bewacht wurden, mußten sich
die Liebhaber dieses neuesten Sportes mit
Thürmen in den Vororten begnügen■ So hat
ein Unbekannter Nachts zwei Fahnen an der
Thurmspitze der Redemptoristen-Kirche in H e r-
«als befestigt. Ebenso wurden auf den Kirchenthürmen
in Ober-St.- Veit und in Baumgarten
.schwarzgelbe Fahnen gehißt. Der Kirchenthurmbesteiger
von Ober-St.-Beit soll der 21jährige Färbergehilfe
Julius D ä ch l e r sein. der bereit» am 28. Juni d.J.
anläßlich deS Kaifer-HutdigungS-FackelzugeS eine Fahne
auf dem Thurme der Hietzinger Pfarrkirche gehißt hatte.
Auf dem Thurm der Redemptoristenkirche in HernalS hat
der im 17. Bezirk, Wattgasse 74 wohnhafte Maurer-
gehilfe Franz G r u b e r zuerst eine Fahne gehißt. Zu
seinem Erstaunen bemerkte er am nächstfolgenden
Morgen, daß an dem Kirchthurme zwei andere Fahnen
angebracht waren. Daraufhin erstattete er bei der
Polizei die DiebstahlSanzeige. Gestern Vormittags
brachte eine Frau die gestohlene Fahne mit einem
Brief in die Sacristei der genannten Kirche. In dem
Briese wird mitgetheilt, wie ber Uebersender, der
Schieferdecker Eduard H a p t m a n n, zu der Fahne
kam. Als cr seine Fahnen aufhissen wollte und den
Kirchthurm bestieg, bemerkte er seinen waghalsigen
Concurrenten und versteckte sich in der erbrochenen
Thüre deS GlockenhaujeS, wo er abwartete, bis sein
Concurrent den Weg heradkam. Dann kletterte er
hinauf, nahm die Fahne dcS Gruber herunter und be­
festigte sodann an deren Stelle seine zwei Fahnen.
* Zusammenstoß mit der elektrischen Tram-
way. I» der Rauscherstraße stieß Samstag Abends
ein Bierwagen mit einem Motorwagen der elektrischen
Tramway zusammen. Dem Kutscher'des ersten Wagens
geschah nichts, dagegen erlitt ein sechsjähriger, gleich­
falls auf dem Bocke sitzender Knabe Namens Ludwig
Hermann, schwere Verletzungen.
* „Venedig in Wien". Heute Montag ist in
„Venedig in Wien" großer Elitetag. Um V,8 Uhr
Abend» gelangt aus der Sommerbühne des Campo I die
Operette: „D t e S ch ö n e von N e w P o r k" zur
Ausführung. Um 11 Uhr wird dieeinactigekommische
Operette: „Z e h n M ä d ch e n u n d !'tinl<iit n"
von Franz v. Suppe zum e r st e n Male aufgeführt.
Ebenso werden die effectvollen Lichtwirkungen, Eoriandoli-
werfen, Concerte und Thierproductionen wiederholt.
* Wetter. Warm anhaltend.
Aus den Kronliiriverrr.
Niederöfterreich.
Aspang. (G e m e i n d e w a h l e n.) Am 14. d.
fand in der Gemeinde Scheiblingkirchen a. d. Wie»—
Aspang-Bahn die Gemeindewahl statt, und wurde zum
Bürgermeister der Christlich-Sociale Herr Mathias
L u e g e r, Holzhändler und WirthschaftSbesitzer in
Gleißenfeld, gewählt. Zu Grmeinderöthen wurden die
Herren Josef Müller, Gastwirth und WirthichastS-
besitzer, Peter Buchleitner, WirthschaftSbesitzer und
Peter Mairhofer, WirthschaftSbesitzer, gewählt.
Salzburg.
Bad-Gastein. (Bergbeleuchtung.— Curbesuch.)
Die Beleuchtung des GasteinerthaleS und der um­
liegenden Höhen am 18 d. M. bot einen feenhaften
Anblick. Gegen 200 Feuer leuchteten nieder von den
Bergen und auS dem Waldesdunkel wie liebliche
Sternlein, die freundlich am Nachthimmel strahlen.
Der Curort beherbergte in dieser Saison bereits 7000
Fremde. Gegenwärtig sind circa 1500 Curgäste,
darunter 60 Percent Juden anwesend.
Tirol.
Bozen. (Kaisers Geburtsfest.—
Hoteleröffnung.— 9t e u e Anstalt.)
Der hiesige Gemeinderath hat in ieiner Sitzung be­
schlossen, anläßlich des kaiserlichen Geburtsfestes
10.000 X zum Baue der städtischen Museums und
2000 X für die Stadtarmen zu widmen. Am Vor­
abende der hohen Festes fand ein Fackelzug statt, an
dem sich nicht ganz 200 (!!) Personen betheiligten.
Das Hauptcontingent der Theilnehmer stellte die
Feuerwehr, welche auch die Musik beistellte, dann der
Katholische Arbeiterverein, der Veteranenverein und
die Ortsgruppe des Vereines der k. k. Postdiener.
Die mitgliederreiche Reservistencolonne entiandte neun
Mann zu Pferde. Die übrigen schier zahllosen Ver­
eine glänzten durch ihre Abwesenheit. Nach dem
Fackelzuge concertirte die Feuerwehrcapelle auf dem
Johannsplatze, der sammt dem Walther-Denkmal
sehr geschmackvoll beleuchtet war. Am Festtage
hatte sich die Stadt in reichen Flaggenschmuck
gehüllt. Um 9 Uhr celebrirte Propst Trenkwalder in
der Stadtkirche ein feierliches Pontisicalamt, dem die
Beamten aller Dicasterien und die Gemeindevertretung
anwohnte. Die Kaiserjäger waren aus dem Johannes­
platze aufgestellt und gaben die übrigen Dechargen.
Von den Vereinen betheiligte sich in stärkerer Zahl der
katholische Arbeiterverein sammt Fahne und deputativ
der Veteranenverein am Gottesdienste. Was mochten sich
bei dieser beinahe kläglichen Theilnahme die Fremden
gedacht haben?! Abends veranstaltete im Bürgersaale
die Feuerwehrcapelle ein Kaiser-Concert, das durch
Regen beeinträchtigt wurde. Am Sonntag, den 19. d.
hielt der Katholische Arbeiterverein im „Eisen­
hut" eine patriotische Festversammlung, in welcher
Redacteur Tschulik als Festredner auftrat und
großen Beifall erntete.— Am 18. d. M.
wurde das neuerbaute „Hotel Bristol" eröffnet, wozu
der Gemeinderath und andere Honoratioren geladen
waren. Die liberalen Blätter erzählten, daß auch Ver­
treter der Presse geladen waren. Die katholischen Re­
dacteure wußten hievon nichts. Da» sagt auch ohne
Commeutar genug. Wie im Hotel „Greis" dürste auch
in seiner Abzweigung, dem „Hotel Bristol" die katho­
lische Presse keine Heimstätte finden.— In Gri-S bei
Bozen wird über Veranlassung des hochw. Prälaten
der Gedanke der Verwirklichung entgegen-
geführt, hierorts eine Lehrerbildungsanstalt inS Lebe»
zu rufen. Heuer findet bereits die Aufnahme für die
BorbereitungSclaffe statt. Dem Beginnen GottcS Segen!
Böhmen.
Tux. (Delegirten-Verfammlung.)
Am 15. d. Nachmittags fand im St. Josefsheim in
Mariaschein die Delegirten-Verfammlung des nord-
westböhmischen Verbandes statt. Anwesend waren
45 Delegirte, welche 21 Vereine vertraten; drei waren
entschuldigt. Nach Verlesung des Protokolls und Er­
stattung der CassaberichteS wurde beschlossen, den
heurigen BerbandStag Sonntag den 30. September
in Komotau abzuhalten und als Redner Herrn
LandtagS-Abgeordneten O p i tz, sowie Herrn Leopold
K u n s ch a k aus Wien zu laden. Als dritter Redner
ist Herr Redacteur K e i l m a n n in AuSsicht ge-
nommen. Die Vorbereitungen zu diesem Verbandstage
wurden dem Volkrverein in Komotau und der Ver-
bandrleitung überwiesen. Sodan» wurde die Er­
richtung der „Rechtsschutz" nach den Anträgen der
Herren G l ö d i t s ch in Mariaschein, Dr. S ch e l-
b i c k y in Modlan und K l e i n d i e n st in
Tetschen für den Verband eingeführt. Vom 1. Octo-
ber an soll derselbe in Kraft treten. Im Gauverband
bildet sich dafür eine Rechtssection, deren Mitglieder
gegen einen Jahresbeitrag von 50 h in allen aus
Arbeitsverhältniffen entspringenden oder sonstigen
Streitfällen den Rechtsschutz gratis finden. In außer­
ordentlichen Fällen entscheidet über die Frist zur Er­
langung des RechMchutzeS die Verbandsleitung. Die
Gründung einer Sterbecaffa im Verbände wurde
einem Comite zur Ausarbeitung zugewiesen. Nach
Festsetzung des Programms für die Verbands-Hauht-
versammlung erfolgte Abends 7 Uhr Schluß der
Delegirtenverfammlung.
Milden«» in Nordböhmen. (Große Wohl­
thätigkeitsacte.— Fahnenweihe und
G a u t a g.) Anläßlich der 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät unseres Kaisers widmete der hiesige Groß-
industrielle Herr Gustav Richter zu Kirchenbauzwecken
in Raspenau 20.000 X. Herr Baurath Wilhelm Hecke
von Friedland hat ein gediegener Project für die
Restaurirung der hiesigen Pfarrkirche und deren Er­
weiterung versaßt. In nicht ferner Zeit soll dieser Bau
der Realisirung zugeführt werden. Durch die namhafte
Spende der Herrn Fabrikanten Gustav Richter wird
nun auch ein längst gehegter Wunsch der hiesigen
Kirchengemeinde seiner Verwirklichung näher gerückt.
Der genannte Industrielle hat sich schon wiederholt
in ähnlich wohlthätiger Weise still bethätigt, und
namentlich auch bei schweren Elememarereignissen oder
Unglücksfällen oder zur Förderung humaner Zwecke
ansehnliche Spenden gewidmet. Die Gemeinde ist Herrn
Richter dafür aufrichtig dankbar.— Am 2. September
begeht der hiesige Volksverein seine Fahnenweihe, womit
die Abhaltung des Gautages für den Friedländer Be-
zir! verbunden wird.
Eger. (Ein patriotischer Tag.) Auch
unsere alte Staufenstadt Eger hat zum 70. Geburts­
feste unseres geliebten Kaisers volle Beweise ihrer
patriotischen Treue gegenüber dem angestammten
Herrscherhause gegeben. Die Feier wurde am Freitag
Abend mit einem Fackelzug eingeleitet, der von dem
I. Veteranenverein arrangirt wurde, und an welchen
sich die katholischen Vereine der Stadt, sowie eine
große Menge Volkes anschlössen. Die Häuser waren
über Aufruf de» Bürgermeisters mit nur wenigen
Ausnahmen beflaggt und die Fenster reich beleuchtet.
Zum Hochgottesdienste, der Freitag Vormittag in der
Decanalkirche abgehalten wurde, hatten sich sämmtliche
hier stationirten hohe Militärs, die Officiere der In­
fanterie und Landwehr, die k. k. Beamten von den
verschiedenen Abtheilungen und Aemtern, der Bürger­
meister mit der Stadtvertretung rc. eingefundei». Aus
dem Marktplatze hatten während des Gottesdienstes
die k. k. Landwehr, das priv. bürgerliche Schützencorps,
der l. und II. Veteranenverein Aufstellung genommen.
Die Feier verlies großartig und in schönster Ordnung.
Der SchönerianiSmuS hat die Liebe zum Kaiser und
zu Oesterreich nur bei Wenigen im Egerlande wirklich
erschüttern können.
Ungarn.
Preßburg. (Demonstrationen.) Die
Wiener Socialdemokraten erschienen Sonntags massen­
haft mit den Wiener Zügen in unserer Stadt,
um Gerhard HaupImann'S Stück „Die Weber" im
hiesigen Theater beizuwohnen; es hieß nämlich,
Gerhard Hauptmann werde persönlich bei der Aus­
führung anwesend sein und zur Arbeiterschaft sprechen.
Herr Hauptmann jedoch kam nicht, er sagte ab unv
die Preßburger und Wiener Arbeiter mußten ohne ihn
im Theater demonstriren. Abends traten die Wiener
mittelst eine» SeparatzugeS der StaatSbahn die Rück­
fahrt nach Wien an.
Telegramms.
Feldmarschall Waldersee nach Rom.
Rom. 20. August. Den Blättern zufolge trifft
General-Feldmarschall Gras Waldersee am 22. d. M.
AbendS mittelst SeparatzugeS in Rom ein. Sein
Stab wird sich in Genua einschiffen und mit Waldcr-
see in Neapel wieder zusammentreffen.
Berlin. 19. August. Graf Waldersee stattete vor
seiner Abreise nach China den Vertretern sämmtlicher
Großmächte Besuche ab, um den betreffenden Re-


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 5 ]
189
•cn, Dienstag
Keich-post'
21. August 1900
v
gierunge» seinen Dank für die Zustimmung zu seiner
Ernennung zum Oberbefehlshaber der in China
operireuden auswärtigen Truppen auszusprechen.
Der Proceß gegen Bressi.
Rom» 20. August. Der socialistische Deputirte
Turati, den sich Bressi zum Vertheidiger gewählt hat.
holte vor der Uebernahme der Vertheidigung die
Meinung seiner Freunde ein, die ihm gerathen haben
sollen, die Vertheidigung zu übernehmen. Bressi sandte
einen Bries an Turati, in welchem er sich dessen
Besuch erbittet. Turati wird sich am 20. d. in das
Gefängniß begeben, um die Uebernahme der Ver­
theidigung davon abhängig zu machen, daß ihm be­
züglich seiner Verhaltens volle Freiheit eingeräumt
werde.
Keine serbische Ministerkrisis.
Belgrad» 20. August. Die in einigen Blättern
verbreiteten Gerüchte von einem partiellen Minister­
wechsel werden von amtlicher serbischer Seite als unbe­
gründet bezeichnet.
Der Sultan an unseren Kaiser.
Konstantinopel» 20. August. Das Glückwunsch­
telegramm, welcher der Sultan aus Anlaß de§ 70jährigen
Geburtstages Sr. Maj. unseres Kaisers nach Jjchl
sandte, hatte folgenden Wortlaut: „Gedrängt von den
Gefühlen aufrichtiger und unwandelbarer Freundschast,
die mich seit jeher für Euer kaiserliche Majestät be­
seelen, ergreife ich mit lebhafter Freude die günstige
Gelegenheit, die mir Euer Majestät Geburtstag bietet,
um Euer Majestät meine herzlichste und achtungsvollste
Gratulation und meine wärmsten Wünsche für das
Glück Euer Majestät darzubringen. Möge Euer
Majestät kostbarem Leben noch lange Dauer be-
schieden sein.*
Unfälle in Paris.
Paris, 19 l August. In Folge eines Zusammen-
stoßeS mit der elektrischen Tramway stürzte aus der
Place de la Tinite ein Omnibus- um, wobei drei
Fahrgäste und der Omnibusconducteur Verletzungen
erlitten.
Paris, 19. August. Der gestrige Unfall in der
Ausstellung entstand— wie die Untersuchung ergab—
durch eine Panik, welche dadurch hervorgerufen wurde,
'daß eine Person, durch das Krachen der Brücke er­
schreckt, zu schreien anfing. Der Zustand' der Ver­
letzten hat sich bis auf zwei oder drei gebessert.
Paris, 19. August. Während eines in der Aus­
stellung abgehaltenen venetianischen Festes gab das
Geländer einer über die Avennue La Tour Faubourg
führenden Brücke in dem Augeblicke nach, als
die auf ihr befindlichen Personen sie" verlassen
wollten. Etwa dreißig Personen fielen dadurch
aus einer Höhe von drei Metern herab, wobei fünf
oder sechs Personen schwere Verletzungen erlitten.
Nach einer weiteren Meldung sind zwei von den Ver­
letzten gestorben.
Bahn-Entgleisung.
Linz» 20. August. Die k. k. Staatsbahndirection
theilt Folgendes mit: „In Folge irriger Wechsel­
stellung, welche durch eine falsche Disposition deS
Verkehrsbeamten hervorgerufen war, gerieth der heutige
Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt aus der Station
Wels auf ein Stutzgeleise. Die Locomotive und der
Dienstwagen entgleisten. ES wurde Niemand verletzt,
jedoch sind die entgleisten Fahrbetriebsmittel erheblich
beschädigt. Der Zug erlitt durch den Unfall eine
Verspätung von drei Stunden."
Saatenstand in Preußen.
Berlin, 20. August. Der Saatenstand in Preußen
stellt sich um die Mitte August folgendermaßen dar:
Winterweizen 2 6, Sommerweizen 2'6, Winterspelz 2 1,
Winterroggen 3-1, Sommerroggen 3-1, Sommer­
gerste 2-6, Hafer 2-5, Kartoffeln 2-4, Klee 3-4, Lu-
zerner 2-9, Wiesenheu 3 0. Gegenüber den Juliberichten
lauten die Nachrichten vom August wenig erfreulich.
In den Provinzen Ostpreußen, Brandenburg und
Sachsen konnten zwar bei mäßigen Niederschlägen die
Erntearbeiten ohne wesentliche Störung fortgeführt
werden. Doch kommen aus dem westlichen Theile der
Staatsgebietes Klagen, daß unaufhörliche Regengüsse
und häufigere Gewitter das Einbringen des Getreides
unmöglich gemacht haben. Nur für die Futterpflanzen
waren die Niederschlüge von wesentlichem Nutzen.
**
*
Petersburg» 19. August. Anläßlich des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph fand in der katholischen St. Kathrinenkirche ein
feierliches Hockmmt statt, welchem der österr-ungar.
Botschafter> -.r. Lexa von Aehrenthal mit dem Per­
sonal de,' -chaft und die Mitglieder der öst.-ung.
Colonie be,-v-hnien. Die russische Regierung wardurch
den Verweser des Ministeriums des Aeußern Grafen
Lamsdorff und den Staatsrath Hartwig, Deutschland,
Italien und Bayern durch ihre Botschafter und
Secretäre verlren. Im Botschasts-Hvtel fand hierauf
der Empfang und ein Dejeuner dinatoire statt. Morgen
begibt sich drr Botschafter Frhr. von Aehrenthal in
Folge einer Einladung des Kaisers an dar kaiserliche
Hoflager nachLuga.
Cetinje. 20. August. Anläßlich des 70. Ge-
burtsfesteS Er. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph wurde im Gebäude des österreichisch-
ungarischen Ministerresidrntea ein feierliches Te-Deum
celebrirt, welchem Prinz Mirko, der Minister des
Aeußern, das diplomatische Corps, sowie die Mit­
glieder der österreichisch- ungarischen Colonie bei­
wohnten. Fürst Nicolaus und Fürstin Milena begaben
sich in das Hotel des Ministerresidenten, um demselben
ihre Glückwünsche auszudrücken.
Die Wirren in Wna.
Peking ist von den Truppen der Großmächte
thatsächlich am 15. d. M. erstürmt und besetzt
worden. Auf den Riesen-Mauern der Mandschu-
Stadi wehen die Fahnen der Verbündeten. Die
Gesandten und ihr Personal sind, so weit letzteres
nicht in den mehrmonatlichen verzweifelten Ver-
theidignngskämpfen gefallen ist, gerettet. Auch die
überlebenden christlichen Chinesen der Hauptstadt
die sich ins Christenviertel von Peking geflüchtet
hatten, sind nun befreit.
Diese Thatsachen bestätigen .jetzt
übereinstimmend directe telegraphische Meldungen.
So günstige, so großartige Erfolge mit dem
verhältnißmäßig schwachen Verbündeten-Heere in
derart kurzer Zeit und mit so kleinen Verlusten
hatte Niemand erwartet. Die Erstürmung und
Besetzung Peking's, das in die Mandschu-Stadt
mit den kaiserlichen Residenzen und die Chinesen­
stadt zerfällt, während zwischen beiden ostwärts
das Gesandten und Christenviertel eingekeilt ist,
bedeutet eine weltgeschichtliche That von noch nicht
absehbarer Tragweite. Peking ist ja mit Mauern
von 10 bis 12 Meter Höhe und 15 bis 18 Meter
Dicke umgeben, hat viele feste Thürme und galt
als uneinnehmbar, zumal gegen 100.000 und mehr
bewaffnete Chinesen, reguläre Truppen und Boxer,
welchediese formidablenFortificationen vertheidigten.
Aber zwischen den Vertheidigern herrschte Zwie­
spalt und Kampf, und mächtige Factoren arbeiteten
in der Stadt für die Fremden und die Christen.
Sonst hätten sich die Gesandten und Europäer
in dieser Räuberhöhle, die zuletzt in den Ver-
theidigungskämpsen bis auf 700 Köpfe, also auf
die Hälfte zusammengeschmolzen waren, unmöglich
monatelang halten können, bis die rettende Hilfe
eintraf.
Am 4. d. begannen die Verbündetencorps
mit nur 18.000 Mann von Tientsin aus den
Vormarsch gegen Peking.'. Während den zehn Tagen
des Marsches hatten sie mit tropischer Hitze, mit
Wasser- und Proviantmangel zu kämpfen, während
das chinesische Militär sich ihnen überall entgegen­
stellte. So kam es in diesen Tagen zu den Ge­
fechten und Schlachten bei Peitsang, Iangtsen,
Nantseitsun, Kohffwu, Tschangkiawan und Tungt-
schou, wobei die feindliche Uebermacht unter den
besten chinesischen Generalen Rieh- Ma, Li-Ping-
Heng und dem mohamedanischen Tartarenführer
Tangfuhsiang fortgesetzt geschlagen und gegen die
Hauptstadt zurückgetrieben wurde.
In diesen Kämpfen verminderten sich die
Truppen der Verbündeten, da auch Detachements
da und dort als Besatzung zurückgelassen werden
mußten, und da znlctzt aus Gründen der Sicher­
heit, um für alle Fälle die Rückzugslinie zu decken
und Tientsin und Taku nicht überrumpeln zu
lassen, die Corps von Deutschland, Oesterreich,
Frankreich und Italien nach Tientsin zurückbeor­
dert werden mußten.
So verminderte sich die Angriffsarmee gegen
Peking bis auf 10.000 Mann, bestehend aus den
Kontingenten der Japaner, Russen, Engländer
und Amerikaner. Diese Armee ging am 15. d. M.
von Osten und Norden her gegen die Thore der
chinesischen Hauptstadt vor.
Zuerst wurde von Japanern und Russen das
T s ch w a- Thor erbrochen, nachdem eine Be­
schießung der auf den Mauern postirten Feinde
vorausgegangen war und man an die Thorbögen
Sprengmittel gelegt hatte. Mehrere Thore fielen;
die verbündeten Truppen drangen ein und um­
stellten zunächst das Gesandtschafts-Viertel, um
vor Allem die geretteten Europäer vor etwaiger
Volksrache zu schützen.
Damit war die o b e r st e Aufgabe des
Entsatzcorps erfüllt. Ueber das Weitere liegen
folgende telegraphische Einzelberichte vor:
Bestätigung der Erstürmung Pekings.
Paris, 19. August. Der Gouverneur von
Jndo-China, Doumer, telegraphirt, die Einnahme
von Peking werde officiell b e st ä t i g t.
Abreise Waldersee's.
Berlin, 20. August. Heute 7 Uhr 30 Minuten
Morgens hat Feldmarschall Gras Waldersee, der
Obercommandirende in Ostasien, mit seinem Stäbe
vom Anhalte» Bahnhöfe aus die Reise nach Ostafien
angetreten. Zur Verabschiedung hatten sich im Bahn­
höfe die gesammte hier anwesende Generalität, zahl­
reiche Vertreter der Staatsbehörden, eine große An­
zahl Osficiere und Angehörige der Mitglieder de»
Stabes des Grafen Waldersee eingefunden. Der
Feldmarschall nahm von allen ihm näher Be­
kannten herzlichen Abschied und wurde von
dem aus dem nicht abgesperrten Theil deS
BahnhosperronS harrenden zahlreichen Wlblicum
wiederholt mit stürmischen Hurrahruf n begrüßt. Die
Musikcapelle deS 4. Garde- Feldatillerie-RegimenteS
spielte patriolische Weisen. Der Gräfin Waldersee
wurden zum Abschied zahlreiche prachtvolle Blumen«
Arrangements überreicht. Vor der Abfahrt des Zuges
brachte Kriegsminister v. Goßlar ein dreifaches „Hurrah"
aus den Feldmarschall Grafen Waldersee aus, ihm die
besten Erfolge in China und frohe Rückkehr wünschend.'
Unter brausenden Hurrahrusen aller Anwesenden und
unter den Klängen der Musikcapelle verließ der Zug
die Halle.
Die Kaiserin-Witwe.
Berlin, 20. August. DaS Wolff'fche Bureau
berichtet: Der deutsche Consul in Tschisu meldet
unterm 20. d. M.: Die verbündeten Truppen be­
schießen die befestigte kaiserliche Stadt Peking, die das
Centrum der nördlich.n Mandichustadt bildet. Die
Kaiserin-Witwe soll sich noch in derselben befinden.
Kämpfe in und um Peking.
Rom, 19. August. „Agenzia Stefanie" meldet
aus Taku vom 16. d.: Nachrichten aus Peking zu
Folge dauerte der Kampf in den Straßen noch fort.
Die verbündeten Truppen begannen das Bombarde­
ment gegen jene Stadttheile, welche ihnen noch
Widerstand leisteten. Prinz Dung hat die Kaiserin an
der Flucht gehindert. Bataillon italienischer Marine­
soldaten ist in Taku gelandet und hat eiligst den
Marsch nach Peking angetreten. Russische Truppe»
treffen unausgesetzt in Peking ein.
4-*
*
London, 20. August. Die Admiralität ver­
öffentlicht folgende Depesche des Admirals Bruce
aus Tschifu vom Gestrigen: „Ich erfahre au»
japanischer Quelle, daß ein Theil Pekings in Flam­
men steht. Der Kampf in den Straßen dauert
fort. Prinz Dung hindert die Kaiserin an der Flucht
Die Verbündeten umzingeln und bombardiren die
innere Stadt, woselbst ihnen äußerster Widerstand
entgegengesetzt wird."
Tientsin, 19. August. Ein der „Pol. Corr." zur
Verfügung gestellter Telegramm aus Tientsin vom 16. d.
enthält eine aus Peking vom 15. d. datirte Depesche
des Generals Iamaguchi folgenden Inhalts: Am 14.d.
griffen die alliirtcn Truppen Peking von der O st-
feite an. Zuerst wurden die Wälle, welche der Feind
hartnäckig besetzt hielt, von der Artillerie
beschossen. Der Angriff erfolgte nördlich deS
Tougotow- CanaleS durch die japanischen
und russischen, südlich desselben durch die englischen
und amerikanischen Truppen. Im Laufe der Nacht
sprengten die Japaner zwei Thore aus der Ostseite der
Mandschurenstadt und drangen in dieselbe ein. Die
Engländer und Amerikaner drangen durch daS Tschwa-
Thor in die Chinesenstadt ein. Sofort wurden von
beiden Seiten Detachements nach den Gesandtschaften
dirigirt, wo sie zusammentrafen. Die Japaner ver­
loren mehr als 100 Mann, darunter 3 Osficiere; die
Verluste der Chinesen betragen mehr als 400 Todte.
Alle Gesandten und deren Personal sind wohlbehalten.
Aus Südafrika.
Die Voraussage des Transvaal-Präsidenten
Krüger schert sich zu erfüllen. Er erklärte vor
Monaten: Die Boeren könnten den Krieg gegen die
Engländer auch nach der Eroberung PrätoriaS
noch lange Zeit erfolgreich fortsetzen. Und so ist eS.
Der schlaue Boeren-General Dewet macht jetzt den
englischen Heersührern mit seinen fliegenden CorpS
überaus viel zu schaffen. Das bestätigen auch folgende
neueste telegraphische Meldungen:
London» 19. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm auS Laurenco Marques unter dem
18. d. M., wonach Dewet 4000 Engländer gefangen
genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte. Robert»
hätte Middelburg geräumt.
Am 18. d. M. erschien Dewet vom Norden her
bei Commandoneck, daS von Baden-Powell gehalten
wird, und forderte diesen auf, sich zu ergeben.
Baden-Powell fragte, welche Bedinguugen Dewet stelle.
London, 20. August. General Clery telegraphirt
auS Greylingstad vom 18. d. M.: Etwa 80 Boeren
überraschten am 14. d. M. bei Dornkop einen briti­
schen Rittmeister mit 20 Dragonern. Der Rittmeister
wurde leicht verwundet, ein Dragoner wird vermißt.
Die Verlust- der Boere» sollen bedeutend sein.
Pretoria, 18. August. Der englische F-ldmarschall
Lord Roberts hat folgende Proclamation erlassen:
„All- Personen, welche den Neutralitätseid brechen,
machen sich eines Verbrechens schuldig, daS mit der
Todesstrafe, einer Freiheits- ober Geldstrafe geahndet
werden wird.' Die innerhalb des britischen OccupationS-
gebieteS wohnenden Burghers, die den NeutralitätSeid
nicht geleistet haben, werden als Kriegsgefangene be­
trachtet und fortgeschafft. Die Häuser und Gebäude
jener Farmer, welche Feinde beherberge», solle« dem


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 6 ]
6
Wien, Dienstag
ReichSpyst
21. August LSc».
189
Erdboden gleichgemacht werden. Außerdem solle» den
Farmern G.ldbußen auferlegt werden. Die Pro-
clamationSbestimmungen werden rücksichtslos durch­
geführt werden."
Römischer Arief.
(Original der „Reichspo st'.)
Rom, 18. August.
Mit dem Beginn des September ist das neue
Einsetzen der katholischen internationalen Bewegung zu
erwarten, mit anderen Worten, die beginnende zweite
Hälfte unseres JubiläumSjahreS. Und da steht be­
kanntlich aus dem Programm an erster Stelle die
internationale Pilgerfahrt der
katholischen Jugend, welche von dem so­
genannten Oberen Rath der italienischen Jugend
arrangirt wird. Das wird gewiß eine recht „zahl­
reiche" und somit auch in dieser Beziehung imposante
Demonstration werden, denn viele Italiener werden
sich die Eisenbahnermäßigungen nicht entgehen lassen
wollen, um eine Nvmreise zu unternehmen. Im
Uebrigen dürfte diese Vereinigung der katholischen
Jugend, soweit sie italienisch sein wird, den allge­
meinen Werth der übrigen italienischen Congresse,
seien sie nun regionale oder nationale, nicht über­
steigen. Acußerlichkeiten, «saluti’s und «plausi’s»,
sowie eine ganze Menge Ehrenmitgliederernennungen
nehmen einen großen Theil der Verhandlungen in
Anspruch, und wenn ein Voto, eine Resolution zu
Stande kommt, so wird schließlich wieder so viel dabei
herumcorrigirt, aus Furcht hier oder da
anzustoßen, daß auch nicht viel dabei herauskommt.
Das ist eben italienisch, womit ich nicht gesagt haben
will, daß „italienisch" in diesem Falle nicht auch eine
Berechtigung hat. Aus der Anzahl der nachher
eruirten Geheim- oder Ehrenkämmerer ist man hier
gewohnt, den Erfolg zu bemessen, oder auch
nach den etwa eingelaufenen Spenden für
Anschaffung von goldenen Federn oder Schreib-
Tischutensilien für unsern Heil. Vater, worauf hier
immer großer Werth gelegt wird. Wie anders dagegen
verspricht der Studentencongreß aus­
zufallen, welcher bekanntlich ebenfalls in den ersten
Tagen des kommenden Monats hier abgehalten werden
soll. Er steht, wie ich bereits einmal hervorgehoben
habe, ja nur insofern in einer gewissen Beziehung zur
Pilgerfahrt der Jugend, als das Comite den Congreß-
theilnehmern empfohlen hat, die Fahrpreiserleichterungen
des Iugendpilgerzuges sich nicht entgehen zu laffen.
Wi« nicht anders zu erwarten war, verspricht der
Congreß einen guten Verlauf nehmen zu wollen. Unter
den Ehrenmitgliedern nennen wir in erster Linie
unsern Prinzen Liechtenstein und den Hoch­
würden P. A b e l, den bekannten spanischen Professor
an der Universität in Valencia, Rodriguez de Cepeda,
den Redacteur der Revue de „Deux Mondes", den
Sociologen Goyan in Paris, den rühmlichst bekannten
Professor Toniolo von Pisa, den Conte Lodorini,
einen in Italien ziemlich populären Schriftsteller und
Siciologen und endlich den Baron von Montenach in
Freiburg in der Schweiz, welcher namentlich
in dortigen katholischen Vereinswesen eine hervorragende
Rolle spielt. Aus deutschen Landen haben folgende
Studentenverbindungen ihre osficiellen Vertreter ent­
sendet: Novesia (Bonn); Tirolia (Innsbruck); Oester-
reichische Berbindungscartell; Carolina (Graz); Aka­
demische Gömsverein (München); Akademische Boni-
faciuSvereine; Akademische PiuSvereine; Slovenifche
Verbindung Danica (Wien) u. A. Die Sitzungen und
Zusammenkünfte des CongreffeS finden im päpstlichen
Seminar von St. Apollinare statt, wo auch seiner
Zeit der Congreß sür christliche Archäologie seinen
Sitz hatte und auch der Katholikentag tagen wird.
Nach den neuesten Anmeldungslisten beläuft sich die
deutsche und österreichische Betheiligung schon jetzt auf
100 wirklichen Studenten. Auch Baiern ist stark ver­
treten. In Belgien scheint nach den von dort hier
eingetroffenen Nachrichten viel Enthusiasmus und viel
Freude für den Studentencongreß zu herrschen. Ebenso
werden die Schweiz, wo ver genannte Baron von
Montenach in dieser Beziehung segensreich gewirkt hat,
sowie Ungarn und Spanien würdig vertreten sein.
ES sind demnach gute Aussichten für den Congreß
— und wie nicht zu unterschätzen sein wird— für die
Jnternationalität desselben vorhanden. Die numerische
Betheiligung dürfte zwar nicht besonders groß sein,
doch wurde sie auch nicht erwartet Angesichts der vielen
hindernden Nebenumstände, als Bonner Katholiken­
versammlung, viele ähnliche um die gleiche Zeit ange­
setzte Tagungen und nicht zum Mindesten der Sep^
tember, welcher durch seine noch recht fühlbare Hitze bei
uuS nicht gerade zu den vortheilhaftcsten Reisemonaten
gehört. Die Hauptsache scheint jedoch mit voller Be­
stimmtheit in Erfüllung zu gehen, nämlich eine fast
vollständige Vertretung der internationalen katholischen
Studentenschaft des Auslandes. Und die italienischen
„Compagni“ rüsten sich nach Kräften, ihre fremdländi­
schen Comilitonen würdig und herzlichst zu empfangen.
Leo XIII. hat bekanntlich in geistiger und materieller
Weise sich der Congressisten ausS Beste angenommen.
So wird es also an nichts fehlen- Ein Cardinal wird
den Versammlungen als Ehrenpräsident Vorsitzen.
Wollen auch w i r dem Congreß daS best- Gelinge»
wünsche».
Zur Leichenfeier des Königs Humbert.
,.O s s e r v a t o r e R o m a n o" veröffent­
licht die folgende Note: In „Italien und noch
viel mehr im Auslande wurde anläßlich der
kirchlichen Ehrungen, die dem verstorbenen König
Humbert erwiesen wurden, gegen die Kirchen-
b e h ö r d e die Klage erhoben, daß sie dies­
bezüglich die kanonischen Gesetze ver­
letzt habe/ Die Kirchenbehörde hat die kirch­
liche Traucrfeier für den verstorbenen König ge­
duldet, nicht bloß, um gegen das an ihm be­
gangene abscheuliche Verbrechen zu Protestiren,
sondern vornehmlich wegen der persönlichen
Eigenschaften, die den Todten schmückten. König
Humbert gab in der letzten Zeit unzweideu­
tige Zeichen seines religiösen Gefühls,
welches, wie man sagte, in diesem heiligen
Jahre den Wunsch nach Versöhnung mit
Gott durch den Genuß der heiligen
Sacramente reisen ließ. Es ist darum
anzunehmen, daß er in den letzten Augeu-
blicken seines Lebens die unendliche Barmherzigkeit
Gottes angerufen und die Versöhnung mit
dem Herrn, wofern er es vermocht
hätte, wahr gemacht haben würde.
Das Gesetz schreibt in solchen Fällen vor, daß
die kirchliche Bestattung gewährt werden kann.
Was jedoch das bekannte Gebet (der Königin
Margherita) anbelangt, daß seine Entstehung
einem Augenblick höchster und erklärlicher Noth
verdankt, so entspricht es nicht den liturgischen
Vorschriften und kann darum von der höchsten
kirchlichen Autorität nicht bestätigt werden."
Der Katholikentag in Ungarn.
(Fortsetzung.)
Am Nachmittag des 17. August arbeiteten die
Sectionen des Katholikentages. In der ersten Section
unter dem Vorsitze des Grafen Geza Apponyi
referirten CanonicuS LadiSlaus P a l o t a y über die
Kirche und daS Papstthum, Dr. Franz R o b i t S e k
über die Betreuung der im Auslande lebenden unga­
rischen Katholiken, Abg. Franz Major über daS
katholische Verein-wesen und AloiS I z s o f über die
katholisch- CharitaS. In der zweiten Section unter dem
Vorsitze Dr. Eduard M a r g a l i t S' referirten Joh.
T o t h über die katholische Presse, UniversitätSprosessor
Dr. Johann K i S S über die katholische Wissenschaft,
Propst Bela A. K i S f a l u d y über die katholische
Belletristik, Michael L e v a y über die katholische Volks-
thümliche Literatur und Dr. Julius N e m e t h y über
die christliche Kunst. In der dritten Section unter dem
Vorsitze Josef F e l s m a n n'S referirten: Director
Wilhelm Q u e S v i t S über die katholische Volks­
schule, Carl E m b e r über die katholische Mädchen­
erziehung, Dr. Carl E r d e l y i über die katholische
Mädchenschule, Julius G l a t t f e l d e r über die
katholische Jugend der Hochschulen und AkusiuS M i-
h a l y f i über die katholische Universität. In der
vierten Section unter dem Vorsitze Dr. Alexander
G i e ß w e i n's referirten: Dr. Anton Notier über
die sociale Frage, Canonicus Alexander G i e ß-
w e i n über die christlichen Arbeitervereine, Stefan
B e n y a i c S über die christlichen Genossenschaften,
Dr. Julius C s i l l a g über den AlkoholismuS, Dr.
Johann Z l i n ß k y. über die sociale Lage der kleinen
Landwirthe, Domherr Franz Schiffer über die
katholischen Gesellenvereine und Dr. Josef M e z g e r
über die christliche kaufmännische Jugend.
**
Im Anschlüsse an die Katholikenversammlung
tagte auch der Eucharistische Congreß
und zwar im Festsaale des Budapest» Katholikenclubr.
Zur Eröffnung war Nachmittag- ein zahlreiches und
vornehmes Publikum erschienen. Den Congreß eröffnete
Bischof Gustav M a j l a t h mit einer Rede über die
heilsame Wirkung der Eucharistie, ihren sittcnver-
edelnden Einfluß. Zu Viccpräsidenten wurden Eugen
SzubovitS und Josef Garda, zu Schriftfübrern die
hauptstädtischen Katecheten Jeßenßky und Sebök ge­
wählt. Sodann wurden an Papst, Kaiser und Fürstprimas
Telegramme abgesendet. Ludwig Tomcsanyi er­
örterte daS Allerheiligste vom theologischem Gesichts-
punkte und der päpstliche Kämmerer Josef
Porubßky verlas feine Abhandlung „Eucharistische
Gesellschaften und die Aufgaben des AltarvereineS".
Vortrüge hielten außerdem Dr. August Fischer-Colbrie,
Georg Hahnekamp, Michael Varga, Dr. Emerich
Pißter und Josef Kutschera.
/
Gemeindezeitmrg.
Volkszählung In der letzten Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Oppenberger
über die Vorkehrungen für die Vornahme der Volks­
zählung am Ende der heurigen Jahres. Das Erfor-
derniß im Betrage von 319.931 X wurde bewilligt.
Mit der provisorischen Leitung des
städtische« Pädagogiums wurde neuerlich der pen-
sionirte Oberrealjchuldirector Dr. Anton K n a u e r
betraut. Im abgelaufenen Schuljahre waren in dieser
Anstalt 105 ordentliche, sowie 305 außerodentliche
Hörer und Hörerinnen eingeschrieben, wovon im ersten
Semester 163, im zweiten Semester 104 sich den Col-
loquien unterzogen.
Kein städtisches Brauhaus. In einer der
letzten Sitzungen des StadtratheS berichtete Stadtrath
W «f f e l y über den Antrag de» Gemeinderather
Hawranek auf Errichtung eines städtischen Brau­
hauses und beantragte, von der Errichtung einer solchen
Anlage abzusehen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Das Mozart-Denkmal am Albrechtsplatze wird
mit einer kleinen Garteuanlage umgeben. Die Kosten
per 13.000 K wurden bereits genehmigt.
Sitzungen im Rathhause. Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag, den 24- d.,
l /,5 Uhr Nachmittags, seine erste Sitzung nach de»
Gemeinderathsferien ab. Stadtrathssitzungen finde»
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
Kirchliches.
— Eintritt in den FranziSeanerorde«.
Katholische Jünglinge ehelicher Geburt, der deutschen
Sprache mächtig, die s echs Classen des Gymnasiums
absolvirt haben, in rücksichtSwürdigen Fällen nach der
fünften Gymnasialclaffe, werden vom Provinzialat der
PP° FranciScaner in Wien für die niederösterreichisch-
steierische Provinz zum hl. Bernardiu von Siena al»
Cleriker-Novizen aufgenommen. Der Orden verpflichtet
sich, für ihre Ausbildung bis zum Priesterthum zu
sorgen. Jedoch wird aufmerksam gemacht, daß inner­
halb der Provinz die vom Heiligen Vater Leo XIII.
angeordnete Reform des FranzicanerordenS bereits
durchgeführt ist. Möge sich aber keiner, der sich zum
Ordensleben berufen fühlt, dadurch zurückhalten lassen.
Ein Orden, der seine Regel treu beobachtet, hat
irdischen Segen, die Hochachtung aller guten Katholiken
und sicherste Gewähr ewigen LohneS. Anfragen sind zu
richten an daS Provinzialat ver PP. Franziskaner,
Wien, 1. Bez., FranziScanerplatz 4.
— Empfang beim Papst. AuS Anlaß de»
St. Joachimsfestes empfing der Papst gestern die Car­
dinäle und Prälaten, sowie die Vertreter der kirchlichen
Institute und katholischen Vereine. Der Papst erklärte,
daß er von dem Erfolge der heiligen Jahres sehr
befriedigt sei und hob die große Anzahl der
aus Italien und auS dem AuSlande herbeigeströmten
Pilger hervor. Seine Heiligkeit sprach ihre Freude über
die Anwesenheit von drei syrisch-maronitischen Bischöfen
auS, welche der Patriarch Elia nach Rom entsendet
hatte, um sie den Segnungen des Jubeljahres theil­
haftig werden zu lassen. Der Papst unterhielt sich mit
mehreren der anwesenden Persönlichkeiten und erkundigt«
sich nach neuen Kirchenbauten und nach dem Fort­
schritte des Katholicismus. Im Gespräche mit dem Erz-
bischof I r e l a n d fragte er, welche Meinung die
Amerikaner vom Papste hätten. Msgr. Jreland erwiderte,
daß die amerikanischen Katholiken dem heiligen Stuhle
Gehorsam entgegenbringen. An den Lazaristenmönch und
apostolischen Propräfecten für Abyssinien, C o u l-
b e;a u x, stellte der Papst die Frage, wie der Negu»
Menelik über ihn und dar Christenthum denke. Coul-
b e a u x antwortete, daß die Abyssinier im Allgemeinen
sich nicht feindlich dagegen verhalten, am ehesten aber
sympathisiren sie mit dem Katholicismus Zum Schlüsse
dankte der Papst den Versammelten für die darge­
brachten Huldigungen und Geschenke.
DaS Stephansfest in Wien. Zur Feier de»
LandeSpatronS von Ungarn, des heiligen Stephan,
wurde heute um 10 Uhr Vormittags in der hell-
erleuchteten und festlich geschmückten Kapuzinerkirche ein
Festgottesdienst abgehalten, dem der SectionSchcf im
Reichskriegsministerium FML. Ludwig Jcckelfalussy
von Jekel- und Maryotsalva beiwohnte. Außer
ihm waren erschienen: der Reichsfinanzminister Benjamin
von K a l l a h, der kön. ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoslager Graf S z e ch e n y i, der Ober-
lieutenant der kön. ung. Garde FML. von B e n k e 6.
der Hauscnmmandant der kön. ung. Garde GM. von
B a l a s, sämmtliche Offiziere der kön. ung. Garde,
der Scctionsrath im Ministerium deS Aeußern Dr.
DionyS Freiherr v. T a l l i a n, sämmtliche Beamte
des ungarischen Ministeriums und mehrere hier an­
wesende Aristokraten. In der Kirche bildete eine Ab­
theilung eines ungarischen Infanterieregimentes Spalier.
Die Festpredigt hielt der hochw. Dompropst Wolfgang
R a d n a y. Um 11 Uhr celebrirte der päpstliche
HauSprälat Carl Dörfler dar Pontificolamt. Den
musikalischen Theil leitete Chorregent Wilhelm Wolf,
der die KrönungSmesse und daS »Aveverum« dirigirte.
Vor der Predigt wurde eine vierstimmige Hymne von
Professor Wilhelm Z s a k aufgeführt.
Sportnachrichten.
St. StefanSpreiS. Da« reichdotirtc Rennen um den
St. StephanSpreiS (83.000 X), da« gestern in
B u d a p e st gelaufen wurde, endete mit dem überraschen­
den Siege von Szemere'S „SternbuSk". „Ritka" war zweite,
„Mindegy" dritter.
Bergmeifterfchaft anf dem Semmcring. Das
gestrige Rennen um die Bergmeisterschast auf dem Semmering
hatte folgendes Resultat: Joses M a d e r (Wien) ftn
37: 09 1/ 5 Erster, Carl Bert«! (Wien) m


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 7 ]
Wien, Dienstag
lös
Reichspost
21. August 1900
7
27: 09Zweiter und Mich. Holzhammer (Innsbruck)
in 27: 80»/, Dritter. Es betheiligten sich im Ganzen 17
Rennfahrer an der Cöncurtenz. Anschließend an das Meister
schaf Sfahren fand der Bundestag des Bundes deutscher
Herreinfahrer-Verbände Oesterreichs statt.
VoLksrvirllMafllicher Theil.
Der österreichisch-ungarische Außen­
handel. Im Monate Juli betrug (mit Aus­
schließung des Edelmetallverkehres) die Einfuhr
131-9 Mill. K (+3-6 Will. K im Vergleiche
mit demselben Monate im Vorjahre), und die Aus­
fuhr 164-5 Mill. K (+ 13 6). Es ergibt sich so­
mit für Juli 1900 ein Activum der Handels­
bilanz von 32-6 Mill. K (gegen ein solches von
22'6 Mill. X im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inclusive Juli 1900 bezifferte sich die
Eirtftchr (ausschließlich des Edelmetallverkehrs) auf
987-2 Mill. K (+ 33 5 Mill. K), und die Aus­
fuhr auf 1.061-1 Mill. K s+ 29-2 Mill. K).
DaS hieraus resultirende Activum der Handels­
bilanz beträgt somit 73-9 Mill. K— gegen ein
solches von 78 2 Mill. K im Vorjahre.
SaatenstandSbericht für Oesterreich im
August. DaS Ackerbauministerium meldet für Mitte
August: Die Ernte des R o g g e n s ist mit Aus­
nahme höherer Lagen nahezu überall beendet; sie hat
quantitativ nicht befriedigt, zumal fast allerorts
der Stand schütter und die Aehren schartig waren.
Der Weizen ist in Tieslagen zumeist abgeerntet
und hat bei größtentheilS guter Qualität in Rieder-
österreich, Oberösterreich und in den Alpenländern
mittlere und zufriedenstellende Erträge geliefert; bloß
in Mähren und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre
ein AuSfall zu verzeichnen. Gerste ist in Nieder,
und Oberösterreich und in den Obstländern, insoweit
sie noch im Juli zum Schnitte gelangte, günstig ein.
gebracht worden; in den übrigen Ländern wurde die
Ernte durch Regenwetter zum Theil verzögert und
steht noch viel dieser Frucht auf dem Halme. Die
Qualität der Frucht hat oft durch Hitze und in der
letzten Zeit durch Beregnen gelitten und ist vielfach,
namentlich bei spät gebauter Gerste, wenig entsprechend.
Der Schnitt des H a f e r S ist gegenwärtig größtentheil»
noch im Zuge; er wird die beste Ernte unter den Halm­
früchten liefern. Raps wurde zumeist trocken einge­
bracht, ist bereit» zum Theil ausgedroschen und hat in
Oberösterreich zufriedenstellende und in den übrigen
Ländern zum Theil mindere und mittelmäßige Erträgnisse
ergeben. Mais verspricht bei günstiger Herbstwitterüng
eine gute Ernte. Die Zuckerrüben wurden durch
die Trockenheit in ihrem Wachsthum wohl behindert,
konnten jedoch die nicht allzu lange trockene Periode
vcrhältnißmäßig günstig überdauern, und rechnet man,
besonders in Mähren, wo sich die Zuckerrüben durch
den letzten Regen erholt haben, auf eine in Qualität
und Quantität gute Ernte. Die Hoffnungen auf ein
gutes Weinjahr haben sich erhalten. In
Betreff der Obsternte haben die im Frühjahr so
günstig sich gestaltenden Aussichten in vielen Gegenden
sich neuerdings verringert. Quantitativ bleibt heuer die
Ernte gegen das Vorjahr etwas zurück.
Ueber die Ernte in Ungarn meldet der letzte
osficielle Bericht des Ackerbauministeriums eine
Besserung gegen den Stand vom Ende Juli. Man
hält es für nicht unmöglich, daß die Wcizenernte noch
einem mittleren Ertrag nahekommen werde,
während man darin einig ist, daß die Ernte in den
übrigen Halmfrüchten unter Mittel bleibt, speciell
in Roggen aber nicht befriedigend ist.
Börsesteuer-Umgehung in Deutschland.
Nach dem „Berl. Tagcbl." brachte der Effektenstempel
im Juni 9,475.788 Mk., daS heißt 7,744.154 Mk.
mehr als im Vorjahr. Diese außerordentliche
Steigerung ist dadurch verursacht, daß, nachdem am
1. Juli die Erhöhung der Börsensteuer in Kraft trat,
die Börsianer zuvor noch möglichst viel neue
Effekten zum alten niedrigeren Satze ab­
stempeln ließen. Dadurch ist der Reichscaffe eine sehr
namhafte Mehreinnahme entgangen. So „patriotisch"
betreibt der Börsenliberalismu» in allen Ländern seinen
Vortheil.
Die Getreide- und Eisenzölle sollen in Deutsch­
land auf Drängen der Agrarier und der Eisenbranche
abermals erhöht werden. Der „Berliner Börseii-Courin"
sieht darin schwere Nachtheile für Deutschland und
schreibt: „Die Regierung mag sehr gen.au prüfen, wie­
weit sie dem Drängen der Agrarier nachgeben und sich
dem Vorwürfe aussetzen darf, als stelle sie die Staats­
gewalt in den Dienst von Sonderinteressen. Je näher
die Gefahr rückt, desto leidenschaftlicher wird die Ab­
wehr sich gestalten. An Jnteressenkämpfen aber haben
wir bereits genug im lieben deutschen Vaterland, und
die berufenen Stellen sollten zur Minderung derselben,
nicht zur Verschärfung beitragen."
Dem tritt das Hauptorgan der Agrarier mit der
Erklärung gegenüber: „Die Verschärfung der Jnter-
essenkämpfe wird sehr einfach vermieden werden können,
wen» sich die börsenliberalen Kreise ebenso, wie die
„berufenen Stellen" eS bereit» gethan haben, zu der
Einsicht durchringen, daß die Forderungen und Wünsche
der Landwirthe durchaus berechtigte sind, daß sie von
denselben aus reinem Selbsterhaltungstriebe keinen Schritt
breit abgehen können. Die Bestimmung darüber, wie
hoch der Zoll auf Getreide sein muß, um bei einem
constanten mittleren Preis« den Getreidebau
wieder rentabel zu machen, muß der Landwirthschaft
überlassen werden, die unzählige Male die Versicherung
abgegeben hat, daß sie keineswegs üngemeffen hohe
Preise, sondern lediglich genügenden Schutz vor
ruinösen Preisen erstrebt. Auch die Eisenmänner
werden allmälig ihren Widerstand gegen die noth­
wendige Erhöhung der Zölle bis zu der von agrarischer
Seite verlangten Höhe aufgeben müssen, wenn sie nicht
in agrarischen Kreisen eine „Revision de» schutz-
zöllnerischen Gefühls für Eisen" hervorrufen wollen.
Bekommt die Landwirthschaft nicht ausreichende Schutz­
zölle für ihre Products, dann wird sie sich wohl zu
überlegen haben, ob sie, bei dem stetig wachsenden Be­
darf« an Maschinen, durch Bewilligung von Eisen­
zöllen das Rohmaterial für ihre Betriebsmittel ver-
theuern helfen soll."
Amtliche Waarenettvse bee Wiertee darse.
Wie«, den 20. August. 1300.
Zucker (per 1V0 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Fretbtbasir Ausiig K. 30.40 G. K. 80.50 W.; pro Oct.-Dec.
FrachtbasiS Aussig K. 25.20 G. K. 25.30 W.r Raffinade,
la, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 ®.
i?. 85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh-
lische Station transtto K. 30.75 G. K. 31.25 W. Piler
Lentrifugal 1a, ruhig, prompt ab Trieft transtto
it. 29.50 G.. K. 30.25 SB.; per Nov.-März ab Tuest
rangt» K. 27.- ©. K. 27.75 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., prompt rontingent. ab Wie»
r. 44.20 G. K. 44 60— Nüböl (per 50 Kilo), fest.
»ompt ab Wie» K. 83.— G. K. 38,50 SB.— Leinöl
lper 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92.—
it. 93.— SB.— Oelsaaten (per 50 Kilo) fest,
lohlreps per August-Sept.» ab Wie» Ä. 14.25 G.
r. 14.35 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
»b 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand whtte prompt
,b Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
vafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
1. 39.50 SB. Fettwaare« (per 50 Kilo) ruhig. Scham»-
«tt inclusive^Faß prompt 1. Kosten ab Wie» K. 56.50 T.
Zoltozirhnrrge» vom 18. August.
Wien »« 88 8» 47 89
Graz 55 15
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursvlatte) vom 20. August 1900.
1^.1111.. tiMul.h.. »(Ah t„ V.AhAauiXkki.inM «M. WstHrii«. OymtiiMirki« a rttlna ..„1 V.« nhiaaaaa I aa.U R4. am» OIJIaI. Cfo« hart (D.iDwiV.m M l> utAiii kl. ahI ee X Uf akaa Qtl
und Llv. SL netteL Sie
via notlrten Course verstehen sich In Kronenwübrung. Die Rolirung sämmtlicher Actlee und der „Diversen Lose“ versieht sich per Stuck, In den Rubriken A—f werden die auf K, 8. W. ober Silber lautenden
*", Franoe, Lira und Llv. SL lautenden flir 100 Hark, Fraaoa, Lira i
.. >n sind besonder» bezeichnet.
sie, bei nloht votlgozahlton Aotlsn oom eingezahlten Betrage gu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer gu dem bemerkten Sage in Abzug g>
Umrechnungi.Utza (Qr Capital und Zinsen: 1 tl. b. W. oder Silber =» 2 K,1 1L C-It. -= 2 K 10 h, 1 Qoldguldea= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 10 h, I Frano odor 1 Ura 33 h, I Llv. Stert.
Sffrcten für 100 Kb SOL, die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 tl. de» betreffenden Nominale», die auf Hark, Frano«, Lira und Llv. SL lautenden für 100 Hark, Fraaoa,
au6»ahm»weise der Glück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezrichnet.
Die Zlnian sind born Nominale
gu bringen.
24 K.
Geld
Waare
A. SMgemetne StaatS»
schuld.
Mai-Rente p. tt. 4 3%.
97 65
97.85
Fedruar-Rente p. tt. 4.3%
Slldcr-Rente »Juli p. tt.
97-50
97.70
Silber-Rente» Octoher p.
97.15
97-SS
«. 4 »»
97.15
97.25
1854ec Staat»Iofe,b0 fl..
171.—
173.—
1860 er*„ 500st..
138.50
184.50
1860«„„ 100 fl..
160,—
163.—
1804er,„ 100 fl..
193.—
195.—
1864er.„ 50 fl.#
194.—
196.—
Ddm.-Pfdbr ä 1,0 fl..
298.50
300.—
B. Staatsschuld der im
ReichSraihe vertrete»
neu ttöntgretche »ud
Länder.
Lest. ttlolbe ente, flf t., 100 fl.
per ttaffa 454
dto. Rente in Kronemvhr.
116.60
116.80
fift„ per ttaffa ... 4
dto. bto. bto. p. Ultimo 4
97.75
97.95
87.76
97.95
vrft. Investition»- Rente,
ftfr., per ttaffa... »>/.
84.40
84,60
Sifenbahn-Staat»-
Ich uldo e rf chrei-
düngen.
ttllfabethb. In E. stfr. zu
lOOfl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Sld.
112.85
113.85
(div. St.) .... VU%
Rudolf-Bahn in Rionenn.
117.50
118.60
stfr. (div. St.). .4%
Lvrarlberger Bahn in Kw.
94.50
95.20
(ist. 4U0 «t ... 4%
$u StaatSfth u ldver-
95.—
95.80
Ichrribun gen abge­
stempelte Eis en bahn-
Aktie».
Eltfabethbahn ,00 fl. UM.
6*/.% von »00 fl....
bto. Linz-Bndw. »00 fl.
493.—
495.—
b. W. T i'1,%
bto. Salzb.-Ttr. ,00 fl.
b. W. S 6%
437.—
440.—
423.—
481.—
dto. Karl Lndw.-B. ,00 fl.
ttM. S% von 300 fl..
422.—
423.—
Born Staate gut Lah-
lung übernommene
tttfe n bahn- Peto rt-
tftt 8 «Obligationen.
Bihm. Westbahn, Ein. 1885
400 Kr. 4»
94.90
96.60
Slisabethb. »00 und 500030.
4 ab 10%
El1sabeihbahn4u. ,00 M.
4%
grau» Josedh-B. ttm 1884
(die. St.) ®tI5. 4%..
Golizische Karl L»dwlg-B.
(div. St.) Silber 4%.
Bvrarlberger Bahn ttmiff
1884 (.div. &t.)£üb, i%
C. Staatfchnld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% ung Soldrenie v. tt.
4% bto. Rente in Strömn*
wühr. stfr. per ttaffa.
i'!.% bto. bto. bto. p. tt.
Uii8. Sl.-ttis.-AnI.« lOOfl.
bto. bto. Silber 100 fl.,
bto. Staalr-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. 1.1870...
dto. Schanlregai-Abiöfung-
Obligolion
bto. Ptimi«n:Anl. ä lOOfÜ
- ,00 8t
bto. bto. 1 60 st.—
100 Bt
Theiff-Reg.-Lose *%...
4% nng. Grnndeull.-Obüg.
i% croot. unbflaoou. bto.
D. Blnbcte öffentliche
Anlehrn.
Drnan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Bertehr»-Anl,..
Bniehen d. Stadt und Han-
delrkammer Trieft. 4%
Ansehen der Stadt Wien.
bto. bto. (Ssib. ob. Wölb)
bto. bto. (1894)....
Anl. d. Stadt Wien /,fLhr
Salgiurger Primien-A»l.
60.25
62.25
11».,5
113.—
der! 4%
98.—
99.*-
Etaniilauer Prämfen-Auf.
160.-
bto. dOjähr. verl. 4%
98.—
99.—
St.-GenioS'-Lose 40 fl...
Wiener Communal-Lose v.
192.—
116.—
Spareaffa erste öftere., 60J.
98.76
99.7.
ver! 4%
Jahre 1878
379—
881.—
90.—
96.70
Steinst. Sparcaffa.. 4%
»6.60
97-60
Gew.-Sch. der 3% Prflm.-
95.50
Schuld», der Bodencred.-
94.70
T. Elfendahu-Prlari.
Anstalt ttm. 1889...
50.—
52.—
91.75
92.75
tütS-Obligationen.
Vozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
94.50
95.—
Aktien.
101.30
102.80
Lul>Bode»bacher tt., I. tt.
H. Xran(t>o«t-Untet-
1869 5%
115.—
115.20
Ferd..R°rdd. tt. 1886 4%
Lesterr. Rvrdwestbahn b%
97.60
98.40
nehmnngen.
104.46
105.40
Aufffg-Depl. ttifenb.500 fl.
3010
90.60
90.6»
dto. lit. B..., 6%
Etaat»bahn i%
104.40
106 40
3020
419.—
Lau- und BetriebS-Äes. s.
SO 55
80.76
dto. X. Sm. 1885..
894.—
stidt. Etraßenb. in Wien
lit. A
Bau- und LetriebS-Bef f.
pfldt. Straßenb. in Wien
lit. L
Böhmische RordbabnlöOfl.
120.40
121.—
dto. tttgünzungsneh.
400.-
410.-
281.—
283.—
99.10
100.—
Südbahn Jänner-Juli S%
320.50
321.50
116.20
117.—
dto. AprU-Ottober 3%
Südnorddentsche Berbinvg.-
320.50
321.50
274.—
,76.—
98.—
98.80
Bahn 4%
94.50
95.50
420.—
428.—
Ung.-galiz. Bahn ....
108—
1 8.60
Bufchtiehrader Eis. 600 fl.
160.60
4% Umerkrain.• Bahn (d.
ttM
3015
3025
158.50
St.)
*9.(0
100.—
bto. (lit. £) »OOfl.p Ult
1074
1079
168.60
160.50
4% Baifugana»ttifenb.-B,
Donau-Dampffchiffahrt- Äs.
,00 Kr
84
500 fl. ttM
764.—
766 50
139.—
140.—
4% Wien-Asp.-Tijenb.-Gef.
Tex-Bodenb.-ttlseub. 4009.
590.—
592.—
90.85
91.85
200 fl.©
96.50
97.50
8erdmand»-Rordb. lOOO fl.
93.—
93.70
4% Wr.-Loc.-A.-lS. 400 K
89.—
90.—
ÜRi...
6140
6160
Wr..Pott..Wr.-St.-B.
200 fl.©
105.—
103.25
Lemb.-Czern..Jassq- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. ©..
528.—
523.50
4% Wd»thalb. WO fl. n.
Llvyd, oft., Trieft, 600 fl.
1000 fl. ». W
CM
785.—
795.—
Ceft. Nordwestb. »00 fl. S.
451.—
453.—
106.—
107.—
dto. (lit. L)S00fl.S.p.U.
158—
460.—
93.50
94.—
E. Tibers- Sofa.
Prag-Dnier-ttisenb. lOOfl.
ubgft
179.50
180.—
94.—
94.25
(per Stück.)
GiaarSeisb. 200 fl. per Ult.
650.50
651.50
102.65
103.65
Südb. »00 fi. Silb. p. uit.
110.—
111.—
121 60
122.25
8% 15o5encc.-£ofeEei.l880
237.—
241.—
Südnorddeutfche Berbdg»».
91.20
92.—
s%„ (im. 1889
234.—
235.50
>00 fl. CM
370—
873—
1)3.—
93-70
4% Don.-Dampffch li>0 fl.
340.—
360.—
Tramway-Gei., neue Wr.,
PrioritLtS'Actien 100 fl.
99 50
100.60
t% Ton.-Reg.-Sofe,..
350.50
253.—
198.—
200.50
Ung.-»aliz. Eisb. 200 fl. S.
408.—
4i-7-—
B. 400 gr. p. tt....
——
Ung. Westb. (Raab-Graz)
95.—
96—
dto. dto. 9. Di.
ls).V50
,00 fl. Silber ....
(05.-
415.—
Creditlofe 100 fl
384.—
SS?.--
Wiener Socoibhu.-Act.-Gef.
—•—
»5-
96.—
Clorh-Sofe 40 fl. ....
124—
126.—
Dombau Budapester...
12 60
13.10
Jnnsbrucker ©tadlanl...
62.—
64.—
s. Banken.
»ralauer Aul
71 75
72.75
Soibacher Pr -Aul..,.
46.50
49.50
Anglo-Vest. Dank 1,0 fl.
276.50
277.—
Okener Lose 40 fl.....
125—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
193—
495—
94.20
95.20
Rotheu Kreuz bflerr. Q>.1.
Bodencredii-Austalt, öftere.
102.—
103.—
0. 10 fl.
42.50
43.50
,00 fl. S
865.-
16.60
97,10
Rothen Kreuz nng....
20.70
21.70
Crebitanftatt für Handel u.
Rudois-Sofe 10 fl
68.—
65.—
Gewerbe 160 fl. per tt.
98.—
99.—
Salm-Sofe 40 fl
170.—
173—
dto. dto. per Ultimo..
663.25
664.35
ttredllbank, Mg. nng. »dost.
Depositenbank, Allg. ,00 fl.
Ebeompte-Besellsch., Ried-.
Oest. «M fl
ttltto. und Lassen»«rein,
Wiener,oo fl
Hypothekenbank, «»erreich.
200 fl. 30% tt.....
LLnderoank, bsterr. ,oo' fl.
Oesterr.-Ung. Banksoo fl.
Unionbanf ,00 fl..
B«rkehr»bank. Mg. 14» fl.
It, Jndnstrie<Unter.
neymungeu.
Banges.. Mg. Oest. 100 fl.
Egydher Eisen» mid Slahl-
Ind. In Wien 100 fl..
ttieklr.-Bes. allg. öftere..
ttisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl...
»ttibemühl-, Papiers, 8.»®.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Gef., bster.-alpiu.
Präger ttife»- Jnd.-Sesell.
,00 fl
Salao• Tarj. Cteiukohlen
löo fl
Itifailet lkohIenw.-G. 7 gfl.
Tiirk. Tabakregie-Gesellsch.
,00 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenl.»®es.,Oest. InWien
100 fl
Woggoii-Leihanstalt, Allg.
Wr. Laugesellsch /100 fl. '.
Wienerderger Ziegelei-Act..
Gesellschaft
L. Devise».
Amsterdam
Teutsche PILye...',
ilonbon
Italienische Bankplätze.,
Pari»
Schweizer Plage ....
R. Valuten.
Dmaten
, 0 -Fraiie».Stücke.
Roten
Rnbel-Noien...
Geld
Waare
63,.60
8fli <{
618.—
iisio
1410
1415
480.—
486.-
196.—
198.50
414 50
415.60
1708
1714
550.50
651.70
SIS—
320.—
155.—
15T-
194—
196.—
477.—
478.—
338—
340.—
136—
138.—
305.—
306.—
450.50
451.50
1810
1830
635.—
640.—
446.—
449.—
286.—
287.—
326.—
330.—
1035
1050
152.—
156.—
665.—
816.-
200.10
200.35
113.25
118.45
242.20
242.40
90.25
90.40
96.25
96.35
95 60
»6.80
U.46
11 so
1» SO
19.32
118.25
113.40
,.66
2 56
Zur coulautesten Besor­
gung »Her ien
ConrsMatte
Effecten und Ydaten.
bestsa
Wechselstube des Bankhauses
Sr Schelhammer& Schattera
Wien L,
Stephanspiatz
Nr. 11.
Parten«,
CtalgrttiMtot 1832.


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 8 ]
8
Dien, Dienstag
Reichrpost
21. August 1900
18»
Kimben-
Pensronat
in
Strebersdors
bei Wicu
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Senston
sür Volksschüler monatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 35 fi.
Nähere Auskunst ertheilt
15n Die Direction.
/£sre/Tsrsrs/y2as£
S Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kein Stattb mehr! Keine Nässe mehr!
»T MuKr's -MU
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualilät.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. S— frane».
Mar Mnyr, Wen, Vl„ Wicnstraße 77.
Lieserant des l. l. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Weferenzerr.— Frospecte gratis.
Kaihot. Lehrerseminar
Wien, XVIII., Michaelerstraße 10
sk mit Oeffenttichkeitsrecht)^
verbunden mit einer 5classtgen Volksschule und einer
3classtgen Aürgerschule, beide mit Oeffentlichkeits«
recht.— Senstou für Lehramtscandidaten, Volks- und
Bürgerschüler pro Monat bloß 40 Krone», Schulgeld für
Lehramtscandidaten 12 Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen,
für Volksschüler 6 Kronen.— Es werden auch Halbpen-
stonäre und Externe aufgenommen.
Anstalts- Programme werden auf Verlangen gratis und
franeo sowohl von der Direction als auch von der Kanzlei
des Katholischen Schnlvereines, Wien, I., Wildpretmarkt 3
zugesendet.
Thcatcr-Repertoire.
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 21.: „Lohengrin."
Mittwoch, 22.: „Excelsior." (Anf.
halb 8 Uhr.)
Donnerstag, 23.: „Die Königin von
Saba."
Freitag, 24.: „Margarethe (Faust)."
Samstag, 25.: „Die Fledermaus."
(Anfang halb 8 Uhr.)
Sonntag, 20.: „Tannhäuser."
Deutsches Wolkstöeater.
Anfang halb 8 Uh^
Dienstag, 21.: „Als ich wieder­
kam."
Mittwoch, 22.: „Sturm." (Ansang
7 Uhr.)
Donnerstag, 23.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag, 24.: „Sturm."
Samstag, 25.: „Therese Kranes."
Sonntag, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Sturm."
Montag, 27.: „Im weißen Rößl."
Zlrania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 21., 6 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 1900."—
Lebende Photographien.
Zantsch-Weater,
l. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 21. bis inclusive
Sonntag, 26.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Saiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Stachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 'S
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser."
Sonntag. 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Wo
is denn 's Kind?"
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Berlin»
gen gratis und franea
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preir-
lage bei fl
Bedienung
Ucher, be,
lihriger Garantie.
Eigene Wrrtftätte
für Reparaturen
nn» Rruardetten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Amtansch gestattet.
reug solider
mir fchrift-
Uhren süas-
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeisfer Wiens
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
• Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
Eirrorl
St. Radegund
bei Oraz.
Daselbst ist ein stockhohe-, im
besten Bauzujtrnde befindliches Haus
mit 12 Wohn- und 1 Badezimmer,
Küche, Keller, sowie angrenzendem
Gemüsegarten und einem Wäldchen
eingetretener Familienverhältnisse
wegen um einen sehr annehmbaren
Preis an einen christlichen Käufer
abzugeben. Nähere Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl.
Aeltere
alleinstehende Frau
wird zu Kindern aufgenom­
men. Martin, I., Ballgasse 6.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenüleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
1! Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Bügel-Eisen,
die besten, handgeschmiedet mit Handschutz,
sür Roll- und Putzwüsche, für Putzereien
und HauS.
ßanrisso chärdtner's Aaörik,
Wie», XIII. (Penzing), Linzerstraße 8.
Preislisten gratiS.
Wer seine Be-
schuhmig tief
schwarzalänzendu.
dauerhaft erüalteu
will, kaufe nur
Frrnolmdt-
Zchnhwichse
für lichtes Schuh­
werk nur
A-ernolendt-
Watur-
teder-Kreme.
e Ucbcrall vor-
räthig.^ E^
Gegründet 1832,
Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
I., 8chulbI-8tl-L88S 21.
Aamen-Toiketteu
werden nach den neueste» Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch sür die Provinz. 1. Bü-,
Wollzeile 33. 2. St.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kteidern
auch für junge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Erötzt» Zliiaiunlil »an
billiger oI8 überall ». ücher »e», »/^lila »»»
80 lr. dir Ist. Flaumenv.l.oo big 4st. Sroie
fertige Federtucheutb st., Federnpolster fl. 1.60
Sthcil.Haarmatratzen 1011.
üfrilmatrapen fl. 0.50, W°lliu»iatra»e» äjl.
gehefteter Elrohsack* st., Steppdecken fl. SS
Ant»» Stabil, Aettwaren-Niederlage
Wirii, Ili»ri»>iils, Sti»a»i«aa>r» a0.
h.i imi atit«. •***
Streng solides Mädchen
mit qutem Schulzeugnis und hüb­
scher Schrift bittet um irgend einen
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
Junges Mädchen,
Anfängerin, als Trafikverkäuferin
abgerichtet, bittet um was immer
sür eine Stelle. Näheres in der
Administration dieses Blattes.
Kausrneisterposten
sucht ein mit Teeret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wiedersage
»an Rofiue Tlaby, Wien, VI, Sumpea-
d-rserflrahe 41.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. */• Äle graue Federn 50 »il
»0 kr., weih« 1 fl. ro kr. bl» S fl. 50 kr.,
Flanmeu 1 fl. bo bi» 4 fl. Fertige Hali»
fiaumentucheiN 6 fl. 30 tr., Flaumentucheat
8 st., Federtuchent 3 fl., beste» 5 fl., Feder-
polfler 1 fl. 50 »r.
31h eilige Haarmatratzen 10 fl.,
Slfriaue 0 fl. 50 kr.. Woll!» 5 fi„ gehefteter
Ktrvhfack 3 fl.. Draht-Einfag 6 fl., flroug--
Steppdecke s fl., Satindeckeu 4 fl» Flanell-
decken S fl., Keiden-Iloth-Decke» 6 fl. 50 kr.
btt 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack^Matrapeti^ 1 Tucheat,
Kinderbette«
mit etrohsach, Matratze». Nncheat.
2 Polster IS st. Provinzausträge prompt.
Ich bitt« die Nd reffe nicht,» «rmechsela,
nur bei Rosia« Slsbjr, l. vegtrk,
Mariahstf, Snmpendorferstraje Nr. 41; hefltze
kein zweite- üiefchäft.
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten -*■
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „ReichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
Venedig In Wien.
Dienstag, den 21. August:
W Fracht-Illumination.
Campo I um '/,8 Uhr:
„Die Schöne von Wero-Aork."
Um 11 Uhr zum zweiten Male:
„Zehn Mädchen «nd kein Mann."
Komische Operette in 1 Act von Franz «. Suppe.
Eintritt SO kr. o Musikkapelleu. 3ün»«r 10 k*.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag?. Ende 2 Uhr Früh.
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei.. Webgasse 3a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung. i
Complete Ausstattungen» Willen- «nd Hotel-Einrichtungen zu
^^bMigste^FabrikSpreise^^olche^AuSführ«,^
9
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Ovitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 9 ]
Wie», Dienstag .-.:>a.spoir
Streiflichter.
Nochmals die Schuld der Missionen.
Vor Kurzem hatte Herr v. B r a n d t, der
ehemalige deutsche Gesandte in Peking, wie mit­
getheilt, einen Artikel veröffentlicht, der die ch r i st-
l i ch e u M i s s i o n e n in China, insbesondere
die protestantischen, einer scharfen Kritik unterzog;
er sagte dabei unter Anderem:
„Die fremdenseindliche Stimmung der Chinesen
laß sich aus verschiedene Ursache zurückführen. Einmal
aus die ausdringliche Thätigkeit der christlichen, besonders
der protestantischen Missionäre, denen die
Disciplin und DiScretion ihrer katholischen Amts-
brüder fehlt."
Dieser Kritik wurde in protestantischen Missions­
blättern vielfach widersprochen, unter Anderem hat
auch die „C h r i st l i ch e Welt" einen Artikel
gegen sie veröffentlicht. Auf diesen antwortet nun
Herr v. Brandt, indem er dabei den citirten Satz
noch einmal, nur schärfer, gefaßt, an die Spitze
stellt; er sagt:
„Ein großer,* wenn nicht der größte Theil des
Fremdenhasses ist aus die Thätigkeit der christlichen
Missionen zurückzuführen, und wenn nach der Nieder­
werfung der Bewegung und der Bestrafung ihrer Ur­
heber keine Aenderung in der Art und Weise der
Missionen eintritt, so werden wir in zehn Jahren
wieder vor einer Krisis stehen, die die jetzige noch an
Umfang und Schrecken übertreffen dürste."
Daß dieser sein Vorwurf speciell die p r o t e-
stantischen Missionen betrifft, widerruft
Brandt nicht, sondern er bestätigt ihn noch da­
durch, daß er weiter von den unduldsamen Streitig­
keiten der Missionen unter sich spricht, ein
Vorwurf, der die katholischen Missionen durchaus
nicht trifft, da diese in schönster Harmonie mit­
einander dem Missionswerke obliegen.
**
±
Der Cultus des politischen Mordes
ist gerade in Stalten fast Modesache
geworden. Kein Wunder, daß die meisten anar­
chistischen Attentate gerade von Italienern aus­
geführt werden. Das constatirte ein unverdäch­
tiges, nichtkatholisches Blatt, das „N. Tagblatt",
dem sein römischer Berichterstatter Folgendes
schreibt:
„Thatsächlich ist das politische Attentat in Italien
bis dato nie als Frevel, als Act der Niedertracht
und Gemeinheit angesehen worden, vielmehr wurde es
bis in die neueste Zeit hinein gefeiert und feine Ur­
heber als große Männer und Helden angesehen.
Die Ahnen der modernen italienischen Anarchisten
sind Niemand anders, als dieselben italienischen
N a t i o n a l h e r o e n, die heute so hoch gepriesen
und durch Denkmäler verherrlicht werden. Zumal
der große Patriot M a z z i n i (Haupt der Frei­
maurerei Italiens!), der gegen mehr als einen
Fürsten seine Mordgesellen aussandte und dasür den
Jubelhymnus ganz Italiens erntete. Und waS sind
die anderen „Patrioten", die Cicernacchio, FieSchi,
Orsini u. s. w., waS ist der zum Nationalheiligen
avancirte Wilhelm Oberdank anders, als
ein ganz gewöhnlicher anarchistischer Mörder?
Denn auch die Anarchisten lassen sich ja von
„Ideen" leiten— genau wie der Patriot und
Jrredentist Oberd onk, der den Kaiser Franz
Joseph zu beseitigen trachtete.— Das aber
hält die italienische studirende Jugend und die talien-
ischeo demokratischen und liberalen Parteien nicht ab,
seit mehr als zwei Jahrzehnten für Oberdank
zu demonstriren und am Jahrestage seiner
wohlverdienten Hinrichtung nationale Trauer und
düstere Rachepläne gegen Oesterreich zu heucheln.'Wenn
sich aus solchem Boden, wo der politische Mord grund­
sätzlich gehegt und gepflegt wird, dann Elemente wie
Caserio, Bressi und Consorten entwickeln, so ist das
nicht wunderlich. Das Wunderbarste ist vielmehr das,
daß die nächstbetheiligten Leute nicht zum geringsten
der verstorbene König selbst, sich nie zu einer Actcon
gegen da? Mordgelichter aufgerafft, daß Niemand bis
jetzt den Muth gehabt, dem politischen Morde und
dem politischen Messer in den Augen der Menge ihren
Nimbus zu nehmen."
Was läßt sich dagegen Stichhältiges ein-
wenden? Man erntet das, was man sät.
Feier des 70. Grdnrtsfestes des Kaisers.
Dem G a l ä d i n e r beim Cardinal-Fürsterz-
bifchof Dr. G r u f ch a wohnten die Minister, der
Statthalter, der Präsident des Herrenhauses, der Land­
marschall, Bürgermeister Dr. Lueger und andere
officielle Persönlichkeiten bei. Als der Festgeder den
Toast auf 6e. Majestät ausbrachte, wurden beim
Arsenal 24 Kanonenschüsse gelöst.
Der P r a t e r mit seine,: zahllosen VergnügungS-
localen, darunter namentliw „Venedig" und der Thier-
garien, präseutirte sich in einem Festgewondr, das
durch die Pracht seiner Decoration und die glänzende
Beleuchtung alle vorg'iungcnen Kaiserfeiern weit Über­
strahlte. Der Besuch war auch, Dank dem schönen
Wetter, ein massenhafter.
Dar Festcomite hat an daS Allerhöchste Hoflager
in Jschl folgender Huldigungstelegramm abgesendet:
„Hunderttausende treue Oesterreicher, die im Prater ver­
sammelt sind, um daS Kaisersest zu feiern, jubeln in diesem
Augenblicke ihrem allverehrten, über Alles geliebten Kaiser
zu und erflehen vom Herrn der Heerschaaren allen Segen
auf daS geheiligte Haupt Sr. Majestät.
Gestatten Euer Majestät, daß das Comite der Hütten-
befltzer diesen Gefühlen der unwandelbaren Treue huldigen­
den Ausdruck verleiht.
Für daS Comiti des KaiserfesteS im k. k. Prater:
FranzLachmayr."
In Jschl.
Der K a i s e r hat am Samstag in Jschl, nach­
dem er die Gratulationen der Mitglieder des Aller­
höchsten Kaiserhauses entgegengenommen, einer stille»
heil. Messe, die der Hosburgpfarrer Bischof Doctor
M a y r in der Capelle der Kaiservilla las, in Gesell­
schaft der Erzherzogin Marie Valerie und deren
Kinder beigewohnt, während an dem Hochamt in der
Stadtpfarrkirche, dar Bischof Doppelbauer cclebrirte, die
Erzherzoge Ludwig Victor, Franz Salvator und Josef
August, die Erzherzoginnen Elisabeth und Gisela, Prinz
Leopold und die Prinzen Georg und Conrad von
Bayer», Generaladjutant Graf Paar, die Flügel­
adjutanten Fürst Dietrichsteia und R. v. Weffely,
Obersthosmeister Fürst Liechtenstein, der Chef des
GeneralstabeS Frhr. v. Beck, viele Hof- und Staats­
würdenträger, Hofchargen rc., die Salinen- und Berg­
arbeiter mit ihren Meisterschaften, dann der Militär-
Veteranenverein und die Freiwillige Feuerwehr, die
übrigen Vereine mit ihren Fahnen, die Schuljugend
von Jschl und Umgebung mit den Lehrkörpern theil-
nahmen.
Sodann empfing der Kaiser die zahlreichen Hul-
digungrdeputationen, darunter die der sechs Gemeinden
deS Salzkammergutes in je fünf Altersabstufungen:
Urgroßeltern, Großeltern, Eltern, Jüngling und
Jungfrau, Knaben und Mädchen in Originaltrachten
des jeweiligen Zeitalters und der entsprechenden
Gegend. Die Gemeindevorsteher brachten an der
Spitze ihrer zugehörigen Gruppen ihre Glückwünsche
dar und die Mädchen überreichten Sträuße aus
Alpenblumen. Jeder Strauß trug einen Widmungs­
spruch. Im Namen sämmtlicher Gemeinden über­
reichte schließlich Bürgermeister W i e s i n g e r, nach­
dem er den Gefühlen der Jschler Bevölkerung gegeben
hatte, eine von sämmtlichen Gemeindevorstehern ge­
zeichnete Adresse nebst sieben, vom akademischen Maler
Ad. Fischer in Gmunden künstlerisch auSgesührten
Aquarellen.
Weiters hatten sich vor der kaiserlichen Villa ver­
sammelt: vie Geistlichkeit, die Beamtenschaft, der Ge­
meinderath, die Curcommission, der Ortsschulrath, die
Vertreter verschiedener Aemter, Vereine, Clubs, der
Adel, die Schulkinder unter Führung der Lehrkörpers
und den Abschluß des ganzen, prächtigen Bildes machte
eine Wandeldecorativn von Veteranen getragener
Fahnen und Wappen. Als der Kaiser au» dem Vesti­
büle der Villa trat, empfingen ihn brausende Hochrufe.
Die Mitglieder der Deputationen und die meisten der
sonst erschienenen Festttheilnehmer wurden durch huld­
voll- Worte deS Monarchen ausgezeichnet. An die Mit­
glieder der Salzkammergutgruppen, an die Gemeinde­
räthe, sowie an die VereinSvorstände und Obmänner
wurden silberne mit Wein gefüllte Becher, an die
Schulkinder je ein Guldenstück und ein Säckchen
Bonbons vertheilt. An der Zutheilung dieser Gaben
an die Kinder betheiligten sich auch die Erzherzoginnen.
Nach dem Rundzange de» Kaisers brachte Bürger­
meister W i e f i n g e r ein Hoch aus den Monarchen
auS, welches tausendstimmigen, brausenden Widerhall
fand, der die Klänge der Volkshymne übertönte, welche
von der Salinenlapelle intonirt wurde. Nachdem sich
der brausende Jubel gelegt hatte, wendete Se. Majestät
sich von den Stufen des VestibuleS aus an die Ver­
sammelten und sprach mit weithin vernehmbarer
Stimme Allen seinen Dank au» für die dargebrachten
Glückwünsche, die ihn sehr erfreut haben. Abermals
brachen die Versammelten in stürmische, begeisterte
Hochrufe au», die sich zu einer spontanen Huldigung
für Se. Majestät gestalteten. Unter den Klängen des
patriotischen Festmarsche» „Allzeit getreu" zogen die
Gratulanten nunmehr zum Curhause ab, woselbst sich
der Zug auflöste.
In der Provinz.
AuS allen Theilen der Monarchie langen Berichte
ein, die die Begehung des a. h. Geburt-festes melden.
ES ist uns natürlich mit Rücksicht auf den knapp be­
messenen Raum unseres Blattes unmöglich, alle die
Zuschriften zum Abdrucke zu bringen und müssen wir
unS damit begnügen, den Inhalt derselben nur im
AuSzuge wiederzugeben:
In Prag hielt das Stadtverordnetencollegium
eine Festsitzung ab, in welcher Bürgermeister Doctor
S r b die Huldigungsadresse an den Kaiser zur Ver­
lesung brachte, die mit Vyborne- und Slava-Rusen
ausgenommen wurde. Nach dem Festgottesdienste
begab sich eine Deputation des Stadtrathes zum Statt­
halter Grafen Coudendovc, um denselben die Adresse zu
überreichen. Beim Fürsterzbischof Baron Skrbensky
fand eine Festtafel statt, an der die officiellen Per­
sönlichkeiten theilnahmen. Im neuen deutschen Theater
und im deutschen Bolkstheater wurden Festvorstellungen
abgehalten.
Mauerbach (Nieder-Oesterreich). Sämmtliche
21. August 1900 9
Gebäude waren reich mit Fahnen und Reisig ge­
schmückt und boten bei der Illumination, welche am
17. August veranstaltet wurde, einen herrlichen Anblick.
Besonders schön präsentirten sich das Gebäude der
hiesigen Wiener Versorgungsanstalt, der Pfarrhof, die
Gutsverwaltung, die Schule, daS Haus des Bürger­
meisters und die Häuser der Familien Spann, Sieg­
mund, Lorenz und Berg». Die Ortsfcuerwehr arran-
girte unter Vorantritt einer Musikcapelle Abends einen
Fackelzug. Am Schlusie desselben richtete der OrtS-
pfarrer Laurenz Stoiber an die Versammelten eine
patriotische Ansprache. Der Redner schloß mit einem
begeisterten Hoch, worauf unter Pöllerschüssen die
Volkshymne vom ganzen Volke gesungen wurde. Am
18. August wurde unter großer Betheiligung deS
Volkes ein FestgotteSdienst mit Te Deum abgehalten.
.Auch die Pjründner der hiesigen Wiener Versorgungs­
anstalt fühlten die Festlichkeit dieser Tages, indem
ihnen von der Commune Wien ein Fest-Mittagsmahl
und 2 K verabreicht wurden.
P ö g g st a l l, Niederösterreich. Unser kleiner,
aber lieber, von GotteS herrlicher Natur reich ge­
segneter Marktflecken bot an dem Vorabende des Ge-
burtsfesteS unseres Kaisers einen feierlich erhabenen
Anblick. Der ganze Markt, selbst das kleinste und
ärmste Fensterchen, erglänzte von Licht, jedes Haus
trug Flaggen- und Blumenschmuck und bemerkte man
auch zahlreiche, Kaiserliebe athmende Transparente.
Um 8 Uhr Abend» setzte sich ein Fackelzug, bestehend
auS den Bürgern, der Feuerwehr, der Schuljugend
und anderen Corporationen, in Bewegung zum Be-
zirkshauptmannschaftsgebäude. Dort angelangt, wurde
der Zug von allen hier befindlichen k. k. Staats­
beamten in Uniform erwartet an deren Spitze sich
Bezirkshauptmann Dr. Zarboch befand. Bürger­
meister Josef Rötzer hielt an genannten Bezirkshaupt­
mann eine Anrede, in welcher er der Liebe der Be­
völkerung zu unserem Monarchen Ausdruck gab. Aus
die Erwiderung des Bezirkshauptmannes Dr. Zarboch
intonirte die Musikcapelle die Volkshymne, welche
seitens des hiesigen GesangsvereineS auch gesungen
wurde. Am 18. d. M. Früh durchzog eine Musik­
capelle den Markt, Böllerschüsse verkündeten die Feier
deS Tage». Um 8 Uhr Früh fand ein feierlicher
Festgottesdienst statt und um 12 Uhr 30 Minuten
versammelten sich die k. !. Staatsbeamten und Bürger
Pöggstalls in Rötzer'S Speisesaal zu einem Diner, bei
welchem der Bczirkshauptmann an die versammelten
Festgäste eine ergreisende Rede hielt.
A u e r S t h a l (N.-O.). Wohl noch nie hat
AuerSthal ein solches Fest geschaut als Heuer am 17.
und 18. August. Unter Fürsorge deS hochw. Dechants
Laurenz Schuster und des DirectorS M a y r-
h o f e r, sowie der Gemeindevertretung wurden die
Vorbereitungen für die Feier de» 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät getroffen. Am 17. d. Nachmittags um
5 Uhr waren schon alle Häuser beflaggt. Als die
Dunkelheit hereingebrochen war, sah man kein Fenster
unbeleuchtet und ungcschmückt. Um 8 Uhr Abends
riefen Hornsignale die gewesenen Soldaten zusammen
Nach wenigen Minuten hatte sich eine stattliche Anzahl
alter und junger Krieger eingefunden, an deren Brust
vielfach neben der Jubiläums- Medaille auch die
Kriegsmedaille glänzte. Aus Commando des Herrn
Scharinger setzte sich der Zug unter den Klängen der
OrtScapelle in Bewegung. Stramm noch schritt der
72jährige Johann Führhacker, der das Achtund­
vierziger Jahr mitgemacht hatte, an der Spitze des
ersten Zuges; ihm folgten die ältesten Krieger vom
Jahre 1866—1878. Den Schluß deS Zuges bildete
die freiwillige Feuerwehr mit ihrer Fahne und der
Veteranenverein. Als der stattliche Zug zur alten
Schule gekommen war, machte er Halt. Lehrer Stefan
W e i d e l hielt eine patriotische Rede. Sodann
marschirten die Krieger unter Begleitung der ge-
sammten Ortsbewohner in das Gasthaus zum schwarzen
Adler, dar herrlich decorirt war. Nachdem der
Zapfenstreich geblasen war, hatte das Fest für diesen
Tag ein Ende. Samstag, am 18. d., um 7 Uhr Früh
marschirten dieselben Krieger vom Gasthaus „zum
Kronprinzen Rudolf" in die Volksschule, um di-
Kinder zum feierlichen Hochamte abzuholen. Nach dem
Gottesdienste begab man sich abermals in die Schule
und stellte sich im Hofe auf. Auch hier war Alles
mit Kaiserbildern und Wappen decorirt und mit
Eichenlaub bekränzt. Einige Schüler und Schülerinnen
trugen patriotische Gedichte vor. Ein mehrstimmiger
Chor sang zwei patriotisch- Lieder wunderschön. Nach­
dem Herr Dechant L. Schuster eine begeisterte Rede
gehalten, stimmte Director Mayrhofer ein dreifaches
„Hoch" auf unseren Kaiser an, das ein mächtiges
Echo fand.
D u x in Böhmen. Am Vorabende fand hier ein
Fackelzug sämmtlicher Vereine statt. Am Marktplatz
vor dem AmtSgebäude der k. k Bezirkshauptmannschaft
brachten zwer Musikcapellen eine gelungene Serenade
dar. Die Illumination und das abgebrannte Feuer-
Am Festtage selbst wurde um
9 Uhr Früh in der Decanaltirüie ein feierliches Höch­
st mit se Deum abgehalten, welchem die Beamten
sämmtlicher Behörden und Aemter, der Majoratsherr
® ra[ ®' ot 0 W ü l d st e i n, die Stadtvertretung, der
Lehrkörper der hiesigen Unterrichtsanstalten, Vcreins-
deputationen, k. k. Finanzwache, k. k. Gendarmerie
u. n. A. anwohnten. Am Marktplatze gab dar Bürger-
schützencorps Dechargen ab. Nach dem Festgotlesdienste
defllirten die Vereine vor den Honoratioren, worauf
die EratulationSccur bei der k. k. BezirkShauptmann-


[ 2023-06-29 10:32:49.484 - 19000821 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
S1' August 1900
189
fchaft erfolgte. Die Stadt war festlich beflaggt. Mit
einem Festconcerte im Garten des Hotels „Deutsches
HauS" wurde der solenne Festtag geschloffen.
In B r ü n n hielt der Landesausschuß eine außer­
ordentliche Sitzung ab. Mittags fand die Schlußstein-
legung zu dem vom dortigen k. k. priv. Bürger- und
SchützcncorpS erbauten Corpshause statt. Statthalter
Gras Z i e r o t i n gab ein Festdiner.
In Linz empfing der Statthalter Frhr. von
P u t o n zahlreiche Persönlichkeiten, darunter den
Landeshauptmann, die Gemeindevertretung, das Dom­
capitel rc., welche an ibn die Bitte richteten, ihre
Glückwünsche an die Stufen des Thrones gelangen zu
lassen.
Dasselbe war auch in G r a z und in L a i b a ch
der Fall, worauf die osficiellen Diners folgten.
In Innsbruck fand im Beisein des Statt­
halters Grafen M e r v e l d t die Eröffnung des von
der Stadt Innsbruck aus Anlaß des Regierungs­
jubiläums Sr. Majestät erbauten Franz Joseph-
Siechenhauses durch den Bürgermeister statt. Nach­
mittags gab der Statthalter ein Festdiner.
Trieft. In allen Ländern unserer Monarchie
hat man mit Jubel sich gerüstet, um das 70. Geburts-
sest unseres greisen Monarchen, im wahren Sinne des
Paters seiner Völker, so festlich als nur möglich zu
begehen; nur bei uns erreichten leider die Festlichkeiten
nicht diesen Glanzpunkt, den man von einer Stadt, die
den Beinamen Fedeüssima (die Treueste) hat, erwarten
sollte. Die Stadt war zwar festlich beflaggt und glän­
zend beleuchtet und Tausende durchwagten die Straßen,
aber der von den patriotischen Vereinen zu veranstal­
tende Fackelzug unterblieb, so daß nach längerem Warten
die Menge den Fall commentirend, sich zerstreute. Was
war geschehen? Die Patrioten, ermüdet und miß-
muthig geworden durch den steten Kampf mit der hier-
seitig von der Polizei unterstützten Jrredenia, sehen
ihre Bestrebungen nutzlos, ja sogar gefährlich, wie uns
daS Beispiel beim Tode unserer geliebten Kaiserin lehrt.
Die Patrioten, die in gerechter Entrüstung den Gegnern
Spitze boten, wurden bis zu limonatlicher Haft verurthcilt
während die Jrredentisten bei der pompösen Leichen-
eierlichkeit weiland König Humbert I. mit ant i-
österreichischen Rufen die Stadt durchzogen,
dabei straflos oder vereinzelt mit einem kleinen Ver­
weis davonkamen. Dagegen wurden Patrioten, ohne
noch die geringste Demonstration verursacht zu hoben,
von einer Anzahl Polizisten verhaftet! Diese Vorgänge
sind gewiß nicht dazu angethan, den Patriotismus zu
fördern, denn nach den erbrachten Beweisen ist jeder
redliche Patriot in Gefahr» feine Treue mit einer Hast
zu bezahlen, wehhalb auch alle patriotischen Vereine,
inbegriffen der Militär-Veteranenvereine, für diesmal
und so lange diese Zustände herrschen, von jeder öffent­
lichen Feier zur größten Bestürzung des Statthalter-
Grafen Goöß absahen und den Geburtstag ihres
Monarchen in ihren treuen Herzen feierten.
Huldigung der Militär-Luftschiffer.
Eine eigenartige Kaiserhuldigung veranstalteten
gestern die bekannten Militär-Luftschiffer, Oberlieutenants
Emanuel und Richard Q u o i k a, indem sie eine An­
zahl kleiner schwarzgelber Ballons von einem Kubik­
meter Inhalt, gefüllt mit Wasserstoff, hochließen. Die
Ballons legten, soweit constatirt, sehr große Strecken
zurück und erreichten Höhen bis zu 1500 Meter. In
den Ballons waren Ansichtskarten verwahrt, die
Adressen von Bekannten des Bruderpaares trugen und
ihnen auch richtig zugestellt wurden.
Kaiserfestmeffe der Wiener Militär­
veteranen.
Wenn dem 17. August die feenhafte Beleuchtung,
dem 18. August das traditionelle Praterfest den
Stempel aufgeprägt hat, stand der gestrige Sonntag
im Zeichen der Veteranen. Seit dem frühen
Morgen durchzogen die ausgedienten Krieger mit
rauschender Musik die Stadt. Sie ralliirten sich in
ihren Vereinslocalen, um zu dem großen Platz vor
dem RathhauS zu ziehen, wo die vom ständigen
Militärveteranen-AuSfchuß veranstaltete Feldmeffe
stattfinden sollte. Die gottesdienstliche Handlung hatte
umso höhere Bedeutung, als es sich, wie bereits er­
wähnt, zum ersten Male ereignete, daß eine Feldmesse
im Territoriam der Inneren Stadt abgehalten wurde.
Der herrliche Platz mit seiner weltberühmten architek­
tonischen und seiner stimmungsvollen grünen Umrahmung
war der geeignetste Ort für die Feier. Die hohen
Masten mit wallenden Fahnen und den FestonS, gaben
ihm ein festliches Aussehen, das dadurch gehoben wurde,
daß seit den ersten Vormittagsstunden das Publicum
in großen Massen dem Rathhause zuströmte und den
riesigen Raum einsäumte. Vor dem Hauptthurm des
Rathhauses war das prächtig geschmückte Altarzelt auf­
gestellt.
Der Altar war auf den Stufen, die sich unter­
halb des Reitcrreliefs Sr. Majestät des Kaisers be­
finden, errichtet. Ein großes bordeaurothes Damasttuch
bildete bis hinauf zu den Bogen der Säulen den
Hintergrund. Der Altar war gleichfalls roth ausge-
schlagen. In der Mitte stand das silberne Crucifix
und links und rechts von demselben je zwei kunstvoll
gearbeitete Silberleuchter mit brennenden Kerzen.
Mit klingendem Spiele zogen in Paradeadjustirung
mit Feldzeichen von Eichenlaub und bekränzen Fahnen
vor 10 Uhr sämmtliche dem Wiener Militärveteranen-
Corpsverband ungehörigen Vereine unter Führung des
CorpscommandantenstellvertreterS Rupert S e i b e r
auf. Sie waren mehrere tausend Mann
stark und gruppirten sich nach Vereinen,
auf dem weiten Platz mit der Front gegen das Rath­
haus. Die Fahnen standen in der Mitte. Zu beiden
Seiten des Altars waren Seffelreihen für die Ehren­
gäste aufgestellt Wenige Minuten vor 11 Uhr fanden
sich der Bürgermeister Dr. Lueger, Bczirksvorsteher
Helbling, der k. und k. Oberst a. D. Ferdinand
Heinzel, sowie mehrere Osficiere ein. Bald darauf er­
schien derCommandantdeSMilitär-JnvalidenhausesFML.
Anton Erbauer Edler von Fülnegg. Unter den Klängen
der Volkshymne besichtigte Se. Excellenz die ausgerückten
Veteranen. Sodann nahm die Feldmesse ihren Anfang,
die der Prior Rudolf Gras Mels-Colloredo
in einem Meßgewand celebrirte, das Papst PiuS VI.
getragen hat, als er zum Besuche Kaiser Josef II. in
Wien weilte. Als die Feldmeffe beendet war, intonirten
die Musikcorps die Volkshymne. Nachdem die Klänge
verhallt waren, verabschiedete sich Bürgermeister Doctor
Lueger, während die Veteranen vor FML. v. Gebauer
mit klingendem Spiele d-silirten und sodann einrückten.
Im Auslande.
Groß ist auch die Zahl der Nachrichten über die
Kaiserfeier in ausländischen Städten, wo sich öster­
reichisch-ungarische Colonien befinden. Solche liegen vor
aus Berlin, München, Hamburg, Basel,
St. Petersburg, Sofia, Bukarest,
Constantinopel rc.
Kaiser Wilhelm brachte bei der Tafel im Re-
sidenzschloffe zu Cassel der auch der k. u. k. Botschafter
Szögyeny beiwohnte, folgenden Toast aus:
*
, „Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf daS Wohl
Seiner Majestät der Kaisers Franz Joses zu trinken, möchte
ich Euer Estcellenz bitten, nochmals der Dolmetsch meines
Dankes zu sein für die Worte, die Seine Majestät die
Gnade gehabt haben, an mich, wie an GFM. Grasen Wal-
dersee zu richten bei Gelegenheit deS Antrittes seines Com-
mandos. Die begleitenden Wünsche Seiner Majestät werden
gewiß von Segen und Vortheil für Seine Excellenz sein.
Wir aber, die wir hier versammelt sind zu gemeinschaft­
lichem Zusammensein vor Trennung und Hinausfahren zu
ernstem Thun. erheben mit vollem Herzen unser Glas auf
das Wohl unseres erlauchten Verbündeten und treuen
Freundes unseres Landes, Seiner Majestät deS Kaisers
Franz Josef, den wir Alle von Herzen verehren, Seine
Majestät hoch, hoch, hoch!"
Die Musikkapelle intonirte die österreichische Volks­
hymne.
SchuUrerichte.
Katholisches Lehrerseminar. DaS mit dem Oeffent-
llchkeitSrechte versehene Privat-Lehrerseminar deS Katholischen
SchulvereineS in Wien (18. Bez, Michaelerstraßs 10—12)
veröffentlicht seinen IX. Jahresbericht, der, 92 S. stark, im
Verlage deS genannten Vereins Wien, 1. Bez., Wildpret-
markt 3, um den Preis von 60 h erhältlich ist. Dieser
Bericht bringt einen interessanten Bericht über daS öster­
reichische Volksschulwesen aus der Feder des Anstaltslehrers
sür Geschichte, Herrn Dr. Strakosch-Graßmann, ferner einen
Bibliothekscatalog und ein Lehrmittelverzeichniß vom Lehr­
körper der Anstalt, ebenso Schulnachrichten vom Director
Josef Plöchl, einen Bericht über daS Pensionat von einem
Mitglieds der Marien-Gesellscbast und den Prospect sür das
Schuljahr i 900/01 von der Centralleitung des SchulvereinS.
Die Zusammenstellung dieses Berichtes hat Herr Director
Plöchl besorgt. Das genannte Lehrerseminar hat auch ein
Pensionat sür Lehramtscandidaten' sowie für Volks- und
Bürgerschüler. Die Pension beträgt nur 40 X pro Monat.
Näheres enthält dar AnstaltSprogramm, das gratis und
sranco von der Schulvereinskanzlei zu haben ist.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkötheater. In Gerhart Haupt-
mann'S DiebScomödie „Der Biberpel z", die heule
Montag zur Aufführung gelangt, wirken nebst der Debü­
tantin Frau Marie Schmidt mit die Damen Joseffy,
Wallentin, Weber und die Herren Eppens, Krämer,
Meirner, Preu, Relty, Russeck, Wallner und Weiß.— Der
Mittwoch bringt eine Novität, das vieractige Schauspiel
„Sturm" von Friedrich Jacobsen. In Scene gesetzt wird
das Stück von dem Spielleiter Herrn Rudolf Retty.— Als
die nächsten Novitäten sind „DaS Recht aus sich
selbst" (1. September) und „Großmama" (7. Sep­
tember) in Aussicht genommen.
— KaiferjubiläumS-Stadttheater Die im Früh­
jahr mit so großem Erfolg zur Aufführung gelangt« Oper
„Der W a s s e n s ch m i e d" von Lortzing wird im
September einigemale wiederholt werden. Die geplante Er­
weiterung deS musikalischen Spielplanes dieser Bühne wird
erst im nächsten Frühjahr erfolgen, und zwar dürsten zwei
neue Opern sür diesen Zweck vorbereitet werden.
— Jantsch-Theater. Heute Montag findet anläßlich
der 100. A u f s ü h r u n g der Burleske „Die P ar iser
Weltausstellung 1900" von F. v. Radlsr eine
Festvorstellung statt, zu welcher die Direktion große Vorbe­
reitungen getroffen hat.
Hingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel sür harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Voden-Wicdse spiegelglatt und ist die Art des
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-S6 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik Alois
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
> Bürste fl. L 1.50.)
9 (Nachdruck verdaten)-
Dir schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panji Suryas Wijaja.— AuS
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
„Die Schuld an dem ganzen Unglück," sprach er
zu ihm, „trägt die Frau Gunnawicara, welche meine
Großmutter beschimpft und in den Tod getrieben und
mich selbst durch ihre wiederholten Betrügereien ver­
höhnt hat. Nimm Dir einen der Wadanas, welche
gerade im Dienste sind, und bringe mir die böse
Witwe als Gefangene; ihr Bauch soll aufgeschlitzt
und die Eingeweide herausgerissen werden zur Strafe
für ihre Sünden. Ich selbst will sie aber vorher
einem Verhör unterziehen."
Der Fürst hatte noch nicht zu Ende gesprochen, als
plötzlich ein Tiya*) im Saale erschien, man wußte
nicht woher und wieso; dieser erhob also seine Stimme:
„Ich bedauere den Tod Deiner Großmutter, die
nach Gottes Fügung jetzt unter der Erde ruht; eS
war ihr so bestimmt, denn so steht es im geschlossenen
Buch des Schicksals. Sie wandelt den Weg des Lichts.
Was aber die Witwe anbelangt, so handle nicht so,
wie Du eben zu Reksanagara gesagt hast, denn wisse,
daß Dich selbst, wenn die Frau Gunnawicara getödtet
wird, schwere Strafe trifft; dann werden Deine Söhne
vor Dir sterben und das Reich ohne Erben bleiben.
Die Witwe ist rein und erfüllt nur den Ralhschluß
Allah'S, der es so gewollt hat: nicht auS Begierde,
ihren Geist zu zeigen, sondern weil es Gottes Allmacht
so wollte, hat sie all' dies vollsührt. An dem Tode
*) ch'iya oder Wali heißen die ersten Verkünder deS
Islam aus Java, die als Landvogte über die bekehrten
Länder gesetzt waren und später als Heilige verehrt wurden;
sie heißen auch waliyallah «= Freunde Gottes.
Deiner Großmutter trägst Du selbst die Hauptschuld;
als Fürst deS Reiches, als Lenker und Führer Deiner
Unterthanen, war eS Deine oberste Pflicht, vor
jeder Handlung, welche Du begehst, genau und
ruhig zu prüfen, ob Du recht thust, und wenn das
Reich darüber zugrunde gehen sollte. Du ließest Dich
aber von Deiner Erregung überwältigen und hast da­
durch selbst den Irrthum veranlaßt und Dir großen
Schmerz zugefügt. Wenn Du in Zukunft glücklich sein,
daS Reich vergrößern und Deinem Stamme von Ge­
schlecht zu Geschlecht überliefern willst, so lass' jenen
Befehl, den Du eben ertheilt hast, nicht ausführen,
sondern rufe die Witwe an Deinen Hos. nimm sie in
Deine Dienste und bediene Dich ihres Rath!"
Der Tiya iprach's und verschwand ebenso unbe­
merkt, wie er gekommen. Der Sultan und seine
Prinzen, der Großvezier, die Wadanas und alle Ver­
sammelten, welche die Worte der Heiligen gehört hatten,
glaubten zu träumen und waren wie betäubt von der
unerwarteten Erscheinung. Endlich nahm der Fürst das
Wort, den der Schmerz ergriffen hatte und dem nun
blitzartig die Erkenntniß kam, daß er durch die Liebe
zur Großmutter in seinem Urtheil über Recht und
Unrecht getäuscht worden war; er sprach zum Raden
Adipati;
„Reksanagara, hast Du die Worte des Tiya ver­
nommen ?"
„Ja, Herr, ich habe sie deutlich gehört und denke
noch mit Schrecken an die Erscheinung."
„Was hältst Du von der Sache
„Ich fürchte sehr, daß Dein Befehl, dem ich mich
jedoch stets unterwerfe, etwas voreilig war."
„Sprich ohne Furcht, denn ich will jetzt Deinen
Rath hören."
„Nicht daß ich Deinen Befehl mißachten wollte,
mein Fürst, aber ich halte es für das Beste, ihn nicht
auszuführen und die Worte des Heiligen zu achten.
Denn, wenn Du ihnen nicht gehorchst, so folgt daraus
Unglück für Dich. Dein Name und Dein Reich geht
zu Grunde und Trauer und Schmerz wird Dich
und die Bürger treffen; noch ehe dies geschieht, mußt
Du auf seine Abwehr denken. Und deshalb schlage
auch ich Dir vor, Frau Gunnawicara in Deine
Dienste zu nehmen und Dich ihres Rathes zu be­
dienen."
„Gut. ich will es so thun; es bleibt mir ja nichts
anderes übrig. Wir alle müssen dar Beste anstreben,
und meine Pflicht ist eS nicht nach Reichthum und
Glück, sondern darnach zu trachten, daß die Strafe
Gottes dem Reiche fern bleibe und der Segen Allahs
wieder meiner Herrschaft zutbeil werde. Doch genug
davon!— Gehe Du selbst in das Haus der Frau
Gunnawicara, bringe sie zu mir und melde ihr, daß
ich ihr alle Vergehen verzrehen habe; geleite sie selbst
und theile ihr mit, daß sie in meine Dienste treten
soll, damit sie nicht bezüglich ihrer Zukunft in Sorgen
sei. Nimm für sie eine reich verzierte Sänfte und zahl­
reiches Gefolge mit, daß der Zug recht festlich sei und
ehre sie wie die Gattin eines vornehmen Mannes."
„Zu Befehl, mein Fürst!"
Alsbald machte sich der Großvezier mit dem ihm
beigegebenen Wadana und vielen Dienern auf den
Weg zum Hause der Frau Gunnawicara.
Die Witwe war auS dem Palaste schnell nach
Hause geeilt, wo sie bald nach ihrer Ankunft schon
von dem Tode der alten Fürstin erfuhr. Diese Nach­
richt flößte ihr arge Besorgniß für ihr eigener Leben
ein und sie überlegte bei sich, ob sie nicht fliehen solle.
Jetzt kann mir meine Klugheit nicht weiterhelfen,
erwog sie, denn der Sultan wird den Tod seiner
Großmutter sicherlich mir zur Schuld anrechnen, er wird
mich köpfen und meinen Kopf auf einen Pfahl stecken
lasten; mein Leib wird ausgeschnitten und mein
Körper in Stücke zerrissen werden. (F- f.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

