
[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Kc8«cH«n, Adminikration,
(mMütn und gr*utt*r*i:
r VIII., ®*r»j|i(«ffe «•
Ktadt»»prdit>»» I., Wallzeile 15.
Leitungrdnreuu Mri».
llnsratikirte Briefe werden nicht au-
genommen; Manuscripte werden
nicht zuriickaekellt. llnverlchlosiene
Reclamationen find portofrei.
fwsitttf
werden im Ankündigung r-
Bureau VIII., Str»,zigasf-
II, sowie in allen vnnoncenbureaux
de» In» und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden anae-
»ommen außer in den ikppedilione»
dei K. Arin-l, I., Stephantplatz 7.
erscheint tSglich,« Dh» Nach-
mittag#, mit Ausnahme der Sonn»
. und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
K»sng»peile:
Füs Wie« mit Zustellung in» Hau»
aanijahrig *8 K
haldjil-ri,., .... 14 K
oierieliidrjg. 7 K
monatlich .... t K 85 h
einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Lei Abholung in unserer Administra­
tion ganzsährlg 14 K monatlich t K
Fstr: Y«st»rr,ich-V»g»r»:
ganziLHrig tt K
halblsthrig.. .... 1»^
vierteljährig 8 K
monallich.... t K 74 h
Für Deutschland:
»ierteljihrig .... 8 IL 88 d
»der 8 Mark.
Länderde» Weltpostvereinr«
»iertelj. II tu oder 18 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Donn erstag öen 4. HcLober 1900. Wr. 226.
Nach vierzig Jahren.
Ungefähr vierzig Jahre sind vergangen, seit­
dem das Königreich Italien besteht, dreißig Jahre,
seitdem Rom seine Hauptstadt ist, und man kann
sagen, daß die ganzen Dezennien hindurch unbe­
stritten ein liberales Regime im Lande geherrscht
hat. Man schied sich zwar in verschiedene Fractionen,
die man conservativ, liberal, radical nannte, aber
der Liberalismus, der sogenannte bürgerliche Frei­
sinn, war allen Fractionen gemeinsam. Eine
principielle Opposition bestand, von der schwachen
republikanischen Gruppe abgesehen, nicht, weil die
Katholiken weder das active noch das passive
Wahlrecht in Anspruch nahmen, und auch jene
Fraction huldigte ja dem Liberalismus, wenn
auch in anderer Form.
Wenn man nun die Resultate jenes vierzig­
jährigen liberalen Regimes betrachtet, so sind sie
für den Liberalismus geradezu vernichtend. Noth
und Elend im ganzen Lande, die erst in den
letzten Jahren sowohl im Süden wie im Norden
des Landes durch revolutionäre Bewegungen zum
Ausdruck kamen. Nur der rücksichtslos und brutal
angewendeten Militärgewalt, der Uebermacht des
Rcpetirgewehres über die Heugabel und dem
Dreschflegel hat es Italien zu danken, wenn
die ganze Einbeit und der moderne Anstrich
nicht im Bürgerkriege ein schreckliches
Ende fanden. Die Com'orra herrscht auf Sicilien,
ebenso die Maffia, schwere Verbrechen bleibcn un­
geahndet, weil man die mächtige: Bereinigung
fürchtet oder für ministerielle Wahlen— braucht.
In den industriellen Bezirken Oberitaliens gährt
es constant, die Socialdemokratie und der ihr
anperwandte Anarchismus finden in der wachsen­
den Noth der breiten Volksschichten immer besseren
Nährboden.
Wenn man den Ursachen nachgeht, so sind sie,
als im liberalen System gelegen, gar nicht zu ver­
kennen. Ein doppelt so großes Heer von Beamten
als das bestverwaltete Land der Welt nur ge­
brauchen könnte, hat die Macht einerseits in Hän­
den, macht die Wahlen und cassirt den Dank von
den protegirten Parteien ein, das Großkapital
beherrscht wieder die Beamtenhierarchie, die großen-
theils corrupt, Bestechungen vielfach zugänglich ist.
Unter einem Regime, wo der Ministerpräsident
Crispi, lange Zeit der mächtigste Mann im Staate,
die schmutzigsten Geschäfte mit der Banca Romana
machen konnte, ohne deshalb politisch unmöglich
zu werden, kann man sich beiläufig vorstellen, wie
es mit der Objectivität der Verwaltung gegenüber
den Geldprotzen bestellt ist. Was man von der
Rechtspflege halten darf, darüber geben die Fälle
Notarbartolo in Sicilien, die verschiedenen Justiz­
morde in Mailand u. s. w. hinreichenden Aufschluß.
Die Gesetzgebung endlich hat sich stets auf
ähnlichem Wege bewegt, sie arbeitete immer nur
für die herrschenden Classen. Die Partei, die
gerade am Ruder war, nahm sich die fettesten
Bissen, sie that aber den Trägern deS ganzen
Systems überhaupt nicht wehe, auch den gerade
Opposition spielenden nicht; das Bad mußten die
breiten Volksschichten ausgießen, die in Folge der
Wahlmachereien im Parlamente stets ziemlich un-
vertreten blieben. Ganz unglaublich hohe Consum-
steuern, hottende Abgaben,carf die nothwendigsten
Lebensbedürfnifle, wie M!hl und Salz, mußten
die Deficite decken, die die Cliquen für sich und
für den sie stützenden Militarismus schufen, die
großen Vermögen und Einkommen blieben fast
gänzlich unbesteuert, der Latifundienbesitzer zahlt
oft weniger Steuer, wie einer der Hunderte auf
seinem Gute frohnenden Pächter, die von den
alten Agrarsclaven des alten Rom sich wohl nur
dadurch unterscheiden, daß sie nicht in Ketten
arbeiten, dafür aber für ihren knurrenden
Magen selbst sorgen müssen. Die politischen
Freiheiten mögen ja recht reichlich auf dem
Pergamente der italienischen Berfassung stehen,
für die Millionen Armer sind sie unbekannt oder
werthlos; von dem Schutze des Schwachen, von
der Eindämmung der Präpotenz der Starken
kennt die italienische Gesetzgebung nichts, sie ist ja
nach streng liberaler Schablone zugeschnitten, die
dahin strebt, nach dem Principe des freien Spieles
der Kräfte den Armen und Schwachen schutzlos
der Willkür und der Uebermacht der Reichen und
Starken auszuliefern. Jetzt fängt allerdings selbst
im Cliquenlager die Ahnung zu dämmern an, daß
da ein Ende mit Schrecken näher ist, als man
glaubt, aber Giolitti's Mahnung dürfte ebenso
wirkungslos vorübergehen, wie es fast noch jedem
ergangen ist, der verlangte, die herrschende Coterie
solle Opfer bringen. Die Besserung in Italien
nluß und wird von einer ganz anderen Seite
kommen als aus der Mitte der liberalen und
liberalisirenden, sich raufenden, aber doch zum ge­
meinsamen Profit immer wieder vertragenden
Cliguencoalition, die heute am Monte Citorio das
große Wort führt.
Politische Rundschau.
Lefterreich-Uugaru.
Wien, 3. Oktober.'
Lee .lviensatte* Lewiekl. Man schreibt uns
aus Galizien: Der HiifSredacteur der
,GloS Narodu", des Krakauer Organs der Antisemiten,
befand sich auch als Vertreter des Gewerbestandes in
Prag. Dr. L e w i c k i konnte natürlich nicht umhin,
sich wie immer, recht merkwürdig zu äußern. Er hielt
eine Rede, aus welcher hervorgeht, daß er einer der
eifrigsten Verehrer deS JohaneS H u ß ist.
F euillet on.
Grüße an den Wirnerwald.
Gewidmet allen Freunden und Verehrern der österreichischen
Berge ron Rudolf Schiefer.
Matt»: Mcncrwald, Wirnerwald, Waid der grünen Buchen
Keinen schönern Aufenthalt wußt' ich mir zu suchen!
Quelle» rauschen unter Bäumen
Und des Kukuk Ruf erschallt—
Recht ein Ort zu süßen Träumen
Ist der grüne Wienerwald.-
Albrecht Üiraf Wickenbnrg.
. Wenn bald der Herbst wieder feinen Einzug im Lande
hält, wenn er mit rauher Hand das Laub von den
Bäumen streift, und die Zeit herannaht, wo wir Ab­
schied nehmen müssen von den grünen Holden, allwo
wir, gebadet in Sonnenschein, so manche Stunde ver­
träumt— überkommt uns da nicht eine wehmüthige
Trauer? Preßt es uns nicht das Herz zusammen in
still .verhaltenem Schmerz, wenn die Erinnerung an all'
die schönen Augenblicke unserer sommerlichen Wander­
fahrten manchmal allzu lebendig in uns wach wird?
.Ein.Blick durchs Fenster, an dessen Scheiben die
Regentropfen herobpeclen, zeigt uns dann ein trübes
Bild; kahle Bäume, weite Wasserpfützen und einen
Himmel, an dem graue, zerissene Wolkenmäffen, vom
Sturme gepeitscht, dahinreiien. Sehnsüchtig suchen wir
hinter dem nassen Schleier die Berge, die so oft den
einsamen Wanderer in ihr gastliches Revier lockte», wir
gedenken der genossenen sommerlichen Freuden, und so
manch' kleine Episode unserer srischsröhlichen Natur­
wanderung lebt neu in uns auf.
, .Die engen Wände unseres Heims rücken dann ausein­
ander, und wir stehen wieder draußen vor den Mauern
der Stadt im grünen Hag, wo. im schillernden Moose
versteckt, sich die Blumen ihre Geheimnisse erzählen, und
die Böge! deS Waldes unsere Betrübniß Hinwegsingen.
. Die.düstern Farben> unserer Umgebung weichen dem
saftigen, hellen Ton der blühenden Natur, und ein
, iüßer Traum täuscht uns hinweg über den Contrast
zwischen der Wirklichkeit und den lachenden Bildern
der Erinnerung. Da stehen sie plötzlich wieder vor unS
die wohlbekannten Berge; der schöne Wald von Wien
hat sich wieder aufgethan, den wir ohne Zaudern be­
treten. um hier im Verborgenen wie in schönen Zeiten
der Sprache der Natur zu lauschen. Glück auf denn
zur Wanderung durch seine herrlichen Gefilde; ein
sorgenfreier Sinn und ein offene» Herz sei das geringe
Gepäck das wir mitnehmen wollen.
Die Bewohner Wien's, die übrigens alle Nach­
theile einer modernen Großstadt vollauf verkosten müssen,
haben wenigstens eine reiche Entschädigung für die
Ausdünstung deS StraßenpflasterS— sie haben eine
herrlich- Umgebung. Sie haben Wald und Berge in
nächster Nähe, die bis in's Centrum der Stadt hinein-
lachen und sie einladen, da draußen aus ihren luftigen
Höhen den Körper und der Seele neue Kräfte zuzu­
führen. Hart am Ufer der Donau ansteigend reihe»
sich Berg an Berg, die Stadt in weitem Umkreis um­
fassend, und immer höher ansteigend um in weiter
Ferne sich mit jenen compacten Gebirgsmaffen zu ver­
einigen, die in Bezug aus Naturschönheiten das Para­
dies von Europa bilden— die Alpen. Die Einleitung
zu diesen Herrlichkeiten aber, den Uebergang vom Flach­
land zum pittoresken Hochalpcncharakter bildet jenes
Gebiet, das von Wien den Zauber seines Namens ent­
lehnend, weit und breit berühmt ist als der an land­
schaftlichen Reizen so reiche Wiener Wald.
Er ist der große Garten, in dem der Wiener
lustwandelt, ein Naturpark, der, würdig seiner klang­
vollen Namens, Lieblichkeit und Anmuth mit der Größe
seiner Ausdehnung vereinigt. So schön und ausgedehnt
er ist, so unbegrenzt ist aber auch die Anhänglichkeit
deS WienerS an fein grünes Revier. LV-r dieselbe
kennen lernen will, der betrete einmal an einem schönen
Sonntag die Wiener Bahnhöfe, von wo aus zahllose
Züge die Reiselustigen hinausführen in den duftigen
Buchenwald, oder aber er_ besuche beispielsweise die
westlichen Bezirke, die bis dicht an' die WaldeSgrenze
heranreichen. Nicht lange wird er allein fein, denn die
Völkerwanderung in's Grüne beginnt schon am frühen
Morgen. Jung und Alt, Vater, Mutter und Kind
Die heutige Nummer ist 1! ssite» stark.
sind dabei, Körbe voll Proviant werden mitgeschleppt,
denn heute wird ja draußen unter Gottes Himmel
dinirt und auf dem grünen Teppich der Natur der
Haushalt eingerichtet. Diesen frohen Menschen wollen
wir uns anschließen und dem Schwärm der Ausflügler
folgen, welche sich im Weichbild der Stadt nach allen
Windrichtungen zerstreuen.
Wir sind auf unserer Wanderung in Dornbach,
dieser reizenden Villegiatur WienS, angekommen. Vor
uns liegt das alte fürstlich Schwarzcnberg'sche Schloß
mit seinem großen Park, den wir durchschreiten, und
— schon stehen wir im Wienerwald. Wohin wir unS
auch wenden, wir erblicken nichts als Wiesen, Wald
und Berge, und eine Stille herrscht ringsum, die grell
contrastirt gegen de» Straßenlärm, dem wir soeben
entronnen.
Die Wahl wird unS schwer, welchen Weg wir
zuerst einschlagen sollen, ob hinaus nach der Sophien-
alpe mit ihrem schönen Ausblick auf ein Durch­
einander von Bergkuppen, oder nach dem hochgelegenen
versteckten Holländerdörfel, oder aber sollen wir hinab­
steigen in das liebliche Thal des Mauerbaches, das
uns in kurzer Zeit nach den beliebten Ausflugsorten
Weidlingau und Hütteldorf führt. Fast wären wir
geneigt, den schönen Waldweg dahin einzuschlagen,
doch nein— für diesmal schlage ich eine andere,
mindest ebenso lohnende Parthie vor. Dort drüben
hinterm Wald liegt der hohe Hermannskogel. In
längstens einer Stunde können wir oben sein, uns
dort stärken und den W.g dann fortsetzen »ach dem
vielgenannten Kahlenberg und Leopoldsberg und—
wenn es unS gelüstet nach einem Tropfen guten
Weines auch dem alten Chorherrenstift Klosterneuburg
«inen Besuch abstatten, allwo das große Faß liegt und
St. Leopold den ewigen Schlaf schläft.
Für den vergossenen Schweiß beim Ausstieg lohnt
unS eine prächtige Aussicht.
Aus der Plattform der Habsburgwarte stehend,
blicken wir auf das gewaltige Häusermeer WienS her­
nieder. das sich schier endlo» längs der Donau aus­
dehnt. Nachdem wir uns an der großartigen Rundsicht
-3B8


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
4 Ortober 1900
• i
,226
AIS er Constanz besuchte und den Ort betrachtet hatte,
wo Huß verbrannt worden ist, „konnte er sich der
Thränen nicht enthalten". Er vergleicht diesen abge­
fallenen katholischen Priester, kaum zu glauben, mit
dem polnischen Feldherrn Kosciusko, und den
vergitterten Ort in Konstanz mit dem KoScluskohügel
bei Krakau Die Achnlichkcit zwischen den beiden Pa­
trioten der beiden denkwürdigen Orten herauszufinden,
vermag nur Dr. Lewicki. Die Vergleichung des Präger
Hradschin mit der Krakauer Wawclburg, der früheren
Residenz der polnischen Könige mag noch hingehen, ob­
gleich, wa» Dr. Lewicki in Prag übersehen hat. die
Präger Burg von einem deutschen Kaiser den Ursprung
herleitet. Daß seine Rede ganz und gar vom Hast
gegen die Deutschen durchdrängt ist, wundert nieman­
den, der die polnischen Verhältnisse kennt. Natürlich
sieht eS etwa? anders aus, wenn man in Galizien ein
Amt erstrebt, und der österreichische Patriotismus
strahlt im hellsten Lichte, wenn es sich um eine Stelle in
, einer anderen Provinz oder gar im Ministerium handelt.
Daß sich aber Dr, Lewicki zu der Phrase versteigt:
»Wir haben in Galizien dasGlück,
welches auS Wien kommt, läng st
satt", nachdem vor ein paar Wochen mit Hilfe des-
8 14 der Nothstand in Galizien durch Millionen deS
Reiches gelindert wurde, gehört doch zu jener publi-
cistischen Arroganz, die weder weiß, was sie schreibt,
noch woS sie spricht. Habe aber Dr. Lewicki den
Czechen schmeicheln und den Sinn hineinlegen wollen:
„Auch wir Polen werden nächstens die russische, pan-
slavistischc Fahne aufrollen!" so muß er, der sich und
seine 50 Genossen als die wirklichen Vertreter des
Polenthum» und des polnischen Geistes hinstellt, dies
doch am besten wissen. Aber nicht nur diese Rede ist
der strengeren Aufmerksam eit werth, sie erklärt auch
Manches, was in der letzten Zeit in der „Glos Narodu"
befremdele, die sich doch nicht nur als antisemitisches,
sonder» auch bei jeder Gelegenheit alS katholisches
Blatt gerirt, Der Philosoph Dr. N i e t s ch e mit
seiner Theorie oder mit seinen Paradoxen wurde höchst
schonend behandelt, sein Genie auf die polnische Ab­
stammung zurückgeführt, während seine wissenschaftlichen
Absurditäten vom Deutschthum und deutscher Bildung
herrühren.
Laudtagsersatztvahlen in Böhmen. Bei der
im Städtewahlbczirk Graslitz, Neudeck und Schönbach
stattgefundenen ErgänzungSwahl wurde an Stille des
zurückgetretenen HosratheS Freiherrn v. Scharschmid
der Schönerianer H o f e r aus Egcr mit 200 von
277 Stimmen gewählt. Der deutschfortschriitliche
Candidat M e i n d l erhielt nur 64 Stimmen.— In
Graslitz gingen von 692 wahlberechtigten
Personen nur 70 zur Wahl, in S ch ö n b a ch gar
nur 23, in N e u d e ck 182 Stimmen abgegeben.
Hofer erhielt ungefähr 200 Stimmen, die übrigen
waren zersplittert. Unser Correspondent fügt dieser
Mittheilung bei, daß diese schwache Wahlbetheiligung
als ein deutliches Zeichen aufgefaßt werden müsse, daß
die Aussichten der Schönerianer für den ReichSrath
auch im Graslitzer Bezirk keineswegs rosig sind.
— Bei der im StädtewahlbezirkeR eichenau, A dler-
K o st e l e tz :c. vorgenommenen Landtagsergänzungs­
wahl Haber, von 1792 Wahlberechtigten nur 615 ihre
Stimmen abgegeben. Es erhielten Franz K r a t o ch v i l
(Jungczcche) aus Zizkov 471, Anton Hajn sradical-
fortschrittlich) aus Prag 119 Stimmen; die übrigen
-Stimmen waren zersplittert. Kratochvil erscheint daher
gewählt.
Czechischer Unterricht in Niederösterreich.
Wieder etwas aus dem Grazer Ententeich: Dem
„Grazer Tagblatt" wird, natürlich von wohlunter­
richteter Seite, geschrieben: „In einigen Volksschulen
in Niederösterreich wird in der unteren Stufe m i t
dem Unterrichte im Czechischen zur
Vermittlung der deutschen Unterrichtssprache begonnen,
während in den oberen Stufen deutsch unterrichtet
wird. Auch hier ist der Religionsunterricht
c z e ch i s ch. Diese Schulen sind: Bischoswart, Ober­
satt gesehen, setzten wir unsere Wanderung fort. Es
geht nun wieder bergauf, bergab im Dunkel deS
Waldes und über sonnige Lichtungen, vorbei an
schönen Pcrspectiven dem Kahlenberg entgegen. Ganze
Gruppen von Ausflügler» treffen wir da aus den
schattigen Waldwiesen lagernd an; sie haben sich eS
bequem gemacht im hohen Grase. Die Luft facht, den
Appetit mächtig an, so daß die mitgebrachten Schätze
an Eßwaaren bald aus den Tiefen des „Zögers" her­
vorgeholt werden, und das gemeinsame Diner beginnt:
„Dort das Körblein birgt die Jause,
Und bald schmausen Jung und Alt
So behaglich, wie zu Hause
Tief im grünen Wienerwald."
Kein Mißton stört die gute Laune der Ausflügler,
es ist als ob die Natur s lbst eine edlere Seite im
Menschen zum Tönen gebracht hätte, die ihn vor AuS«
schreitungen bewahrt. Ein heiteres „Sich gehen laffen"
ein Etwas von dem erträumten Glück breiter Volks­
schichten finden wir hier vor, und wir vergesse», daß
wir uns im Zeitalter des schärfsten Racen- und Classeu-
haffes befinden. Mit Recht können wir daher behaupten,
daß diese schönen Berge, die in die dunstigen Straßen
Wiens hineingrüßen, mit beigetragen haben, die Kinder
dieser Stadt gemüthsreicher, ihren Sinn frohmüthiger
zu machen, und darum mögen sie gepriesen werden so
lange sie bestehen.
(Fortsetzung folgt)
themenau, Unterthemenau im politischen Bezirke Mistel-
dach; Beinhöfen. Gundschachen, Rotienswachen,
Schwarzbach, Witichkoberg im politischen Bezirke
Waidhofen an der Thaya."— Das „Grazer Tagl.
ist im Aufsitzen 'auch diesmal sehr wohl unter-
richtet. Dies zur Aufklärung der Sachverhaltes.
Deutsches Neich.
Einen socialdemokratischen Kammer-
Präsidenten dürfte der Gothaer Landtag
ausweisen. Bei den jüngst stattgehabten Landtags-
wählen haben die Socialdemokraten die erhoffte Mehr-
hcit zwar nicht ganz erreicht, indem sie von den
19 Mandaten nur 9 eroberten, immerhin bilden sie die
stärkste Partei im Landtaae, und da die ihnen gegen­
überstehenden 6 Agrarier und 4 Freisinnigen nicht
einig fein sollen, so wollen, wie verlautet, die Social­
demokraten einen der Ihrigen. Herrn Bock, der
Gotha seit Jahren auch im Reichstag vertritt, zum
Präsidenten vorschlagen.
Belgien.
Die Socialdemokratie im Heere. Der „Etoile
Bilge" zu Folge kam es in Vilvorde zu einem heftigen
Streit zwischen neu ausgehobenen Recruten, die einer
socialistischen Versammlung beiwohnen wollten, und
Soldaten der Garnison, welche dies nicht zulassen
wollten. Einer zur Unterstützung der letzteren herbei-
geeilten Truppenabtheilung gelang es, die Recruten
wieder in die Caserne zu bringen. 7 Recruten wurden
in den Arrest abgeführt.
Bulgarien.
Der bulgarisch- rumäuische Conflict. Die
bulgarische Antwortnote an den rumänischen Vertreter
theilt die Ergebnisse der Untersuchung
gegen die der Erpressung an Rumänien beschuldigten
M a c e d o n j e r mit. Von den vernommen Zeugen
erklärten 5, an einen gewissen Murdjeff unter dem Ein­
flüsse von Drohungen Geldsummen gezahlt zu haben;
die Untersuchung betreffs der übrigen Beschuldigungen
ergab keinerlei Resultat. Gegen Murdjeff wurde die
Untersuchung eingeleitet.
England.
Die Katholiken und die Wahlen. In
einem Schreiben deS Cardinal- Vaughan hat
er an die römisch-katholischen Bischöfe Ver­
haltungsmaßregeln für die Katholiken anläßlich der
Wahlen gegeben. Der Cardinal wünscht, daß die von
der römisch-katholischen Hierarchie gefaßten Resolutionen
über ein nationales Unterrichtssystem
den Parlamentscandidaten vorzulegen seien, und fügt
hinzu, daß er sicher sei, die Katholiken würden bei der
Förderung der Interessen christlicher Erziehung i»
ihrem eigenen Lande die gerechten Ansprüche der
Katholiken Irlands auf dir Errichtung einer
Universität, die ohne Vergewaltigung
des katholischen Gewissens und ohne
Schaden für den G l a u b e n besucht werden könne,
nicht außer acht lassen. Er rälh diese Frage den
Candidaten vorzuhalten und bei ihnen daraus zu
drängen, daß sie mit Energie für dieselben eintreten.
Die Katholiken Englands verdankien der alten
Hierarchie Irlands viel und feien verpflichtet, die
Dankesschuld an die durch viele Bande des Blutes
und der Sympathie mit ihnen verknüpften
Kinder St. Patricks abzutragen.
Die Mahttrewegung.
Christlich-Sociale aller Kronländer,
Achtung!
Herr E d e r, der in der V. Curie Obersteier­
marks gegen den Ä r i st l i ch s o c i a l e n bis­
herigen Abgeordneten S ch o i 3 w o h l candidirt,
hat der Parteileitung der deutschen Volkspartei
angezeigt, daß er dieser beitreten werde. Die
Parteileitung der deutschen
Volkspartei hat auf diese An­
zeige hin beschlossen, die Wahl­
werbung des Herrn Eder officiell
z u u n t e r st ü tz e n.— Die christlich-socialen
Wähler werden nun wissen, was sie gegen-
über Wahlwerbern der deutschen
Volkspartei zu thun haben. Die
Christlich-Socialen sind nicht Steinklopfer auf den
Straßen der deutschen Volkspartei.
**
Niederösterreich. Wir meldeten jüngst, daß
gegen den bisherigen christlich-socialen Vertreter des
Landgemeindenbezirkes Mistelbach, den Landtag-abge­
ordneter Schreiber, ein gewisser Dr. S t r a»
Hammer candidiren woll«.— In der That ver­
öffentlicht derselbe heute folgenden Bries: „Sehr ge­
ehrte Redaction! Mit Schreiben vom 24. September
wurde mir durch das geehrte Bürgermeisteramt Jeden-
speigen mitgetheilt, daß sich die Gemeinden Jeden-
speigen, Dürnkrut, Sierndorf. Waltersdorf, Drösing
s ü r meine Candidatur um dar Mandat der IV. Curie
„M i st e l b a ch" erklärt haben. Bezüglich meiner
politischen Parteistellung gebe ich bekannt, daß ich der
deutsch-österreichischen Agrarier.
Partei beitrete. Hievon Sie gefällig in Kenntniß
setzend, zeichne mich ergebenst Dr. F. S 1 r a-
Hammer. Graz. 30. September."— Herr Doetor
Strahammer veröffentlicht dieses wonnestrahlende
Schreiben— offenbar um feine Bauernfreundlichkeit
zu beweisen— in dem Weltjudenblatt „N. F r.
Presse"!— Er erklärt, der „Deutsch-österreichi­
schen Agraricrpartei" beizutreten, die. wohlgemrrkt, über-
Haupt noch nicht existirt; es besteht nur eine lose Ver­
einigung von Agrariervertretern, die aus Mitgliedern
verschiedener ClubS sich zusammensetzt.—
Oder meint vielleicht Herr Dr. Strahammer die
„Bauernbündlerpartei", die bisher im ReichSrath noch
nicht vertreten ist? ES wäre ja recht erheiternd, in
dieser Partei, die den Wahlspruch: Wählet nur
Bauern! auf ihren Schild geschrieben hat, den
Herren Dr. Strahammer zu treffen.— Die bäuer­
lichen Wähler des Mistelbacher Bezirkes werden nicht
im Zweifel sein können, bei wem ihre Interessen besser
bewahrt sind: bei jemandem, der nicht einmal das
Zeug und den Muth hat, sich zu einer christlichen
Partei zu bekennen, die immer den Bauernstand ge­
schützt— oder aber bei einem bewährten, geradezu
ausgezeichneten Fachmanne.— Die Arbeiten des
Abg. Schreiber im Landtage haben bei Allen,
die dieselben aus der Nähe sahen, die rück­
haltloseste Anerkennung gefunden und beweisen,
daß der Abgeordnete Schreiber in" einem arbeits­
fähigen ReichSrath der Landbevölkerung erhebliche
Dienste erweisen würde.— Dieser Tage klopfte die
Judenpreffe mit der Nachricht auf den Busch, daß Herr
V e r g a n i im Kremser Landgemcindenbezirk als
Candidat aufzutreten gedenke. Das „Deutsche Volksbl."
erklärt diese Nachricht als „feine Erfindung, da Herr
Vergani nicht im Traume daran gedacht hat
und daran denkt, sich um ein Reichsrathsmandat zu
bewerben.— Herr Wedral ersucht uns mitzutheilen,
daß nicht etwa er und der entlassene Lehrer Ried!
die Veranstalter der Versammlung in K i r ch a u, von
der wir gestern sprachen, waren, sondern daß dieselbe
vielmehr von dem christlich-politischen Arbeiter­
verein von Neunkirchen arrangirt war.—
Wir glauben dem entnehmen zu können, daß Herr
Wedral wohl nur einer Einladung dieses VereineS ge­
folgt ist und nicht etwas eine Cand i d a-
t u r mit der Versammlung vertreten wollte.,
— Die Liberalen randidiren in Wiener-
Neustadt für die III. Curie des StädtebezirkeS
Wiener-Neustadt den frühere» Stadtkämmerer Johann
N a u, für den Landbezirk Wiener-Neustadt den
Advocaten Dr. AloiS W i n k l e r.
**
*'
Tirol. Den 17 Gemeinden, die in Sillien
gegen- eine Wiedercandidatur
Baron Dipauli's protestirten, hat sich eine
Reihe anderer angeschlossen.— In B o z e n
wurde am 30. September Nachmittags eine Ver­
sammlung gehalten, an der c i r c a 60 Ver-
treter von 18 Gemeinden deSBe-
z i r k e s theilnahmen. Es ergriffen der Reihe
nach Theilnehmer aus Auer, Branzoll, Kältern,
Kurtatsch, Leifers, Waidbruck, Aldein, Margreid,
Karneid, Gröden, KIcusen, Bozen, Mölten, Eppan,
Rentsch, Welschnoven und Sarnthal das Wort,
und auS sämmtlichen Aeußerungen trat zu Tage,
daß für die V. Curie ein anderer Can­
didat als der bisherigeAbgeord-
n e t e Excellenz Baron D i p a u l i in der
Bevölkerung gewünscht werde. Nachdem die
herrschende Stimmung noch mehrseitig erörtert
worden war, ergab die Abstimmung, daß
eine neuerliche Candidatur Seiner Excellenz
einstimmig abgelehnt war. Es
wurde dann ein Comitk gewählt, welche? sich
mit den übrigen Wahlbezirken in Verbindung, zu
setzen hat, um über die Candidatenfrage die
Einigung zu erzielen. Die Vertreter drückten
weiters auch den Wunsch aus, daß die christlichen
Abgeordneten Tirols sich enger an die
christlich-sociale Partei anschließen
mögen. In Bezug auf die nationale und auf die
Sprachenfrage wurde unter großem Beifall ver­
langt, daß die Abgeordneten vor Allem für
die Rechte des eigenen deutschen
Volkes eintretend und für dessen sprachlichen
Besitzstand eintreten sollen, und nicht bloß im
Interesse des deutschen Volkes, sondern auch in
dem der Einheit deS Reiches selbst. Zu diesem
Zwecke sollen unsere Abgeordneten in Hinsicht der
nationalen Frage auf das Zusammengehen der­
selben Parteien hinarbeiten, ein Bündniß mit
liberalen Parteien aber, das sich auf ein


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 3 ]
22« Wien. Donnerstag ReichSpofl 4. Oktober 1900
einer Reihe von Gemeinden aus der B r i x e n e r
Umgebung zusammen. Nachdem Landtags-Abge-
ordneter Dr. v. Guggenberg über die Arbeiten im
letzten Landtage berichtet hatte, worauf in längerer
Lechselrede die Abgeordneten Dr. Schoepfer und
Dr. v. Guggenberg das bäuerliche Versicherungs­
wesen (Kranken- und Altersversicherung der Dienst­
boten), das Straßengesetz/ Höferecht, Militärlast,
die italienischen Weinzollclausel rc. besprachen
Dr. Schoepfer erstattete Bericht über sein
Verhalten im ReichSrathe und über die politische
Lage. Die Anwesenden folgten mit großem
Interesse den Ausführungen und sprachen dem
Herrn Reichsraths-Abgeordneten Dr. Schoepfer
d i e Z u st i m m u n g z u s e i n e r Haltung,
den Dank für seine großen Bemühungen zum
Besten des Bauernstandes, sowie das Vertrauen aus.
*♦
*
Kärnteu. Im Landgemeindenbezirk Villa ch,
den bisher der Abgeordnete Gohn von der Deutsche»
BoltSpartei vertrat, ist man zu einer Einigung be-
züglich der Candidaten noch immer nicht gelangt.
Mehrere Versammlungen von Bauern und Gewerbe­
treibenden der CanalthaleS haben den Bürgermeister
Franz Ehrlich von Uggowitz ausgestellt. Ehrlich
wird als ein Kenner der Verhältnisse in Südkärnten
gerühmt, der auch über das harte Vorgehen des
ReligionSfondS in
ServitutSrechts orientirt ist.
.Kärntner Zeitung" unterstützt
Angelegenheit der
Die christlich-sociale
diese Candidatur.
Krai«. Die südslavischen Socialdemo­
kraten candidiren in Kram in der V. Curie gegen
den bisherigen katholisch- nationalen Abgeordneten
Krek und in der Inner- und Oberkrainer Städte-
gruppe gegen Dr. Ferjancic den Triester Redacteur
Egwin K r i st a n.
Böhmen In der Budweiser Handelskammer
wird, wie «r heißt, der bekannte jungczechische
Journalist Penizek, Correspondent der .Rar.
Lisch" in Wien, candidirt werden und, wie der
Präger Correspondent der „Mor. Orlice" schreibt, ist
die Wahl desselben gesichert.— Penizek hatte schon
als Journalist im Jungczechenclub mehr zu reden
die meisten Clubmitglieder.
*.%
Trieft. Die demokratische irredentistische N a-
t i on a l p ar t e i will in der allgemeinen Wähler­
classe für den Candidaten der Socialdemo­
kraten stimmen unter der Bedingung, daß dieser
kein Gegner der nationalen Sache der Italiener sei
und sich verpflichte, gegen jede Regierung
zu stimmen, welche die Forderungen der Italiener un­
berücksichtigt läßt./
Galizien. Hier ist ein große- Wunder ge­
schehen. Die Juden und Conservativen haben sich im
LandeS-Centralwahlcomitö zerstritten und schließlich sind
die bisherigen jüdischen und judenliberalen Abgeord­
neten Dr. B y k. Dr. Dulemba, Dr. MalachowSki,
Micbalrki. PiepeS-PoratynSki und Dr. RoSzkowSki aus
dem Comite ausgetreten, angeblich weil ihre demo­
kratischen Grundsätze in dem Comite beleidigt würden.
Eine Wählerversammlung in K o l o m «a (!!) faßte
eine Entschließung, die den Austritt der Genannten
billigt und dem Candidaten des Stadtwahlbezirkes den
Eintritt in den reichsräthlichen Polen-Club nur
für den Fall einer demokratenfreund-
l i ch e n Aenderung der Clubstatuten empfiehlt.—
Die Demokratie ist im Grund« Nebensache,, Hauptsache
ist die jüdische Vorherrschaft.
Gemrittdezoitung.
Entrichtung der Militärtaxe. Das Mini­
sterium der Innern hat einen Erlaß hinauSgegeben,
demzufolge Militärtaxzahlungen,. sofern« sie .bei den
landeSfürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht
nur unmittelbar bei diesen Casse», sondern auch bei
allen k. k. Postämtern im Wege deS AuweisungSver-
kehreS der Postsparcasse unter Benützung der für
Zahlungen an die Steuerämter aufgelegten, bei allen
Verschleißstellen von Postwerthzeichen erhältlichen Ein­
zahlungsscheine geleistet werden können.
Dentschmeister-Denkmal-Lotterie. Morgen,
Donnerstag, den 4. Oktober, Abends 7 Uhr. findet in
der Volk-Halle des neuen RathhauseS die Ziehung der
Deutschmeister-Denkmal-Lotterie statt.
Tagesbericht.
Wie», 3. Oktober.
.* Kalender für Donnerstag, den 4. Oktober.
Katholiken: Franz tz.— Griechen( 21. September):
CodratuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 4 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 33 Minuten Abends.— Mondes-
3 Uhr 9 Min. Abends.— MondeSuntergang
12 Uhr 35 Minuten Morgens.
* Hof- »ud Personaluachrichten. König Saiol
vwt R u mänien und Königin Elisabeth sind
mit Gefolge von den Vermählung-feierlichkeiten in
München heute in Wien eingetroffen. Nach einem Auf­
enthalte von 35 Minuten setzten die Majestäten die Reise
nach Bukarest fort.— Herzog Robert. Herzogin
Maria Antonia und Prinzessin von Parma
sind gleichfalls heute Früh auS München hier angekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K ai f e r
hat den LandeSgerichtSräthen Anton Reinwar th in
Tarnopol, Ottokar A n f i o n in Zloczow und Heinrich
Garwolinsli in Brody den Titel und Charakter
eines OberlandeSgerichtSratheS und den Lehrern an der
Theresianischen Akademie Friedrich Spikenreiter
und Eugen Oyex-Delafontaine das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Ein Stefan Reiter-
fcher StiftungSgenuß, jährlich 60 8, für einen armen
katholischen Jüngling, der studirt oder ein Handwerk lernt.
Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 326 vom 3. October.
* Zum NamenSfeste deS Kaisers. Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a ist gestern AbendS
auS Kranichberg hier eingetroffen, um morgen, als am
Namensfeste Sr. Majestät, ein feierliches Hochamt mit
einem lle-vsurn zu celebriren, welchem das Gemeinde-
rathspräsidium mit dem gefammteu Gemeinderathe bei­
wohnen wird.— Um V, 9 Uhr Früh wird in der
St. Peter-kirche vom Prälaten Dr. Hermann
Z f ch o k k e eine feierliche Messe gelesen werden, bei
welcher unter Leitung der CapellmeisterS Carl Rouland
die Deutsche Meffe von Franz Schubert zur Auf­
führung gelangt.
* Ei« verhafteter Obergeuofse. In Trieft
wurde, wie bereits gestern kurz erwähnt. Riccardo
C a m b e r, Herausgeber des socialistischen „Avanti",
verhaftet. Er wurde vorgestern Nachmittags in das
Cabinet des Staatsanwalt» Dr. Chersich berufen und
nach kurzem Verhör in Hast genommen. Die Anklage
soll auf einen ErpreffungSverfuch lauten. Die „Ar­
beiter-Zeitung" sucht Camber abzuschütteln und erklärt
daß die socialdemokratische Partei mit diesem politi­
schen Hochstapler nichts zu thu« habe.— Diese
Richtigstellung ist eine Ausflucht. Herr Camber war
lange Zeit focialdemokratischerFührer
in Trieft; er stand an der Spitze der
Triester Organisation. Dann zerkriegte
er sich mit einem' anderen Triester Obergenossen und
gründete eine eigene socialdemokratische Richtung mit
als j dem „Avanti" als eigenem Organ. Bei seinem AuStritt
'-warfen sich die beiden streitenden Genossen gegenseitig
Defraudationen vor, daß eS nur so seine Art hatte.
Camber hat also sehr wohl mit der socialdemokratischen
Partei etwas zu thun; er stand in ihrer Organisation
und ist heute noch in allen seinen Anschauungen
Socialdemokrat. Das wird die „Arbeiter-
Zeitung" nicht wegleugnen können.
* Die Dichterin Frau Marie Ebner-
Eschenbach hat an den Vorstand der Deuts ch-
österreichischen Schriftsteller-Ge­
nossenschaft nachstehendes Dankschreiben ge­
richtet: „Zdißlawitz in Mähren, 28. September 1900.
Verehrte Herren! Für Ihre liebenswürdigen Glück­
wünsche zu meinem siebzigsten Geburtstage sage ich
Ihnen meinen innigsten Dank. Das ungemein herzliche
Wohlwollen, daS auS jeder Ihrer Zeilen spricht, hat
mich außerordentlich erfreut. Mit dem Ausdrucke vor­
züglicher Hochachtung Marie Ebner-Efchcnbach."
* Eine welterschütternde Nachricht. AuS
Tilsit wird der KönigSberger „Allgemeinen Ztg."
gemeldet: „Vielfach fiel eS auf, daß Kaiser Wilhelm
die Barttracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen,
nicht beibehalten hat. Er trägt den Schnurrbart zur
Seite gebürstet."
* Sterbefälle. Dem im Sommer verstorbenen
Chef und Begründer des großen Porzellanhauses
Wahliß, Cvmmercialrath Ernst W a h l i ß, ist uner­
wartet schnell sein ältester Sohn und zweiter Chef des
Hauses, HanS W a h l i ß, im Tode gefolgt.— In Prag
ist der Chefredacteur der „Bohemia* Josef W i l l o-
m i tz e r gestorben.
* Von der Tramway überfahre«. Der acht­
jährige BolkSschüler Adam S i w a k rutschte heute
Früh in dem Augenblicke, als ein Tramwaywaggon
daherkam, aus dem Geleise aus und fiel zu Boden.
Da der Kutscher den Wagen nicht mehr zum Stehen
bringen konnte, wurde der Knabe überfahren, wobei
ihm der rechte Fuß vollständig und die link« Hand
theilweise zermalmt wurde. Der bedaurrnSwerthe Knabe
wurde von feinen Eltern in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht, wo ihm sofort das rechte
Bein amputirt werden mußte.
* Brandwunde» erlitte«. In der Wohnung
des Herrn v. D e m u t h, 3. Bez., Gerlgasse 33, kam
heute Vormittags das 25jSf)*ige Stubenmädchen Alb.
Gröaer mit einem Bügeleisen ihren Kleidern zu
nahe. Die Kleider fingen Feuer und sie erlitt Brand­
wunden zweiten Grades am Rücken, Unterarm und
Oberschenkel.
* Eine resolute Frau. In der Praterstraße
bestieg gestern Abends um 7 Uhr eine schon bald den
Mutterfreuden entgegensehende Frau einen zwar gut
besetzten aber immerhin noch nicht überfüllten Tramway­
waggon und blieb, da kein Sitzplatz frei war und
heutzutage die Herren nicht mehr so galant sind, einer
Frau ihren Platz anzubieten, auf der Plattform stehen.
DicS gefiel jedoch einem dort gleichfalls stehende»
Judenjüngel nicht, welches in gewohnter Bescheidenheit
eS recht bequem haben wollte und deshalb die Frau
einfach von der Plattform h e r a b st i e ß. Aber da
kam der „Unartenlose" auf eine Unrechte! Die Frau
sprang nochmals auf den Wagen auf und applicirte
dem Judenbuben zu nicht geringem Gaudium der
übrigen Passagiere, welche über die Roheit des Letzteren'
nicht wenig entrüstet waren, ein paar Ohrfeigen»,'
woraus dieser es für gerathen sah, unter Schimpf-,
Worten auf die „rohen" Antisemiten zu „verduften."
* Kaiser Wilhelm— kein Freund der lltad«
fahrerinnen. Aus Tilsit wird gemeldet: In dem
Festzuge, der auS Anlaß der Anwesenheit Kaiser
W i t h e l m's bei der Enthüllung des Denkmals der
Königin L o u i s e hier veranstaltet wurde, befanden
sich auch Radier und Radlerinnen. Als diese vor dem
Kaiser vorüberkamen, wandte er sich an die neben ihm
stehenden Ehrenjungfrauen, dir ihm kurz zuvor/ein
Gedicht recitirt und einen Strauß überreicht hatten,
mit den Worten: „Ich bitte Sie, meine Damen,
steigen Sie nicht aus'S Rad!"
* Einbruchsdiebstahl im Batiean. Wie
aus Rom telegraphirt wird, erbrachen im
V a t i c a n unbekannte Thäter mit Stemmeisen
eine eiserne Casse und stahlen daraus 357.000
Lire in Rententitres und 3000 Lire Geld. Die
Casse befand sich im zweiten Stocke des VaticanS
und gehörte der Verwaltung der päpstlichen
Paläste, der die Erhaltung der Equipagen, Pferde,
sowie der Decorationen für die St. Peterskirche
obliegt. Der Untersuchungsrichter im Vatiean,
Z i n g a r e l l i, pflegt Nachforschungen nach den
Thätern, von denen bis jetzt jede Spur fehlt.
* Exkönig Milan. Aus B u k a r e st geht
der „Pol. Corr." die Meldung zu» daß der dortige
Aufenthalt deS Exkönigs Milan von Serbien
nur durch Familienangelegenheiten veranlaßt worden
sei. Milan dürste um die Mitte dieses Monats wieder
in Wien eintreffen..
* Die umgetauschten Brillanten. Eine An­
zeige, die so klingt, als wäre sie ein Capitel aus einem
Criminalroman, hat die Gutsbesitzerin Frau Mari«
Ritter de Zahony dem Sicherheitsbureau der
Wiener Polizeidirection erstattet. Frau v.Ritter ist auf dem
Schloß Weißenegg bei Graz ansäßig, weilt aber gegen­
wärtig in Wien. Sie war im Februar und März l: I.
zu Besuch bei ihrer in Görz lebenden Schwiegermutter.
Da damals Carnevalszeit war und Frau v. Ritter
auch bei ihrer Schwiegermutter einige Faschingsfeste
mitzumachen gedachte, nahm sie ihren kostbaren,
Brillantenschmuck mit. Einer der prächtigsten Stücke
ihres Schmuckes ist ein sehr werthvolles mit Brillanten
besetztes Diadem. Dieses und der übrig« Schmuck,
waren in einer Schmuckcassette verwahrt, und die
Cassette war wieder in Görz im Toilettezimmer der
Dame aufgehoben. Der Besuch war zu Ende, die'
Brillanten hatten die Besitzerin geschmückt, und ohne
daß Frau v. Ritter irgend etwas Verdächtiges wahr­
genommen hätte, reiste sie im März von Görz ab.
Die Monate vergingen. Der Schmuck ruhte wohl­
verwahrt in der Cassette. Da bekam die Dame jüngst
den Besuch einer Freundin. Die Rede kam aus,
Schmuck, und die Gutsbesitzerin wollte der Freundin
ihre Brillanten zeigen. Sie holte die Cassette hervor
und nahm das kostbare Diadem heraus. Da fiele»
plötzlich mehrere Steine zu Boden. Da die Fassung
früher tadellos gewesen, fiel daS der Dame auf. Sie
ließ das Diadem durch Sachverständige untersuchen,
und erfuhr zu ihrem lebhaften Entsetzen, daß die kost­
baren Brillanten, die «inen Werth von 6000 K reprä-
sentirten, von unbekannter Hand herausgebrochen und
durch werthlose Nachahmungen ersetzt worden sind.
Die Bertauschung der Edelsteine muß in der Zeit vom
März bis zum September l. I. vorgenommen worden
fein. Wo die Verwechslung geschehen ist— ob in
Görz oder aus dem Schlosse Weißenegg— ist unbekannt
ES fehlt auch bisher jede Spur des Thäters. DaS
Sicherheitsbureau hat in dem hochinteressante« Criminal-
fassende Erhebungen eingeleitet.
* Die Gutenberg-AnSstellnng in der k. k.
Hofbibliothek wird mit Ende dieses Monates
geschlossen werden. Bisher haben dieselbe 8000
Personen besucht.
* Feldeonsistoriak-Direetor Sladovnik f.
Gestern ist hier der pensionirte Ministerialrath und
Feldconsistorial-Director Thomas S l a d o v n i k ge­
storben.
* Ei« rabiater Straßenkehrer. Der städtische
Straßenkehrer Bincenz R ö ß l e r, 45 Jahre alt,
6. Bezirk, D^rninikanergasse 1 wohnhaft, wurde gestern
Nachmittags nach einer Rauferei mit seinem gewesenen
UnterstandSgcber arrctirt. Rößler benahm sich äußerst
excessiv» beschimpfte die Wachleute in unfläthiger Weise,
warf einen Wachmann zu Boden und bedrohte die
Polizisten. Drei Wachmänner mußten interveniren, um
den rabiaten Straßenkehrer zum Commiffariate zu
bringen. Rößler wurde wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit dem LandeSgerichte ein­
geliefert.
* Der Sohn gegen den Vater. Der 22jährige
Tischlergehilfe Sigmünd I e L e k. bei seinem Vater,,
16. Bezirk. Richard Wagnerplatz 15 wohnhaft, wurde
gestern über Anzeige seines Vaters wegen gefährlicher
Drohung verhaftet und dem LandeSgerichte eingeliesert.


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
4. Oktober 1900
226
,* Ein glühendgewordener Telegraphen­
draht. Vorgestern Abends riß in der Strozzigaffe der
Leitungsdraht des Feuerwehrtelegraphen. Er fiel auf
die Leitung der elektrischen Straßenbahn und wurde
durch den Contact glühend Ein Motorwagenführer
schnitt den Draht ab und beseitigte auf diese Weise
die Gefahr.'
* Verunglückt. Heute Früh um 7 Uhr wurden
die Aerzte der Freiwilligen RettungSgesellschaft auf
daS Polizeicommiffariat Brigittenau gerufen, wo sie
den 29jährigen Einspännerkutscher Georg B i r i tz
mit einer 20 Centimeter langen, von der Schläfe über
den ganzen Scheitel reichenden Rißquetschwunde fanden.
Biritz war dadurch verunglückt, daß er, als er unter
der Nordwestbahnbrücke auf einen Streifwagen springen
wollte, mit dem Kopfe gegen die Brückendecke stieß.
Man tranSportirtc ihn in daS Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Ein Ochse im— Keller. Gestern Mittags
wurde auf dem Linienwallplatz in Meidling bei einem
Viehtriebe ein Ochse in Folge des StraßenlärmS scheu.
Da- wildgewordene Thier rannte durch die offen­
stehende Thür in das Gasthaus des Wilh. Mayer,
Schönbrunnerstraße Nr. 134, und stürzte durch die
eingedrückte Kellerthür in den Keller hinab. Die Feuer­
wehr brachte, das Thier wieder anS Tageslicht.
* Zum Bürgermeister von Groß- Engers-
dorf würde der stramm christliche Wirthschastsbesitzer
Loren; Schramm gewählt.
* Die Wiener Juden weine« mit den
Berliner Juden» daß jetzt in Berlin .das Nacht­
leben aufhören soll", welches sie so gern
in Wien eingeführt sehen möchten. Auf Grund der
vom Reichstag beschlossenen Zusatzbestimmungen zur
ReichS-Gewerbeordnung, die am 1. Oktober in Kraft
treten, müssen nämlich jetzt in Berlin von diesem
Tage ab alle Geschäfte um SUHr Abends
geschloffen sein. Di: Polizei hat überdies sehr strenge
Ausführung?- Bestimmungen erlaffcn. Beispielsweise
dürfen selbst dieVerkaufs-Automaten nach
9 Uhr Abends nicht mehr functionircn.
Nun ändern freilich diese Bestimmungen gar nichts
Anderes am Nachtleben der Berliner, als daß die
Straßen, wenn die geschlossenen Schaufenster dunkel
sind, .etwas weniger hell erstrahlen werden; denn die
Restaurants, Cafes, Theater,. Tingeltangels, Ball-
local« u. s. w., an denen Berlin so reich ist, bleiben
nach wie vor offen, die Straßen sind nach wie vor
meist elektrisch beleuchtet und das „Sperrfechserl" wird
nicht, eingeführt. Also tröstet Euch, Juden von Wien
und Berlin, eS bleibt noch Nachtleben genug in Berlin.
* Die Verhaftung deS JnwekendiebeS von
Simmering. Den Bemühungen des SicherheitS-
bureauS ist es in Folge der mit großer Raschheit und
Umsicht getroffenen Maßnahmen schneller als zu er­
warten war, gelungen, des JuwelendiebeS Johann
Mischkowitz habhaft zu werden. Mischkowitz hat
bekanntlich vorgestern Nachts seinem Dienstgeber, einem
im 11. Bezirke wohnhaften Fabrikanten, der ihn erst
vor drei Wochen als Diener engagirt hatte, auS dem
Schlaf- und Herrenzimmer Schmucksachen im Werthe
von 5000 K gestohlen und hatte sich mit seiner kost­
baren B.ute geflüchtet. Das Sicherheitsbureau hatte
alsbald festgestellt, daß, noch ehe die DiebstahlSanzeige
erstattet worden war, ein junger Mann zu einem in
der Stadt stehenden Dienstmann gekommen war und
demselben drei silberne Tabatftren mit dem Auftrage,
dieselben zu verpfände», übergeben hatte Den Pfand­
schilling, hatte der Auftraggeber gesagt, werde er sich
später bei dem Dienstmanne auf dessen Standplatz
abholen. Der Dienstmann verpfändete die Tabatieren
in einer Pfandleianstalt der Inneren Stadt um 50 X
und übergab das Geld dem auf seinem Standplätze er­
scheinenden Auftraggeber. Nun befanden sich unter den
gestohlenen Gegenständen 3 silberne Tabatftren und die
Personsbeschreibung, die der Dienstmann von dem
jungen Manne gab, paßte genau auf Mischkowitz, so
daß fast kein Zweifel mehr war, daß er der Dieb sei.
ES wurden nunmehr Nachforschungen über seine Per­
son eingeleitet, welche ergaben, daß der verschwundene
Diener wiederholt nach Olmütz und Prerau gefahren
sei, um dort wohnende Bekannte zu besuchen. Da eS
nicht ausgeschlossen war, daß Mischkowitz daS erhaltene
Darlehen zu einer abermaligen Reife in die erwähnten
Städte verwendet habe, wurden, nachdem man vorher
alle Hafenstädte telegraphisch von dem Diebstahl ver­
ständigt hatte, auch die Polizeibehörden von Olmütz
und Prerau von dem Verbrechen in Kenntniß gesetzt,
mit der Bitte, aus Mischkowitz zu fahnden. Und wie
richtig die Vermuthung des SicherheitsbureauS war,
beweist ein gestern. Abends um 7 Uhr bei der hiesigen
Polizeidirection eingelangtes Telegramm, in welchem
mitgetheilt wurde, daß Mischkowitz auf Grund der
telegrapischen Verfolgung gestern Nachmittags in Olmütz
verhaftet worden sei.. Mischkowitz hatte sich wirklich
nach Olmütz gewendet und wurde dort sestgenvmmen.
In seinem Besitze wurde, wie daS hier eingelangte
Telegramm meldete, der größte Theil der gestohlenen
Juwelen gefunden. Der verhaftete Juwelendieb, welcher
vorläufig in Olmütz internirt ist, wird nach Wien
'cortirt werden.
^* Ranbmordversuch auf dem Grazer
schloßberg. Gestern Nachmittags um 2 Uhr wurde
auf dem Schloßberg in G r a z ein- freches Raub­
attentat verübt. Ein junger, elegant gekleideter Mann
feuerte auf den 77jährigen Theatcrmufiker Carl
Steinscherer drei Revolverschüsse ab und be­
raubte ihn seiner Geldbörse mit einem Geiammtinhalte
von 2 K. Der erste Schuß drang Steinscherer i» den
Rücken, der zweite in den Kopf. Der Attentäter entriß
seinem Opfer die Börse, und als er sah, daß der alte
Mann noch lebe, hob er den bereits weggeworfenen
Revolver auf und feuerte einen dritten Schuß gegen
den Kopf des Unglücklichen ab. Die Verletzungen deS
alten Mannes sind lebensgefährlich. Der
Räuber, welcher kaum 17 Jahre alt sein dürfte, ergriff
gegen den Stadtpark die Flucht, und es gelang ihm
zu entkommen. Aus der Flucht entfiel ihm der Revolver,
und er lief zurück, um ihn wieder an sich zu bringen.
Ein lOjähriger Knabe fand den Schwerverwundeten
und schleppte ihn auf eine Bank, wurde aber dabei
selbst ohnmächtig. Man brachte Steinscherer in'S
Spital, wo er den Hergang, kurz bevor er daS Be-
wußlfein verlor, erzählte. Er hält den Attentäter für
einen Recruten.
* Neue Privatdocenten. Der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Harte! hat
die Beschlüffe der betreffenden Profefforencollegien auf
Zulassung des Erich T s ch e r m a k als Priva!-
docenten für landwirthschaftlichc Pflanzen-Productions-
lehre an der Hochschule für Bodencultur; des Pro­
fessors an.der Staats-Oberrealschule im 15. Wiener
Gemeindebezirke Dr. Josef Anton G m e i n e r als
Privatdocenten für höhere Algebra an der technischen
Hochschule in Wien: deS Dr. Otto Barnick als
Privatdocenten für Ohrenheilkunde an der medicini-
fchcn Facultät der Universität in Graz; deS Ober-
staatSanwaltssubstituten Dr. August M i r i c k a als
Privatdocenten für österreichisches Militär-Strafrecht
und -Strafverfahren an der juridischen Facultät der
böhmischen Universität in Prag und des Assistenten
Dr. Wenzel Felix als Privatdocenten für Elektri-
tälslehre, Magnetismus und Optik an der böhmischen
technischen Hochschule in Prag bestätigt.
* Die nächstjährigen großen Manöver
werden im Bereiche von Fünfkirchen stattfinden und
sich bis jenseits der Drau in Slavonien erstrecke». Der
Chef des GeneralstabeS FZM. Frhr. v. B e ck weilte
bereits Ende v. M. in dieser Gegend, um daS Terrain
zu recognoSciren. Für das Hauptquartier dürste das
Schloß Dolnji Mihalac auSersehen werden.
* Ein Raubmord in Galizien. In der Ort­
schaft Z a l u c z e k bei Kolomea überfielen mit Hacken
und Meffern bewaffnete Männer daS Wirthshaus des
Koppel Siegelbrach und verletzten den Wirth,
dessen Frau und Magd schwer, worauf sie alle Werth­
gegenstände raubten. Siegelbrach starb bald darauf.
* Wetter. Trübung mit Abkühlung voraussichtlich.
Wetterschießen.
Nicht nur die landwirthschaftlichen, sondern auch
die wissenschaftlichen Kreise interessirt seit neuerer Zeit
die Frage, ob die Hagclbildung durch Schüsse wirklich
verhindert werden kann. Die „Wiener Abendpost"
äußert sich nun zu diesem Thema folgendermaßen:
Daß Schüsse auS gewöhnlichen Pöllern keine
Wirkung haben können, darüber ist man sich allerdings
klar geworden; anders verhält eS sich mit dcn auf
Grund wissenschaftlicher Erörterung construirten Schieß-
apparaten, welche der Hauptsache nach aus einer senk­
recht gerichteten kleinen Kanone und einem über der
Mündung angebrachte«, mehrere Meter hohen Trichter
bestehen..
Wenngleich heute noch keine einwandfreie Theorie
der Hagelbildung aufgestellt ist, so n e i g t man doch
in wissenschaftlichen Kreisen zu der Ansicht, daß eine
Verhinderung deS Entstehens der Hagelkörner durch
Anwendung der geschilderten Vorrichtungen zum Min­
desten n j ch t u n m ö g l i ch ist. ES ist also die
Hoffnung gerechtfertigt, daß eS durch sorgfältig- Ver­
suche vielleicht gelingen wird. in dem Wetter-
schießen ein wirkf am e S M i t t e l gegen
Hagelwetter zu gewinnen. Verfrüht aber wäre
eS, jetzt schon die immerhin kostspieligen Apparate all-
gemein einzuführen, bevor die Frage entschieden ist, ob
ihre Anwendung überhaupt von Erfolg ist und in
welcher Weise dieselbe geschehen muß.
Auf diesem Standpunkte steht, in Ueberein­
stimmung mit der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetis­
mus, auch das k. k. A ck e r b a u m i n i st e r i u m,
welche» der Frage des WetterschießenS feine volle Auf­
merksamkeit zuwendet. Zunächst handelt eS sich um
die Gewinnung möglichst genauer BeobachtungS-Re-
fultate, sowohl über die Erfolge des Schießens selbst
als auch über Bildung und Bewcgungsrichtung der
Gewitter.
Zu diesem Zwecke erschien es nothwendig, vorerst
ein räumlich nicht zu große», dafür aber mit allen
den modernen Anforderungen entsprechenden Mitteln
ausgerüstetes Gebiet für die Versuche zu gewinnen;
ein solcher ist in W i n d i s ch- F e i st r i tz in
Steiermark gegeben, wo das Wett-rjchießen von Albert
S t i g e r, dem Begründer und Förderer der Action,
bereits eingeleitet und organisirt worden war. Durch
eine namhafte Subvention hat er das Ackerbaumini.
sterium im Vereine mit der steiermärkischen LandeS-
vertretung möglich gemacht, das Gebiet von Windisch-
Feistritz und Marburg mit einer genügenden Anzahl
von den neuen Forschungen entsprechenden Wetterfchieß-
Stationen zu versehen. Hier nun wurden und werden
sorgfältige Versuche angestellt, sowohl bezüglich- der
Wirksamkeit der Schießvorrichtungen als auch der Ber-
tbeilung und Organisation der einzelnen Stationen.
Ein Schießnormale für dar Versuchsgebiet befindet sich
in Ausarbeiruug.
Hand in Hand mit diesen Versuchen geht die Ver­
dichtung und Ausgestaltung deS Gewitter-Beobacbtungs-
netzes, welche ebenfalls durch Staats- und LandeS-
beiträge ermöglicht wird. Die Versuch-ergebnisse werden
wie bisher von Professor Prohaska in Graz
wissenschaftlich bearbeitet und der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien über­
sendet.
UebrigenS wurde zu Parallelversuchen auch in
Krain ein kleines Beobachtungsfeld mit Hilfe einer
Subvention des Ackerbauministeriums eingerichtet.
Ob die solchergestalt eingerichteten Versuche zu
einem günstigen Ergebnisse führen werden, muß die
Zukunft lehren. Jedenfalls muß daran festgehalten
werden, daß die Frage auch heule ü^er das Versuchs­
stadium hinaus noch nicht gediehen ist und daß eine
schon jetzt stattfindende Verallgemeinerung deS Wetter-
schießens nach dem gegenwärtigen Verfahren-möglicher­
weise den Erwartungen nicht entsprechen könnte, woraus
einer etwaigen späteren Einführung eines nach allei»
Richtungen erprobten Verfahrens vielleicht Schwierig,
leiten erwachsen würden.
Aus den Sronländerrr.
Galizien.
Lemberg. (EineczechifcheAdres.se.)
Der Präger Bürgermeister Dr. S r b, sein Stell­
vertreter Vo itl und der ehemalige Reichsraths-.
Abgeordnete B r z e z n o v S k y sind zur feierlichen
Eröffnung des neuen Stadttheaters als Deputation
der Stadt Prag hier eingetroffen. Sie bringen als
Geschenk für die Stadt Lemberg einen silbernen
Lorbeerkranz und eine Adresse mit, in der er heißt:
„Möge dieser Kranz Euch immer daran erinnern, daß
wir Zweige desselben slavischen Stamme» und' wir
mit Euch eines Sinnes nicht bloß in cultureller und
socialer, sondern auch in politischer
Hinsicht, sind. Die Bevölkerung der königlichen Haupt­
stadt Prag hegt die feste Hoffnung, daß beide Bruder­
nationen einträchtig vorgehen werden, gemäß der
Parole: Für Eure und unsere Freiheit!"— Was
die Lemberger Theatereröffnung mit den Plänen..der
böhmischen StaatSrechtler zu thun hat, das zu ent­
decken, ist nur einer echt jungczechische« Tactlosigkett
möglich.''>
Telegramme.
Abreise des Statthalters.
Graz, 3. October. Statthalter Graf Clary
ist heute Morgens zur Eröffnung der höheren
Forstanstalt für die österreichischen Alpenländer
nach Bruck an der Mur abgereist.
Die Wahlen in England.,
London, 2., October, 11'/, Uhr Nachts.
Bisher wurden 166 Regierungscandidaten und
46 Eandidaten der Opposition gewählt. Die! Re­
gierungspartei gewinnt 4, die Opposition 6 Sitze.
London, 3. October, l 1 /, Uhr Früh. Bis­
her wurden- gewählt: 178 Regierungscandidaten
und 54 Eandidaten der Opposition, darunter
19 Jrrländer. Die Regierungspartei gewinnt 6,
die Opposition 7 Sitze.
Der Bergarbeiterausstand in Amerika.
New-York, 3. October. In den Gruben des
Anthracitreviers ruht die Arbeit noch
immer. Die von den Grubenbesitzern gemachten
Vorschläge führten zu keinem Resultate. Von
39 Gruben wird nur in vi e r, der
Philadelphia and Reading-Eiseubahn gehörigen
Gruben gearbeitet.
Todesfall.
Prag, 3. October. Der Chefredacteur der
„B o h e m i a", Josef W i l l o n n i tz e r ist
heute Früh' nach kurzer Krankheit im 50. Lebens­
jahre gestorben.■
Von Knrden aufgegriffen.
Konstantinopel, 2. October. Nachrichten
aus E r z e r u m zufolge wurden der Gereut des
russischen Generalconsulates und ein r uff i-
scher Oberst, sowie deren aus 22 Soldaten be-■
stehende Escorte bei Erzinghian von Kurden a n-
gegriffen, welche das Gepäck raubten. Von••
der Escorte wurden zwei Mann, von Seite der
Kurden fünf Mann getödtet.
**
Paris, 3. October. Wie versichert wird,.
steht die Ernennung B a l l o t- B e a u p r e's


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 5 ]
5
/
-/ 226 Wien, Donnerstag
ReichSpost
4. October 1900. S
zum ersten Präsidenten des Cassationshofes und
Jonnart's zum Gouverneur von Algerien
bevor.
? Die Wirren in Zhina.
Die „Nordd. Allg. Ztg." theilt den Wortlaut
des Telegrammes mit, daß Kaiser Wilhelm,
ja Beantwortung eines Telegrammes des Kaisers
von China, an diesen abgesendet hat. Kaiser
-Wilhelm sagt in seiner Antwort, er könne als
deutscher Kaiser und Christ diese Unthat (die
Ermordung Ketteler's) durch Trankopfer
nicht als gesühnt erachten. „Neben
meinem ermordeten Gesandten ist eine große Zahl
Von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe,
Missionäre, Frauen und Kinder, vor den Thron
Gottes getreten, die um ihres Glaubens willen,
der auch der meinige ist, unter Martern eines
gewaltsamen Todes gestorben sind und als An­
kläger Euer Majestät erscheinen. Reichender
von Eurer Majestät befohlenen Trankopfer
für alle diese Unschuldigen aus?
Ich mache nicht Eure Majestät persönlich verant­
wortlich sür die Unblill, welche gegen die bei allen
Völkern für unantastbar erachteten Gesandtschaften
verübt wurden, auch nicht für die schwere Krän­
kung, welche so vielen Nationen, Confessionen und
den Unterthanen Eurer Majestät, die meinem christ­
lichen Glauben angehören, zugefügt wurden. Aber
die Rathgeber des Thrones Eurer Majestät, die
Beamten, auf deren Häuptern die Blutschuld
deS Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen
mitEntsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat
büßen, und wenn Eure Majestät sie der ver­
dienten Strafe zuführen, will ich dies als Sühne
betrachten, die den christlichen Nationen genügt.
Wollen Eure Majestät Ihren kaiserlichen Arm
dazu leihen und hiebe! die Unterstützung der Ver­
treter aller betheiligten Nationen annehmen, so
erkläre ich mich meinerseits damit einverstanden.
Auch würde ich die Rückkehr Euerer Majestät nach
der Hauptstadt Peking zu diesem Zweck gern be­
grüßen. Mein General- Ftldmarschall Graf
W a l d e r s e e wird Befehl erhalten, nicht nur
Eure Majestät nach Rang und Würde
ehrenvoll zu empfangen, sondern auch Eurer
Majestät jeden militärischen Schutz zu
gewähren, den Sie wünschen, besten Sie vielleicht
auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich
nach Frieden, aber nach einem Frieden, der die
Schuld sühnt und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, Hab. und
Gut, besonders aber zur freien
Au Sübung ihrer Religion."
Nach einem kaiserlichen Edict vom 26. Sep­
tember wurde M-Hsien, der bisherige Gouverneur
von Schaust, seines AmteS enthoben und die Be­
setzung einiger wichtiger Posten mit Personen an­
geordnet, die, soviel man weiß, an der Boxer-
bewegung nicht betheiligt waren.
Die Expedition nach Paotingfu
wurde biS zum 6. d. hinausgeschoben.
Die daran theilnehmenden Truppen auS Peking
werden von General Gaselee, die aus Tientsin
von einem deutschen General befehligt werden.
Der französische Viceconsul von Kanton ist
an Bord des Kanonenbootes „Avalanche" nach
Kanton zurückgekehrt, nachdem er im Verein
mit chinesischen Streitkräften die in dem District
an der Westküste ausgebrochenen Unruhen
unterdrückt hatte. Eine Anzahl Schuldiger wurde
hiebet hingerichtet.
Eine in Berlin eingegangene amtliche Mel­
dung aus Peking berichtet über das vorläufige
Ergebniß der wegen der Ermordung des Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler angestellten Unter­
suchung: Der chinesische Unteroffieier, der den
todttichen Schuß auf Ketteler abgegeben hatte,
sagte bei der letzten Einvernahme aus, am
19/Juni Nachmittags hätten er und seine Leute
von einem Prinzen den B e f e h l er­
halten: „Schießt die F r e m d e n nieder,
wenn Euch welche zu Gesicht kommen!" Der
Mörder bestreitet, daß der Befehl dahin lautete,
äuf einen Gesandten oder speciell auf den deutschen
Gesandten zu schießen. Ebenso will der Mörder
nicht angeben können, von welchem Prinzen der
Befehl, auf' die Fremden zu schießen, ertheilt
worden sei.
.'/ London, 3. October. Ein Telegramm der
„Morningpost" aus Washington vom Gestrigen be­
sagt, die Antwort des deutschen Kaisers auf das
Telegramm des Kaisers von China werde dort
so aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch that­
sächlich seine Geneigtheit, der Führung Amerikas
in der chinesischen Frage zu folgen, zugegeben
hätte.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet,
hätten Rußland, Deutschland, Oesterreich-Ungarn,
Italien und Japan dem Memorandum Delcafse'S
betreffend die Feststellung der Grundlagen für
die Verhandlungen mit China bereits beigepflichtet;
die Zustimmung Englands sei gleichfalls wahr­
scheinlich.
Londou, 3. October. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 26. v. M.: General H ö p f n e r
ging gestern mit. 2000 Mann und einer Feld­
batterie zur S t r a f e x p c d i t i o n nach dem
nördlichen Theil des kaiserlichen Jagdparkes
ab, da Tags vorher eine Patrouille angegriffen
war. Die Deutschen steckten mehrere
Dörfer in Brand, in welchen Waffen
gefunden worden waren, und rückten bis Nahung-
man vor. Die B o x c r, welche außerhalb der
Stadt angetroffen wurden, wurden nach kurzem
Kampfe z e r s p r e n g t. Die feindlichen Truvpen
waren theils mit Gewehren, theils mit Picken
oder Schwertern bewaffnet. Einige chinesische
Soldaten, die sich bis auf zwanzig Schritt den
deutschen Truppen näherten, wurden niedergemacht.
Vier Deutsche wurden verwundet.
Loudo», 3. October. Dem „Standard"
wird au? Tientsin vom 29. v. M. gemeldet:
Die öffentliche Meinung pflichtet ent­
schieden der Haltung Deutschlands bezüglich der
geforderten Bestrafung der Urheber
deS Ausbruches der fremdenfeindlichen Be­
wegung in China bei. Leider müssen
gerade diejenigen militärischen Opera­
tionen, die in erster Linie erforderlich wären,
für jetzt zurückgestellt werden, weil
es wegen Rußlands isolirten Vor­
gehens gegen Tungschan nothwendig geworden
ist, daß die Verbündeten Schanhaikwan besetzen.
Petersburg, 3. October. Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Wladiwostok: Die T e l e-
graphenlinte Charbin-Tsitstkar ist wieder
hergestellt: sie war in nur unbedeutendem Maße
von den Chinesen beschädigt worden. Der tele­
graphische Verkehr auf der Linie Wladiwostok-
Pogranitschnaja-Ninguta und Omoß-Kirin ist
wieder eröffnet.
Aus Südafrika.
London, 3. October. Nach einem Tele­
gramme des „Standard" aus Durban vom
Gestrigen telegraphirte General Dartnell gestern
an den Gouverneur von Natal, daß ein von
Natal-Freiwilligen geführter Convoi am 1. d. M.
6 Meilen östlich von Dejagersdrift Don bett
Boeren genommen worden sei. Der
Offizier und vier Mann seien verwundet, zwei
Farbige gelobtet und mehrere Soldaten der Be­
gleitmannschaft gefangengenommen worden.—
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet
aus Lourenco-Marques vom Gestrigen, daß die
niederländisch-südafrikanische Eisenbahn von Komati-
poort nach Pretoria jetzt die Bezeichnung „Reichs-
militä'rbahn" führt.
London, 3. October. Lord Roberts
theilte dem Lordmajor mit, daß er nicht rechtzeitig
ihn von der Guildhall am 9. November statt­
findenden Bankette eintreffen könne.
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Die Berathungen der Delegirten-Conferenz be­
gannen gestern im Saale des österreichischen Ingenieur-
und Architektenvereines unter dem Vorsitze der ständigen
Delegation, Oberbaurath Prenninger. Nach
einem Referate des Wiener StadtbaudirectorS Ober­
baurath Berger über die Geschäftsordnung für den
Ingenieur- und Architektentag, über die Geschäftsordnung
sür die Delegirten-Conferenz und über die Bestimmungen
für die Veranstaltung österreichischer Ingenieur- und
Architektentage wurde in die Berathung wesentlicher
Standesfragen eingegangen. Beim ersten Punkte der
Tagesordnung „Schutz der Standesbezeichnung In­
genieur" entspann sich eine längere Debatte, an welcher
sich die Herren Jngarden, Stadtbaudirector Putschar
(Graz), Oberbergrath Lorber» Profesior Wegscheid, der
Rector der czechischcn technischen Hochschule in Prag
Hrarky, Professor Steiner von der deutschen technischen
Hochschule in Prag, Hosrath Hauffs rc. betheiligten.
Schließlich wurde eine Resolution vereinbart, welche
dem Ingenieur- und Architektentage vorgelegt werden
soll, wonach die Theilnehmer den von der Regierung
am 3. November 1899 eingereichten Gesetzentwurf sür
entsprechend halten, jedoch nur dann, wenn in dem­
selben noch eine Bestimmung, betreffend die Bescheini­
gung über die Berechtigung zur Führung deS Titels
„Ingenieur" aufgenommen wird. Dar Referat über
den Punkt der Tagesordnung „Doctortitel" erstattet
Baurath v. K r e n n. Die allgemeine Ansicht ging
dahin, daß nach den Ergebniffen der analogen Be­
strebungen im Deutschen Reiche auch bei unS auf die
Forderung deS DoctortitelS unbedingt beharrt werden
müsse. Nur die Vertreter deS Krakauer technischen
VereineS traten dieser Anschauung entgegen. Der
nächste Gegenstand der Tagesordnung „Stellung der
Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eiienbahn-
dienste" rief eine lebhafte Debatte hervor. D-r Re­
ferent sür den ersten Theil. Baurath HanS Müller,
vertrat den Wunsch nach Schaffung eines Ministerium-
für öffentliche Arbeiten, dar von Technikern geleitet
wird, sowie nach Begründung einer Baudirection in
jedem Kronlande. Ueber die Stellung der Techniker
im Eisenbahndienste berichtete Civilingeniur E. A.
Ziffer. Die zum Beschluffe erhobenen Anträge der
Referenten gipfeln namentlich in Vorschlägen für eine
Reorganisation deS Eisenbahnministeriums, dahin­
gehend, daß an Stelle der schon jetzt wirksamen tech­
nischen Section deS Eisenbahnministeriums, abgesehen
von der unter der Leitung eines Technikers stehenden
Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen, eine
technische Präsidialabtheilung und mindestens vier
technische Seclionen zu schaffen seien. Den maß­
gebenden technischen Vereinen wäre eine Vertretung im
StaatSeisenbahnrathe einzuräumen, die leitenden Stellen
im VerkehrSdienste, sowie die Stellen der Staat-bahn-
directoren seien durch abjolvirte Techniker zu ersetzen.
Ein sormlrs Hirtenschreibrrr des preu­
ßischen Gpisropates,
der am Grabe des heil. Bonifacius in Fulda
versammelt war, wendet sich an den Clerus mit
der erneuerten Aufforderung, mit allem Eifer sich
der Leitung der Arbeitervereine
zu widmen. Die preußischen Bischöfe erinnern
neuerdings an die Grundsätze, welche dafür mäß-
gebend sein müssen: die katholischen Arbeitervereine
müffen vor Allem auf religiöser Grundlage ruhen,
was ausführlichst begründet wird. Die Religion
bedarf selbst eine eifrige Pflege in den Vereinen,
sie darf aber auch nicht außer Acht gelassen wer­
den bei den Bestrebungen, welche die Beförderung
der materiellen Standesinteressen, die Besserung
der Lohn- und Arbeitsverhältnisse u. dgl. be­
zwecken. Die Vereinsleitung ist also zu gestalten:
Der religiöse Gedanke soll die ganze Vereins«
thätigkeit heiligen. Vorträgt sollen dem religiösen
und geistigen Fortschritt der Mitglieder dienen
(apologetische und socialpolitische Vortrüge werden
besonders empfohlen). Aus dem Laien stände sind
tüchtige und willige Helfer heranzuziehen, besonders
katholische Lehrer an Elementar- und höheren
Schulanstalten und Juristen. Eine Vereinsbibliothek
muß angeschafft werden, sociale Unterrichtscurse und
Conserenzen sind abzuhalten. Die Fachabtheilungen
der Arbeitervereine stellen innerhalb des VereineS
eine gewerkschaftliche Genossenschaft dar, unter
ihren Bestrebungen dürfen die gemeinsamen Ver«
eins-Jntereffen nicht leiden, und die betreffenden
Mitglieder brauchen ihre Zugehörigkeit zu den Ver­
einen durchaus nicht aufzugeben. Es heißt darüber
wörtlich:■
„W i r billigen diesen Zug der
heutigen Arbeite rbewegung voll-
ständig und halten diese Bestre-
düngen sür ganz gerechtfertigt und
den Jntereffe» deS Arbeiterstande» entfpeechend. Mögen
diese Genossenschaften überall sich bilden, wo die Ver­
hältnisse eS als zweckmäßig erscheinen lasten, und mögen
sie von Euch, ehrwürdige Mitbrüder, eifrig unterstützt
werden. Kann es doch nur wünfchenSwerth sein, wen»
diese Fachabtheilungen innerhalb der Verein« sich
kräftig entwickeln, um ein starkes Gegen­
gewicht gegen jene ge werk schüft-
lichen Vereinezu bilden, die unter anti-
christlicher Leitung stehen, und um die Arbeiter­
bewegung durch dar Gewicht gesunder Principien
vor einem Hinabgleiten aus verhängnißvolle
Bahnen zu bewahren. Wir bitten daher die Leiter
der Arbeitervereine, auf diese wichtige Angelegenheit ihre
besondere Aufmerksamkeit zu richten und tüchtige
VereinSmitglieder für die Leitung dieser Fach­
abtheilungen auszuwählen. Freilich erwachsen dadurch
den VcreinSleitern neue Mühen und eine neue Ver­
antwortlichkeit, aber sie werden die Vereine dadurch
vor großen Gefahren schützen und ihre sociale Be­
deutung und Wirksamkeit wesentlich hebe» und
kräftigen. Diese Fachabtheilungen in den Arbeiter­
vereinen werden in ihrer allgemeinen Verbreitung zu­
gleich den Beweis liefern, daß e» keiner religiös-
neutralenNeufchöpfungen bedarf, um
die materiellen Interessen der christlichen Arbeiterschaft
zu vertheidigen und zu fördern, sondern daß die ka­
tholischen Arbeitervereine befähigt und stark- genug'
sind, neben der geistigen Wohlfahrt auch die materiellen
Standesinteressen ihrer Mitglieder zu vertreten.-
Dann fährt das Schreiben also fort:


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 6 ]
ReichSpost
4. Oktober 1900
328
6
Dien, Donnerstag
Die Arbeitervereine sollen auch bestrebt sei», durch
zweckmäßige WohlsahrtSeinrichtungen
ihren Mitgliedern materielle Vortheile zuzuwenden, wie
zu unserer Freude auch geschieht. Es sind Sparkassen
eingerichtet, aus welchen Zuschüsse zu den Kranken­
geldern, Beihilfen in Todesfällen und Unterstützungen
in außerordentlichen Nothfällen gewährt werden. Diese
Einrichtungen sind sorgfältig zu pflegen und weiter
fortzubilden. Insbesondere empfehlen wir auch die
Gründung von Hospizen für Arbeiterinnen,
um diese vor den zahlreichen Gefahren zu schützen, die
sie bedrohen. Die Vcreintleiter werden auch den Mit­
gliedern Gelegenheit zu angemessenen Erholungen
und Unterhaltungen bieten; indeß werden
sie dabei ihren ganzen Einfluß geltend machen, daß
kostspielige Feste vermieden iverden und Ausgelassen­
heiten ausgeschlossen bleiben.'
-s Dies der wesentlichste Inhalt dieses echt
christlich-socialen Hirtenschreibens der
preußischen Bischöfe.
Kirchliches.
— Anläßlich des ah. Namensfestes
Sr. Majestät deS Kaisers wird in der Sankt
PeterSkirche am Donnerstag um '-,9 Uhr
von Sr. Hochwürden dem Herrn Prälaten Doctor
Hermann Zschokkc eine feierliche Messe gelesen werden,
bei welcher unter Leitung des Capellmeisters Carl
Rouland die deutsche Messe von Franz Schubert zur
Aufführung gelangt.
— Stift Herzogenburg. Am Sonntag den
30. v. M. haben die Cleriker des regulirten
lateranensischen ChorherrenstifteS' Herzogenburg Herr
Gregor Rosenkranz und Herr Alois Hog in die Hände
deS hvchwürdigsten Herrn Prälaten Frigdian Schmölk
die feierlichen Ordensgelübde abgelegt. Der
erhebenden Feier wohnten die Verwandten und ein
zahlreiches, andächtiges Publikum bei.
— Zum Erzbischof von Athen ist der
frühere katholische Erzbischof von Korfu Monsignore
D e l e n d a ernannt worden und hat soeben von
einer neuen Diöcese Besitz ergriffen. Der junge
Prälat, er ist erst 45 Jahre alt, erfreut sich all­
gemeiner Sympathien sowohl unter den Katholiken
wie unter den Orthodoxen, da er griechischer Ab­
stammung ist und sich seit sehr langer Zeit immer im
Lande aufgehalten hat. Man hofft, daß er in die
Fußtapfen seines Vorgängers Msgr. de Angelir treten
werde, der durch seinen jähen Tod allzu früh seinem
Wirkungskreise entrissen wurde.
U. Rompikgerfahrt der St. Michael-Erz­
bruderschaft. Wir erhalten aus R o m folgendes
Telegramm: Der erste Tag der JubiläumS-Andacht
hierselbst war wegen der herrschenden Hitze und deS
Staubes sehr anstrengend. Die beiden Grafen F o r n i
sowie Gras Emerich C h o t e k und Gras Franz
K u e f f st e i n schloßen sich uns hier an. Nachmittags
wurde die Kirche von St. Paul ein für zweimal, dann
dir Kirche der Trappisten besucht. Im Festsaale der
österreichisch-ungarischen Botschast fand eine gemüthliche
Zusammenkunft aller Pilger statt. Der Bischof von
Linz, Dr. D o p p l b a u e r, der Rektor der Anima,
Msgr. Dr. N a g l, das Mitglied deS römischen Co­
mites Dr. Pick und Fürst C l a r y waren uner-
schöpflich in Ansprachen. Ueber Quartier und Kost
sprachen sich die Pilger allgemein befriedigt aus.
Heute, Mittwoch, ist der Schluß der Andachten und
Beichte. Morgen, Donnerstag, ist General-Communion
am Grabe des heil. AloisiuS. Argentinische Rom-Pilger
begrüßten uns mit ihrem Bischöfe im Hotel de Rome.
Aus dem Kerichtssaake.
ES war wieder einmal nichts. Im August
dieses Jahres wurde der Pfarrer Alois Hammer
von Groß-WilferSdorf vom Bezirksgerichte Fürsten-
f e l d wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der
Ehre im Sinne der 8 489 des Strafgesetzes zu 300 K
Geldstrafe verurtheilt, weil er über den Keufchler
Fran Schreck in Sacherbcrg, welcher ein Findelkind
in Pflege hat, an die FindelanstaltSdirection in Wien
die Anzeige erstattet hatte, daß aus verschiedenen
Gründen eine gedeihliche und inSbesonderS religiös-sitt­
liche Erziehung der Findelkindes seitens der Franz
Schreck nicht zu erwarten fei. Ueber diese Verurthei-
lung einer Geistlichen wurden selbstverständlich in den
Juden-, socialdemokratischen und Heilo-Blättern Freu-
denartikel veröffentlicht. Im September fand nun vor
dem LandeSgerichte G r a z über die vom Pfarrer
Hammer gegen das Urtheil deS k. k. Bezirksgerichtes
Fürstenfeld ergriffene Berufung die Verhandlung statt.
Im Berufungrverfahren wurde nicht nur der vom k. k.
Bezirksgerichte Fürstenfeld zurückgewiesene Wahrheits­
beweis, welcher die seitens des Pfarrer Hammer gegen
Schreck vorgebrachten Vorwürfe vollständig bestätigte,
aufgenommen, sondern der Pfarrer gemäß de» Aus­
führungen feines Vertheidigers ohne Rücksicht auf den
erbrachten Wahrheitsbeweis schon nach§ 259, Z. 3
der Strasproceßordnung freigesprochen, nach­
dem der Thatbestand einer Ehrenbeleidigung nicht vor­
liege» weil Pfarrer Hammer als Seelsorger nach den
bestehende» Vorschriften zur Aussicht über die Pflege
der Findelkinder und zur Anzeige wahrgenommener
Mangel verpflichtet sei.
Gegen den Herausgeber deS SudelblatteS
„Der Scherer"', Carl H a b e r m a n n, ist, wie
auS Innsbruck telegraphirt wird, eine neuerliche
Untersuchung wegen deS Verbrechens der ReligionS-
störung und deS Vergehens der Beleidigung der katho­
lischen Kirche, der Armee und deS StaatSanwalteS ein­
geleitet worden. Das Delict bildet ein Aussatz, be­
titelt „Christus in Tirol', der in den vom Haber­
mann gleichfalls herausgegebenen Blatte „Pjeile auS
der Ebernburg" erschienen war.
Arbritrrbemegnng.
Glasarbeiterresolutionen in Böhmen. Die
Glasarbeiter von Morchenstern und Tannwald (Gab-
lonzer Bezirk in Böhmen) reden eine entschiedene
Sprach- und drohen mit Streik. In ihrer am 26. v.
in Morchenstern stattgehabten Versammlung äußerten
sie sich folgendermaßen: „Die im „Deutschen Hos' in
Morchenstern tagende Versammlung der Krystallglas-
schleifer von Morchenstern und Taunwald erklärt, an
den Beschlüffen der Massenversammlung vom 19. August
l. I. unter allen Umständen festzuhalten und der ge­
ringsten Lohnverkürzung mit den entschiedensten Mitteln
entgegenzutreten. Die Versammlung erklärt einstimmig,
sobald man sie zur „freien Oertel'-Pachtung zwingen
will, sofort die Arbeit einzustellen uud dieselbe nur im
festen ArbcitLverhältniß wieder aufzunehmen. Die Ver­
sammlung richtet endlich an das geehrte ActionScomitö
seitens der Herren Unternehmer den dringenden Appell,
das in der Verhandlung schwebende Projekt sobald als
möglich zur Durchführung zu bringen, und er nicht
zum Aeußersten kommen zu lassen.'— DaS Freiörtel-
fystem besteht darin, daß der Arbeiter den sogenannte»
Oertelpacht. d. i. Dreherlohn zahlen muß. Im Jser-
gebirge soll eS über 1000 Glasschleifer geben, die im
Jahre zusammen 64.116 K Oertelpacht zahlen.
Ueremsriachrichten.
8 Der Allgemeine christliche BolkS- Unter-
stützungS- und FortbildungSoerein in AtzgcrSdorf
feiert am Sonntag, den 14. Oktober 1900, in Spreder'S
Gemeinde-Saallocalitäten, AtzgerLdorf, Breiienfurtherstraße
Nr. 7, sein VIII. Gründungsfest, verbunden mit Concert,
Festrede, komischen Vortrage», GesaiigSvorträgen, Juxpost,
Juxbazar, zum Schluß Tanzkränzchen. Beginn 5 Uhr
Nachmittags, Entcce im Vorverkauf 50 5, an der Cassa
60 d. Vereine, welche korporativ erscheinen, zahlen an der
Cassa VorverkausSpreiS.
8 Wanderversammlung deS Katholischen Schul-
vereineS. Sonntag, de» 30. September fand in K r u m-
bach eine Wanderversammlung des Katholischen Schul-
vereines in Müller's Gasthaussaale statt. Selbe war sehr
gut besucht, nahm einen glänzenden Verlauf und hatte den
Erfolg, daß die Psarrgruppe zum hl. Stefan gegründet
wurde und 40 Mitglieder derselbe» neu beitraten; 20 Mit­
glieder hatte hier schon früher die Psarrgruppe von Aspang.
Die Festrede hielt Dr. P s e n n e r, der in sachlicher Weise
den Versammelten den riesigen Unterschied klar legte zwischen
der christlichen und »»christlichen LebenSanschauung, und
daraus folgerte, wie wichtig ei fei, daß schon in der Schule
der Grund gelegt werde für das praktische Christenthum.
Um daS Zustandekommen der Gruppe hatte sich Herr Franz
S ch e e d viele Mühe gegeben; er wurde in Anerkennung
seiner Verdienste auch einstimmig zum Obmann der neuen
Gruppe gewählt.
8 Katholischer Schnlverein. Am 23. v. M. fand
die constiiuirende Versammlung der Frauen-Pfarr-
gruppe Maria Geburt am Rennweg
statt. Dieselbe wurde vom Herrn T u r i n r k y mit einer
Begrüßungsansprache eröffnet, woraus Dr. H r o m a t k a
einen interessanten Vortrag über daS Freimaurerthum und
Christenthum, sowie über die nicht entsprechende Kinder­
erziehung hielt. Der hochw. Herr P. Hortezek be­
sprach die Wichtigkeit der Frauenpfarrgruppe und die Noth­
wendigkeit einer christlichen Erziehung der Kinder.— Bei
der sodann erfolgten Wahl deS Vorstandes wurden ge­
wählt als Vorsteherin: grl. Eniilie Schneider, Lehrerin;
Vorsteherin-Stellrertrelerin: Frl. Marie Kern, Lehrerin;
Schriftführerinnen: 1. Frl. Josesine Schwarzer, Polizei-
manipulantin; 2. Frl. Josesine Prerofsky, Buchhalterin;
Cassierinnen: 1. Frau Magdalena Schreiber, BeamtenS»
gattin; 2. Frl. Augusts Schneider; Consulent: Hochw
Jgnac. Hortezek. Nach der Wahl begann der unterhaltende
Theil, in Zithervorträgen (Frl. Vorbergen) in declamatori-
schen Vortragen (Frl. Amala Ernst) in humoristischen Vor­
trügen (Herr TurinSky) bestand.
Letzte Nachrichten.
Ein nationales Schiedsgericht. Wie
der „Przeglond" mittheilt, soll in einer morgen
stattfindenden Sitzung des Clubs polnischer Ab­
geordneter des Landtages und des gewesenen
Reichsrathes der Antrag gestellt werden, diesen
Club als permanentes nationales Schiedsgericht
für Streitigkeiten zwischen dem Polenclub und
den außerhalb desselben stehenden polnischen
Fractionen zu bestellen.
Eine ungarische Gemeinde in Aufruhr.
Ueber eine blutige Emeute in Kornyareva
werden folgende Details berichtet: Der Ausruhr war
eine Folge der Vermessung von Grundstücke», die au»
den Gemeindeweiden ausgeschieden wurden. Die Ver­
messung wurde einige Tage hindurch anstandslos fort­
gesetzt, als am jüngsten Sonntag die nomadenhaf!
lebende Bevölkerung von de» Bergen nach der Ge­
meinde zurückkehrte. Die Leute waren offenbar hoch.
gradig erregt, jo daß Richter und Notär verkünden
ließen, daß f ie d i e B e r m« s s «n g ei«stellen.
Die Einwohner deS Dorfes zogen jedoch nach einem
augenscheinlich vorbereiteten Plane vor die Wohnung
d e S Ingenieurs, die sie, durch die aufreizenden
Reden der Weiber zu Heller Wuth entflammt, e r-
brachen. Sie mißhandelte!! den Ingenieur, brachten
seinem Sohne schwere Wunden bei und zer­
rissen die Pläne und Acten. Die angegriffene
Familie flüchtete in die Notärikanzlei; doch
die aufgeregte Volksmenge, deren Wuth sich nun gegen
den Notär richtete, stürzte ihr nach. Die Fenster
wurden mit Steinen eingeschlagen;
über die herbeigecilten Gendarmen ergoß sich ein
Regen von W u r s g e s ch o s s e n. Auch die
den Gendarmen zu Hilfe kommenden Finanzwächter
wurden aus die gleiche Weise empfangen und zurück­
gedrängt. Die durch ihre Erfolge ermuthigtc Volks­
menge schickte sich nun zum Sturme au f b t e
Notärswohnung an. In diesem Augenblicke
gaben die Gendarmen v i e r S ch ü s s e ab, welche
ein Weib und drei Männer todt zu Bode»
streckten und eine fünfte Person am Arme ver­
wundeten.
'* ri­
cht
Rom, 3. October. Der Batican machte
der italienischen Polizei vom D i e b st a h l der
Papiere im Werthe von 360.000 Lires keine
o f f i c i e l l e Mittheilung. Die Ge­
richtsbehörden im Vatican, welcher an die Banken
eine Liste mit den Nummern der gestohlenen
Rententitres sendete, setzen die Nachforschungen
fort. In Folge des Diebstahles wurden
Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen
Geldschränke getroffen, welche sich in den Loggien
in der Nähe der zu den Gemächern des PapsteS
führenden Treppe befinden.
Sofia, 3. October. Vor dem Schieds­
gerichte, welches zur Regelung de? zwischen
der bulgarischen Regierung und der General-
unternehmung für den Bau der Eisenbahn
S o f i a—R o m a n eingesetzt wurde, haben heute
die Verhandlungen begonnen.
London, 3., October. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus W a i h a i w a t unter dem
1. d.: Die englischen Kreuzer „Terrible" und
„Arethusa", sowie die drei indischen Brigaden sind
unmittelbar nach erhaltenem Befehl von hier nach
Taku abgegangen.
Johannesburg, 28. September. Der
Militärgouverueur benachrichtigte das Haupt­
quartier, daß er Anstalten für die Rückkehr
der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000
wöchentlich vom 10. October ab getroffen habe.
New- Dork, 3. October. Nach. Berichten
aus Washington sind dort von verschiedenen aus­
wärtigen Aemtern günstige Nachrichten einge­
troffen, die dahin gehen, daß ein v ö l l i g e s
Einvernehmen in Bezug auf China
auf Grundlage der Note deS Staatssecretärs
Hay vom 3. Juli d. I. in Aussicht
stehe und daß die späteren Noten Rußlands mit
der Stellungnahme der Vereinigten Staaten größere
Uebereinstimmung auswiesen, als angenommen
wurde.
Briefkasten.
A. O. Z. Z. Italien. Bitte nur zu correspondiren.
Sonntag nicht möglich gewesen. Beste Grüße M. F.
M. H. Man nennt uns: Herrn Franz Stark, 7.Bez.,
Neubaugasse 9.
Frz. Th. O. H. ad. 1. Christlich und empfehlen!-
werth. ad. 2. Ja. Eine Aufzählung an dieser Stelle ist nicht
möglich.
I. Mahlet. Ohne Angabe von Detail», Name und
Ort und die nöthigen Beweise eignet sich derartiges nicht
zum Abdruck.
Retnsberg. Ende December.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie«, de» 3. October 1300.
Linker lper 100 ftilal Rohzucker, ruhig, prompt
FrochtbabS Aussig K. 25.35 G. K. 25.9.5 W.: pro Nov.-Tec.
Frachtbasi» »Aussig K. 25.85 G. St 25.95 255.; Rafstnaje
la, ruhig prompt ab Wien in Sanzwaggoa» St 84.75 G.
K. 85.— SB.; Würfelzucker la, ruhig, per Oct.-Nao., ab mäh-
risch« Station rransito K. 30.75 G. St 31.25 SB. We,
Lentrisugai 1», geschästrior, prompt ab Triest transsto
K. 28.50 G.. K. 28.75 SB.; VK Nov.-MSr, ab Triest
trausit» St 27.50 S. St 28.25 SB.— Spiritus (»««
10.000 Liter), geschäftslor, vromot continaent. ab Wie»
K. 44.80 s. K. 45 20— NübSl (per 50 Kilo), ton,
prompt ab Wie» K. 39.50 G. K. 40.50 SB.— Leinöl
(pet 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien St 98.~ <3.
K. 97.— W.— Oelsaate» (per 50 Kilo) unv..
KoglrepL per Sept.-October, ab Wie» St Ä.
K. —.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Triest transtt»
ab 12.50 Gc St 13.— SB* Gali,sicher stand «hü« prompt


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 7 ]
' 220 Wien, Donnerstag Reichspost 4. October 1900}
ab Wien per Waggon R. 39.35 G. R. 40.35 M.; betto
aofirrhell prompt ab Wien per Waggon R. 40.35 G.
fi. 41.85 W, Aettwaare» (per 50 Kilo) rühm, Schwein-
- sett inklusive gab prompt l Roste» ab Wien R. (S0.50®
st. 61.— W. Speck, weist. exklusive Packung prompt
, Rasten ab Wien K. 54.— G. K. 54 50,W. Unschlitt» Aus.
schnitt, prompt, I.Rosten ab Wie» st. 35.50< 8. st, 86.50
Letzte Depesche«.
Drag, 3. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
25.25, ab Roli» 24.65, ab Aussig 25.85, per Nov.-Dec. 25.85.
Raisinad« Prima prompt und Oct. 84.— biS84'50 fest.—
Rartofielipiritur raffinirt ab Prag 113.80/114.15, RübSl
per 50 Kilo 39.—/40.—.
Magdeburg, 3. October. Kornzucker excl. 96 K
—. Rornzucker exel. S2gr. —, Kornzucker wel. 883 t.
10.70/10.80. Kornzuck. excl. 75gr. notitzloS, ruhig. Gern. Rai-
finade mit Fast 27 95. Gemahl. MeliS Prima 21. 45.
jv. a. B. Hamburg, Basis 88° matt. per Oct. M. 10 .—
Novrmber M. 9.90 December 9.92 5, Jänner-März
10.02-5, April-Mai 10.17-5.
Havre, 8. October. (Eröffnung.) Kaffee, Santa! good
avrrage, per laus. Monat Frei. 47.95, per 4 Mon. 47.75
Trieft» 3. Oktober. Zucker, Centrisugal PileS, lustlos,
SS 1 /» bis 28° !„ per Nov.-März 27'j, bi! 2ü'/„ Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52-58, Santa! 51/80, Spiritu!
per October österreichischer 20 .—. E.. 20 '/, W.
Bremeu, 3. October. Petroleum loeo 7.15. ruhig.
Hamburg, 3. October. Petroleum 7.05, ruhig.
Antwerpen, 3. October. Petroleum (sehtt).
London, 3. October. Rohrüben-Zucker. Basi! 83° ruhig,
October 10/—, November —.—, December 9/10'/,,
Jänner-März 10/—, Mai 10 2 Continental.Granulat«!» Kr.
Zucker 13/7°/,, ruhig. Täte'! Lüde!Raffinade 16/9 ruhig,
Java-Zucker 1210 '/, ruhia.
PartS, 8. October. Rohzucker 88° disponibel 28.50
bi! 29.—, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 29—,
per November 29.'/, ruhig, Rasfinade disponibel 105.—
bi! 105.50.
Budapest, 3. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjett 61.—, Tafel-Speck 52-5, Speck geräuchert (fehlt).
New-Dork, 2. Oc. Baumwolle in New-Dork 10 '/„
Baumwolle in New-Orlean! loco 10°/., per Octber 10. 20,
December 9.93. RasfinirteS Petroleum Standard White
in New-Dork per Oktober 7.55, in Philadelphia per
October 7.50, -Petroleum Rohwaare per' October 8.85,
United Pips Line CertificateS per Octaber 1. 12, Mehl
(Marke »Spring Elears") 2.90.— Weizen loco
81°/„ per October SO 3 /», per December 82°/,. per Mai
85°/», Mais per October 46, per Deceniber 42'/,. Fair
Resinnig MuScovado! 4'/,, Raco Centrisugal 5.—. Rio-
Kaffee Nr. 3 8 °/», Getreidesracht nach London 5 6.
— Schmalz (Marke Wilcox) 7.90. Schmalz (Western Steam)
per October 7.70. Baummollzufuhren 57.000 Ballen.
Manchester, 2. Oct. (G a r n m a r k t.) Gresham 10,
Rowland 9'/,, Wellington 10°,',, 42er Pincops 9, 60er
Pincops 12, 20er Ringston 8 '/., Micholls 8 °/„ Townhead
9°», 40er Kingston 9°/„ Wilkinson 10°/„ 60er Hähne 12'/,,
40/2fach 10, M/ 2 fach 14°/,. Megvall 9°/, Ruhig.
Amtliche Course der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 2. October 1900.
Baumwollgarne (per englische Psund), Lieserung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn II» 48—52 K, Waare;
4er Streichgarn Ia 68—60 h, W.; 6/ 8 er Abfallgarn ll»
58—60 k, W.; desto Ia 66—68 st, W.; 20er Mittelkette
88-92 K. W.; 24er Mittelkette 92—96 st, W.; 30er Mittel-
kette 98—102 K, W.— Lieserung ab FabrikLstation per
Nr. 20: 16/24« Warp und Pincops Ha 82—85 K, W.,
desto mitte! 86—90 k, W., ditto Ia 92—96 k, W.—
Lieserung ab Fabriksstation: 36er Warpcops Ila 102—106 K,
desto Ia K 1-08—1.14, W.; 42er Pincops Ila 102—106 k,
W., detto Ia K 108—114. W.; sehr fest.
Handelsnachrichten.
Ofcn-Pest, 2. October. (B 0 r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bi!
93 H-, junge schwere von 97 bis 98 H., junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 95 bis 96 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von 94 bis 95 H., Serbische schwere 93
biS 95 H., mittlere,— bis— H., leicht«— bi!— H.
Borrath vom 1. Oct. 38.452 Stück. Auftrieb am 1. October
260 Stück, Abtrieb 742 Stück. ES verblieben demnach noch
37.970 Stück.
Liverpool, 2. October. (Baumwollmarkt.
Ruhig. Tenders in Docket! (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000 Ballen. Tageümport 4000 Ballen.
DeliverieS American any Po« L., P. C. per
October' 6 °'/,,, per October- November 5"/„, ver
November-December 5°°/»„ per December-Jänner b'°/,„
per Jänner-Februar 5'°/»,, per Februar-März 5°°/,,.
per März-April 5°°/,,, per April-Mai 5°°/,,, per Mai-Juni)
5°°„, per Juni-Juli 5 ,4 ;«„ per Juli-August 5"/,..
Amtliche (Lurfe der BSrfs für laudwirtlzfchaftliche
Produete i» Wie».
Wien, 2. October.
Weizen, p« 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.95 bi» st. 8.50: Banater 75—79 Kilo st. 765 bis
K. 8.20: .Südbahn 77—80 Kilo. st. 7.75 bi! st. 3.15;
Marchselder 77—79 Kilo st. 7.85 öi! K.8.10, Schluß-ursr.
Uiancewaarc per Herbst st. 7.73 bi! 7.79, per Frühjahr
1901 K. 8.23 biS K. 8.24.
R 0 g g« n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.50 bl! 7.70 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.35 bi! K. 7.55: öfterr,. 72—76 Kilo. K. 7.60 biSK. 7.80.
Echlußcurse: Usancewaarr per Herbst st. 7/56 bi! st. 7.57
per Frühjahr 1901 K. 7.87 bis K. 7.88.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi! 10.25
österreichisches 7.25 biS st. 8.75, Brenner- und Rollgerst«
K. 6.20 bis K. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 6.95 bi»
K. 7.05.
H af er, ver 50Kilo: Ung. vr. st. 5.90 birst. 6. 20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
bi! St. 14.75
Malz per 50 Kilo: prima st. 12.75 bis st. 14.—,
seeunda st. 11.50 bis K. 12.50.
H 0 p j r n, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen z»
st. 90.—bis K. 95.—, S. Bezirkshopfe» (hallirt) zu st. 90.-
bi! st. 95.—, S. KreiShopfrn (hallirt) zu st, 83.— bi!
94.—, Auscha« Rothhopfe» (hallirt) z» st. 63.—^ bi!
7b.— Daubaer Grünhopse» zu K. 46.— dir K. 53.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 st. 13.95 bis st. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bis
st. 13.80, Nr. 3 st. 1-2.40 bi! st. 12.95, Sir. 8 st. 11.90
bi! st. 12. 59, Nr. 7 st. 8.60 biS 9.10, 91t. 7'/,
st. 7.80 bis K. 8. 20.— Wiener Roggsuinshl-Typi:
Nr. 0 st. 12.75 bis st. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bi! st. 11.50,
Curse au der Wiener Börse (uach dem osficielleu Cursblatte) vom 3. October 1900.
Dia aottrtan Courts vorutehon sieh In Kronecwährung. Die Natlrung limmtllcher Acllan und der „vlvoreaa Laao" versieht fcS per Stück. In den Rubriken A—F werden die onf K, 3. W. oder Silber lautende»
Effecten für 100 fl >-» 50 fl., die auf k.s. Oder Soldguldeo lautenden flir 50 8. der betreffenden Nominaler, die ant mark, France, Lire uns Llv. St lautenden fjr 101 mark, Fraooe, Lire und Ll». 8L notier. Sie
ausnahmsweise Der Stück gebündelten Effecten dieser Rnbrileu sind befand«; bezeichnet.
Sie ZInoon sind vom Oomlnele, bet »lobt »ollgorodltoo Actlen rom eingezahlten Betrage zu berechnen und fit die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sän: in Abzug zu bringe».
Umreclinui>gee8tia für Capital und Zlntan. 1 IL 5. W. oder Silber= 2 K, 1 (L C.-m.= 2 IC 18 h, 1 Qoldgutdan= 2 K 48 h, 1 mark --- I fl 15 d, 1 Frsao oder 1 Lira -88 d, 1 Ll». Start. =24 K.
B. Etaat-schn
StaichSraih»
A. tlDgemtfne StautS»
tchutL.
Mai-Rente p. L. i.
S«6niat.R(»te p: u.
Silber-Reme-Juli s. S.
i'3%
Silber. Rente'. October p.
.. 7...
I85iec ®taatälo|es50iI..
18t««»„ 60011..
1860«.. 100 (t..
186«»„. 100 IL.
1864«' d» fl..
Tom.-Pfddr» liO ff.
h nw der im
dortreta-
ue» Nönigreiche um»
Lander.
Lest. Soldreme, ftfr., 100 fl.
»er Eaffa ..... 4»
dto. Reiue tu »roneiuohr.
»!r« »er Eeij,.. .4
dto. dto. dto. ». Ultimo r
Lrft. Jnocsttlionr- Rrnie,-
Wt.,»« ttaij«.. .»*/,
Elsentain-Staat«-
ffchuld» erfch«»»-
dungen.
SliioleHi. In «. p,r. ,u
. ->00(1.. .... .4*
Slang goleph-v-dn 1. «b.
«.) .... 6V.»
IdidoII-Lagn in Kronemo.
Wt. stio. Lt.) .4*
vororlberg« vahu in Rto.
Wt. 4uO 5tr
. 4»
8« CUttlfA» Ibo«.
Ichrrit liegen «6j«>
»««»«tte «1|«»*»»»•
Attleu,
»Nlad^ddahn »00Jt. SSL
5°/,» oon 800 |I....
dto. .«nfSuto. »oo ii.
5. W. S..... 5>,.«
dto. Salzb.-Ltr. SOS fi.
«. >S. S. S*
dto. »arl Sndw..». 800 fi.
SSL 6% »o» 800 fi..
vo» Staat, zur Zah­
lung übernommene
Etsendobn-tsiriori-
t5t». vtt ig attonen.
85hm. Wesidahn, Em. 1585
t«> «r. 4«
Geld
Waare
Eltfabrthd. 600 und kvOOM.
Seid
111.76
Waare
4 ab 10%
112.—
>6 96
16 80
97.16
97—
ElifabethbahnaOOu. 800PL
45t.
Franz Jofevh-B, Em 1884
115.50
95.50
116.20
36.—
96 65
96.85
(div. St.) Silb. 4%..
SalizisLe Karl Ludwig-B.
93.50
96—
96.90
(dio. St.) Silb« 4^.
170—
172.—
Dorarlderger Bah« (fmili
85.-
131.25
182.25
1884 (div. 6t.)©ii6, 4%
161.—
163 60
195-75
196.50
C. etontfftul» der
195.—
197.—
Lauder »er uugarifcheu
299.—
SOI—
RrpNe.
45i nng. Soldrente p. S.
45» dto. ReMe In Kronen-
113.75
115.85
toihr. flfr. p« Caifa.
SO. 60
90.80
8*/,% dto. dto. dto. p. S.
90 80
81.—
Ung. Sk.-Eil.-AnI.tS lOOfl.
dto. dto. KUd« 100 fl..
120.50
97.60
121.—
SS. 60
114.L0
115.—
dto. Staats-Odlig. (Ung.
Vstb.1 ». 3 1876...
116.50
117.60
97.05
97.25
dto. Schankregai-AblSfung-
97.05
97.25
Obligation
dto. Prümien-Anl. 4 lOOfl.
»8 SO
SS.Sv
92.40
92,60
- 200 ttr
dto. dto. ä 60 ft.—
163.25
164.25
1W> *t
162.50
163.5t
Ihe>r.«ea..Lofe 4»...
4% ung. Erunteuü.-Lbllg.
139.—
99.66
130.-
90.66
i.% «oot. und pavon, dto.
93.—
33.7V
111.76
m—
0. rindere SffentNche-
117.—
117.80
Auleheu.
93.35
94.35
3% Donau-Rlg.-Snl. 1878
Wien« Bertehra-Aiü..,
Anleden d. Stadt und Han-
delltammer Trieft .455
107.—
108.—
08.25
94.25
85.80
94.40
94.—
94.75
Aul,Heu d« Stadt Wien.
103.30
103.90
dto. dto. (Sllb. «d. Sold)
123 50
123.60
dto. dto. (1994) ....
vnl. d. Stadt Sien (1999)
92.76
v3.—
93.76
93.80
Bbrfebau-Aiil. verleib. 655
100—
101.60
4S8—
491.—
Bulgar. Staais-Eif.-Hhp..
Ant. 100 fl. Ei, -- 840
435.—
457.-
«r. e%
Bulgar. Sloatg-Hhp.-Anl.
«40
87.5«
418-
420—
1898. 100 ft. E. k 840
«n. «5»
93. SO
96.80
478.50
484.-
E. Pfauddrieft te.
Boden», allg. Oft. I» 60 I.
d»l. 455
S4 20
s'5.20
Dühm. dyp.-Banr.. 5%
100.50
101.50
Si.-öft. L..Hhp.-Anft. 455
Lberüste». Vandei-Hhp.-
.6.60
b-7.1V
84.80
95.20
Anft 4%
f5.-|
99—
CeR.nng. Sank 40>/»ILbr
»er! 4%
dto. bOjähr. uetl. 4%
Eparcaffa erste ifterr., S0I.
vert
Etererm. Spaicaiia.. 4?«
F. Elfenbahu-Ptrtort-
lätd-Odttgationeu.
vozen-M«aner Bahn
Buschtebrader Bahn 65»
Lux-Bodenbacher L, 1. E.
186» 558
E erd.-Nordb. S. 1866 45b
esterr. Rordirestdahn &%
dto. lit. B... .5%
SiaatSdahn s%
tto. X. Em. 1335..
dto. Ergänznngsneg.
küdbah» 3änner-JnIi 3%
dto. April.October s%
Sitmorddentsche Lerbmdg-
vahn 4>
Ung.»gali|. Bahn ....
«5» vnl«trarn.- Bahn (d.
St/l-
Batsugana»Etjenb .'».
wo »r
456 Wien-L|p..Sffe„b..«q.
»00 st. S
4H Wr.-Loc.400*.
6» Wr.-Pott. .Wr.-S!..B>.
800 ff. S
4» SddSthold. 800 fl. n.
1000 si, ö. W
v. LIderse Sole.
(»er Stück.)
t% Boden«. •Soft Ein. 1880
S*.„ «ro.1889
455 Don.-Tamgffch aoO si.
65» Ton.-Reg.-Lose...
Serbische Prämten-Anleihe
- 4 100 FrcS S%
Prüm.-Vbltg. d. tuet. S.»
«. 400 yr. p. S....
dto. dto. p, W.
Sreditlos, 100 fl
Slary-Sof« 40 fl
Somban Budapest«...
Jnnrbrnck« Etadtant...
»rilau« «iL
Saibach» Pr -ilnl....
Oiener Lose 40 fl
Rothen kreuz cslerr. Gef.
b. 10 N
Rothen Kreuz ung...,
Rndotj-Lofe 10 st
Salm-Lofe 40 fl
Geld
Waare
97.75
98.75
97.7°.
28.75
98.25
29*2-
95.50
96—
94.50
15.-
101.50
102.50
97^60
Sv'4v
104.70
105.30
101.30
106 20
403,—
406.—
m.—
394.—
317.70
318.70
317.70
518.70
94.50
95.20
103.50
1 4.10
39.30
100—
—
92.—
»5.-
96.—
87,—
. 87.75
103.50
104.50
238.75
540.75
238.25
234.25
840.—
840-
253.—
255.—
74.50
76.50
157 60
108*60
390.—
.93—
126—
,28-
12 80
13 80
66.—
68—
71 50
19.15
49,-
M
126 50
128.50
42.25
43 2L
20 50
21 50
58—
61.-
170—
173—
Salzburg« Prjmien-Anl.
Staniriauer Prämten-Anl.
St.-GeuioS-Lofe 40 fl...
Wiener Commnnal-Lofe v.
Jahre 1673
Ecw.-Sch. der s% Prüm.»
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 185»...
Aktie».
H. LranSport-Nieter-
setmungtn.
ilufflg-Tepl. Eifenb. 50» fl
Bau- und Betriebr-Sef. f.
städt. Straßenb. in Wir»
lit. A
Lau- und BetriebS-Bef 1.
städt. Straheub. in Wien
lit. L.
vbhmifche Nordbahuisofl.
Bufchtiehrad« Eis. 608 fl.
EM.
Ho. (lit. B) SOOil.» Ult
Sonau-Dampffchiffahrt» Sf.
6V0 fl. EM
Lnr-Bodenb.-Eileud. 400*.
Lerdi»and5-No«db.l000 ft
Sffl
Semb.-Czern.-J-m,. Elfen-
Slopd, bft.. Trieft,' 600 fl.
EM
Ctfl. «ordweftb. 800fl. 3.
dto. (lit. B)roofl.S.p. ll.
Praa-Lurer-Eifenb. 100 fl,
abgft
Etaatleifb. 104 fl. per Ulk.
Sftdd. 800 ff. Eilb.b. UlL
Eüdnorddrntlche Verodglb.
ico st. SM.
Itomwag-Sfei., neu« Säe..
Prioritätr-Slctien 100 ii.
Ung.-aal>,. Eifb. 100 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Eraz)
800 si. Silber ....
Säienec Vocaidhu.-Äct.-Aef.
i.vauk«».
Anglo-Oeft. Bank 180 fl.
S>anwerein, Wiener 800 fl.
Bodencredit-Anftalt, bsterr.
800 fl. S
Creduaustatt für Handel :i.
Gewerbe 130 fl. per E.
dio. dio. per Ultimo 9.
Disti
Waare
St.-
150.—
195.—
63.—
160.—
197.—
383-—
390-—
50—
62.—
2985
2995
276.—
277.—
> i.
272.—
422.—
3050
1079
3060
1085
)7
11
toio
6030
52S.—
519.—
733.—
460.—
462—
888—
451—
464.—
177 60
(162 7ö
!0S.—
178—
663 76
109-
369 75
370.—
1.1
198.—
410.—
!12.-
415.—
1.1
278.—
483—
853.—
857.—
653.25
654.25
Sredltbank.Nflg.ung. eoofl.
Depositenbank. Allg. 800 fl.
Ercompte-Gefellfch., Nied.»
O-st. 600 fl
Giro- und Eaffenverein,
Wiener 80» fl. ....
Hhpotbekeiibank, isterreich.
800 fl. 805t E
Sänderbank, bsterr. SOO fl.
Oesterr.-Uag. Bank 600 fl.
Unionbant 800 fl
BerKhrdbank, Allg. 140 st.
fl, Jnduftrie-Unter-
uebmuuseu.
Baugef., Allg. Oest. lagst.
Eghdyer Eisen- und Stahl»
Jnd. in Wien 103 fl..
Elektr.-Gei. allg. bsterr..
Eifenbahuw.» Seihg., erste,
100 fl..
»Elbemüht", Papiers, A.-E.
Siestnger Brauerei 100 fl.
Monkan-Tef., bster.-alviiL
Präger Eisen- Jnd.-iifqell.
800 fl
Ealgp• Tarf. Steinkohle»
100 B
Trtkailer Kohlenw.-B. 701
Türk. radoKegte-Selellfch.
SOO Frc5. 6-t p. Saffa
dio. dto. Ultimo
Waffeiif.-Bef., Oest. inWieu
Ivvfl..
Säaggon-LeihListalt fl. Allg.
in Pest 400 *r. ....^
Wr. Baugefellfch. 100 st
SSIeucrberg« Ziegelei-Art.
Gesellschaft......
L. Seüifta.
Amsterdam
' '' PUN-...
Deutsche'
Lvndvä.
Italienische Bantpläge
Parii ........
Schwrlzec Piäg-.,.
m. fvalutea.
Ducate»
80 -Franc«-Stücke..
Roten
Rubei-Roieu....
Geld
Waare
663.—
665.—
416—
410—
1104
14 14
480.—
485.-
197.—
199.—
413—
414.—
1693
1706
539.—
541.—
820—
314.-
145-
147-
198—
199.—
471.-
475.-
837—
558—
138—
140.—
302.—
304.—
459.75
460.7$
1794
1804
554.—
638.—
478.—
481.—
295.—
*97.—
318.—
68».-
1040
1060
146.—
150.—
65».-
855.-
100.55
200.55
113.30
118.35
141.05
*48.15
90.25
90.45
96.25
96.40
»5 95
96.05
11.47
11.51
19.28
19.91
118.10
113.55
1.56
»57
Zur coulaotestea Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Yalaten
bestens mpftihten.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I»,
Schelhammer& Sehattera step lTn plaf2
Gegründet 1828.
Parterre,
H „SSSICGATOli
n
V
Anerkannt* billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
MM Fahrräder und Nähmaschinen
!!! Kein Ilaussscliwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerseuchtigkelt. 3215
Ein Versuch genagt!!! Wien, III., Parkgasss 10
Man verlause ausflUirUobe Brosohüre g-ratls und fkauoo.,
öeorg Merbst, Wien, VI,,
fiunjjiaadorserstr. 88 u. Mariahllforstr. 1 O.&aialbst Wiatsrradfahrtclimll.
Fftr Sommer: YL* Kahlgasso (Casa piccolo) u. GnmpemlorlerstraBia 112
Reparaturen in eigener Werkstätte, YI., StAMveraafse V.'-
UihriDt fi« lehrarhauj-Yaralnas, das Varelaes dar k. k. SUatshsamtsaa. fi« Ist.TisrlstBa-
filali.— Sailla Badlsnusg Ist mofs PriKl».


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 8 ]
?ÜM£i
BiiriüA.
8
SBifn, Donnerstag
Reichspost
4 Oktober 1900 226
Wilh. Köllmer,
Beim A kaes. königl.
»midel-g. Protokoll,
bürgeri. Uhrmacher.
.Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mir 3 Jahre reeller Garantie, a!S
Loch Gold- und Silberwaaren zn billigst
sest-rsetzteu PreiseL.— Großer Katalog mit
circa *04 Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 K-Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell.
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
Gross? Puppsn-'
und Spislwaaren-
in den Eilen der
k. k. Garteabail-
Eesellschaft
Schluß:
24.Cctuf>crl900.
ILglich
Militär-Concert
Kogtkallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm.
bis S Uhr AbdL
Entrcke 1 K, Ninder 30 h. Blocks (ent.
Haltend 10 SntrLekrlten) L X an der llasia
erd ältlich.
Kirnst- und Möbeltischlerei
- von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
AafarrH-AuLver
von Dr. A. Pogaeuik, seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
ist in nahezu allen Apotheken Wiens bekannt.
Nur jene Schachtel« enthalte« das genau «ach Vorschrift des
Dr. A. Pogacnik zusammengesetzte Katarrh-Pulver, welche
mit dem Nameuszuge deS Pogacnik verklebt sind und die pro
tokollirte Firma als Haupt- und VersendungS-Depot tragen.
Apotheke zum „gold. Hirschen"
des W. Twerdy,
Wien, Stadt, Kohinrarkt Uv. 11.
Thmkr-K
cpcrtliire.
mm®
K. K. Kofburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Fuhrmann Hen-
schel.»
Freitag, b.: „Die alten Jung­
gesellen."
Samstag, 6.: „Die Journalisten."
Sonntag, 7.: „Die Tochter des
.Herrn FabriciuS."
Montag, 8.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag. S.: „Zwei Eisen im Feuer."
Kaiserjuöi5äums-Stadt>
theater.
Ansang halb 8 Uhr:
Donnerstag. 4.: Philippine Weiser."
Freitag, 5.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag, 6.: „Auf SKafurlaub."
Sonntag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abends: „Der
Dorflump von Dellach."
Montag, 8.: „Wo is denn 'S Kind."
Dienstag, 3.: „Der wilde Ritt­
meister."
K. k. Kofopern-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 4.: «dost fan tutte.»
Freitag, 5.: „Die Fledermaus."
Samstag, 6.; „Die Königin von
Saba."
Sonntag, 7.: »Los! lan tutte.»
Maimund-Tyeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Platz den Frauen."
Freitag, 5.: „Platz den Frauen."
Samstag, 6.: „Heißes Blut."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Climenceau." Abds.:
„Platz den Frauen."
Montag, 8.: „Heißes Blut."
Dienstag, 3.: „Platz den Frauen."
Deutsches Molkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Donnerstag, 4 .: „Der Versch wender."
Freitag, 5.: „Die hohe Schule."
Samstag, 6.: „Wienerinnen."
Sonntag, 7., Nachm. *1,3 Uhr:
; „Der Biberpelz."— Abends:
.Menerinnen."
ßark-THeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 5.: „Der Großmogul."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Lampel's Töchter."
Freitag, 5.: „Lampel's Töchter."
Samstag. 6.: „Der Großmogul."
Sonntag. 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„An der blauen Donau." Abends:
„Der Großmogul."
Jantfch-Tbeater,
k. k. PratrQ
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgende Tage:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Theater in der Aosesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Einberufung"
Freitag, 5.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
' „Abschied vom Regiment." „Ab­
schied-souper."
Samstag, 6.: „Die goldene Freiheit."
Sonntag, 7.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Unsere Gusti." Abends: „Ein­
berufung."
Urania-Theater
I., Wollzeile 34.
Donnerstag, 4., 7 Uhr: „Der Krieg
in China." „Dalmatien."
Freitag, b., 7 Uhr: „Paris." „DaS
heilige Land."
(Im Wiener Thiergarten.)
Donnerstag, 4., \i s G Uhr• „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 5., */»6 Uhr: „China."
Lebende Photographien.
Ntlch UluBrirt! 107 Cilticr!
Im Verlage der
Vuchdruckerri Ambr. Opitz,
(.ReichSpost")
ICiett, VIII., Stvo 3 jujaf|e 41
ist erschienen:
Gesterrekchischer
Familien-
Kalender
sür das Jahr
—— 1901. E-
Der in seinem 4. Jahrgange er­
schienene .Oesterreichische Fainilien-
Kalenüer" umfaßt 203 Enten (incl.
Kalendarium) in Großoctavformat,
ist ausgestattet mit schönem, drei-
färbigem Titelbild.Christus am Oel-
berge", uud bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post­
wesen, verschiedene kalendarische
Behelfe, eine reich illustrirte Jahres-
rundschau, Marktverzeichniffe rc. rc.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werthe und sollte in
keiner Familie fehlen.
Areis 25 ftr., gest. 35 kr.
Wiederverkäufe! erhalten
OV' höchsten Rabatt. -3S0
Zu haben in allen Buchhandlun­
gen und Kalenderverschleiße«
sowie in der
Buchdruckerei Ambr. Opitz
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Gin
donnerndes Hoch
dem Herrn
Aranz Troppmann
zu seinem Namensfeste von seinen
Firmungen
8. O. u. I. P.
Besseres
Stubenmädchen
bittet um Posten. Adresse: A.
St., Wien, XVII., Rötzergasse 11,
II. Stock, Thür 8.
Reiche Auswahl
«oa
Knaöen-Kkeidern
auch für junge Herren dir zu
18 Jahren
W. Haida,
Wie», VII., Kirchengaffe 32.
Aünstliche
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Auge» und Verordnung
paffender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
KriUru und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 3i».
ginga»g: Aauagasse Nr. 1.
Tägliche ht. Messe
in einem Kloster oder Institut über­
nimmt ein Katechet. Adresse in der
Adm. d. Bl. 3538
|Ein Mädchen
bittet um Stellung in einem Pfarr*
hose; geht auch auswärts. XVIII.,
Schulgasse 66, 3. Stock, Thür 14.
10
Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 181) fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wie«, 7. Bezirk, Schonen-
feldoaiie rr. *96*
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosaiie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe IS.
I
Oute Anstellung
finde» sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschmenschreiber, sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurseu. Alle DheUuehmer er­
halten nach der Schlußprüfung Leuguir and
Stellennachweis durch die Direktion der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, ?. Bezirk, Nenttiftgasse 8. Pro-
spect und Probebrief gratis.
Eine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl.
Garanttrte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
22 Meßweine S
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.-
'greife per Liter:
Hochprima lichter »SSser Rothwein. r« kr.
„ dunNer alter Rothwein.. 3«„
Prima alter Weißwein.... .,. *8 i„
Hochprima aller Weißwein (ISSlerl. he„
„„ (189SCI).«„
Auslese (wie Malaga)....... »S„
Puppen-
Doctorin.
Zähne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Mahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengafse 11.
Ausgelöste, ganz neue
CsILLSttS»
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Klldrvware«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Griassl,
(MiXttr ?rtt>as<B- KchttzmRftrr an»
-,lp»r5»it«r U 60
XVI., Neulerchenfeldcrstr. 19
: Jllnftrirte Preiscouraut« gratis
und hatte».
Grösste Reparatur- An«
stait Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. ELubelka,
Wien, VL/„
Qumpendorierstrasso 67.
©©©©©© 8©I m©©©©©
©
©
Sr Ziehung heute Abends 7 XJhr. A
©
A
JLi O S e der.
Ah
I^
|©
Osutsehmeiitgr-Lbitsrie
©
•
©
2000 werthvolle Gewinnste im• Betrage von
©
Kronen 60.000 Kronen
©
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
©
©
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarstn Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
©
1©
L
©
.ifhfcitfa «h W TWTM zu haben In allen Wechselstuben, Tabak*
«a JL JOkfl Trafiken und Lotto-Collecturen.
0
1©
©©©©©© |®i©©©©©©
0
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 9 ]
ReichSpost
9
226' Wie«, Donnerstag
4. Oktober 19oo
StreiMchter.
Ein Gegner der Hexenverbrennungen.
'Der unglückliche Ex-Jesuit Graf Paul von
■ Hoensbroech hat jetzt wieder versucht, auch für die
Hexenverbrennungen die katholische Kirche und sie
eigentlich allein verantwortlich zu machen, während
diese in protestantischen Ländern ebenso zur Zeit
Mode waren, wie in katholischen, und gerade
'Priester und hervorragende katholische Laien die-
Sselben verurtheilten und, wie der berühmte Jesuit
*2. Spee, zur Abschaffung dieses Brauches wirksamst
»ihätig waren. Wir finden nun in einem l i b e-
a I e n Blatte, der „Münchener Allgem.-Ztg.",
Leinen Aufsatz, der auch unsere Leser interessiren
ßdürfte. Just „vor 199 Jahren", schreibt der
^Verfasser des Aufsatzes, „wurde in der Person der
Maria Theresia Kaiser die letzte Hexe in
München getödtet und verbrannt. Mir ist die
Geschichte dieser Unglücklichen erst vor wenigen
Tagen durch den Zufall in die Hände gerathen,
»fast gleichzeitig mit dem Buch über die „Jnqui-
ß'sition", das der frühere Jesuit, Graf v. Hoen s-
broech, kürzlich veröffentlichte."
: Die Geschichte ist folgende:
Maria Theresia Kaiser war als Tochter eines cur-
bayerischen Wachtmeisters in Psaffenhofen an der Jlm
geboren. Sie kam nach München als Dienstmädchen zu
dem kurfürstlichen Hoskammerkanzelisten Neusingcr. Sie
muß ein hübsches, aber exaltirtes Mädchen gewesen
sein. Siebzehn Jahre alt fiel sie aus eine Denunciation
hin dem hochnotpeinlichen Halsgericht als Hexe in die
. Hände. Für dieses Gericht galt daS am 12. Februar
1611 erlassene „Landgebot t" (also nicht Kirchen-
gebot) wider die Aberglauben, Zauberey, Hexerey und
- andere sträflich« Teufelskünste", dessen Vorschriften noch
am 13. April 1744 erneuert und fünf Jahre später
von dem sonst so aufgeklärten (!) bayeri­
schen StaatSkanzler WiguläuS Frhrn. von Kreiltmayr
in seinen Criminalcodex aufgenommen und die mit Bei­
hilfe der damals übliche» Foltern auch gegen die Kaiser
zur Anwendung kamen. Sie war in den Hexeathurm
gebracht worden und die Folter erpreßte ihr Geständ­
nisse, auf Grund deren sie jeder Richter heutzutage so­
fort in eine Irrenanstalt bringen ließe.
Und auf diese unglaublich albernen Aussagen hin
wurde die Unglückliche von den Richtern zum Tode
verurtheilt und am 17. September 1701 öffentlich mit
dem Schwerte hingerichtet und der Leichnam verbrannt.
Maria Kaiser war aber die letzte „Hexe",
die in München verbrannt wurde. Und wer war
daran Schuld? Der Berfaffer schreibt:
Einige Jahrzehnte später war es der muthige
Theatiner vrdenspriester Ferd. Sterzinge r,
der diesen furchtbaren Wahn so energisch bekämpfte.
In der zur NamenStagfeicr des Kurfürsten Maximilian
Joseph III. gehaltenen feierlichen Sitzung der Akademie
der, Wissenschaften trat er mit einer flammenden Rede
gegen den Hexenglauben auf. Aber bald wurde aus
dem Staunen und Aufsehen über diese wackere That
des tüchtigen Gelehrten und Naturforschers eine gefähr-
liche Hetze gegen ihn. Es regnete Streit- und Schmäh­
schriften wider ihn, die ultramontanen (!) Heißsporne
begannen, ihn der Frevels an Gott und der Bibel an­
zuklagen, da dort doch auch stünde, daß es Hexen und
Zauberer gebe und Christus Teufel auSgetrieben habe.
Sterzinger aber antwortete mit einer noch schärferen
Rede, bis 1768 der Kurfürst jede weitere Erörterung
des Gegenstandes verbot. Ferdinand Sterzinger hatte
aber die Genugthuung, dem Hexenglauben in München
den Böden entzogen zu haben, hochgeachtet von allen
Freunde» der Aufklärung starb er, der am 24. Mai
1721 in dem Tiroler Schlosse Lichtenwörth Geborene
am 18. März 1786 zu München.
- Man sieht also sowohl den „sonst so auf­
geklärten bayrischen Kurfürsten" sowie die
„ultramontanen Heißsporne" als Vertheidiger der
durch Landesgebot eingeführten und schon
so lange prakticirten Hexenprocesse —- aber auch
einen weisen katholischen Priester als
Gegner derselben, der auch sein Ziel erreichte.
**
*
„Gesinnungswechsel."
Das gegen Herrn Bürgerschullehrer Muschka
. erflossene Urtheil des Appellgerichies scheint an
Klarheit einiges zu wünschen übrig zu lassen, sonst
hätte es nicht in den verschiedenen Blätter auf so
verschiedene Art wiedergegeben werden können.
Eines" nur dürfte feststehen, daß der Betroffene
kein Schönerianer war. Ist er nun verurtheilt,
respeetive sein Beleidiger freigesprochen worden,
weil Herr Muschka, der Nichtschönerianer, in einen
christlich-socialen Verein eingetreten ist? Die Ur­
theilsbegründung hebt nämlich merkwürdigerweise
hervor, doß Herrn Muschka's österreichische Ge­
sinnungen so bekannt waren, daß er es nicht
nöthig hatte, sie durch den Eintritt in einen
christlich-socialen Verein zu bethätigen. Sind
also die christlich-socialen Vereine eigentlich
für Radicalnationale da??— Zudem
— und daS ist das Köstlichste bei der
Sache— wurde dem nachgewiesenermaßen nicht
radicalnationalen Lehrer, als er in einen
christlich-socialen Verein eintrat, Gesinnungswechsel
vorgeworfen. Bei diesem Worte lohnt es sich ein
wenig zu verweilen. Wenn die Juden oder ihre
besten Freunde, die Teutonen, einen besonders
hassen und in den Schmutz ziehen wollen, ist das
Wort „Gesinnungswechsel" auf dem Brett. Was
ist das aber? Wenn ich Jemanden geschätzt und
geehrt habe, den ich im Laufe der Zeiten als
Lumpen und Heuchler erkannt, werde ich 'fort­
fahren, ihm eine freundschaftliche Gesinnung
zu bewahren? Nur ein Dummkopf oder
ein Elender könnte das. Wenn ich eine
Partei, zu der mich einmal gewisse in der
allgemeinen Meinung eingewurzelte Vorurtheile
geführt hatten, in ihrer ganzen Hohlheit und
Lügenhaftigkeit erkannt habe, werde ich mich weiter
zu ihr bekennen? Nein und dreimal nein, wenn
ich nicht ehr- und urtheilslos bin. So ist es
vielen Tausenden ergangen, so macht nur die
„Neue Freie Presse" allein— abgesehen von ihren
edlen Rivalinnen— Hunderte und Hunderte von
— Gesinnungswechseln, denn nur ein Charakter­
loser oder Einfaltspinsel kann sich täglich in
seiner Eigenschaft als Katholik und Freund
seines Volkes von jener Preßmeute beschimpfen
lassen, ohne die ursprünglich wohlwollende
und gutmüthige Gesinnung gegen jene Clique—
zu wechseln. Mit solchen von sinnlosem Hasse einge­
gebenen Schlagwörtern komme man uns aber nicht
mehr. Das Volk weiß, wo seine Freunde sind.
Jeder einzelne Mensch macht täglich Wand­
lungen durch, denn nur die steinernen Götzen
starren immer in blöder Apathie vor sich hin. Ein
Victor Hugo wurde vom glühenden Royalisten—
Bonapartist, ja Republikaner, und Niemand wagt
es, seinen Charakter darum anzutasten. Er
machte die Wandlungen seiner Zeit im eigenen
flammenden Dichterherzen mit— und so geht es
Hunderten und Tausenden, die die Spuren dieser
markzerwühlenden Kämpfe bis tief im eigenen
Innern tragen. Aber, sagt man, Muschka hat
diesen Gesinnungswechsel vollzogen, „u m Schul-
director zu werden!" Das ist einfach eine—
Verdächtigung; denn die Gründe und
Motive des Gesinnungswechsels— wenn über­
haupt ein solcher vorlag 4: wer kennt sie? Und
wie kann ein Gericht darüber urtheilen? De
internis non judicat praetor, sagten schon die
alten Römer.
**
*-
Die Todtengräber des Mittelstandes.
Der Mittelstand, die erwerbenden Stände,
sind in zweifellos bedrängter Lage, dank nicht zum
Mindesten den großcapitalistischen Unternehmungen.
Darum aber den Mittelstand schon vorzeitig ein­
sargen und begrabeu wollen, ist eine
Thorheit, und wer fortgesetzt verkündet: „Der
Mittelstand ist dem Tod verfallen" scheint darauf-
hin^Speculation zu treiben, wie man ja auch durch
fortgesetzte Aussprengung falscher Gerüchte vom
Niedergang eines Geschäftshauses dessen Sturz
wirklich herbeiführen kann. In Berlin wurde vor
einigen Tagen, wie wir schon mittheilten, ein neues
Riesenwaarenhaus eröffnet. Die Eröffnung gab
dem socialdemokratischen „Vorwärts" Veranlassung
zu folgender Aeußerung:
„Das Bauwerk hinterläßt aus Jeden, mag er den
Zug der Zeit zu würdigen verstehen oder nicht, den
Eindruck der Beklommenheit. Man fühlt, die
Monumentalbauten sind... die augenfälligsten Wahr­
zeichen für den durch keine Wundercur
aufzuhaltenden Untergang des Mittel­
standes. Hunderte Einzelexistenzen mögen als solche
darob zu Grunde gehen; und doch steht man vor so
einem Hause als vor dem Ausdruck einer unerbittlichen
Nothwendigkeit."
Also: Hunderte von Einzelexistenzen mögen
zu Grunde gehen— das ist für die Socialdemo­
kratie eine „unerbittliche Nothwen­
digkeit" und sie verkündet sie voller Schaden­
freude, sie krümmt deshalb auch keinen
Finger, um dem Mittelstand zu helfen.
Sie hofft, daß diese zu Grunde gerichteten Einzel-
existenzen ihre Beute werden und ihre An­
hänger vermehren. Wer sind also die Todtengräber
des Mittelstandes? Die Socialdemo­
kraten im Bunde mit den Großcapita-
listen. Dies sieht unser Mittelstand auch ein,
vor allem auch der Wiener Mittelstand, den die
jüdische Großconcurrenz so tief geschädigt hat, und
darum begreffen wir, daß sich gestern in der
socialdemokratischen Wählerversammlung auf der
Landstraße „Genosse" und Gemeindcrath Reu-
mann hoffnungslos resignirt erklärte, „das
Wiener Kleingewerbe werde diesmal bei den
Wahlen vielleicht den Christlich-Socialen noch
hineinfallen". Den Soci werden sie freilich nicht
hineinfallen.
Ueüe Wiener Kurger.
Der Heimatsrechts- und Bürgerrechtsausschuß
hat in seiner am 1. d. abgehaltenen Sitzung
neuerlich an 95 Personen das Bürgerrecht der
Stadt Wien verliehen, und zwar:
Im Bezirke Leopold st adt: Josef Dolezal
recte Wondreczck, Schlossermeister. Josef Novek, Selch-
waarenv.-rschlcißcr. Augustin Kraupa, Schneider. Franz
Nezold, Carl Weßner, Gastwirthe. Georg König, Haus­
besitzer. Anton Maly, Johann Martinek, Schneider.
Carl Jung, Backosenerzeuger. A. Diserrnz, Gemischt-
waarenverschleißer. Wilhelm Krejcirek, Maurermeister.
Adolf Heberle, Spängler. (Berichterstatter Gemeinde­
rath Oppenberger.)
Bezirk Margarethen: AloiS Polanka,
Schuhmacher. Wenzel Swoboda, Tischler. Carl Friedrich
Linsenmeyer, Bürsten- und Pinselfabrikant. Eduard
Lorenz, Schneider. Johann Schabenböck, Fuhrmann.
Johann Endres, Fleischhauer. Augustin Wosolsobe,
Zimmermaler. Franz Drapela, Schneider. (Bericht­
erstatter Gemeinderath Sturm.)
Bezirk Neubau: Mathias Ohmann, Schuh­
macher. Franz Stöger, Mechaniker. Adalbert Remta,
Schuhmacher. Anton Fekerl, Gemischtwaarenverschleißer.
Andreas Regscheck Ciseleur. Lorenz Kratochwil,
Galanterieschlosser. Leopold Walther, Mechaniker. Joses
Fischer Formstecher. Anton Windisch, Tischler. Johann
Mischansky, Hutmacher. Johann Werten, Galvaniseur.
Joses Köhler, Schneider. Franz Nemec, Schuhmacher.
Ferdinand Breitenfelder, Gold- und Silberdrahtzieher.
Heinrich Philipp, Graveur. Mathias Nowotny,
Bronzewaarenerzeuger. Thomas Spatz, Privatbeamter.
Anselm Murr, Gastwirth. Carl Bachl, Schlosser.
Gustav Henn, Milchverschleißer. Anton Henn, Ciseleur.
Johann MaSzler, Schuhmacher. Friedrich JmelSki,
Pfaidler. Rudolf Riethmayer, Graveur. Maximilian
Fels, Kaufmann. Hermann Baumgärtner, Goldarbeiter.
Felix Neumann, Spielwaarenerzeuger. Andreas Fscher,
Schlosser. Joses Ossana, Drechsler. AloiS Kapka,
Schneider. Josef Schatz, Rüschenerzeuger. Anton Hopp
Schuhmacher. (Berichterstatter Gemeinderath Bechmann.)-
Bezirk Favoriten: Josef Zeitlinger, Bau­
meister. Jgnaz Macholda, Schuhmacher. (Berichterstatter
Gemeinderath Pilder.)
Bezirk F ü n f h a u S: Ferdinand Nowak, Fleisch­
hauer. Stefan Trittner, Gemischtwaarenverschleißer.
Ferdinand Rieß, Buchdrucker. Heinrich Pfau, Rauch-
fangkehrer. Josef Jung, Schlosser. Johann Müller,
Metallschleifer. Heinrich Mastny, Graveur. Anton
Zaloudek, Sattler. Lorenz Waitzner, Anstreicher. Adolf
Kraus, VereinScassier. Luowig Lihne, Gemischtwaaren­
verschleißer. Franz Heinisch, Gemischtwaarenverschleißer.
Jgnaz Eberl, Schneider. Josef Dengg, Gastwirth.
Franz Angerer, Musikinstrumentenerzeuger. (Bericht­
erstatter Gemeinderath Rauer.)
Bezirk O t t a k r i n g: Franz Wastl, Gürtler.
Franz Kalesa, Gemischtwaarenhändler. Carl Sokola,
PcrlmutterdrechSler. Johann Dworan, Schuhmacher.
Josef Tripsa, Schuhmacher. Josef Hamperl, Gastwirth.
Sebastian Kandier, Baumaterialenhändler. Martin
Spatz, Gastwirth. Albert Chladek, Milchverschleißer.
Jakob Fuchs, Wagner. Ludwig Kafranyi, VolkSschul-
lehrer. Martin Göttinger, Tischler. Joses Trimme!,
Harmonikaerzeuger. (Berichterstatter GR. D a n y).
Bezirk H e r n a l S: ThaddäuS Blümel, Schlosser.
Franz Peutl, Milchmeier. Nikolaus Schneider, VolkS-
fängerführer. Roman Pechhackcr, Fiaker. Anton
Steffan, Josef Pasching, Josef Spacek, Gastwirthe;
Franz Mayer, Bildhauer. (Berichterstatter Gemeinde-
rath P u r s ch t.)
Bezirk D ö b l i n g: Josef Burian, Kasfee-
schänker. Wenzel Klouda, Schneider. Anton Jskra,
Hafner. Josef Weiß, Darmhändler. (Berichterstatter
Gemeindcrath H ö l z l.)
Morgen, Donnerstag, am Namenstage des
Kaisers findet durch den Bürgermeister im
Gemeinderathsitzungssaale zum erstenmale die Be­
eidigung jener neuen Bürger der Stadt Wien
statt, welchen nach dem neuen Statute bereits
durch den eigens hierzu vom Gemeinderathe einge­
setzten Ausschuß das Bürgerrecht verliehen wurde.
Es wird dies eine feierlich verlaufende Massen-
b e e i d i g u n g sein, denn der Bürgerrechts­
ausschuß, der jetzt die nach dem alten Statute
dem Stadtrath zugestandene Bürgerrechtsverleihung
ausübt, hat bereits 279 neue Bürger er­
nannt. Nach dem neuen Gemeindestatut hat der
aufgenommene Bürger eidlich zu geloben, daß
er das B e st e der Gemeinde möglichst fördern
und den Charakter der Stadt Wien «ls
Reichshaupt- und Residenzstadt,
sowie den deutschen Charakter der Stadt
nach Kräften auftecht erhalten wolle.


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 10 ]
}
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
4. Oktober 1900 226
Hochzeit im bayerischen Königshause.
Gestern Vormittags fand in München der
standesamtliche Act der Eheschließung des Prinzen
Albert von Belgien mit der Herzogin Eli­
sabeth von Bayern statt, welchen der Staats­
minister Frhr. v. C r a i l s h e i m vollzog. Hieraus
begaben sich die Hochzeit-thcilnehmer zur Allerhciligcn-
Hoskirche, woselbst das diplomatische Corps und die
Hos- und Staats Würdenträger versammelt waren. Die
kirchlichen TrauungSccremonie nahm der Erzbischof von
München-Freysing Dr. v. Stein vor. Nach der
kirchlichen Feier fand im Thronsaale der HuldiaungS-
act statt. Das neuvermählte Paar und der K ö n i g
der Belgier sind Nachmittags mit dem Orient-
Expreßzug in der Richtung nach Stuttgart abgereist.
Erzherzog Franz Salvator, sowie König
Carol von Rumänien reisen Abends nach
Wien ab.
Von den vielen kostbaren Hochzcitsgeschenken,
welche der Braut zugekommen sind, wären besonders
zu erwähnen: Ein Collier vom Prinz-Regen­
ten, bestehend aus großen persischen Türkisen,
die mit Diamantenranken verbunden sind. Eine
Broche von der Königin von Neapel, darstellend
- einen aus Solitären gebildeten Aehrenstrauß. Eine
andere Broche in der Form eines mittelalterlichen
Schwerter, dessen Klinge aus Diamanten L jour be­
steht, ist vom Herzog von U r a ch, ein goldener, auf
einem Dreizack reitender Delphin mit Leib und
Flügeln aus grünblau schillerndem Aquamarin von
der Prinzessin Ludwig Ferdinand, ein
Kleeblatt aus Brillantenpare, dar i» der Linie der
BlattgeäderS von Rubinchen durchzogen wird, von
den Erzherzoginnen Maria Annunziata
• und Elisabeth, ein aus en cabochon gefaßtes,
mit Diamanten reihenweise abwechselnden Saphiren
gebildete- Kleeblatt, von Erzherzog Ludwig
Victor; ein Rosenzwcig modernen Pariser Stils
mit-großen Diamanten in dem Kelchblatt der Knospen
von Jnfantin Maria de las N e v e S, ein Halbmond
aus Perlen, von zwei Reihen Diamanten umschlossen,
von der Gräfin T r a n i. Ein prächtiges Ketten­
armband mit großem Rubin und zwei Diamanten
von seltener Schönheit hat der König von Sachsen
gewidmet, ein zweites Kettenbracelet mit Smaragd-
schloß, daS sechs große Brillanten umrahmen, die Erz­
herzogin Marie T h e r e s e ein auch als Diadem
verwendbares breites Renaissance-Armband auS Dia-
mantblättern und Perltropfen der Fürst von Monaco.
Eine Uhr mit dem Allianzwappen ist das Geschenk der
Brüder der Braut, wozu die Herzoge Siegfried,
Christoph und Luitpold eine lange Gold-
kette mit erbsengroßen Perlen gewidmet haben. Eine
reizende kleine Uhr, deren Deckel dichtgereihte Diamtcn
und Saphire en cabochon besetzen, hat nebst gleich­
artiger Schleife der Herzog und die Herzogin von
Parma gesandt. Einen Aufsteckkamm und zwei
Seitenkämme mit Festons aus Brillantrivieren mit
Perlagraffen spendete der Erbgroßherzog von L u x e m-
b u r g. Prinzessin Ludwig dedicirte einen werth-
vollen Spitzenschirm mit modern nach englischer Fagon
geschliffenem allerliebsten Krückengriff auS diamantene
gleichem Bergkrystall, der von goldener Fassung um­
spannt wird, aus welcher in Brillanten das Jnitial-
ber Braut mit der Königskrone erstrahlt. Ein Brüsseler
Spitzenschirm mit durchbrochen auf roth emaillirtem
Grunde gearbeiteten kugeligen Goldgriff kommt vom
Prinz Carl von H o h r n z o l l e r n. Mit einem
Watteaufächer, der eine von Herren und Damen um­
ringte Sänfte mit einer lieblichen Schönen aus dem
minutiös gemalten Blatt zeigt und dessen Gestell «in
Meisterwerk der Goldinkrustation aus geschnittenem
Perlmutter ist, hat die Herzogin Adelgunde von
M o d e n a die Braut erfreut. Eine Kaminuhr mit
zwei von Frühling und Sommer getragenen zwölf-
armigen Girandolen, französische Bronzen aus der
Mitte des vorigen Jahrhunderts, bilden die großartige
Hochzeitsspende des Königs von Rumänien.
Versammlung des katholisch-politischen
Vereines Leopoldstadt.
In Domansky'S Saal, k. k. Prater, fand gestern
Abends eine Vereinsversammlung genannten Vereines
statt, welche sich eines guten Besuches zu er­
freuen hatte.
Obmann Stadtrath Oppenberger eröffnete
dieselbe unter Hinweis aus die bevorstehenden ReichS-
rathSwahlen.
Landtagsabgeordneter Dr. Weißkirchner
nahm sodann das Wort zu längeren Ausführungen.
Er besprach die bevorstehenden Wahlkämpfe und be-
leuchtetedas Verhalten der den Christlich-Socialen feindlich
gesinnten Parteien: .Der ReichSrath ist aufgelöst. Wir
wollen heute nicht reden über die Auflösung, nicht über
die Consequenzen derselb.n; sondern uns sollen heute
die Wahlen beschäftigen. Wir stehen vor einem heißen
Kampfe; aber die Gegner sollen uns gerüstet finden.
Wir ziehen muthig in daS Feld unter Führung
Dr. Lueger'S; wir ziehen in daS Feld in dem Be­
wußtsein. in den abgelaufenen drei Jahren unsere
Pflicht gethan zu haben. Wenn ich auch den Ruf höre:
War nützt uns ein Parlament, es wird doch wieder
ausgelöst, so bin ich nicht so ein düsterer Prophet; ich
glaube vielmehr, daß das christliche Volk solche Ver­
treter finden wird, welche auch für dar Volk
arbeiten. Im Parlamente liegt der Schwerpunkt, und
deshalb dürfen wir die Bedeutung der Parlaments­
wahlen nicht unterschätzen. Der Redner bespricht sodann
das Verhalten der Gegner der christlich-socialen Partei,
speciell die Gegenstellung des Juden Kareis als
Mandat-träger des 2. Bezirkes in ollen wichtigen
Fragen, welche im Parlamente zur Sprache kamen,
und forderte zu einigem Vorgehen aller Parteien ohne
Unterschied der Nuancirungen im bevorstehenden Kampfe
auf, um die Volksschädlinge nieterzuringen.
Zu dem Wahlaufruf der christlich-socialen Partei
übergehend, wünscht Redner, daß derselbe alle ehrlichen
Deutschen zusammenfinden möge und schließt mit den
Worten: Wir wollen dieselben bleiben, wie wir
waren und auch unsere Wähler sind, so glauben wir,
dieselben geblieben. (Beifall.)
Vicebürgermeister Dr. Neumayer bringt die
Wahlkämpfe im Jahre 97 in Erinnerung und
bespricht den Ausgang dieser Wahlen für die Social­
demokraten. Ja besonders scharfen Worten wendet er
sich sodann gegen die Radical-Deutschnationalen, die
Anhänger Schönerer'S und Wolff'S, welche die Brand­
fackel in das Volk geworfen. (Beifall.)
Gemeiuderath B i e l o h l a w e k berichtet kurz
über die Versammlung der christlich-socialen Partei in
Schlesien, in welcher er als Redner sungirte. Er er­
klärt, daß dieser Wahlbezirk für die Christlich-Socialen
gewonnen würde. Sodann kritisirt Redner in scharfen
Worten das mündliche Wahlsystem, welches zum Bei­
spiel in Steiermark besteht, und verlangt die Ein­
führung deS von den Christlich-Socialen stets ge­
forderten gleiche», direkten, allgemeinen und geheimen
Wahlrechtes. In seinen weiteren Ausführungen bringt
Redner auch den Kohlenwucher zur Sprache, welcher
von den Großjuden betrieben und von den Soci-
sührern gefördert wird. .Nicht gegen die Arbeiter­
schaft," ruft Redner auS, .führen wir den Kampf,
sondern gegen die Führer der Socialdemokratie." Mit
den Worten: .Was auch immer kommen mag, ob
Absolutismus oder Parlamentarismus, unsere Partei
wird stets für die Interessen der Arbeiter eintrcten.
Unsere Losung ist: Nieder mit der Obstruction!
Nieder mit den Feinden des christlichen Volkes! Hoch
die christlich- sociale Partei!" schließt Gemeiuderath
Bielohlawek seine oft von Beifall unterbrochene
Rede.
Da der als Redner vorgemerkte Landtags-Abge-
ordnete Dr. S ch e i ch e r nicht erschienen war, wurde
die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Rai mund-Theater. Die Herren Valabregin
und Henequin, die Verfasser des gestern zum ersten­
male an dieser Bühne ausgeführten Schwankes .P l a tz
den Frauen" behandeln das ebenso actuelle, wie
dankbare Thema der Frauenrechtsbewegung. Sie führen
unS in die Familie CaScadier ein, in der das
weibliche Oberhaupt sich schon längst über daS Gebot:
.Und' er soll Dein Herr sein" hinweggesetzt hat. Der
Vater ist eine Null, die Mutter hat die Prüfungen
als Ooctor juris abgelegt und wartet nur auf den
Moment, wo den rechtskundigen Frauen gestaltet wird,
die Anwaltpraxis auszuüben, die jüngste Tochter ist
bereits „Doctor der Medicin", eine zweite strebt als
sccessionistische Malerin nach Ruhm und Käufern für
die Werke und nur die dritte, verheirathete
Tochter, der „jede höhere Anlage fehlte", ist Weib ge­
blieben und beglückt durch Bethätigung weiblicher
Tugenden ihren Gatten. Ein junger Mann auS
guter Familie, nebenbei ein Schwärmer für Frauen-
rechte, er heißt Pontgirard, wirbt um die Hand der
malenden Tochter des Hauses und erhält sie auch. Das
Eheleben ist aber kein glückliches— der malenden
Frauenrechtlerin fehlt jeder Sinn für häusliches Glück
— und so findet Frau Cascadier die für Schwieger­
mütter noch seltene Gelegenheit, als Klageanwalt
ihren Schwiegersohn vor Gericht zur Verantwortung
ziehen zu können. Dar französische Parlament hat
nämlich— ein böses Vorzeichen— an dem Tage,
an dem Pontgirard seine Werbung vorbrachte, den
Frauen das Recht zuerkannt, vor Gericht als Anwälte
zu plaidiren. Die Frau Rechtsanwalt,' die erklärt,
als Advocat ihren Schwiegersohn zu vernichten, als
Schwiegermutter ihn zu tödten, verliert diesen ihren
e r st e n Proceß, sie will Berufung gegen das Urtheil
einlegen, muß aber die .Schande" erleben, daß ihre
Tochter der Frauenrechtsbewegung untreu wird, aus
den juristischen Beistand ihrer Mutter verzichtet und
dar Glück an der Seit« ihres Gatten sucht. Die
Führerin ,im Kampfe um die Rechte der Frauen"
hat in ihrer eigenen Familie eine Niederlage erlitten.
Die Handlung ist gut geführt. Die Auswüchse der
Frauenbewegung werden stellenweise scharf gegeißelt.
Einzelne Scenen erwecken stürmische Heiterkeit. Das Spiel
war flott. Frl. Schneider als rechtskundige
Schwiegermutter, Frl. Kaiser als weiblicher Doctor
der Medicin, Frl. P u t r i als markante Frauenrecht­
lerin und Frl. M ö tz l fanden freundliche Anerkennung.
Die Rolle einer männlichen Null in der Familie spielte
Herr Jules köstlich. Recht brav waren auch die
Herren Jensen, Hamma, Polland t. Herr
Krug als Gerichtspräsident hatte wohl die Lacher
auf seiner Seite, dürste es sich aber mit den Herren
vom Richterstand ernstlich verdorben haben. Der Aus-
gang deS Stückes befriedigte einige Frauenrechtler im
Zuschauerraume offenbar nicht, denn nach dem letzten
Fallen deS Vorhanges war ein Strampfen vernehmbar.
Die mit den Füßen arbeitenden Kritiker fanden aber
keine Nachahmer.
— Hofoprrutheater. Wie bereits gemeldet, kommt
morgen Donnerstag neu in Scene gesetzt Mozart's
,Cosi fa n t u t te« mit den Damen Saville, Hilft»,
mann und Eutheil-Schoder und den Herren Naval, De­
muth und Hesch zur Aufführung. m^
— KaiserjubiläumsStadttheater. Morgen Donners-
tag wird daS Schauspiel „P h i l i p p i n e W e l f e r"
von OScar v. R e d w i tz wiederholt.
— Deutsches Volkstheater. AIS volksthümliche
Vorstellung bei ermäßigten Preise gelangt morgen Raimund's
Zaubermärchen .Der Verschwender" zur Dar-
stellung.— Für Sonntag Nachmittags ist zu ermäßigten
Preise» Gerhart Hauptmann'S Diebskomödie „D r r
Biberpelz" angesetzt.
— Im Jantschtheatcr findet morgen Donnerstag
anläßlich des Allerhöchsten N a m e n S f e st e S Seiner
Majestät eine große Fest Vorstellung statt. Zur
Aufführung kommt zum 153. Male die Radler'sche Ge-
sangsburleske „Die Pariser Weitaus st «l-
l u n g 1900".
— Carl-Theater. Morgen gelangt der „B eitel-
st u d e n t" zur ersten Aufführung an dieser Bühne.
Die Titelrolle singt Herr Carl Meister und in den
übrigen Hauptrollen sind dir Damen Sosna, Keplinger,
Lanz und die Herren Feiler, Glawatsch, Pohl, Männet
und Nissel beschästigt. Dirigent der Vorstellung ist Cavell-
meister Adolf Müller.— Samstag, den 6. d., eröffnet
Fräulein Adele Sandrock als Cameliendame
ihr Gastspiel an dieser Bühne.— Kommenden Mittwoch,
den 10. d., findet die E r st a u f f ü h r u n g der
Operette „DieD i v a" von B.Buchbinder undJ. Wattke,
Musik von Carl Weinberger, statt. In der Titelrolle "tritt
Fräulein Annie D i r k e n s ihr Engagement an und in
den weiteren Hauptrollen sind die Damen Therese Bieder­
mann, Adu Sosna, Minna Lanz und die Herren Willi
Bauer, Franz Glawatsch, Ernst Greißnegger, Rudolf
Senius und Jacques Pohl beschäftigt. Die Jnscenirung
leitet Director Aman und Capellmeister Wolfgang Schwarz
hat die musikalische Leitung der Vorstellung übernommen.
Der Kartenverkauf sür das Gastspiel Sandrock beginnt
heute und für die Erstaufführung der „Diva" morgen an
den beiden Tagescassen.
— Theater an der Wien. Morgen Donnerstag
Erstaufführung von „L a m p e l'S Töchter".
— Natmnnd-Theater. Zur Feier des Aller­
höchsten NamenSsestes findet morgen bei festlich beleuchtetem
Hause die Aufführung des Stückes „Platz den
Frauen" statt.
— Die „Musikgesellschaft Schubert", ehemals
„Musikgesellschaft Haydn" (XI. VereinSjahr), welche Dilet­
tanten zur Pflege classischer Musik heranbildet und bei den
Vereinsconcerten classische Orchesterwerke vorführt, hält ihre
Orchesterübuugen allwöchentlich Samstag von 8 Uhr Abends
an unter der Leitung des Herrn Josef Zirinn im Club-
locale „zur alten Sparcaffe", Wien, 1. Bezirk, Nagter-
gasse 1, ab. Herren und Damen, welche ein Streich- oder
Blasinstrument gut spicken, werden zum Beitritte höflichst
eingeladen. Auskünste werden in der Wohnung des Vor­
standes (Julius Hosbauer), 8. Bezirk," Schirnedgafse 16,
3. Stock, Thür 12 oder in der Directionskanzkei der
städtischen Volksschule für Knaben, 9. Bezirk, Alserbach-
straße 23 und am UebungSabende im Uebungslocale ertheilt
Gewerbe.
Vom „einigen" Proletariat. Die „Ar­
beiter-Zeitung" berichtet über den vierten inter­
nationalen Hutmachercongreß in Paris.
Wir entnehmen dem Berichte des socialdemokra­
tischen Blattes die folgende Stelle, die die Phrase
von der Einigkeit und Brüderlichkeit des arbeiten­
den Volkes aller Nationen grell beleuchtet: „Aus
den Berichten der Delegirten geht hervor, daß
außer den nicht vertretenen Engländern die deutschen
und österreichischen Hutarbeiter am besten organistrt
sind. In Frankreich hat die Organisation auch
gute Fortschritte gemacht, nur gehen die Seiden-
und Klapphutmacher— wie in England— ihre
eigenen Wege, die sie sogar dahin geführt haben,
daß die Pariser Seidenhutmacher
k e i n e n A u s l ä n d e r n mehr Karten
ausstellen, das heißt organisirte
Hutmacher anderer Länder über­
haupt von der Arbeit ausschließen.
Der deutsche Vertreter protestirt
gegen diesen Beschluß und beantragt: diese
reactionäre Handlungsweise in
der Arbeiterpresse— besonders in der französischen
— bekanntzugeben. Dem Antrag wird zugestimmt.
Die Gründung einer internatio-
nalenStreikeasse wurde abgelehnt.
Nolkswirthschafllicher Theil.
Reform der Zollverwaltung. Der Industrielle
Club hat der Regierung seinerzeit Vorschläge über die
Neuregulirung unserer Zollverwaltung gemacht, die
unter dem Hinweis daraus, daß das gegenwärtige
Zollverfahren schwerfällig, langwierig und kostspielig
sei, im Wesentlichen folgende Forderungen erhoben
werden. Die Zollverwaltung müsse von der Finanz­
verwaltung losgelöst werden. Der Vorbehalt, daß
Conceptstellen nur Juristen zugänglich sind, sei. mit
Rücksicht auf die Alles umstürzende Technik heute ver­
altet. und sollte fallen gelaffen werden. Dagegen fei
daS Hauptgewicht auf die gewerbliche fachliche Aus-


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 11 ]
Wien, Donnerstag
ReickSpost
4. Oktober 1900 11
bildung der Zollorgane zu legen und andererseits ihnen
die Möglichkeit, in leitende Stellen vorzurücken, zu
bieten. Auch sollte eine größere Arbeitstheilung als
bisher bei den Zollämtern eintreten, wodurch es den
Beamten möglich würde, sich die entsprechenden Er­
fahrungen und jene Sicherheit des Urtheiles zu er­
werbe», die für eine rasche und richtige Zollabfertigung
erforderlich sind. Strenge Ueberwachung der Zoll­
ämter durch fachkundige reisende Inspektoren, Nach-
revisionen, sowie die Wiedereinführung der seit einigen
Jahren abgeschafften Ergreiserantheile sei zur Ver­
meidung von Zollhinterziehungen durchaus geboten,
denn bei diesen seien Staat und Industrie gleich
interessirt. Zweifellos würde damit eine Steigerung
der Lolleinnahmen verbunden fein. Nirgends äußert
sich übrigens der gegenwärtige bureaukratische Apparat
so empfindlich, wie beim Veredelungsverkehr. Der
enorme Zeitverlust bei der Bewilligung, die damit
verbundene Versäumniß günstiger Conjuncturen ließen
sich indes ganz beseitigen, wenn die ganz«, auf diesen
Verkehr bezügliche Contrvle unter Beseitigung des
JnstanzenzugeS durch sachverständige reisende Commissär e
deS Finanzministeriums, unter Zuziehung von be­
eideten Fachmännern ausgeübt würde. Die Grundlagen
für eine Reform deS VeredelungsverkehreS könne man
nur im Wege einer Enquete der obersten Zollverwaltung
gewinnen.
Ueber den Waarenverkehr auf der öster­
reichischen Elbe liegen folgende. statistische Daten
St (Nachdruck verboten^
König Dampf.
;‘ Roman von Carl Zastrow.
Die Verwirrung war unbeschreiblich, herz-
zerreißend daS Schreien und Jammern der Passa­
giere, dar Wehklagen der Frauen und Kinder. Die
Gefahr nicht achtend, war Ritter mit schneller Ent-
fchlosienheit an den ersten Personenwagen geeilt und
hatte mit Blitzesschnelle die Kette losgehackt, welche
den Wagen.mit dem gefährlichen Eisenkolosse verband.
Dennoch waren Verletzungen leichterer oder schwerer
Art nicht zu vermeiden gewesen. Der Bahnwärter
selbst spürte plötzlich einen heftigen Schlag gegen
ven Hinterkopf.' Dem Puffer des Packwagens,
welcher sich, ein Spielball der Lokomotive, pfeilschnell
hin und herschob, hatte er in seinem Retlungs-
werke nicht auszuweichen vermocht. Wie im Traume
sah.» die au» den Coupes steigenden Passagiere, die
I ieschäftig hin und her eilenden Schaffner, daS Noth-
igual am nächsten Telegraphenpfeiler. Er hörte das
Heranstürmen einer neuen Lokomotive, welche die
Üntersuchungsbeamten heranbrachte, vernahm in
schwindendem Bewußtsein die Worte: „Es ist ein Stück
Schiene in umgekehrter Lage auf den Schienen befestigt
worden. Man versichere sich vor allem der Person de»
Bahnwärter»."
Dann schloffen sich seine Augen. Der Schwindel
packte ihn mit dämonischer Gewalt, aber die Ohn­
macht, welche ihn umfing, war eine wohlthätig;. Sie
entrückte ihn vorläufig der quälenden Wahrnehmung,
sich als den Urheber der verruchten That gebrand-
markt zu sehe».
vor: Im Jahre 1899 betrug der inländische Waaren- l
verkehr bergwärts 271.906 Metecentner, thalwärts
738.796 Metercentner, mithin zusammen 1,010.702
Metercentner. Im Vergleiche zum Vorjahre ergab sich
bei diesem Verkehre eine Steigerung von 384.751!
Meter-Centner. Rechnet man zu obiger Summe von
1,010.702 Meter-Centner den Auslandsverkehr (ohne die
Floßfahrte mit 33,290.670 Mtr.-Ctr. hinzu, so ergibt
sich ein Totale von 34,301.372 Mtr.-Ctr., wozu
schließlich noch die Floßfahrt mit 4,403.679 Mtr.-Ctr.
kommt. Alles zusammengenommen, stellt sich daher
der in Rede stehende Waarenverkehr aus 38,705.201
Mtr.-Ctr. und hat gegen das Zorjahr eine Zunahme
von 3,393.601 Mtr.-Ctr. auszuweisen.
Fernbahn mit elektrischem Betriebe. Am
14. September fanden in Budapest in Anwesenheit
behördlicher Vertreter Probefahrten mit einer neu-
erfundenen Lokomotive mit elektrischem Betriebe für
Fernbahnen auf der im Bereiche der Alt-Osener Insel
erbauten normalspurigen Versuchsbahn statt. Die Com-
miffion äußerte sich sehr günstig über die Resultate
der Expertise und empfahl die Vornahme von Probe­
fahrten mit der vorgeführten Maschine aus einer
längeren Linie der StaatSbahnen mit Verwendung
derselben für die Förderung von Zügen verschiedener
Rangsclassen. Die Firma, welche die Lokomotive mit
elektrischem Betrieb baute, hat bereits eine Anzahl
dieser Maschinen nach Ober-Italien für die Strecke I
Lecco (am Como-See) bis zur schweizerischen Grenze'
9. Capitel.
.Mutter I ... der Rcchnungsrath !" rief Lina,
welche soeben zufällig an das Fenster getreten war und
nun mit einem halben Lächeln auf die zum Neben­
zimmer führende Thür zueilte, in welchem sie ver­
schwand, ohne"auf das triumphirende „Aha, jetzt
wird'S kommen!" bet Mutter zu hören.
Bereits im nächsten Augenblicke öffnete sich die
Thüre und' die hagere Gestalt des alten Herrn schob
sich in daS Zimmer.
„Einen schönen guten Abend, meine werthe Frau
Reymond!" rief er mit einer höflichen Verbeugung,
wobei seine Rechte glättend über das spärliche Haar
fuhr.
„Guten Abend, Herr Rechnungsrath!* rief die
Witwe mit einem Kuix, „wie kommen wir zu dieser
Ehre? Sie bereiten mir eine außerordentliche Ueber-
raschung."
„Es ist eigentlich eine wichtige Angelegenheit, in
welcher Sie mich in Ihrem chrenwerthen Hause sehen,
' meiste gute Frau Reymond," lächelte der Besucher,
indem er sich auf den ihm angebotenen Sessel nieder­
ließ, „und auch— wenn man die Geschichte beim
rechten Lichte betrachtet, auch wieder eine nicht so be-
; sonders wichtige Sache, hehehe!"
„Wichtig insofern, als es sich um das Glück zweier
t unsirer Kinder handelt, nicht wichtig insofern, weil es
l sich um eine ganz einfache LiebeSgeschichte dreht, wie
sie alle Tage vorkommt. Sie wissen wohl, was ich
I meine, liebe Frau Raymond?"
' „O ja, ich weiß sehr gut, was Sie meinen, Herr
! Rechnungsrath!' erwiderte Frau Raymond, die es
durchaus nicht für rathsam hielt, in den heiteren Ton
' deS Gastes einzustimmen, mit sehr ernster und zurückt
haltender Miene. „Mir scheint indeffen diese sogenann e-
geliesert hat, deren Central-Stromerzeugungs-Maschinen
ausschließlich durch die von Waffersällen mit An­
wendung von Turbinen gelieferte Kraft betrieben
werden. Die zum Betriebe der Maschinen erforder­
lichen hochgespannten Ströme können ebensowohl durch
Oberleitung in Drähten als auch durch Vermittlung
einer im Geleisemittel eingelegten dritten Schiene der
Locömotiv-Dynamo-Maschine zugeführt werden.
Arbeiterschutz und Subuiissiouswesen. So­
eben ist im Verlage der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
ein Bericht des k. k. arbeitsstatistischen Amtes er­
schienen, welcher den „Arbeiterschutz bei Vergebung
öffentlicher Arbeiten und Lieferungen" betrifft. Da»
Werk bietet eine für die Berathungen des ständigen
ArbeitsratheS zusammengestellte Uebersicht über die auf
diesem Gebiete in den europäischen und überseeischen
Industriestaaten unternommenen Versuche und bestehen­
den Vorschriften. Berücksichtigt wurden dabei Oester­
reich (Centralverwaltung, Autonome Landesbehörden,
Gemeinden) und die gemeinsamen Centralstellen, ferner
Großbritannien, Belgien, die Niederlande, Frankreich,
die Vereinigten Staaten von Amerika, da» Deutsche
Reich, die Schweiz, Norwegen, Ungarn, Bosnien-Herce-
gowina. In einem Anhange gelangt die Heranziehung
von Arbeiter-Associationen zu öffentlichen Arbeiten zur
Darstellung. Der 163 Seiten starke Bericht ist um den
Preis von 1 K 20 h erhältlich.
Liebesgeschichte wichtig genug, um das Herz einer
Mutter, die es mit ihren Kindern wohl meint, vollauf
zu beschäftigen."
„Ganz meine Meinung, Frau Reymond," nickte
der Gast, sein Antlitz nunmehr auch in ernste Falten
legend und eine volle Minute lang ein sorgfältiges
Schweigen beobachtend. Demnächst aber knüpfte er nach
kurzem RäuSpern die Unterhaltung wieder an mit den
Worten: „Ja! wie denken Sie denn eigentlich über die
Sache, meine geschätzte Frau Reymond?"
Die Angeredete zog Augenbrauen und Schultern
in die Höhe und kniff die Lippen in bedenklicher Weise
zusammen, erwiderte aber kein Wort.
Der RechnungSrath fand es geeignet, eine gleiche
Pantomime zu zeigen, wobei er jedoch mit besonderer
Betonung sagte: „Die Sache liegt nämlich so: Der
Bernhard und die Anastasia haben sich bereits aneinder
gewöhnt und die Leute in unserer Stadt haben auch
allerlei darüber mitzusprechen. Wäre auch nichts
darüber zu sagen, wenn nur die Ansichten nicht immer
so weit auseinander gingen. Ihr Sohn ist ein vor-
trefflich erzogener, achtbarer junger Mann, ein aus­
dauernder Geschäftsmann, ein fleißiger Arbeiter, mit
einem Worte, ein höchst ehrenwerther Charakter. Daß
unter so bewandten Umständen meine Tochter Ihrem
Herrn Sohn ihr ganzes Vertrauen geschenkt hat, läßt
sich begreifen. Es frägt sich nur, wa» aus der Ge­
schichte werden soll?"
„Ich kann Ihnen nur ganz im allgemeinen sagen,
Herr RechnungSrath, daß ich eS in hohem Grade gern
sehen würde, wenn mein Sohn sich sobald als möglich
ein gutes, häusliches, in der Wirthschaft erfahrenes
Mädchen zur Frau nähme. Ich komme nun auch gerade
in die Jahre, wo einem ein wenig Ruhe noththut."
, (Fortsetzung folgt.)
8M" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "WW für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CÄTHOLICA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
terhütet Lecksnchtu.Holzfressen
»•»hindert Knochenweiche,
„ Ablagerung,
erregt Fresslust,
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,'
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Ver-
99* Carbolineiim, "98
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernsteln-Fussbodeßlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. I. —, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2-80, II fl. 2.50, III fl. 2-20.
M. Bartliel «& €o., Wien,
X, Keplergasse Nr. 20.
1 Zk Iiichl^
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Aohrleitung! Kein Pocktt Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetkerlingsörenner als
auch mit
GUttMiclvfcbrenxier
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
$piviiu«-SSlülfU4U>*tHn*r ohne ständiger Heizflamme.
EpirituSverbrauch S Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekouom" Neu!
brennt mit regnlirbarrr Gasflamme. Schnelles
ihraten und Kochen. Immer gebrauchsfertig, vrri» per Ktück K 7.50. Club-
-kitpir verfandtfähi, 70 H v*r Stücke., Profpecte grati» und frnnco.
Johannes Kerrer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Preis-Räthsel.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
Eine deutfche Tilgend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir fchlimme Qual, nun rathe,
was ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter Beisügung
der AbonneinentSqnitiung der Jllnstrirten
Sonntagi-Ztg. für October-December 1900»,
an die Berwaltnug der Jllnstrirten EonntagS-
Zeichng, Wien, I., SchönlaterngafseS einsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlich concestionirten
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen. »****»♦
W Wrchr's "W
DoWelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
preis per Kilo 60 kr.
postroUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— frauco.
Ma.r Muhr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant deS t. t. Reichs-Kriegsminifteriums rc. rc.
Ieinste Wefererrzerr.— H'rospects gratis.
»> Man abonnirt die
Jlluftrirte Sonntags- Zeitung.»
Vornehmste und beste Familienzeitschrist der
Monarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen «««
für Küche und Hans.
Dorffchwalben. <i-» «- «° «- »s
Teutsche Tialecldichlnngen aus Oesterr.-Ung.
Modezeituua fürs deutsch- H-u,.#
Jlluftrirte Jugendzeitnng. =»* fc
Jlluftrirte Kindermvde-
Album Praktischer»# =»*
Handarbeiten.
Schnittmusterbogen
bei jeder Buchhandlung oder bei jedem Col-
.»»»»..» Pnteur oder direct bei der
Verwaltung der All. SonutagS-Ztg.
, Seien, L, Schönlal-rngaste 8
mittelst Einsendung der Abonnementsbetrages
von K 3.SS vierteljährlich (l.S. Hesle)


[ 2023-06-29 10:33:01.290 - 19001004 - Seite 12 ]
I«
Eint. Donnerstag
Reichtzpost
4. Oktober 1900
22$
Knaben-
pcnflonat
in
SLrebersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen ächulbriider
dclassige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Acnsion
für Volksschüler monatl. SS-
„ Bürgerschüler„ SS fl.
Nähere Auskunst ertheilt
15n Die Directiou.
N Aufklärung!k "WK
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Drei-eourant
über Gas. Gasolin und Spiritu-glühlickt.— 12 (Slühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ft. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafe- stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machttilr, Wien, XV., Mariahilferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1S00: XV., Staalaaste Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Krm-rrr für Touristen per Stück fl.1.25,
fl. 1.50 und fl. 2.15
das beste in weißem Chiffon. Cchtfärbige Cretou- und Zephhr-Hemden,
Unterhosen auS bestem Gradl und Köper, Krägen, Mancherlei! und
Chemisetten, alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Ievö. Kainz, Wien,
V»., Lerchenfelderstrahe SS. IX., »lserstrah« so,
I., Rauhensteingafsr 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiicournnt franco.
i
1
W
I
$
&
W
m
i
s
5 Kilo Kaffee|
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64 |l
Java fst.„ 6 37 Gold-Java spfst.„ 7.20 S$
3 Kilo Kaffee I
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, Graz.
t Firma gegründet 1880 In Trlest.#
W Garl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
§’
Erzeuger feuerfester und einbruclisicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Casseu mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Bade zu Hause!
IELEMONmi Faä.
%LVHDHeciMiEOEIU.IUl
Nl£D£RLACE:
p- s*a
i BADeEIHRJCHTUNSS- GESEMSTÄMDe «rangen-
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V.TRAUBEHQASS£1a3 "W1Ü2N um» GARTENGASSE 12.
««Hange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause?
Zosef Aopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien. XX, Walle,lsteiustraße 32.
Wiens renommirlestc», seit tS?r bestehender
Uhrengeschäft.
£ilbfr-JUHtit per Stumm 10 h.
Faxen ciue Krone.
—^ Reparaturen reell.—
Haustialtungs-Maschinen,
Aeiö-, Schneid-, KaLmaichine», Sie-
maschinen, Keucht- und Sattpressen- Spi-
ritneliocher ic. in
Camillo Gardtnrr's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Linzer«
straße 8. Preisliste!! gratis.
Erste größte böhmische
Wettftdern-
WieöerFage
»»» Rosine Elady, Wien, VI, Snmpe».
dorserstrahe II.
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger
loie ibernll. >/, Kilo graue Federn 50 bis
90 kr., weiße 1 fl. 20 Ir. bis 9 fl. 50 tr..
Flanmen l fl. t>0 bis 1 fl. Fertige Halb-
flanmentuchent 0 fl. 50 kr.. Flaumentuchent
0 fl., Federtnchent S ß., bdsere 5 fl., Feder-
Polster 1 fl. 60 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lfrique 6 fl. SS kr.. Wollen 5 ft,, gehefteter
Ltrohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug-
Steppdecke t fl., Eatindeckea 4 fU Flanell-
decken 2 fl., Eechen-Cloth-Tecken s fl. SS kr.
biS S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
. mit Strohsnck. Matratzen, 1 Tnchent,
5 Polster 11 fl.
Kinderbetten
«It Etrohsach, Matratzen. Tnchent.
8 Polster 15 jL Provinzansträge Prompt.
Ich bitte die Abreise nicht zu verwechseln,
nur bei 11 o.ine Sliby, 6. Bezirk,
Mariahils, Bnmpeuvorfeistraße Nr. 11; besitze
sei» »weites wrschäft.
Z
z
o
X
0.
Ui
-I
bl
X
H
Wachs«
Isedertuche
und
Pluviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Ilesoli)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfe/d, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch re.
Kinger f«r Familie»,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen nnd gebrauchte
' Maschine» sehr billig.
Fahrräder
bester HuakUäl von 75 fl aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ s, GrieSgaffe 40.
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.;
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
>»
Edmund GabrieFs Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezircr-Möbcl eigener Erzeugung.-
Eomplctc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriksprcisen in solider Ausführung.
"' —' "ii
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien» IX., Pramergasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek*
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten »erden billigst ausgeführt.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmeii-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TII. Scliottenfeldgasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Kara-
mrntrn in gediegener und geschmackvollster Aussübrung, wie:
Airchenfahurn, Casula, DalmatUren, Uluoiate, Balda­
chine, Krium, Antiprndium.Kahrtucher rc., ferner Metall-
geräthr, wie: Monktranse«, Leuchter, Kelche, Ciborium»
Altarlampr«, Uauchfäster, Kroucr- L Vlasluster, Kreur-
wrge, Krippen, Statue« in allen Formen und Schlärten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franea.
eingesendet. 635
0000000000400000OOOÖO
Bitte erst* nach der Kost zu urtheilen l
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Nafur-WeiDD:
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xfliier 29 kr,
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge-
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich all«
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,~
A ii ton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
VIon, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause/,
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
OQQOOOQOOO^OOOOOOOOÖO
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Xiessneiv
Wien, "VII/,, Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redakteur Hermann Hikifch, Wien.

