
[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prbartkon, Administrati«»,
GHrstbiKoit und 5ru«h«r*i:
VIII., Etrojjigsi fe 41.
5iaMen>ti>iti«m I. Wollzeiie 1S.
Leikungsburenu Wer».
Unfranritte Briese werden nicht an­
genommen; Monuscripte werden
nicht zurückgestellt, llnverichlosiene
Reclawationen sind Portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung*•
Bureau VIII., Strozzigafle
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leindl, I., StiphansPlag 7.
Erscheint täglich, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Ke!>lg»peis«:
Für UttUn mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig *8 K
halblihrig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 8 K SS h
Einzelne Kümmern 8 h, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 X monatlich 8 K
Für: «esterreich-Ungarn:
ganzjährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
.. 88 K
.. 16 K
.. 8K
! K15 h
Für Deutschland:
»inteljährig.... 9K(0h
»der 8 Mark.
Länder»»» Ut»ltp»st»»r»in»»
viertelj. 18 ti oder 1» Mark.
Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 31. War 1900. Wr. 1232
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuche»» die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht nrit Ende dieses Monats
abläuft, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
egelmätzige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administrativ» der
»R e i ch s p o st-.
Der Schlußstein.
Wien, 30. Mai.
Ueber eine Woche dauern die Nach- und Er­
gänzungswahlen für den Gemeinderath der Stadt
Wien. Von Wahllörper zu Wahlkörper, Schritt
für Schritt haben die christlichen Parteien durch­
schlagende Erfolge erfochten. Die Wolfstaner sind
vollständig aus dem Felde geschlagen; die Libe­
ralen konnten sich nur noch theilweise auf ihren
jüdischen Krücken halten; Wien ist heute that­
sächlich in allen Censuswahlkörpern vorwiegend
oder ganz christlich vertreten; das Judenthum ist
aus seiner durch Jahrzehnte eingenommenen
dominirenden Stellung auf communalem Gebiete
verdrängt.
Ein Dreibund war es unter jüdischer Führung,
der sich bei den jüngsten Wahlen den christlichen
Parteien entgegenstellte, ein Dreibund, von dem
zwei Theile bereits bei den abgelaufenen Wahlen
niedergerungen wurden.
Nun steht noch der letzte Kampf bevor,
der Kampf im IV. Wahlkörper, wo die Social­
demokraten die antichristliche Fahne ergriffen
haben. Wie seinerzeit die Türken die Janitscharen,
so treiben diese mit den Ruthen des Hohnes und
Schimpfes die saumseligen Bundesgenossen vor­
wärts; hageldicht fallen die moralischen Hiebe
auf die Liberalen. und Wolfstaner nieder, weil
diese es nicht vermochten, den Wahlplatz zu be­
haupten. Die judenliberalen Mastbürger ebenso
wie die schönerianischen Protzen werden morgen
unter der rothen Peitsche für die Patent­
proletarier zur Urne eilen müssen; der Jude
ist bekanntlich kein milder Herr und der rothe
Jude am allerwenigsten. Wehe dem, der sich
moralisch leibeigen in seine Selaverei be­
geben hat!
Die Socialdemokraten werden morgen Alles
gegen die christlichen Parteien zu mobilisiren suchen,
was unzufrieden ist, sie werden alle jene Elemente
zutreiben, die stets über das Bestehende raunzen
und gern dem zueilen, der die Brutalität gepachtet
hat. Sie werden nicht blos auf die Wahlberechtigten
reflectiren, sondern auch auf alle die Andern,
welche laut schreien können und nichts zu ver­
lieren haben, auf die Elemente der Gasse, die bei
jedem Radau und Stratzenspectakel zu sehen sind,
Elemente, die bekanntlich nicht die humane Hilfe­
leistung als erste Aufgabe im Auge haben. Die
Socialdemokraten werden endlich ihre Bataillone
aufmarschieren lassen, die commandirt werden von
Genossen, welche von den socialistischen Anstalten
im Erwerbe abhängen, von Leuten, die in der
sogenannten Organisation stehen und Ordre
pariren müssen wie ein preußischer Gardist. Sie
werden endlich die politische Maxim-Kanone in's
Treffen führen: den Terrorismus, den wüsten
Spectakel, und wo es geht, auch die rohe Gewalt.
Was sie der Gesetzwerdung der Wahlreform ent­
gegenstellten, womit sie ängstlichen Machthabern
gegenüber sogar Erfolge erzielten, die Straßenpolitik,
werden sie wohl auch morgen versuchen. Wenn
I
die alten Römer das Sprichwort hatten: Freund,
Du wirst grob, folglich hast Du unrecht, so kann
man das auf die rothe Taktik mit vollem Rechte
anpassen: Soci, Du gehst auf die Straße, folglich
weißt Du, daß auf legalem Wege für Dich nichts
zu holen ist.
Gegen alle diese Coalitionen und Taktiken
muß sich morgen der christliche Wähler fest er­
weisen, er darf weder vor dem Terrorismus
zurückweichen noch dem Versucher Gehör schenken,
er muß sich vielmehr sagen, daß es morgen zu
erweisen, vor aller Welt zu demonstriren gilt,
wie alle Stände Wiens ün ihrer Mehrheit christlich
sind, christlich fühlen und christlich bleiben wollen,
wie alle Stände einig sind in dem Wunsche, daß
der jüdische Einfluß endlich gebrochen und Wien
aus eigener Kraft unter der Leitung seiner heimi­
schen, eingestammten Vertreter groß, reich und
blühend werde. Wer das aber will, der wähle
die an anderer Stelle angeführten Candidaten des
IV. Wahlkörpers, damit wird er beitragen zur
Krönung des Gebäudes, das heißt: Wiederver-
christlichung Wiens.
Dr. Uogter's Wederkage.
Die fortschrittliche Gemeinderathspartei hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten. Dr. Vogler, ihr lang­
jähriger Führer, mußte Abschied nehme» vom ge-
meinderäthlichen Leben und wird nun ein mandatloseS
Dasei führen. Tief erschüttert über das tragische Ge­
schick dieses Mannes, der ein Opfer seiner radicalen
Parteigenossen geworden ist, die zur Mandatsnieder»
legung drängten, stimmen die „fortschrittlichen" Blätter
Trauergesänge an.
Die „Neue Freie Presse" schildert im
Dithyrambenstil V o g l e r'S Verdienste in
einem ganzen Leitartikel. Er sei nur gefallen „durch
die Rücksichtslosigkeit und geradezu fanatische Ge­
sinnung, der die Persönlichkeit nichts mehr gilt."
Hätten vielleicht gar die Christlich-Socialen den juden-
liberalen Führer wählen sollen? Sie selbst
haben ihren Führer im Stich gelassen und die Christ­
lich-Socialen haben alle Wahlkörper bereits mit
antisemitischem Geist erfüllt. D a s ist die Wahrheit.
Statt dessen schwindelt die „N. Fr. Pr." sich selbst
etwas vor:
„Ist das ein Symptom wahnwitziger, fanatischer Un­
duldsamkeit, die schon den I. Wahlkörper ergriffen hätte?
Gewiß nicht. ES ist Agitation, Mache, Fälschung. Vogler
wird in Wien nicht gehaßt, er hat daS Vertrauen seiner
früheren Wähler gewiß sicher nicht verloren, er ist ein
Opser dieser Wahlreform, die mit Hilfe der österreichischen
Regierung eine gemäßigte, besonnene, für die Zukunft der
Stadt unentbehrliche Partei vernichtet. Rache sollte an
Vogler genommen werden, weil er in Augenblicken beispiel­
loser Gewaltthätigkeit sieb zuweilen entschloß, die freilich nie
gewährte Hilfe des Statthalters anzurufen. Büßen sollte er
seine Proteste beim Ministerpräsidenten.
Gleich darauf aber findet sie selbst den wahren
Grund und jammert, wie folgt:
„Vogler durste kein Mandat bekommen, um die fort­
schrittliche Partei auss Haupt zu treffen. Er ist die schmerz­
lichste Wunde, die der Wahlkamps ihr geschlagen, daß dieser
besonnene, von den Tausenden, die noch nicht abtrünnig
geworden sind, hochgeehrte Führer sich zurückzieht und das
Anerbieten eines ErsatzmandateS verwirft."
Endlich aber trocknet sich das orientalische Klage­
weib in der Fichtegaffe die Thränen und hofft auf die
— Zukunft:
„Nicht Abschied soll von ihm genommen, sondern nur
ein Gruß ihm zugesendet werden, der Wunsch deS Wieder­
sehens nach kurzer Trennung. Sein Name wird in der
Stunde der Befreiung nicht vergessen werden."
Die Judenblätter zweiten und dritten Ranges
lagern die Ausbrüche ihres Schmerzes nicht an erster
Stelle ab. Einigen steht die Affaire Dreyfus näher
als die Affaire Vogler, und sie folgen nur dem Zuge
ihrer Herzens, wenn sie an leitender Stelle die Affaire
Dreyfus behandeln.
Das „Wiener Tagblatt" schließt seine Betrachtungen
über die Niederlage Dr. Voglers mit den Sätzen:
„So sehr wir es also auch begreifen, daß die Undank-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
barkeit der Neubaüer Wähler des ersten Wahlkörpers gegen
den Führer der Partei in den fortschrittlichen Parteimit-
mitgliedern Ueberdruß und Empörung hervorruft, so wenig
könnten wir er billigen, wenn diese Gefühle die Gewühlten
von der Ausübung ihrer schweren und dornenvollen Pflicht
zurückhalten sollten."
Das „Fremden-Blatt" widmet der „Affaire
Vogler" nur wenig- Worte und sagt bei der Be­
sprechung der Haltung der Liberalen in der Zukunft:
„Nach dem Stande der Dinge ist nicht anzunehmen,
daß die fortschrittlichen Parteien eS bei den noch aus­
ständigen Wahlen aus dem IV. Wahlkörper aus dreißig
Mandate bringen werden. Eine eventuelle Mandatsnieder-
legung der fortschrittlichen Gemeinderüthe würde also die
Auslösung der Etadtvertretung nicht zur Folge haben, da
nach dem Statut die hiefür nothwendige Anzahl von dreißig
EemeinderathSmitgliedern nicht vorhanden fein wird. Nach­
stehend geben wir den Bericht über die gestrige engere
Wahl, die der fortschrittlichen Partei
eine der beschämend st en Niederlagen
gebracht hat."
DaS „N. W. Tgb." würdigt mit einer gewissen
Ruhe den schweren Schlag, von dem die liberale Partei
betroffen worden ist.
„Dr. Vogler ragte noch aus einer Zeit, in der ganz
Wien für freiheitliche Anschauungen sich begeisterte, wie eine
Säule herein in die neue Zeit, die so Viele von uns nicht
verstehen können. Man hatte hoffen dürfen, daß sich die
freisinnigen Wähler am Neubau— es gibt deren noch
genug— am gestrigen Tage alle beeilen würden, für
Dr. Vogler einzutreten. Leider ist auch in diesen schweren
Zeiten die Lauheit in fortschrittlichen Kreisen nicht zu be­
siegen gewesen Wir hoffen, Dr. Ludwig
Vogler noch öfter im politischen Kampfe zu begegnen, wenn
er auch jetzt sich zurückzieht."
DaS „N Wr. Tagblatt" berichtet auch über eine
Besprechung der freisinnigen G-meinderäth- wie folgt:
„Vor Allem galt e?, Dr. Vogler zu bestimmen,
ein Mandat in der Innern Stadt anzunehmen, welches
einer der Wiedergewählten der Wählerschaft zur Ver­
fügung stellen wollte. Dr. V o g l e r lehnte dankend,
aber in der entschiedensten Weise ab. Wohl aber stellte er
in Aussicht, daß er auch fernerhin seine Erfahrungen und
seinen Rath der Partei zur Verfügung stellen wolle. Es
wurde auch darüber gesprochen, ob die nun so kleine
Partei ihre Mandate ausüben solle, und wurde dies all­
seits im Interesse der Wählerschaft für nothwendig erklärt,
doch ist noch kein definitiver Beschluß gefaßt worden. Die
Leitung der Partei wird vorläufig Dr. Nechansky
übernehmen."
Aufstand in Mna.
Die Bevölkerung der „himmlischen Reiches"
zeichnet sich vor anderen dadurch aus, daß bei ihr an
Stelle des Patriotismus der Fremdenhaß tritt.
Weiligstens seitdem die englischen Chinesen von den
Mandschus, einem zum tungusischrn Zweig der Altaier
gehörigen Volksstamm-, beherrscht werden, dem die
Dynastie unv eine Besatzung in allen größeren Städten
(dem sogenannten Tatarenviertel) angehört, ist dem
Chinesen der Begriff des „Vaterlandes" völlig fremd.
Im Kriegsfall sucht er in der Regel sein persönliches
Heil in der Flucht, aber an Stelle des Patriotismus
lebt in feinem Herzen ein höchst entwickeltes Haßgefühl
gegen die „weißen Teufel". Die Kaiserin-
Mutter— eigentlich ist es e ne Kaiserin-Tante, welche
an Stelle des absolut energielosen Kaisers die Zügel
der Regierung in den Händen hat, fördert diesen
Fremdenhaß im höchsten Maße und verfolgt die
Reformer, welche Anknüpfung an die abendländische
Cultur suchen, mit allen Kräften. In ihrer Leidenschaft
überschreitet sie sogar die gebotenen Grenzen der Staats-
raison und der nothwendigen Rücksicht gegen Europa
aber bei einem Beispiele von so hoher Stelle ist es
natürlich kein Wunder, daß die Massen sich auch nicht
zurückhalten. Besonders die Nachrichten über den Auf-
stand der Boxer lauten immer bedrohlicher. Die
Ausständigen haben bekanntlich in der Nacht vom Sonntag
zum Montag die Station Luiliho an der Hunanbahn,
24 Meilen von Fengtai und 29 Meilen von Peking,
niedergebrannt den Bahnkörper ausgeriffen, eine
Anzahl von Eisenbahnwagen zerstört und mehrere
chinesische Angestellte ermordet. Die belgischen Ingenieure
befinden sich in Fengtai in Sicherheit. Die Boxer
sollen aus Peking marschiren. Inzwischen greift der
Ausstand um sich. Die Engländer und Belgier haben
Fengtai geräumt, wo man die Boxer bereits erwartete.
Ein Eisenbahnzug hat die Flüchtlinge bis Tientsin


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
31. Mai 1900
123
geschafft. Der Eisenbahnverkehr zwischen Peking und
Tientsin ist seit gestern eingestellt. Der amerikanische
Kreuzer „Ncwark" und ein französisches Kriegsschiff
sind vor Taku eingetroffen.
Weitere Unruhen, die von fanatisirten Chinesen
.ausgehen, waren anläßlich des Eisenbahn-
Paucs in Schantung zu verzeichnen; dieselben
, haben sich jetzt wieder erneuert. Aus Nanliu. wohin
sie erst vor Kurzem zurückgekehrt waren, mußten sich
!die Herren Ingenieure Boies und Mattiat zu ihrer
Sicherheit abermals nach Weihsien begeben. In Kaumi
wurde auf den Ingenieur Jandel geschossen. Eine
große Menge Ausständiger— man spricht von 2000
Mann— trugen sich dort mit der Absicht, das
Haus der Europäer zu stürmen. Der Kreisvor­
steher lud die letzteren ein, in sein Damen zu
kommen, erklärte aber gleichzeitig, daß er es für
noch sicherer hatte, wenn sie sich nach der Stadt Kiau-
tschou begäben. Die Herren befolgten diesen Rath,
kehrten aber am folgenden Tage unter dem Schutze
chinesischer Militärs und des nach Kiautschou verlegten
deutscht» Detachements nach Kaumi zurück. Verschiedent­
lich wurden die chinesischen Bahnarbeiter vertrieben und
.beraubt. Deutsche Durchreisende wissen zu erzählen,
daß in Mautschatschwang einem bei der Eisenbahn
beschasti ten Boh beide Hände abgehauen wurden. Die
gedachten Reisenden mußten einen Umweg machen, um
nach Tsintau zu gelangen.
Selbstverständlich würden alle diese Unruhen nicht
so groß: Demensionen annehmen, wenn die chinesische
Regierung energisch dagegen einschritte. Davon ist aber
keine Rede; im Gegentheil scheint die Regierung im
Geheimen mit den Unruhestiftern gemeinsame Sache zu
machen. Nach einem Telegramm aus Schangai theilt
die China Gazette mit, daß die diplomatischen Ver­
treter die Antwort des Tsung-li-Damen auf ihre Vor­
stellungen in Betreff der Boxer für unbefriedigend und
für geeignet halten, die Fortdauer der in manchen
Gegenden bestehenden Schreckensherrschaft zu fördern.
Die Gesandten hielten, wie wir schon gestern berichteten,
eine neue Eonferenz ab, um darüber zu discutiren, auf
welche Weise die chinesische Regierung veranlaßt werden
könne, wirkungsvolle Maßregeln zur sofortigen Wieder­
herstellung der Ruhe in den betreffenden Gegenden zu
ergreifen. Die Unruhen haben sich bis jetzt bis nach
Lukra ausgedehnt, woselbst der Eisenbahnbau gehindert
ist. 500 Flüchtlinge haben in der französische Käthe-
drale in Peking Zuflucht gesucht.— Darnach ist ein
schärferes Einschreiten der in Betracht
kommenden europäischen Großmächte für die Zeit mit
Sicherheit zu erwarten.
Die Depeschen über die neuesten Ereignisse lauten:
Tientsi«, 29. Mai. 200 chinesische Soldaten
stellten die Eisenbahnverbindung zwischen
T i c n t s i n und Peking wieder her. Von den bei
dem Bau der Eisenbahnlinie Peking-Hankau beschäftigten
belgischen Ingenieuren fehlt jede Nachricht. Im klebrigen
herrscht gegenwärtig eine größere Ruhe. Dreißig
japanische Marinesoldaten vom Ka­
nonenboote „Attagvkan" trafen heute in Tientsin ein.
Die sranzvsijchen Kriegsschiffe „d'Entre-
castreaux" und „Surprije" haben heute Taku verlassen.
Tientsin. 29. Mai. Eine bewaffnete Entsatzcolonne,
bestehend aus Franzosen und Deutschen,
verließ Nachmittags Tientsin, um die bei Chan g-
s i n t i e n eingeschlossenen Belgier zu be­
freien. Der Vicekönig erlaubte der Colonne, die
Eisenbahn des Fengtai zu benützen, wo der Schutz der
chinesischen Behörden sein Ende erreicht. Die Erlaubniß
wurde nur auf einen starken Druck seitens des franzö­
sischen Consuls ertheilt. Für heute werden hundert
Seeleute des Kreuzers der Vereinigten Staaten
„Newark" erwartet, welche spät Abends hier ein­
treffen sollen.
Washington, 29. Mai. Nachrichten aus C h i n a
lassen mit Stücksicht auf die Steuerquellcn der Regie­
rung die L a g e als sehr bedenklich erscheinen.
StaatSjecrctär H a y ermächtigte den Gesandten
in Peking Conger, eine Marinewache zum
Schutze der Gesandtschaft kommen zu lassen. Hier hält
man die ch i n e s i j ch e A r m e e n i ch t f ü r z u-
v e r l ä s s i g.
London, 30. Mai. Die „Times" meldet aus
Peking vom 29. Mai: In Folge der Aus­
breitung der Erhebung der Boxers
herrscht in Peking eine bedenkliche Erre­
gung. Die europäischen Gesandtschaften hatten das
Tsungliyamen davon in Kenntniß gesetzt, daß euro­
päische Schutz wache n berufen worden seien
und unverzüglich eintreffen würden.
Politische RnndschlUt.
Qesterre?ch-Nngkrru
Wien. 30. Mai.
Jungczechische Trohnngen. Die Koerber'schen
Sprachgesetz-Eutwürse sür Böhmen, die bekanntlich ein
geschlossenes deutsches Sprachgebiet, ei» ebensolches
czechisches und ein dazwischen liegendes zweisprachiges
Mischgebiet anerkennen, gehen der jungczechischen Partei
und ihren Siationalstaatsplänen gegen den Strich.
Darum erklären sie die Entwürfe für_ die Czechen
unannehmbar unv wollen sie nicht einmal auf die
reichsrätbliche Tagesordnung kommen lassen. Eine vom
Stadtrathr in Zizkow-Prag am 29. d. M. einberufene
politische Versammlung protestirtc deshalb heftig gegen
diese Sprachcnvorlage. Hauptredner in dieser
Versammlung war der Jungczechenführer Doctor
Herold, der in seinem theatralischen Pathos
die baldige Schließung, wenn nicht Auflösung
des ReichSrathes und zeitweilige Verfassungs-Sistirung
voraussagte. Dann stehen außer der Befriedigung
der engeren „Staatsnothwendigkeiten" mittelst des
§ 14 die Octroyirung eines neuen Wahlgesetzes und
einer neuen reichsräthlichen Geschäftsordnung sowie die
Octroyirung der Koerber'schen Sprachenvorlagen in
Sicht. Gegen Letzteres müßten sich aber die Czechen
BöhmenS bis auss Aeußerste zur Wehr setzen. Ge­
schähe dies, so würde unter den Czechen ein Sturm
losbrechen, wie er noch nicht dagewesen sei. Eine solche
Aufreizung der czechischen Geduld müßte die ärgsten
Folgen haben. So perorirtc Dr. Herold, und die
czechische .Versammlung bekundete lärmend ihre Zu­
stimmung. Dr. Herold suchte mit seinen Drohungen
offenbar nach obenhin einschüchternd zu wirken.
Die Czechen müßten, sagte er, einig und ent­
schlossen in diesem Kampfe vorgehen, dann werd:
ihnen der Sieg nicht fehlen. Darauf denuncirte
Dr. Herold noch Deutfchböhmen, daß sich dort
sächsische und preußische Fabrikanten niederließen und
der Industrien sich bemächtigen. Dr. Herold mag indu­
strielle Neugründungcn nennen. Diese kommen aber
auch den aus Gewcrbsnoth müssig von Czechoböhmen
auswandernden czechischen Arbeitern zu Gute, die
häufig übel daran wären, wenn nicht deutsche Unter­
nehmer in und außer Böhmen dieselben zahlreich be-
schäftigtcn.
Im Cercle. Nach dem gestrigen Delegations­
diner in Budapest hielt der Kaifer Cercle, in dem
der Monarch mehrere Delegirte mit Ansprachen aus­
zeichnete. sämmtliche czechische Delegirte aber,
wie allgemein ausfiel, überging. Mit dem
Grasen S t ü r g k h besprach der Kaiser in ein­
gehender Weise die parlamentarische Lage, die sich bei
der Wiederaufnahme der Session des Abgeordneten­
hauses ergeben werde, und die Chancen der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments. Der Monarch sprach Hiebei
nachdrücklich den Wunsch aus, es möge die Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit
des Parlaments durch Zusammenwirken der
arbeitswilligen Parteien aus der eigenen
Kraft des Parlaments gelingen. Seien auch die Ver­
hältnisse schwierig, so wünsche er doch lebhaft eine
Lösung auf diesem Wege. Delegirter Graf Stürgkh
verwies auf die Arbeitswilligkeit und die Geneigtheit
der deutschen Parteien, eine fruchtbare Thätigkeit des
Parlaments zu fördern, und betonte die Not h-
w e n d i g k e i t, daß die Regierung in
ihrem Wirkungskreise zum Behufe dieser Förderung
| bie geeignete Initiative ergreife.
Ein Merks für die Grazer Dcutschvölki-
schen und Consorten. Der in Mühlheim an der
Ruhr abgehaltene Dclegirtentag des Rheinischen
Sängerbundes sprach sich in einer Resolution
gegen die Abhaltung des nächsten großen deutschen
Süngerbundesfestes in G r a z aus, weil einerseits
diese Stadt zu weit entfernt liege, vor Allem
aber die dortigen politischen Verhält­
nisse einem derart friedlichen Feste nicht
günstig feien.— Erst jüngst stand in einem
Grazer Blatte eine bewegliche Klage über den Rückgang
des Fremdenverkehrs. Entnehmen nun die Grazer
deutschvölkiicheu Radaumacher, die durch ihre Krawalle
gegen das Militär u. s. w. das Deutjchthum zu retten
vorgaben, wie sehr sie den Ruf der deutschen Stadt
Graz gerade in Deutfchland geschädigt haben? Die
tausend« von Grazer Geschäftsleuten, die über den
Rückgang des Grazer Verkehrslebens vom Rheinischen
Sängerbund ein solches Document ausgestellt erhielten,
mögen sich bei den Herren Derschatte und Genossen
höflich bedanken.
Abgeordneter Tittinger f. In Czernowitz ist
gestern der Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete
David Tittinger, Vicepräsident der Czernowitzer
Handelskammer und Präsident der Productenbörse, im
Alter von 61 Jahren gestorben. Tittinger gehörte der
freien deutschen Vereinigung, früher Mauthnergruppe
geheißen, an. Der Liberalismus verliert an ihm einen
seiner unverfärbtesteu Vertreter.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm II. und die Arbeiterfrage.
Der „Reichsanzeiger" theilt Folgendes mit: „Seine
Majestät der Kaiser haben Allergnädigst geruht, dem
Grafen Posadowsky seine Freude auszusprechen
über die seitens des Reichstages so einmüthig erfolgte An­
nahme der neuen 11 n f a l l v e r s i ch e r u u g s-
g e s e tz e, „dieses für den weiteren Ausbau der Für­
sorge für die arbeitenden Classen so bedeutungsvollen
Werkes."
Amerikanische Gegenmasiregeln gegen
deutsche Prohibitivzölle. Im amerikanischen Re-
präscntantenhause brachte B e i l e y eine Bill ein,
welche bestimmt, daß der Präsident, sobald er erfährt,
daß in Deutschland das Gesetz, welches Prohibitivzölle
j auf amerikanische Fleischproducte legt. endgiltig ange­
nommen ist, eine Proclamatiou erlassen soll, die den
^Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland er­
zeugten oder fabricirten Waaren, die zum Verbrauche
über Hasen der Vereinigten Staaten eingeführt werden,
um 10% höhere Zölle als bisher
zahlen sollen.
Zur Straubinger Rede des Prinzen
Ludwig von Bayern schreibt die „Norddeutsche
Allg. Zeitung" mit osficiöser Schrift an der Spitze be»:
Blattes: „Die „Deutsche Zeitung" läßt sich ver­
sichern, Se. königliche Hoheit Prinz Ludwig von
Bayern habe durch „einen höfischen Vorgang während
der Festtag- zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen" Anlaß zur „M i ß st i m m u n g"
erhalten. Diese Behauptung ist wahrheitswidrig. Es
ist nicht das Geringste vorgefallen, insbesondere auch
nicht aus „höfischem Gebiet", was als Anhaltspunkt
sür dergleichen leichtfertige Ausführungen dienen
könnte. Uebrigens war Prinz Ludwig während der
Festtage am Anfang des Monats gar nicht in Berlin.
Der Vertreter des bayerischen Königshauses während
jener Feste, Prinz Leopold, hat hier, wie immer,
fo auch damals den höflichsten und freundlichsten
Empfang gefunden.
Unterstaatösecretär Dr. v. Bartsch im
Cultusministerium hat seine Versetzung in den Ruhe­
stand erbeten. Mit den Folgen einer schweren Influenza
wird sein Abschiedsgesuch begründet. 1874 wurde er
vom Cultusminister Falk in sein Ministerium be­
rufen. Hier wurde er 1878 zum Geheimen Ober-
Regierungsrath, 1890 zum Director der geistlichen und
Medicinal-Abtheilung ernannt, auch übernahm er die
Leitung der wissenschaftlichen Deputation für das
Medicinalwefen. Im März v. I. rückte er zum Unter-
staatsfecretär auf. In Dr. v. Bartsch, fchreibt die
„Germania", rcpräsentirte sich der c u l t u r-
kämpferische „Geheimrath" im Cultus­
ministerium, dessen „Geist" bei allen Wechseln in den
Personen der Cultusmiiiister gewissermaßen als
„ruhender Pol in der Erscheinungen Flucht" im
Cultusministerium herrschend blieb. Die Katholiken in
Preußen werden daher den Rücktritt des Unterstaats-
secretärS Dr. v. Bartsch nicht zu bedauern haben.
Niederlande.
Conferenz für internationales Privatrecht.
Die dritte Conferenz zur internationalen Codificirung
des Privatrechtes wurde heute durch den Minister des
Aeußern eröffnet. Der Minister wies auf die Wichtig­
keit der diesmal vorliegenden Fragen, welche dem Ge­
biete des EherechtS, der Bormundschafts- und des Erb­
rechtes angehören, hin. Zum Präsidenten der Conferenz
wurde Staatsrath Ässer gewählt. Dieser legte gleich­
falls dar, welche Erfolge man schon zu verzeichnen
harr und betonte, daß das der Conferenz zu unter­
breitende Arbeitsmaterial sorgfältig vorbereitet worden
sei. Ohne in die Gesetzgebung der einzelnen Länder ein­
zugreifen, wolle die Conferenz die Tragweite eines
jeden Gesetzes regeln, damit die Ungewißheiten des
individuellen Rechtszustandes aufgehoben werden. Die
Conferenz setze ihre Arbeiten vertrauensvoll fort. Zu
Ehrenpräsidenten wurden die Vertreter Portugals,
Frankreichs und Italiens, zu Vicepräsidenten die ersten
Delegirten Deutschlands, Ungarns und Rußlands ge­
wählt. Die Conferenz begann sofort ihre Arbeiten. Mit
Ausnahme von England, der Türkei, Griechenlands
und Serbiens haben alle europäischen Staaten die Con­
ferenz beschickt.
Tagesbericht.
Wien. 30. Mai.
* Kalender für Donnerstag, den 31. Mai 1900.
Katholiken: Angela.— Griechen (18. Mai):
Pet. u. D..— Sonnenaufgang 4 Uhr 06 Minuten
Morgen-.— Sonnenuntergang 7 Uhr 50 Min. Abends.
— MondeSaufgang 6 Uhr 40 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 10 Uhr 17 Minuten Abends.
* Hof» und Perfoualnachrichten. Erzherzog L e o-
p o l d F e r d i n a n d ist von hier nach PrzemySl ab­
gereist.— Erzherzog Josef ist zur Jnspicirung der
Honvedtruppen in I g l o eingetroffen.— Herzog Robert
von Württemberg, der Bräutigam der Erzherzogin
M a r i e R a n i e r a, ist nach Stuttgart zurückgekehrt.—
Prinzregent Luitpold vonBapern ist gestern
nach achttägigem Aufenthalte in Wien wieder nach München
zurückgekehrt. Seine Tochter Prinzessin Therese von
Bayern verbleibt über die Pfingstfeiertage in Wien.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines
RechnungsratheS bekleideten Rechnungsrevidenten Carl
W e n z e l in Brünn den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.— An Stelle der Hofdame Gräfin Sophie
C h o t e k wurde Gräfin Anna Wilczek zur Hofdame
der Erzherzogin I s a b e l l a ernannt.
* Wahlen in der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften. Die Resultate der Wahlen, welche in
der unter Vorsitz des Präsidenten der kaiserlichen Akademie
Professor Dr. Eduard S u e ß stattgesundenen außerordent­
lichen Gesammtsitzung vorgenommen wurden, sind folgende:
In der Gesamintakademie wurde das wirkliche Mitglied
Geheimer Rath Dr. Wilhelm Ritter v. Härtet, Minister
sür Cultus und Unterricht, zum Vicepräsidenten sür die
dreijährige Functionsdauer gewählt. In der philosophisch-
historische» Classe: Zu wirklichen Mitgliedern die seit­
herigen correspondirenden Mitglieder Professor Dr. Otto
v. Z a l l i n g e r, Professor Dr. Leopold v. Schroeder
und Professor Dr. Oswald Redlich, alle Drei an der
Universität in Wien; zu correspondirenden Mitgliedern im
Inland« Professor Dr. Anton M a r t y an der Universität
in Prag, Professor Ed. H a u l e r an der Universität in
Wien, Professor Dr. Wilhelm G u r l i t t an der Uni­
versität in Graz, Geheimer Rath Dr. Eugen Ritter von
Böhm-Bawerk, k. k. Finanzminister; Professor
Dr. Albert E h r h a r d an der Universität in Wien t und
Professor Dr. Eduard Richter an der Universitäii in
Graz. Zu correspondirenden Mitgliedern im Auslalnde:
Professor Dr. Carl K r u m b a ch e r an der Universität


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 3 ]
123 Wien, Donnerstag
in München und Gshsim-Regierungsrath Professor Hermann
D i e l S an der Universität in Berlin. In der mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Classe: Zum wirklichen Mit­
glied« Las correspondireude Mitglied Professor Dr. Richard
W e t t st e i n Ritter v. W e st e r S h e i in an der Uni­
versität in Wien; zu correspondirenden Mitgliedern im
Inland«: Dr. Carl A u e r Ritter v. Welsbach in
Wien. Professor P. v. R a d i n g e r an der technischen
Hochschule in Wien, Prosessor Dr. Ferdinand H o ch st e t t e r
und Prosessor Dr. Carl H e i d e r, Beide an der Uni­
versität in Innsbruck. Zum Ehrenmitglied im Auslande
Prosessor Dr. Rudolf V i r ch o w an der Universität in
Berlin. Zu correspondirenden Mitgliedern im Auslande:
Prosessor Ernst Abbe an der Universität in Jena,
Gehcimrath Professor Dr. Carl Alfred v. Z i t t e l, Prä­
sident der kgl. bayrischen Akademie der Wissenschaften in
München, und Gehcim-Regierungsrath Prosessor Felix
K l e i n an der Universität in Göttingen.
* Die (Lanonisations- Judenrcporter
überbieten sich in phantasievollen Feuilletons über
die große Heiiigsprcchungs-Feicr bei St. Peter am
HimmelfahrtLfestc. Es finden sich darin kostbare
Stylblüthcn nnd noch köstlichere Widersprüche. Hier
nur ein Stückchen. Emil Mauerhof schreibt im
„F r e m d e n b l a t t" vom Papst am Schlüsse
seines Feuilletons:
„Dievoll: Ceremonie hatte ungefähr vier Stunden
in Anspruch genommen— viel zu lange für das hohe
Alter des Papstes, der sich z u l e tz t kaum mehr
aufrechterhalten konnte. Beim Verlassen
der Kirche versuchte er, sich noch ab und zu beim Segen zu
erheben, fiel aber alsbald kraftlos und
völlig erschöpft in seinen Sessel
zurück."
Von demselben Act und Moment schreibt
R. d e F i o r i (wahrscheinlich R. Blum!) am
Schlüsse seines Feuilletons in der „Neuen Freien
Presse":
„Als der Papst nach drei langen und bangen
Stunden den Tragstuhl bestieg und unter dem Schalle
der Glocken und dem Schmettern der kriegerischen Fan­
fare wieder zur Kirche hinauSschwebte, da war eS, als
hätte der hieratische Glanz deS TageS und der erregende
Anblick der Menfchenfluth zu seinen Füßen ihn um
Jahre verjüngt. Er lebt von seinem
Geiste."
Welcher der beiden Schapseln hat nun ge­
logen? Beide— vermuthlich.
* Schriftsteller Leo Geiringer gestorben.
Gestern ist in seiner Wohnung, Wallnerstraße 8, der
Schriftsteller Leo Geiringer (Leo Gerhard)
im 49. Lebensjahre gestorben. Derselbe war in Ham­
burg, Berlin und Paris journalistisch thätig und
schrieb mehrere Bühnenwerke. Von ihm wurde auch
das französischen Lustspiel „Musotte" von Maupasiaut
für die Bühne übersetzt und gelangte in seiner Be­
arbeitung im November 1892 im Deutschen Volks­
theater zur ersten Aufführung. Von 1§89 an war
Geiringer durch mehrere Jahre hindurch dramaturgi­
scher Beirath des Deutschen VolkStheaiers.
* Nobel! Wie bekannt, hat Sc. Majestät
die irdischen Ucberreste des Königs B e l a III.
und seiner Gemahlin Anna von Antiochien auf
Kosten der allerhöchsten Privatschatulle in der
Mathiaskirche in Budapest feierlich beisetzen
lassen. Die ungarische Regierung wollte nun bei
dieser Gelegenheit mit ihrem Patriotismus
prunken nnd auch etwas zur Verherrlichung des
Andenkens dieses Ahnherrn thun. Sie ließ des­
halb einen Prachtband über die Heimführung der
königlichen Gebeine und deren Beisetzung heraus­
geben nnd die nicht unbedeutenden Kosten der
Herstellung dieses Werkes— und hier zeigt sich
die Noblesse!— aus dem Betrage decken,
welcher von der vom Monarchen in munificenter
Weise zur Verfügung gestellten Summe nach
Veranstaltung der Feierlichkeiten übrig ge­
blieben ist!
* Eine „Dumbastrasie". Nach dem Ableben
des Geheimen Rathes Nicolaus D u m b a wurde be­
kanntlich von der Commune Wien der Beschluß ge­
faßt, eine Straße des 1 Bezirkes zu Ehren des dahin­
geschiedenen Ehrenbürgers der Stadt Wien in „Dumba-
straße" umzutaufen. In Ausführung dieses Beschlusses
wurde die vormalige „Künstlergaffe", welche vom
Kärnthnerring zum Musikvereinsgebäude nächst dem
„Hotel Jmperial" einmündet, in „Dumbastraße"
umgewandelt und wurden vor einigen Tagen die neuen
Straßenaujschristiafeln bereits angebracht.
* In der mysteriösen Mordaffaire von
Konit; wird von den Juden neuestens folgender Er­
klärungsgrund in die Welt ausposaunt. Der 18jährige
Gymnasiast Winter soll mit der Tochter des
Fl-ischermeisters H o f f m a n n Liebschaft gehabt und
dieselbe versührt haben. Der Vater habe sodann im
Zorn den jungen Mann erschlagen und die Leiche in
bekannter Weise beseitigt. Hoff m a n n und seine
Tochter sind zwar verhaftet aber wieder auf freien
Fuß gesetztworden; das Mädchen bestreitet ein Ver­
hältniß mit Winter gehabt zu haben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie aus
Bozen gemeldet wird, wurde zwischen Tajo und
Fondo 'Orsolg C o v i. ein braves Mädchen, ermordet
und zerfleischt aufgefunden. Der Mörder ist der
21jährige Sarcccio G e n c t t i, der in cynischer Weise
ReichSpost
die Unthat eingestand. Er wurde durch die Gendar­
merie von einem schroffen Felsen herabgeholt und dem
Gerichte übergeben.— Auch der des Lustmordes an
der Wirthschafisbesitzerstochter Maris R u m b e r g e r
bei Ried verdächtigte Franz Schmidt wurde in
Hof bei Thalgau in Salzburg verhaftet.— In
der Umgebung von Z e n i c a (Bosnien) richtete ein
Wolkenbruch großen Schaden an. Zehn Häuser wurden
sortgeriffen, viel Vieh ist ertrunken. Zahlreiche Menschen
waren in Lebensgefahr. Die 20 Meter lange eiserne
Bahnbrücke bei Zenica ist vollständig zerstört. Der
Bahnvcrkehr Sarajevo—Brod ist auf Tage unter­
brochen.— Der Chefredacteur der Präger offi-
ciellen Zeitungen Friedrich Hübscher hat aus
Gesundheitsrücksichten um die Enthebung von seinem
Posten angesucht, welche ihm gewährt wurde.— In
Saint-LouiS wurde ein Straßenbahnwagen
mittelst Dynamit in die Luft gesprengt. Zwei Bedienstete
der Straßenbahn wurden schwer verletzt.
* Verhaftung eines Advoeaten. Aus K o r-
n e u b u r g kommt die Nachricht von der daselbst
erfolgten Verhaftung deS Advoeaten Dr. Eduard Fr.
S t i p e k, welcher früher in Wien, feit einer Reihe
von Jahren aber in Gloggnitz und dann in Florids-
dorf etablirt war. Die Verhaftung erfolgte aus Grund
einer gegen Dr. Stipek erstatteten Betrugsanzeige. Die
Gattin Dr. Stipek's, Valerie Grey-Stipek, war In­
haberin des bestandenen Canova-TheaterS und einer
Schauspielschule.
* Ei» wohlthätiges Unternehmen des StaateS.
Um jenen vielen öffentlichen WohlthätigkeiiSanstalten, welche
infolge ihres groben Zuspruches an Hilfsbedürftigen auch
gröberer Mittel bedürfen, eine reichliche Unterstützung ge­
währen zu können, findet auch heuer wieder im Auftrage
des Kaisers eine Staatslotterie statt, welche so auber-
ordentlich günstige Gewinnstchancen bietet, dab der Erfolg
wohl von Borneherein gesichert erscheint. Die XXXIIt.
Staatslotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen
Reichshälfte, deren Ziehung am 7. Juni l. I. stattfindet,
weist nach dem Spielplane nicht weniger als 16,514 Geld­
treffer aus, unter denen der Haupttreffer mit 200.000 K
dotirt ist. Der Reinertrag des Unternehmen? fließt einer
Reihe wohlthätiger und frommer Institute, wie dem Kron­
prinz Rudols-Kinderipital in Wien, der Marienanstalt der
Töchter der göttlichen Liebe in Wien, der Erziehungsanstalt
für verwahrloste Kinder „Zum guten Hirten" in Linz, dem
Kronprinz Rudolf-Hospital der barmherzigen Bruder zu
St. Veit a. d. Glan, dem Margarethinum in Hötting,
dem Hospital der barmherzigen Bruder zu Kandia in Krain
und Andern zu. Ein LoS kostet 4 X und ist in allen
Bankgeschästen, Tabak-Trafiken :c. erhältlich.
* Wetter. Trüb und kühl.
Don Strolchs» erstochen.
Um eines PaareS Schuhe willen ist gestern Abends
der Sohn und Geschäftsführer eines Trödlers im
7. Bezirke von dem Gelichter erstochen worden, das
nächtlicher Weile an der Peripherie herumstreift und
Raub und Diebstahl begeht, aber auch vor Mord und
Todschlag nicht zurückschreckt, wenn es die Beute oder
die Freiheit zu vertheidigen gilt. Am Neubaugürtel
Nr. 5 befindet sich das GcschäfiSlocal deS Trödlers
Leopold Schnek. Die Firma trägt den Namen seiner
Frau Caroline, die im vorigen Jahre gestorben ist.
Der Witwer führt das Geschäft mit seinem 21jährigen
Sohn Leopold unter dem alten Namen weiter. Seine
Hauptkundschast recrutirt sich hauptsächlich aus
Arbeitern und da dieselbe erst am späten Abend Zeit
hat, an Käufe für die Wirthschaft zu denken, bleibt
der Laden bis zum späten Abend offen. Das hat den
Nachtheil, daß man aus das lichtscheue Gesinde! sein
Augenmerk richten muß, das unter dem Namen
„Kastelspritzer" bekannt, mit besonderer Frechheit Aus-
lagen bestiehlt. Die Nähe der Schmelz und der ehe­
maligen Linienwallgründe läßt besondere Vorsicht ge­
boten erscheinen, und deßhalb muß man die in der Aus-
lage ausgestellten Kleider immer im Auge behalten. Gestern
Abends waren Vater und Sohn im Geschäft und damit
beschäftigt, vier im Vocale weilende Kunden zu bedienen.
Der Sohn hatte, wie immer, während er mit den
Kunden feilschte, die vor dem Laden aufgestapelten
Waaren im Auge, als er plötzlich drei Bursche
aus dem Dunkel auftauchen sah. Er wußte sofort,
daß er Diebe seien, denn sie schlichen der Auslage zu.
Ohne ein Wort zu sagen, sah der junge Mann starr
hin und bemerkte, daß die Bursche ein Paar gelbe
Schuhe stahlen. Mit einem Sprung war Josef
Schnek vor dem Laden. Die Bursche verschwanden
blitzschnell und Schnek jagte ihnen nach. Was dann
im Dunkel der Nacht zwischen den Dieben und ihrem
Verfolger vorgegangen, ehe Schnek getödtet wurde, ist
unbekannt, da die Scene auf dem menschenleeren
Gürtel keine Zeugen hatte. Die drei Bursche ent­
flohen gegen die Mariahilferlinie. So viel festgestellt
werden konnte, hat Schnek sie an der linken Planke,
die sich gegenüber dem Westbahnhos hinzieht, ein­
geholt und dort auch festzunehmen versucht, und
dabei hat er die tödtlichcn Messerstiche erhalten—
einen in den Unterleib, einen in die Brust und einen
ins Herz. Mit der tödtlichen Wunde im Herzen hatte
er, während seine Mörder entflohen, noch die Kraft, sich
in den ziemlich weit entfernten Laden zu schleppen. In
der Thüre fühlte er sich schon so schwach, daß er sich
halten mußte und dem zu Tode erschrockenen Vater
sagte er mit ersterbender Stimme: „Ich bin gestochen!"
dann brach er zusammen. In aller Eile ries der
Vater um Hilfe. Man brachte den Sterbenden, dem
das Blut in Strömen aus den Wunden rann, in die
Wohnung, und dort ist er nach kurzer Zeit gestorben.
31. Mai 1900 3»
ohne etwas über die Person der Thäter sagen zu
können.
Wie man heut- Früh feststellte, laben sich d,e
Strolche in der Näh: der Station der Neuen
Wiener Tramway bei der Mariahilserliuie die blutigen
Hände an der Planke abgewischt und sind dann gegen
Gumpendorf entflohen. Bisher ljnt t man keine Spur
von den Thätern. Die geraubten Stiesletten sind gelb,
mit Kappen, mit vorstehenden genagelten Sohlen,
5 X werth.
Die Bemühungen der Polizei, der Thäter habhaft
zu werden, sind bisher erfolglos geblieben. Sie sind
dadurch sehr erschwert, daß man von den Strolchen
gar keine Personsbeschreibung hat. Josef Schnek hatte
eine Handelsschule absolvirt, war durch zwei Jahre in
einem Geschäfte als Buchhalter thätig und seit 20,
Jahren bei seinem Vater angestellt_ Die Leiche wurde
Vormittags zur gerichtlichen Obduction in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Ei» Steckbrief.
In der ,Oest:rr. Volkszeitung" in WarnSdors
lesen wir folgenden Steckbrief:
„Steckbrieflich wird ein sicherer K. H. Wol f,
Herausgeber der „Ostdeutschen Rundschau" und
Zwischenruf» im Parlamente, der am 19. der Mai-
mondes mit Zurücklassung seiner unmündigen radicalen
Kinder aus Wien flüchtig geworden ist. Er ist drin­
gend verdächtig, das Wahlbündniß, welches zwischen
ihm und den Fortschrittlichen, sowie Socialdemokraten
geschlossen wurde, um den Sieg bei den bevorstehenden
Gemeinderathswahlen betrogen zu haben. Be­
sagter Wolf ist von schmächtiger, schriftstellerischer
Natur und spricht nur deutsch. Besonderes Kenn­
zeichen: Ein m ä h n e n a r t i g e r Haarwuchs und
eine Sammelbüchse. Zuverlässigen Nachrichten
zu Folge dürfte er in die böhmischen Wälder geflüchtet,
sein, und werden alle Freunde liberalen Fortschritts
hiemit aufgefordert, nach ihm zu fahnden, ihn ding­
fest zu machen und eiligst nach Wien einzuliefern, wo
er noch in 19 Bezirken bei Wählerversammlungen zu
sprechen hat.
Das Executivcomitö der Wiener Fortschrittspartei.
Wiihlervrrsammlmrgen der IV. Curie.
Leopoldstadt.
In den Kaisermühlen fand eine Versammlung
statt, in welcher Reichsrathsabgeordneter B i e l o-
h l a w e k unter Anderem ausführte: Nachdem die
sogenannte „Arbeiter-Zeitung" förmlich zu Scandalen
und Gewaltthaten aufreizt, sage er: „Wenn die So­
cialdemokraten glauben, uns mit Drohungen einzu­
schüchtern, so diene ihnen zur Beachtung, daß uns die
Genossen Dr. Adler, Schuhmeier, Ellbogen und
Austerlitz persönlich dafür bürgen werden, wenn einer
unserer Functionäre einen Schaden erleidet. Der ge­
ringsten Insulte wird die Entschädigung an den ge­
nannten „Genossen" folgen."
Landstraße.
In Schwarz' Gasthaus in der Weißgärberstraß:
fand eine sehr gut besuchte Arbeiterwählerversammlung
statt, in welcher Abgeordneter P r o ch a z k a ein
längeres Referat über die Bedeutung der Wahlen er­
stattete. Er wies aus die rüde und ordinäre Angriffs-
weise der Socialdemokraten hin und beleuchtete sodann
die Thätigkeit der Majorität in Stadt und Land, so­
wie die Thätigkeit der christlich-socialen Vertreter im
ReichSrathe, wofür ihm lebhafter Beifall gezollt wurde.
Obertarirer Seitz entwickelte hierauf sein Programm
und wurde, nachdem noch ble Herren Lösinger und
Kowarik gesprochen, dessen Candidatur einstimmig unter
lebhaftem Beifalle beschlossen.— In Seidel'S Gast­
haus in der Erdbergstraß- fand gestern eine sehr zahl
reich besuchte Versammlung des IV. Wahlkörpers
statt, in der Reichsrathsabgeordneter Prochazka
sprach. Die Candidatur Seitz'S wurde angenommen.
Margarethen.
Ueber Einberufung des Wählervereines der ver­
einigten Christen in Margarethen fand gestern Abends
im Saale des katholischen ArbeitervereiiiShauses in der
Kohlgasse eine Versammlung statt, welche sehr zahlreich
besucht war. Der Obmann des Wählervereines, Herr
S ch m o l e k, eröffnete als Vorsitzender die Versamm­
lung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen.
Herr M e n d e r entwickelte das christliche Arbeiter-
programm in eingehender Weise und stellte sich als
Candidat für den IV. Wahlkörper vor. Bürgermeister
Dr. L u e g e r unterzog die gegnerischen Parteien
einer vernichtenden Kritik und forderte zu strammster
Wahlbetheilignng am 31. Mai auf. Herr S ch m o l e k
forderte die Wähler auf, am Donnerstag Mann für
Mann an der Urne zu erscheinen und schloß hieraus
die Versammlung.
Mariahilf.
In Auhof'S Gasthaus in der Mariahilferstraß:
and gestern abermals eine Versammlung des christliche
ocialen Arbeitervereines statt, die für den IV. Wahl­
körper einberufen war. Anwesend waren unter Anderen-
Bürgermeister Dr. L u e g e r, Bezirksvorsteh-c
Schädel, der neugewählte Gemeinderath Doctor
S p a n n a g e l u. s. w. Nach Eröffnung der Ver-


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 4 ]
4
ffiien, Donnerstag
ReichSpost
31. Mai 1900
123
sammlung durch den Obmann der Bezirksorganisation
Herrn F r i t s ch ergriff zunächst der Bürgermeister
Dr. L u e g e r das Wort, um die Ersolge der letzten
Wahlschlachten zu recapituliren und in aneisernden
Worten sür den Candidaten deS IV. Wahlkörpers ein­
zutreten, wofür demselben stürmischer Beifall gezollt
wurde. Hierauf ergriff der Obmann der Leitung der
christlich-socialen Arbeiterpartei, Herr Leopold K u n-
s ch a k, das Wort, welcher unter stets wiederkehrendem
Beisalle den Wahlaufruf der Socialdemokratie einer
kritischen Beleuchtung unterzog und schließlich gleich­
falls für den Candidaten der christlich-socialen Arbeiter­
partei eintrat. Gemeinderath Dr. Spannagel
beleuchtete dann gleichfalls verschiedene kommunale
Angelegenheiten und ersuchte die Anwesenden, bei der
Wahl im IV. Wahlkörper im antisemitischen Sinne
thätig zu sein. (Großer Beifall.) Schließlich sprach
noch der Caudidat Schwarz, dessen Mandats-
bewerbung auch einhellige und beifällige Aufnahme fand.
Neubau.
In Wimberger's Saal fand gestern eine vom
Wahlcomite deS 15. Bezirkes einberufene, von mehr als
tausend Wählern des IV. Wahlkörpers besuchte Ver­
sammlung statt. Gemeinderath P r o s ch e k eröffnete
die Versammlung. Stadtrath Schreiner bat, bei
der kommenden Wahl sich nicht durch gewisse jüdische
Wahlmanöver beirren zu lassen. Zum Schlüsse bat
Redner um lebhafte Agitation, woraus sich Herr
G e b h a r t als Candidat vorstellte. Dessen Candidatur
wurde einstimmig genehmigt.— Herr Hink besprach
die Bedeutung des Sieges bei der Stichwahl im Be­
zirke Neubau. (Beifall)— Reichsrathsabgeordneter
Schneider verwies aus die diversen schwindel-
haften Wahlausruse und erörterte die Frage des
Antisemitismus. Reichsraihsabgeordneter Dr. W e i S-
k i r ch n e r besprach sodann eingehend die gegnerischen
Wahlaufrufe, kennzeichnete weiter in trefflicher Weife
die czechische Obstruction und vertrat energisch die
Forderung der Aushebung der $§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung unter lebhaftem Beifalle. Nach em noch
Arbeiterführer K u n s ch a k gesprochen, erfolgte der
Schluß der Versammlung.
Simmering.
Gestern fand in Weigl'S Gasthaus in der Kaiser"
Ebersdorserstraße eine zahlreich besuchte Versammlung
statt, der Reichsraths- Abgeordneter Prochazka,
Stadtrath Braun, Gemeinderath Fischer, sowie
mehrere Bezirksräthe beiwohnten. In kurzen Aus­
führungen beleuchtete der ReichsrathS- Abgeordnete
Prochazka die communale Thätigkeit der christ­
lich-socialen Partei und betonte, daß er nach langen
Kämpfen gelungen fei, einen christlichen Bürgermeister
auf den „kurulischen" Stuhl zu fetzen. Nach einer
kurzen Ansprachen seitens des Candidaten Weber wurde
die Candidatur einstimmig genehmigt und sodann die
Versammlung geschlossen.
Gestern Nachts fand in Zehetner's Gasthaus auf
der Simmeringerhaide eine ausgezeichnet gut besuchte
Versammlung der Gärtnergehilfen und der in den um­
liegenden Fabriken beschäftigten Arbeiter statt, welcher
Reichsraths-Abgeordneter Prochazka, Stadtrath Braun,
Gemeinderath Fischer und Andere beiwohnten. In
fast 1',',stündiger Rede erörterte Reichsraths-Abgeord-
neter Prochazka die Bedeutung der gegenwärtigen Ge­
meinderathswahlen, zergliederte das socialdemokratische
Programm und beleuchtete die Thätigkeit der social­
demokratischen Parteileitung. Der Redner verwies auf
den unseligen, von jüdisch:» Hetzern ungerechtfertigt
hinausgezogenen Streik von Ostrau, sowie aus dar
eigenthümliche Verhalten der Socialdemokraten betreffs
der Aushebung des ZeituncSstempels und schloß seine
Ausführungen mit der Bitte, nach Ehre und Ge­
wissenhaftigkeit zu wählen. Tischlcrgehilfe Weber hielt
sodann eine kurze Cautüdatenrcde, worauf seine Candi­
datur unter lebhaftem Beifalle einstimmig genehmigt
wurde.
Nudolfsheim.
In Stix' Mariensälen in Rudolfsheim wurde
gestern eine äußerst zahlreich besuchte Wählerversamm­
lung abgehalten, in welcher Bezirksrath D o l e j S den
Vorsitz führte, die Abgeordneten Schneider und
Steiner, sowie Stadtrath B r a u n e i ß als
Redner auftraten und der Candidat für den IV. Wahl­
körper, Franz Z o d e r, sich vorstellte. Aus den mit
großem Beifall aufgenommenen Reden ist besonders
hervorzuheben, was Abg. Schneider über die
Wahlumtriebe der Socialdemokraten in Ottakring er­
zählte. Ein Bekannter von ihm habe mit dem social­
demokratischen Candidaten Schuhmeier gesprochen,
welcher sagte, gegen den christlich-socialen Candidaten
Nagorzanski liege viel mehr belastendes Mate­
rial vor, als seinerzeit gegen Miltermayer, welches am
Wahltage in Flugblättern verb eitet werden wird. Fällt
Nagorzanski. so wird über diese Sache nicht mehr ge­
sprochen, siegt er, dann wird die Geschichte breitgetreten.
Das sei eine echt jüdische Kampfesweise. Sie wollen zu­
erst die gemeinen Lügen verbreiten, um Nagorzanski
unmöglich zu machen und nach der Wahl sagen, sie
seien schlecht informirt gewesen. Sollte wirklich etwas
gegen Nagorzanski vorliegen, was Redner jedoch nicht
glaube, so ist die christlich-sociale Partei im Gereinde-
rathe stark genug, um aus ein Mandat verzichten zu
können.
Ottakring.
Gestern fand eine stark besuchte Versammlung
beim »goldenen Luchsen" in Ottakring statt, der Bürger­
meister Dr. L u e g e r, die Reichsrathsabgeordneten
Prinz Liechtenstein und Bielohlawek rc.
beiwohnten. Als erster Redner besprach Herr H r a b y
das socialdemokratische Programm und den Wahl­
aufruf der Socialdemokraten. Als zweiter Redner be­
sprach Herr H ö l z l den Gewerbetreibendenfang der
Socialdemokraten, den dieselben jetzt vor den Wahlen
im IV. Wahlkörper betreiben. Der Redner trat unter
unter allgemeinem Beifalle und in warmen Worten für
den christlich-socialen Candidaten Nagorzanski
ein.— Stürmisch begrüßt, ergriff sodann der Reichs-
rathsabgeordnete Prinz Liechtenstein das Wort,
um besonders die gestern stattgefundene Stichwahl
zwischen dem Führer der Liberalen Dr. Vogler und
dem Christlichsocialen Ahorner zu beleuchten, welche mit
einem Siege des Letzteren endigte. (Beifall.) Nachdem
noch der mit stürmischem Jubel empfangene Bürger­
meister Dr. Lueger in längeren Ausführungen für
die Einigkeit des arbeitenden christlichen Volkes ge­
sprochen hatte, wurde die Candidatur des Herrn
Nagorzanski unter stürmischem Beifalle an­
genommen.
Währiug.
In dem zum 18. Bezirke gehörigen Gersthof fand
Montag, den 28. d., eine vom christlich-socialen Arbeiter­
verein einberufene Wählerverfammlung in HofhanS'
großen Gartensalon statt. Dieselbe war von allen
Ständen sehr gut besucht. Der Obmannstellvertrcter deS
Vereines Herr HanS P r e y e r eröffnete die Ver­
sammlung. Hierauf ertheilte er den Candidaten Herrn
Thomas U r b a n daS Wort. Derselbe besprach die
bisherigen Leistungen der derzeitigen Gemeinderaths­
mehrheit in Bezug auf die Arbeiterschaft, die Schule,
die Hygiene u. s. w. in einer ausführlichen Rede. Die
hierauf vorgenommene Abstimmung über die Candidatur
ergab deren einhellige Annahme. Hochw Schulz
trat in warmen Worten für ein geschlossenes und einiges
Vorgehen aller Wähler in dem Bezirke ein. (Stürmischer
Beifall.) Herr P r e y e r besprach den terroristischen
Kampf der vereinigten Gegner. Gemeinderath Pach er
ersuchte um rege Betheiligung am Wahlkampfe und
empfahl die Candidatur Urban. Hierauf wurde die
Versammlung geschloffen.
Eine ausgezeichnet gut besuchte Versammlung
fand Dienstag Abends über Einberufung des christlich­
socialen Arbeitervereines in Gersthof statt; besonders
auffallend war die große Zahl der Weinhauer aus
Neustift, SalmannSdorf, Pötzleinsdorf u. s. w. Nach
der Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch
den Vorsitzenden Preyer ergriff als erster Redner
der Candidat für den allgemeinen Wahlkörper, Herr
Urban, das Wort, welcher in sachlicher Weise die
Schöpfungen der christlichsolialen Partei schilderte, mit!
deren Arbeireprogramm er sich idenlificirte und auch
versprach, dem Bürgerclub beizutreten. (Allseitiger Bei­
fall.) ES nahm hierauf zu längeren Ausführungen der
Pfarrer von Neustift das Wort, welcher in seinen mit
großem Beifall aufgenommenen Ausführungen betonte,
daß er wohl ein Priester, aber ein deutscher Priester
und ein überzeugter Antisemit sei.— Zum Schlüsse
der Versammlung sprach Herr Preyer selbst,
welcher das Programm der Socialdemokratie in
trefflicher Weise charakterisirte, die Utopien der Inter­
nationalen ad absurdum führte und schließlich in
warmen Worten für die Conditatur des Mandats-
werbers Urban eintrat.— Die Candidatur des Herrn
Urban wurde hierauf bei der vorgenommenen Ab­
stimmung einhellig acceptirt und die Versammlung
mit Hochrufen aus die antisemitische Partei geschlossen.
Eine Frauenversamrulurrg.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe „Alsergrund" des
christlichen Wiener Frauenbundes, Frau S ch ö n-
h o f e r, hatte für gestern Nachmittags in Kell's Saal-
localitäten eine Versammlung einberufen, welche einen
glänzenden Besuch aufwieS. Als erster Redner sprach
ReichsrathS- Abgeordneter Bielohlawek, mit
stürmischem Beifall begrüßt, über die Wichtigkeit deS
KampfeS um die Gemeinderathsmandate, der den Be­
weis erbringen soll, wem die Administration Wiens
zufallen werde. Er besprach ferner die Bedeutung deS
Wahlsieges für die christliche Familie und wendete sich
in gewohnt scharfer und bumoristischcr Weise gegen
das »Programm" der Socialdemokraten und die An­
griffe der Gegner. Dr. Heilinger sprach in
längeren, beifällig aufgenommenen Ausführungen über
das Thema: „Das communale. Programm der
Socialdemokraten und die christlichen Wiener Frauen".
Gemeinderath Professor W o l n y gab schätzenswerthe
Aufklärungen über die am nächsten Wahltage nöthige
Agitation von Seite der Frauen. Frau R u z i z k a
gab ihrer Freude Ausdruck, daß die Theilnahme der
Frauen an den kommenden Wahlen so elementar durch
die so glänzend besuchte Versammlung documentirt
werde, und bat in bewegten Worten, Alles aufzu­
wenden, um dem christlichen Candidaten zum Sieg
zu verhelfen. (Großer Beifall.) Als letzter Redner
sprach Reichsraths- Abgeordneter Dr. W e i S-
k i r ch n e r. Er gab seiner Freunde Ausdruck über
die Erfolge im Bezirke und begrüßte auf'S Lebhafteste
die vier neugewählten Gemeinderäthe des II. Wahl­
körpers. ES folgte hierauf Schluß der Versammlung.
Aus den Kronlarrderrr.
Oberösterreich.
Stift Reichersbcrg (Jnn kreis), 29. Mai.
(P r o p st w a h l.) Nach neunmonatlicher Verwaistheit
(Propst Bernhard Appel war am 7. Septemben 1899
gestorben) erhielt heute das altehrwürdige Stift ein
neues Oberhaupt. Wie aus unserem Telegramm be­
kannt, wurde als 67. Propst und lateranensischer Abt
gewählt, der bisherige Stiftsdcchant K o n r a d
M e i n d l. Derselbe ist zu Raab (Ober-Osterreich)
am 15. September 1844 geboren, studirte am Staats-
gymnasium in Linz, trat 1863 in daS Stift ein und
bekleidete seit 1873, also durch 9 Wahlperioden, die
Würde eines Stiftsdechantes, Bibliothekares und
Archivars. Dieses Amt regte ihn an zu historischen
Studien und indem er die reichen Schätze des hiesigen
Archives und mit größtem Fleiße und Geschicke andere
bisher unbekannte Quellen ausbeutete, entstanden eine
Reihe werthwoller Geschichtswerke, welche ihrem Ver­
fasser die größte Anerkennung, dem Stifte aber Ehre
erwirkten. Die Wahl leitete der Herr Bischof von
Linz unter Assistenz deS AbteS von Wilhering bei
Linz, Theobald Grasböck, und der Linzer Dom­
dechant Kurzwernhart und Domherr Helletzgruber.
Möge diese Wahl dem Stifte viel Segen bringen!
Steiermark.
Graz, 30. Mai. (Proceß Baron Mor-
sey-Rokitansky.) Heute Vormittag wurde die
Appell-Verhandlung in dem Ehrenbeleidigungs-Proceße
zwischen Baron Rokitansky und Baron Morsey, der
bei der ersten Verhandlung mit einem Freispruche sür
Baron Morsey geendet und viel Sensation erregt
hatte, durchgeführt. Der Kläger Baron Rokitansky,
vertreten durch den Abgeordneten Dr. Hochenburger,
hatte gegen daS erstrichterliche Urtheil Berufung ein­
gelegt. Der Geklagte, Baron Morsey, der seinen
Gegner angeblich durch Verlesung eines Spottgedichtes
in einer Versammlung beleidigt haben sollte, war
wiederum durch den Wiener Hos- und GerichtS-
advocaten Dr. Anton Max Loew vertreten. Auch diese
Appell-Verhandlung endete nach glänzender Ver­
theidigung des Geklagten durch seinen Rechtsvertreter
mit der Bestätigung des früheren Rechtsspruches, also
mit dem vollständigem Freispruche des Baron Morsey,
da derselbe erwiesenermaßen nur gegen die politische
Thätigkeit deS Klägers polemisirte und der citirte Vers
keineswegs wörtlich verstanden werden konnte.
Böhmen.
Prag. (Wieder einFahne n-S c a n d a l.)
Der c-echische Mob hat am 29. d. wieder einmal sein
Müthchen an einer Fahne gekühlt. Der Inhaber eines
UniformirungsgeschäftcS in der Ferdinandsstraße hatte
in der Auslage die Fahne des hiesigen deutschen Volks­
gesangvereines, die bei ihm fertiggestellt war, aus­
gestellt, die in den Farben Schwarz-Roth-Gold aus­
geführt war.• In Folge dieses Umstandes sammelten
sich schon von 10 Uhr Vormittags angefangen zahl­
reiche Personen vor dem Laden und begannen zu
demonstriren. Nun wurden die Rufe laut; »Die Fahne
muß weg! Wir schlagen die Fenster ein!
Wir zertrümmern Alles!" Während der
erschreckte Geschäftsinhaber auf der Polizei um Schutz
bot, dort ihm aber die Weisung gegeben wurde,
die Fahne aus der Auslage zu entfernen, hatte sich
schon im Laden ein Polizeibeamter eingefunden, in dessen
Auftrag ein Commis die Fahne aus dem
Schaufenster entfernen mußte. Die
Haltung der Menge war immer drohender geworden,
so daß vas Geschäft gesperrt werden
mußte. Die Menge nahm die Entfernung der Fahne
mit einem SiegeSgcschrei auf. Der Geschäftsinhaber hat
gegen die polizeiliche Verfügung den Beschwerdeweg an
die Statthalterei ergriffen.
Prag. (Jungczechische Verbrüderungen.) Czechische
Blätter erzählen begeistert von einer Verbrüderung
zwischen Dänen und Jungczcchen auf Präger Boden.
Ein dänischer Studenten-Club besuchte den czechische»
Studenten-Club „Slavia". Zu Ehren der dänischen
Gäste fand ein Begrüßungsabend statt, bei welchem es
zu einer antideutschen dänisch-czechi-
schen Verbrüderung kam. Der Obmann der
»Slavia" hielt eine czechische Ansprache, welch« von einem
Universitätsprofessor ins Dänische übersetzt wurde. D r
Obmann der Dänen pbil. cand. Andersen antwortete
in englischer Sprache und entschuldigte sich, daß er den
Sympathien für die czechische» Freunde nicht in czechi-
scher Sprache Ausdruck geben könne. Er gedachte
des Eindrucks, welchen die aus Prag ergangene Ein­
ladung bei ihm und seinen College» hervorgerufen
habe. Die erste Frage war: Geht die Einladung
von Deutschen oder Czechen aus? Als man erfuhr,
daß die Einladung von czechischer Seite komme, wurde
sie mit Jubel begrüßt. Die Dänen hätten dann di-
Reise angetreten. Nach Passirung des Meeres seien
sie in die wüste deutsche Ebene gekommen, und
erst an den Grenzen Böhmens hätten sie eine
freundlichere Gegend gefunden. Der Redner schloß
mit einem Toast aus die Czechen. Dann stimmten
die Dänen alte Kriegslieder aus der Zeit
der Kämpfe der Dänen gegen die Deutschen an, die
czechischen Studenten aber erwiderten mit czechische»
Kampfliedern Nach dem »Hlas Naroda" schwamm dabei
alles in Begeisterung. Diese czechische» Berichte lauten
ähnlich, wie jene vom Präger Palacky-Feste über die


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 5 ]
m
Wie», Donnerstag
Neichrpost
31. Mai 1900.
5
rrechisch-polnisch-rusflsche Verbrüderung vor 2 Jahren,
ferner über Dr. Polipny'S feinerzeitigen Sokol-Zug
nach Frankreich und die czechifch-franzöfifche Verbrü­
derung und endlich über die jüngste jungczechifche
Spritzfahrt zu den Slovenen nach Laibach. Es
ist viel Phantastisches dabei.
E. Prag, 28. Mai. (BeerdigungSfeier-
lichkeitDomcapellmeisterSMolitor.)
Ein ergreifender Trauerzug bewegte sich heute Vor­
mittags dem alten Wyfchehrader Friedhofe zu. Der
ganze Convcnt des königl. BenedictinerstifteS EmauS,
voran die Schaar der kleinen Klosterschüler, dann die
Laienbrüder und Chormönche, zogen in ihren schwarzen
Chorgewändern mit brennenden Kerzen in der Hand,
unter feierlichem Choral- und Psalmengesang durch
die volksbelebten Straßen. Sie gaben dem in weiten
katholischen Kreisen wohlbekannten und hochgeschätzten
Domcapellmeister der bischöflichen Kathedrale zu Leit-
meritz, Herrn Johann B. Molitor, der am 25. d. M.
an einem Herzschlage verschieden war, das Geleit zur
letzten Ruhestätte. Molitor war ein Württemberger
und zu Weilderstadt am 14. November 1834 geboren.
Er widmete sich anfänglich sechs Jahre lang dem
Lehrerberufe, nachdem er 1855 zu Schwäbisch-Gmünd
seine staatliche Examina abgelegt hatte. Vom Jahre
1862 an widmete sich M. ausschließlich dem Studium
der Kirchenmusik und wurde von der Fürstin Katharina
von Hohenzollcrn, der Stifterin des Klosters' Beuron
im Donauthale zur Uebernahme des Organistendienstes
in der Klosterkirche dorthin berufen. Im Jahre 1866
erhielt M. vom Fürsten Carl Anton v. Hohenzollern
einen Ruf nach Sigmaringen, um daselbst die Reform
der Kirchenmusik durchzuführen. Sein segensreiches
Wirken daselbst während eines Zeitraumes von sechzehn
Jahren für Hebung des KirchengesangeS, als Gründer
und Vorstand des Hohenzollern'schen BereinS für classische
Kirchenmusik und des hohenzollern'schen Kirchenmusik-
vereinS, sowie seine 8jährige Wirksamkeit als Münsterchor-
director zu Constanz (1882—1890) und als Diöcesan-
präses des Cäcilienvereincs stehen noch in frischem
Andenken und finden besonders in Fachorganen ge­
bührende Anerkennung. Bezüglich der kirchen-
musikalischen Werke Molitor'S sei hier nur auf
den Vercinskatalog des allgemeinen Cäcilienvereincs
hingewiesen, in welchen 34 Nummern aufgezählt werden.
Als Anerkennung seiner großen Verdienste auf kirchen-
musikalischem Gebiete erhielt er vom Heil. Stuhle das
silberne Verdienstkreuz »pro Ecde8ia et Pontifice«.
Im Jahre 1890 folgte M. einer Einladung des
Abtes Dr. Bcnedikt Sauter in die Abtei EmauS nach
Prag und schon nach einem Jahre einer solchen an
das Priesterseininar und die Domkirche in Leitmeritz,
woselbst er bis zu seinem Tode unermüdlich thätig war.
Warusdorf. (DieVolksverdummer.)
Jüngst hat die „Reichspost" zwischen jene Volks-
verdummer hineingeleuchtet, die der „Ostdeutschen
Rundschau" glaubensverwandt- sind. Da auch die
„Arbeiter-Zeitung" sich für abergläubische Gebete
interessirt und diese gern den „betrügerischen
-Pfaffen" aufs Conto setzen möchte, wird es die
„Arbeiter-Zeitung" gewiß interessiren, von einem
gemeinen Gebetschwindel aus Warnsdorf zu hören.
Eine hier verbreitete gedruckte Anempfehlung be­
sagt folgendes: „Das echte versiegelte 6. und 7.
Buch Mosis oder der altegyptischc Hausschatz, das
Geheimniß aller Geheimnisse, ge­
bunden, ca. 400 Seiten stark, versenden wir, nur
so lange der Vorrath reicht, statt 7'50 Mark an
Jedermann für nur 3 Mark gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages. Glück und
Segen, Heilung aller Krankheiten
der Menschen und Thiere, langes
Leben, Wohlstand und Reichthum. Garantie:
Zurücknahme. Wir warnen vor dem unechten
Buche, das von anderer Seite versandt wird."
(Folgt der Name der Firma.)
Die „Arbeiter-Zeitung" wird sicherlich aus­
rufen: Das ist eine blöde, nichts-
würdige Volksverdummung!—
Die „Arbeiter-Zeitung" hat dabei vollkommen
recht. Die mitgetheilte Anempfehlung steht in dem
hiesigen socialdemokratischen Organe
„V o l k s st i m m e". Wir gratuliren.
Ungarn.
Budapest. (EineneueObstruction.)
In einer hiesigen socialdemokratischen Volksversamm­
lung wollte der inspectionirende Polizeibeamte einem
der Redner nicht erlauben, über das Vorgehen der
Polizei anläßlich des jüngsten socialdemokratischen
Parteitages zu sprechen. In der Menge wurde, nun
die Parole ausgegeben, gegen die Polizei zu obstruiren.
Nicht weniger als 14 Redner mußte der Beamte an-
hören; schließlich wurde aber den Arbeiter» selbst des
Guten zu viel, worauf nach vierstündiger Dauer die
Versammlung geschlossen wurde.
Telegramme.
Ocsterreichische Delegation.
Budapest, 30. Mai. Die Reichstagsdelegation
hielt heute unter dem Vorsitze des Präsidenten Ritter
v. Jaworski eine Plenarsitzung ab. Die Schluß­
rechnung für das Jahr 1898 wurde nach dem Referat
des Delegirten Freiherr» v. C z e d i k ohne Debatte
angenommen. Sodann rescrirt Delegirter B e n-
c a j z über den Occupationscredit. De­
legirter Dr. B u l a t verweist aus die Schwierig­
keiten, die dem Bau der Bahn Bugojna—Spalato in
den Weg gelegt werden. Delegirter Dr. S l a m a
ergreift das Wort.
Ungarische Delegation.
Budapest» 20. Mai. Die ungarische Delegation
hielt heute um 10 Uhr Vormittags eine Plenarsitzung
ab. Nach Authentificirung des Protokolls der letzten
Sitzung wurden die gestern gefaßten Beschlüsse in
dritter Lesung votirt. Der Präsident theilt so­
dann mit, daß sich das Siebenercomite constituirt und
zum Präsidenten den Delegirten Grafen Julius
S z a p a r Y, zum Referenten den Delegirten Aure-
lius M ü n n i ch gewählt habe. Die Sitzung wird
hieraus geschlossen. Morgen Mittags findet
eine Sitzung zur Entgegennahme der Nuntien der
österreichischen Delegation, um 4 Uhr Nachmittags die
Schlußsitzung statt.
Die Demission Gallifet's.
Paris, 30. Mai. 1 Uhr morgens. Kriegs­
minister General G a I l i f e t richtet an den
Ministerpräsidenten Waldeck-Roussean folgendes
Schreiben: „Ich habe die Ehre Sie zu bitten,
meine Demission dem Präsidenten der Republik
zu nnterbreiten. Ich bin sehr leidend, und meine
in Folge der letzten Krankheit erschütterte Ge­
sundheit erlaubt es mir nicht, allen Aufregungen
des Augenblickes Widerstand zu leisten."— Die
Demission des Generals Gallifet wurde
angenommen. Das Amtsblatt wird heute
ein Decret veröffentlichen, in welchem General
Andre zum Kriegsminister ernannt
wird.
Die Ausstandsbewegung in Böhmen.
Nachod» 30. Mai. In der Fabrik der Actien-
gesellschaft der Rothkosteletzer und der Erlacher
Spinnerei und Weberei in Rothkosteletz haben
die sinkenden Arbeiter am Samstag theilweise die
Arbeit wieder aufgenommen. Gestern standen bereits
437 Arbeiter, darunter 290 Weber, in Arbeit. Wegen
Mißhandlung einer in die Arbeit gehenden Frauens­
person wurden drei Personen verhaftet.
Fakkenau, 30. Mai. Die Belegschaften des
Helenenschachtes in Neusatte l, sowie
der Josefi-Zeche I und II in Davidsthal nahmen die
Arbeit bediugslos wieder auf. Auf dem Helenenschachte
wurde den Arbeitern eine 10°/,ige Lohnerhöhung
zugestanden.
Brand in einer amerikanischen Kupser-
mine.
New-Zork, 29. Mai. AuS Calumet im Staate
Michigan wird gemeldet, daß in der C a l u m e t
and Hecla-Kupfermine Samstag ein
Feuer ausgebrochen sei, weshalb alle Schächte bis
auf fünf mit Lehm verschlossen wurden, um den Luft
zutritt zu verhindern. Die Beamten glauben zwar-
daß der Brand bereits beendet sei, doch sollen die
Schächte nicht früher geöffnet werden, bis man hicfür'
volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des
Betriebes feien dreitausend Personen
brotlos.
*
Pilippopel, 30. Mai. Nach Berichten au? Kon­
stantinopel wurden zwei UlemaS in Stambul,
Abdullah Effendi und Erbili Effad Effendi, wegen
Abfassung einer liberalen Schrift nach Kleinasien
verbannt.
Konstantinopel, 30. Mai. Die russische Bot­
schaft betreibt die Angelegenheit der Beschwerden über
die Behinderung des freien Verkehres der Armenier
an der türkisch-russischen Grenze und über die traurige
Lage der Armenier in den Grenzdistricten mit großem
Nachdrucke. Der russische Geschäftsträger hat die Sache
abermals auf der Pforte und zwar diesmal gegenüber
dem Großvezier und dem Minister dcS Innern znr
Sprache gebracht und aus der absoluten Nothwendigkeit
einer Abhilfe bestanden. Die Action Rußlands be­
gegnet immer mehr der Ausfaffung, daß sie eine
Wendung in der Politik Rußlands
gegenüber den Armeniern bedeute. Die letzte Note ent­
hielt. wie nunmehr bekannt wird, die Drohung, daß
Rußland gezwungen wäre, selbst geeignete Maßregeln
zu ergreifen, falls die Pforte die in der Note berührten
Ucbelstände nicht abstellen sollte. Eine Antwort seitens
der Pforte ist noch nicht erfolgt.
Es verlautet, Ahmed Mukhtar Pascha
habe seine unwiderrufliche Demission als
Obercommiffär der Pforte in Egypten dem Sultan
übersendet.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Salisbury über die Zukunft der
südafrikanischen Staaten.
London, 30. Mai. Lord Salisbury hielt
gestern Abends im conservativen Club der City eine
Rede, in welcher er sich nach Besprechung städtischer
und innerer Angelegenheiten eingehend mit der
Transvaal-Frage befaßte. Er erklärte, seine
auf dem Banketts in der Guildhall am 9. November
gesprochenen Worte bezüglich der Absichten ver Re­
gierung seien mißdeutet worden. Er habe keine
Verpflichtung übernommen, daß Eng­
land k e i n T c r r i t o r i u m annectire»
werde. Er habe eine derartige Versicherung nicht ge--
geben und keine Worte gebraucht, aus welchen eine
derartige Verpflichtung vernünftiger Weife heraus
gelesen werden könnte. England sei nicht in den
Krieg gegangen mit dem Wunsche, ein Territorium,
zu annectircn, sondern zum Zwecke der .Beseiti­
gung der Unterdrückung, welche gegen englische
Staatsangehörige geübt wurde. Da aber England
durch den Gegner zum Kriege gezwungen
wurde, wäre es lächerlich zu sagen, England habe sich
verpflichtet, kein Territorium zu annectircn. Dieser
Umstand sei höchst wichtig für die Regelung der
Frage. England habe ungeheure
Opfer gebracht, mit der festen Ueberzeugung,
daß sie nicht wieder gebracht werden müßten. Auf
die zu beobachtende Politik könne er nicht näher ein­
gehen, sie decke sich jedoch mit der von England allzeit
verfolgten Politik. Die Regierung fei ent­
schlossen, eine Wiederholung deS
Krieges zu verhindern, die Einge­
borenen zu schützen und so bald als möglich
dieWiederverföhnung herbeizuführen, damit
alle südafrikanischen Staaten
glückliche Glieder des britischen
Reiches seien.
Die Boeren geben den Widerstand auf.
London, 30. Mai. Die Morgenblätter veröffent'
lichen eine Depesche aus Pretoria, wonach die
Boeren den Widerstand gegen den
Vormarsch der englischen Truppen thatsächlich
aufgegeben hätten. Es sei guter Grund zur
Annahme vorhanden, daß die Transvaal-
Regierung unverzüglich FriedenSver-
handlungcn anknüpfen werde, wenn nicht bereits
die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan worden
seien. Gestern seien die letzten Versuche gemacht worden,
durch eine telegraphische Anfrage an verschiedenen
Stellen zu constatiren, ob noch irgend welche Hoffnung
auf Hilfe von auswärtigen Freunden vorhanden sei.
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
„Times" aus Klip ri ver vom 28. d. M., be­
gegneten die Engländer aus ihrem Vormärsche
k e i n e m W i d e r st a n d e. Die Bahftinie sei nicht
beschädigt. Wenn der Feind seine Verbindungen mit
Natal aufrecht erhalten wolle, müsse er sich am nächsten
Tage zum Gefechte stellen.
London, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Newcastle vom Gestrigen: Die SchiffS-
geschütze in Mount-Prospect eröffneten heute früh ein
heftiges Feuer auf die Stellungen der Boeren bei
Pogwani und LaingSnsk, welches vom Feinde ohne
Erfolg erwidert wurde.
Kirchliches.
— Die feierliche Grundsteinlegung zuv
Kaifer-Jnbiläumökirche in der „Donaustadt" auf
dem Erzherzog Carlplatz, zu welcher der Kaiser
erscheinen wird, findet am 10. Juni d. I. um 10 Uhr
Vormittags statt. Die kirchlichen Ceremonien wird
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a vornehmen.
DaS Programm dieser Festlichkeit ist folgendes: Nach­
dem Se. Majestät durch das Kirchenbaucomite em­
pfangen und ihm vom Fürsterzbischof das Aspergile
gereicht wurde, begibt sich der Monarch unter Vor­
tritt des Clerus und gefolgt von dem Kirchenbau-
cvmite, in das Kaiserzelt. Nach der Ansprache deS
Cardinals erfolgt die Weihe und Versetzung deS
Grundsteines. Se. Majestät gibt sodann die üblichen
drei Hammerschläge ab, worauf ein Sängerchor unter
Musikbegleitung eine» Festgesang anstimmt. Cardinal
Dr. Gruscha segnet hierauf die Fundamente der
Kirchenmauern. Nach der Celebrirung einer heiligen
Messe, bei welcher Schulkinder ein Meßlied singen,
ertheilt der Kirchenfürst den päpstlichen Segen. Zum
Schlüsse der Feierlichkeit wird Sr. Majestät daS
Kirchenbaucomitc vorgestellt. Mit der Absingung der
Volkshymne endet die Feier.
— Visitation und Firmung in der Wiener
Erzdiöcrse. Nacy Pfingsten werden Visitationen und
Firmungen stattsinden: am 18. Juni in L a a an der
Thaya, am 2. Juli in A s p e r s d o r f, am 3. Juli
in Witter grober n, am 4. Juli S t r a n i n g
und am 5. Juli in M a i s s a n.
— Seelenmesse. Der „Katholische
Waisen-Hilfsverein" läßt am Donnerstag,
den 31. d. M., um 7 Uhr Früh, am Hochaltar der
StesanSkirche für leinen langjährigen, vor Kurzem ver­
storbenen Kaazlridirector Herrn Heinrich S ch e r p e
eins heil. Messe lesen, welcher beizuwohnen alle Mit­
glieder freundlichst eingeladen werden.
— Die Heilige Geist-Feier deS Katholi­
schen Schnlvcreines findet bei St. Angustin
(3. Juni, Pffngstsonntag) statt. 10'/. Uhr Vor­
mittags: Festpredigt, gehalten von P. Freund
C. SS. R. 11 Uhr: Pontificalamt, celebrirt von
NicolauS Grafen Szcchentsi, Rector de» Paz-


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
ReichSpost
31. Mai lwo
123
rnaneumS rc. 4 1 /, Uhr Nachmittags: Rosenkranz,
Segen und Te Deum, gehalten vom Prälaten
Dörfler.
— Zum lyefic deS göttlichen HerzenS Jesu.
In vielen Vereinen wird das Fest deS göttlichen Herzens
Jesu nicht bloß kirchlich mit Gottesdienst und
General»Communion gefeiert, sondern auch
durch Festversammlungen, in welchen nebst Ansprachen
auch musikalische, declamatorische und theatralische
Stücke zum Vortrage kommen. Für letzteres wird als
passend empfohlen: „Die K r e u z e S w a ch t",
dramatisches Bild in einem Aufzug. Besonders als
Schlußbild wird es gute Wirkung machen. Der Preis
beträgt 40 h (35 Pfennig) franco; die Melodien der
Lieder sind beigedruckt. Zu beziehen bei den Calasan-
tinern in Wien, 15. Bezirk, Tellgasse 7.
Nereinsrrachrichterr.
Z Wiener Thicrschntz Verein. Am 31. Mai d. I.
um 6 Uhr Nachmittags findet im Gemeinderaths-SitzungS-
saale des neuen Ralhhauses die Generalversammlung des
unter dem Prolectorate des Erzherzogs Rainer stehenden
Wiener Thierschutz-Vereines statt, ver­
bunden mit einer Pränüirung von 150 um den Thierschutz
sehr verdienter k. k. Sicherheitswachorganen mit Prämien
L 3 Ducaten, 20 und 10 Kronen in Silber nebst Diplomen.
8 Pkarrgruppe Breitcufcld deS Katholischen
SchulvereineS. Am 13. d. fand in Buchinger'S
Gartensaal, 8. Bez., Alserstraße 63, eine glänzend besuchte
Monatsversammlnng des katholischen Schulvereines, Pfarr-
gruppe Breitenseld, statt. Dieselbe wurde vom Lbmanne,
Rechnungsrath Ludwig A ich.mann, eröffnet, worauf
Reichsraths-Abgeordnete A x m a n n die Anwesenden durch
eine zündende Rede über die Bedeutung des katholischen
Schulvereines fesselte. Zum Schlüsse brachten Gönner des
Vereines künstlerisch gelungene Vortrüge zur Ausführung.
Gewerbe.
Einkanssgenofsenfchaften für den Klein­
handel. Neben der Staatshilse, die auf dem Wege
der Steuergesetzgebung die Concurrenz der Waareu-
häuser und Consumvereine erschweren und dadurch
dem Kleinhandel bessere Bedingungen für den Con-
,currenzkampf verschaffen will, steht den Kleinhändlern
her Weg der gemeinsamen Selbsthilfe in Einkaufs­
genossenschaften offen. Diese gewinnen für den Klein-
Handel im Allgemeinen größere und dauernde Bedeu­
tung. Sie nehmen dem Kaufmanne nichts von seiner
sSachkunde und Geschäftstüchtigkeit und sichern auch
die sachgemäße Pflege der Specialartikel der einzelnen
Geschäfte. Auf der anderen Seite befreien sie aber den
^Kleinhandel von den Nachtheilen des Waareneiukaufs
.im Kleinen. Sie geben ihm die Möglichkeit, im
jGroßen einzukaufen und sich dadurch dieselben
,Vortheilhaften Bezugsbedingungen zu verschaffen
^ie die Waarenhäuser zum Beispiel. Sie
können auch auf die gemeinsame Lagerung
Her viel gebrauchten Artikel ausgedehnt werden, so
Haß der einzelne Kaufmann unter Umständen weniger
zur eigenen Lagerhaltung genöthigt ist, als bisher;
auf diese Art können erhebliche Ersparnisse erzielt
werden. Daß der Gedanke des Großeinkaufes in Ge­
nossenschaften für den Kleinhandel durchaus lebens­
fähig ist, beweist u. A. das Beispiel des Verbandes
deutscher Kurzwaaren- und Posamentengeschäfte zu
Weimar. Dieser wurde 1893 mit 67 Mitgliedern be­
gründet und zählten 1899 137 Mitglieder, ihr Ge-
sammtumsatz betrug im letzten Jahre 11 Millionen
Mark. Dir Betriebsunkosten beliefen sich Anfangs auf
;3 °/ 0 des Umsatzes, gingen jedoch bis jetzt auf
17 °/ 0 herab. An Umsatzprämien wurden anfänglich
3 8 °U gezahlt, im letzten Jahre 2-2 7„, so das; noch
ein Ueberfchnß von 0'5 7„ des Umsatzes zu Gunsten
der Mitglieder verbleibt. Diese hatten demnach
»leine Spesen für den Verband zu tragen,
letzterer konnte im Gegentheil seinen Mitgliedern
aus dem von den Fabrikanten bewilligten Rabatt noch
etwas Herauszahlen. Dabei hob sich die Kapitalkrast
des Verbandes wie der Mitglieder stetig und der ge­
schäftlichen Freiheit der einzelnen Mitglieder wurde der
weiteste Spielraum gelassen, die Mängel des
zerspitterten Einkaufes würben dagegen beseitigt. Deß­
halb sollen sich auch nicht die Kleinhändler mittelst der
Einkaussgenosscnschasten sich wichtige Vortheile der
Großbetriebe zu Nutzen machen. Mit der Gründung
solcher genossenschaftlichen Organe würden die
Kleinhändler, wie die Landwirthe dies schon lange ge­
than haben, dem Zuge der Zeit anzuschließen, ohne deß-
halb die ältere Form des Kleinvertriebs überhaupt
auszugeben. Freilich gehörte zu einer erfolgreichen
Selbsthilfe ein starkes Bewußtsein der gemeinschaft­
lichen Interessen und genügende Capitalkraft und
Creditsähigkeit. Die Bildung zahlreicher Vereine der
Kleinhändler zum Schutze ihrer Interessen in den
letzten Jahren zeigt übrigens, daß das Gemeingefühl
,im Kleinhandel am Wachsen ist. Soweit es an Capital
Hnd Credit fehlt, kann der Staat durch eine Ein­
richtung, wie sie Preußen in der Centralgenossenschasts-
scasse hat, helfend und fördernd eintreten. Im Uebrige»
darf man nicht vergessen, daß alle Maßnahmen, die
'zum Schutze des Kleinhandels etwa ergriffen^ werden,
solange der Kleinhandel fortgesetzt ungeeignete
und wirthschaftlich schwache Exi­
stenzen aufnimmt, die in anderen Berussarten
nicht vorwärts gekommen sind.
IV. «Hatuieinec österreichischer Schlossertar;.
B» Wn Pstngst• Feiertagen d. i. am 3. und
4. Juni 1900 findet in der Volkshalle deS Wiener
Rathhauses der IV. allgemeine österreichische Schlosser-
tag statt, welcher nach den gemachten Wahrnehmungen
von allen Provinzen zahlreich besucht werden dürfte. Die
Tagesordnung umfaßt außer der Stellungnahme zu den
wichtigsten gewerblichen Fragen, bringende Angelegen­
heiten des Schlossergewerbes Gleichzeitig findet die
Constituirung deS Verbandes der Schlossermeister
Niederösterreichs statt.— Der Sitz des vorbereitenden
Comites für den IV. Allgemeinen österr. Schlossertag
befindet sich im Genossenschaftshause Wien, 8. Bezirk,
Tulpengasse 6.
Jer praklisch-sociake Gurs pro 1900.
Der diesjährige praktisch-sociale Cursus wird,
wie wir schon mittheilten, in den Tagen 4. bis
6. September stattfinden. Sind auf dem vor­
jährigen Curse die Grundlinien der christlichen
Socialpolitik in einer Reihe gediegener Vortrüge
festgelegt worden, so werden Heuer eine Reihe
wichtiger, praktischer, enger begrenzter Fragen zur
Sprache kommen. Für die Thcilnehmcr vom
Vorjahre wird somit durchaus Neues in der Aus­
wahl der Themata geboten werden; die Stoffe
werden jedoch so behandelt werden, daß auch neue
Theilnehmer ein abgeschlossenes Ganze in dem
Vortrage erhalten.— Aus dem Gebiete der A r-
b e i t e r f r a g e sind folgende Themata in Aus­
sicht genommen: Die Organisation der ch r i st-
lichen Gewerkschaften (Vortragender:
Herr Landtags-Abgeordneter Schirmen aus
München, einer der bewährtesten Praktiker auf
diesem Gebiete; die Bergarbeiterfrage,
mit besonderer Berücksichtigung des von der Re­
gierung vorgelegten Gesetzentwurfes; die Frage
der Erziehung der Arbeiterjugend
(Vortragender: Universitätsprofessor Dr. B e ck
aus Frciburg i. d. Schw., der uns Ocsterreichern
bereits rühmlichst bekannt ist); Errichtung und
Organisation von socialen Au skunfts-
stellen (Referenten: Reichsraths-Abgeordneter
S ch o i 8 w o h l und Redacteur S ch w e ch l e r-
Graz.) Von größter Bedeutung für jene, die sich mit
der Handwerkerfragc befassen, wird ein Vortrag des
Reichsrathsabgeordneter Dr. W e i s k i r ch n e r
über „Productions- und Absatzorganisation des
Kleingewerb es" sein. Auch die Agrar­
frage wird entsprechende Berücksichtigung finden.
In Aussicht steht auch ein Vortag von Abg. Prinz
Alois Liechtenstein über die Entwicklung
der socialen Bewegung in O e st e r r e i ch. Eine
Reihe von Abendveranstaltungen wird den Theil-
nehmern auch dies Jahr Gelegenheit geben, das
christliche Vereinsleben in Wien kennen zu lernen,
und es ist somit darauf zu rechnen, daß auch
Heuer wieder der sociale Curs eine Zusammenkunft
aller jener bieten wird, die auf dem Gebiete
christlicher Socialpolitik in Oesterreich thätig sind
oder thätig werden wollen.
Der Theilnchmerbeitrag beträgt wie voriges
Jahr 4 K; eventuelle Zuschriften, A n-
Meldungen, Anfragen sind an die G e-
s ch ä f t s st e I l e des Curses Josef Janauschck
und Comp., Wien, 1. Bez., Singcrstraße Nr. 12
zu richten.
Zur morgigen Mahl.
In Folge eines Druckfehlers ist die Adresse des
antisemitischen Candidaten des 2. Bezirkes unrichtig
angegeben worden.
Dieselbe lautet:
Sebastian Besau,
Tramwaybediensteter.
2. Bez., Springecgaffe Nr. 29«
**
Die P. T. Dienstgeber (Herrschaften, Geschäfts­
inhaber, Gewerbetreibende rc. rc.) werden d r i n-
g e n d st gebeten, ihrem männlichen Personale, inso-
serne selbe Wähler des IV. Wahlkörpers sind,
Donnerstag, den 31. d., Zeit und Gelegenheit zu
geben, damit selbe ihr Wahlrecht auch auszuüben in
die Lage kommen.
q-*
*
Wie die Abendblätter melden, werden, dem Ver­
langen der socialdemokratischen Parteileitung ent­
sprechend, für die morgige Wahl den sämmtlichen
Wahlcommissionen Vertrauensmänner der
socialdemokratischen Partei beige­
zogen werden.^
Die gesetzkundigen Fortschrittler. Wie aus
einem Citate deS „Frcmdenblatt" in unserem zweiten
Artikel hervorgeht, gibt man sich in den Kreisen der
„Fortschrittler" ber Ansicht hin, daß die Mandats-
niederlegung von .‘0 Gemeindcräthen zur Auflösung
des Gemcinderathes ,uc>ren müßte. Diese Auffassung
ist unrichtig.§ 23 lit’ll des neuen Gemeindestatutes
bestimmt, daß, im Falle die Zahl der fehlenden
Mitglieder 30 übersteigen sollte, zum Ersatz
derselben auch vor den alle zwei Jahre stattfindenden
Ergänzungswahlen eine besondere Wahl auf Grund­
lage der letzten Wählerlisten einzuleiten ist. Die
Liberalen würden also durch eine neuerliche Mandats-
niederlegung wohl nur eine Ersatzwahl, nie
aber eine Auflösung des Gemeinderathes
herbeiführen.
Sie geyören zusammen.
Im Organ der Israelite Alliance, der „N. Freien
Preffe", fordern die Führer der im Wahlkamps schwer
geschlagenen jüdisch-liberalen Partei WienS ihre An­
hänger auf, Donnerstag den 31. Mai im IV. Wahl­
körper die socialdemokratischen Candi­
daten pünktlich zu wählen. „Gelbe" und „Rothe"
gehören zusammen; liberale Spießer und
socialdemokratische Genossen stehen ohnehin seit jeher
unter jüdischer Oberleitung. Darum finden sie sich
stets im Christenthumshaß zusammen. Der
Wiener Liberalismus legt nun, ähnlich wie dieWolff-
Schönerer-Gruppe, auch das letzte— Feigenblatt weg.
Dir liberale Aufforderung zu dieser Selbstblamag«
lauet:
„An die deutsch-fortschrittlichen Wähler sämmtlicher
20 Bezirke Wiens!
Angesichts der seitens der christlich-socialen Partei
sowohl bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes als auch bei
der Einleitung und bisherigen Durchführung der Gemeinde­
rathswahlen bethätigten Haltung, und in der Erwägung,
daß gegenüber den immer übermüthiger sich geberdenden
Clericalen ein Zusammenschluß aller anti-clericalen Elemente
eine unabweisliche Nothwendigkeit geworden ist, empfehlen
wir den fortschrittlichen Wählern in allen
Bezirken, bei der am Donnerstag, den 31. Mai d. I.
stattfindenden Wahl in den IV. Wahlkörper den von der
socialdemokratischen Partei ausge-
st eilten Candidaten ihre Stimme zu
geben, und sprechen Hiebei die Erwartung auS, daß
jeder fortschrittlich Gesinnte ebenso pünktlich und ge­
wissenhaft an der Wahlurne erscheinen werde, als ob eS
sich um Candidaten der eigenen Partei
handeln würde. Für da? demsch-fortschriltliche
Central-Wahlcomite in Wien: Dr. Ludwig Vogler, Ob­
mann. Dr. Alfred Mittler, Schriftführer."
Damit hat die judenliberale Partei WienS i h r
Testament publicirt und ihre— E r b s-
Nachfolger ernannt. Juda verzweifelt an der
weiteren Bethörung der noch christlich fühlenden
Bürgerschaft Wien's, und sucht darum das bethörte
Proletariat gänzlich für seine Zwecke in Beschlag zu
nehmen. Heilo!
Letzte Nachrichten.
Ocsterreichische Delegation.
Budapest, 30. Mai. Del. B u l a t vermißt den
Ausbau der Linie Bugoinna-Arzano.
Del. Dr. S l a m a bringt neuerdings die Ange­
legenheit der Schlußrechnungen zur Sprache. Wenn
schon ein diesbezügliches Gesetz nicht besiehe, so sollte
doch der Minister aus freiem Antriebe den Dele­
gationen nähere Mittheilungen hierüber machen, da
sonst die Dclegirten der bosnischen Frage gegen­
über zur Rolle von Statisten verurtheilt seien.
Redner weist sodann darauf hin. daß die Besteue­
rungsart in Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei,
und bespricht die Frage der Kirchenautonomie, welche
seitens der Regierung eine Verletzung erfahren
haben soll.
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen. In
der Debatte über den Occupationscredit sprachen noch
Reichsfinanzminister v. K a l l a y und Berichterstatler
V e n c a j z, worauf der Occupationscredit ange­
nommen wird. Hierauf werden nach einem Referats
des Del. R. v. K o z l o w s k i der Voranschlag der
gemeinsamen Finanzministeriums, sowie der Voranschlag
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes und nach dem
Referate des Del. Dr. W e i g e l die Anträge des
Pctitionsausschuffes ohne Debatte angenommen. Hierauf
beantwortet der Kriegsminister die Inter­
pellationen der Del. Dr. G e ß m a n n und
Wachnianyn, woraus die Sitzung geschlossen wird.
Ein russischer Militärzug verunglückt.
Chaborowsk, 30. Mai. Ein Militärzug,
auf welchem sich die, dritte Batterie der zweiten
Artilleriebrigade befand, entgleiste. Neun
Waggons wurden zertrümmert, acht
Mann verletzt. Man hofft, daß sie mit dem Leben
davonkommen werden. Die Ursache des UnsalleS
scheint zu sein, daß bei den vorgenommenen Er-
Neuerungen der Schwellen die Schienen nicht befestigt
wurden.
Der Aufstand in China.
Peking, 29. Mai. Die aus Deutschen und
Franzosen bestehende E n t s a tz c o l o n i e, die zur
Befreiung der bei Tschangsintien eingeschlossenen
Belgier abgesandt worden war, ist heute mit
25 befreiten Personen, darunter Frauen und Kinder,
hieher zurückgekehrt.
**
ch


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 7 ]
123
Wien, Donnerstag
ReichSpost
81. Mai 190(7
4
Gegen die deutschnatiouale Stadtwirth-
Schaft in Graz. Die Gewerbetreibenden_ erheben sich
bereits gegen die consequente Schädigung ihrer
Interessen, die ihr aus der verbohrten Haltung der
Grazer deutschvölkischen Stadtväter erwächst._ Gestern
Abends sand in der Steinselder Bierhalle eine von
den Genossenschastsvorstehungen einberufene Massen­
versammlung von Gewerbetreibenden statt, in welcher
der Vorsteher der Gastwirthegenossenschast S i e d-
h u b e r das Referat führte. Von sämmtlichen Rednern
wurde in scharfer Weise gegen die derzeitige Gemeinde­
verwaltung, insbesondere gegen die Thätigkeit der gewerbc-
behördlichen Organe Stellung genommen. Eine Re­
solution verlangt die Wiederaufnahme der Militär­
concerte. Noch der Versammlung zogen die Th-il-
nehmer auf den Hauptplatz, wo sie vor dem Rath­
hause stürmische Pfui-Ruse ausbrachten.
Zur Lage. Wie Wiener liberale Blätter melden,
fanden im Laufe des gestrigen und heutigen Tages
mehrfache zwanglose Besprechungen zwischen den Dele-
girten verschiedener Parteirichtungen zum Zwecke der
Flottmachung deS Parlaments statt. Diese Aussprachen
bewegen sich in zwei Richtungen. Die Polen und die
Deutschen arbeiten im Sinne der Bildung einer
TageSordnungSmajorität zur Durchdringung der
Staatsnothwendigkeiten» und zwar ohne jede weitere
Bedingung. Alle Parteien, welche dieses Ziel anstreben,
sollen sich zusammenschließen, um der Obstruction activ
entgegenzutreten und die Staatsnothwendigkeiten durch-
zubringen. Die Dipauli-Gruppe dagegen
bezeichnet, wie das „N. Wr. Tagblatt" be­
hauptet, diese Action als aussichtslos. Sie meint,
daß die czechischen Forderungen acceptabel seien, und
daß eS zur Erreichung dieses Zieles praktischer wäre,
sich mit den Czechen diesbezüglich auseinanderzusetzen.
Sie vertreten ferner die Anschauung, daß ohne
Aenderung der Geschäftsordnung
die Nicderringung der Obstruction aussichtslos
sei, und wenn die Linke wolle, dann möge sie an der
Aenderung der Geschäftsordnung mffwirken. Unter
anderen Bedingungen dürfte diese Gruppe an der
Bildung der Tagesordnungsmajorität kaum schwerlich
,theilnehmen.— Von Abg. JaworSki, der sich sehr
: für diese Bildung einsetzen soll, wird die Aeußerung
erzählt: ,Am 6. Juni Früh muß ich wissen, woran
!jch bin."
NoLKsrvirtljfchafllicher Theil.
Theilvergebung der Bauarbeiten für die
Loealbahn Trieft—Parenzo. Die Bauarbeiten der
Theilstrecke Triest—Buje der Localbahn Trieft—
Parenzo wurden vom Eisenbahnministerium auf
Grund des Ergebnisses der im April d. I. veran­
laßten öffentlichen Bauausschrcibung rücksichtlich der
Baulose I bis inclusive V der Bauunternehmung
Buttoraz und Ziffer in Trieft und rücksichtlich der
Baulose VI und VIl dem Bauunternehmer Filip
SupanciL in Laibach zur Ausführung übertragen.
Wollmarkt in Miskolcz. Nach einer an die
Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten Mit­
theilung wird der diesjährige (achte) Wollmarkt in
Miskolcz am 13. Juni d. I. stattfinden.
Oesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gcsellschaft. Der vereinigte und der Wiener Ver­
waltungsrath der priv. Oesterreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft haben in ihren heute ab­
gehaltenen Sitzungen die Neuwahl deS Präsidiums
vorgenommen und wurden Herr Theodor Ritter von
Taussig als Präsident, die Herren Friedrich Baron
Harkanyi und Carl Mallet als Vicepräsidenten des
vereinigten Verwaltungsrathes, Herr Theodor Ritter
von Taussig als Präsident und Herr Vincenz Ritter
von Miller zu Aichholz als Vicepräsident deS Wiener
VerwaltunhsratheS einstimmig gewählt.
PmtUcke Surfe der Börse für landivirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien. 29. Mai.
Wetten, per 50 Kilo (neuer): Theig. 76—81 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.05; Banaler 74—73 Kilo K. 8.— bis
K. 8.55; Südbahn 78—80 Kilo, K. 8.25 bis K. 8.75;
Marchselder 77—79 Kilo K. 6.30 bis K. 8.40. Schluß-urs-:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —— bis —. per
Mai-Juni K. 7.93 bis K. 7.94. per h-rbit K. 8.21 bis 8.22.
R o gg« »per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.55 biS 7.90 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.45 bis K. 7.70: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.55 bis
K. 7.85. Schlubcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.59 bis
K. 7.60, per Frühjahr 1900 K.—.— bis K. -.—, per Mai-
Juni K. 7.45 bis K 7.47.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K. 6.75 bis K. 8.—. Brenner- und Rollgerst e
6.— bis K. «.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.90 bis
K. 6.05, neuer K. bis K..
H af er, per 50Kilo: U»g. pr. K. 5.75 bis K. 6.—.
RrpS per 50 Kilo: Kohl K. —.—bis K. —.—.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 bis K. 15.-. Sir. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Slv. 2 K. 13.20 bis K. 13.70, Sir. S K. 12.40
bis K. 12. 80. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Sir. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.— bis K. 8.50.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, den 29. Mai 19001
SMitet (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Frachlbaür Aussig K. 27.80 G. K. 27.90 W.; vro Juni
FrachtbasiS Aussig K. 27.80 G. K. 27.90 W.; Rafstnade,
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker la, ruhig, per Juni-Juli ab mäh­
risch- Station lransito K. 29.— G. K. 29.50 W. Pil-s
Centrisugal 1a, geschästslos. promv: ab Triest transito
K. 27.— G., K. 28.50 W.; per Mai-Jull ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 29.- W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt contingeni. ab Wien
K. 42.40 E. K. 42.80 W.— Niiböl (per 100Kilo), seit.
prompt ab Wien K. 37.- G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engt. prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.- W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) matt,
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.30 <3.
K. 13.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Triest tranosit
K. 12.— G. K. 12.50 W.,• Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; detto
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) flau, Schwein-
set^ inclusive Faß prompt 1. Kosie» ab Wie» K. 57.—G.
K 58,— W. Speck, weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 50.— G. K. 51.— W.: Unschlitt
Ausschnitt prompt, I Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. Mai.
Bor st envieh markt. Zum heutigen Markt
waren 12,210 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den.Hollen gestellt: 5491 Stück Frisch­
linge, 3291 Stück mittelschwere und 2933 Stück schwere,
zusammen 11,720 Stück Schweine.
Die neuerliche Erhöhung der Zufuhr hatte einen flauen
Verkehr sowie eine weitere Abschwächung der Preise für
Fetlsibweine um 2 p. per Kilo zur Folge, Jungjchweine, die
anläßlich der Pfingstseiertage besser gefragt waren, haben
sich leidlich im Preise behauptet.
Man verkaufte: Prunaschweine von 92 bis 94 H.,
ausnahmsweise 95 H., miitekschwere und alte Schweine
von 84 bis 90 H., leichte Schweine von 74 bis 80 H.
und Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteusr.
Ariefkasten.
P. H. B. in Prag. Nähere biographische Aus­
führungen über 4 Molitor bereits in der „Rff." vom
29. Mai. Besten Dank!
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 30. Mai 1900.
vlo notlrten Course verstehen »Ich In Kronenwährung. Die Notiruug sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. ob« Silber kantenden
Effecten für 100 K -=■ SO die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden für SO fl. des belreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St. itotitt. Sie
ausnahmsweise per Stück gebandellen Eiferten dieser Rubrilen sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen dem eingezahlten Betrage zu berechnen nnd ist die bei einem Effecte angeführte Steuer ,n dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen,
UmreohnungssStze fUr Capital und Zinsen: 1 II. 6. W. oder Silber= 2 K, t fl. C.-M.= 2 K 10 h, t Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 13 h, 1 Frano oder t Lira= 8S h, 1 Llv. Sterl. =. 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Geld
Waare
Mai-Rente p. L..
97.SO
98.10
Februar-Rente p. C. 4.3%
Silber< Rente- Juli p. E.
97 65
87.85
*■2%
Silber- Rente- vctober p.
97.50
97.70
E. 4i%
5854er Staatslose 250 fl..
97.50
97.70
168.—
170—
1860M», 5OO fl..
135.—
135.50
1860«,, 100 fl..
158.25
159.25
18«4ec„. 1OO fl..
202.25
203.25
1884er„, so fl..
203.—
203.75
Lom.-Pfbbr u 120 fl.
G. Staatsschuld der im
Retchsrahe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
299.50
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Cassa 1%
dto. Rente in Kronemohr.
113.—
113.70
f!fi„ per Cassa ... 4
96.95
97.15
bto. bto. bto. p. Ultimo 4
Lest. Jnvestiiions- Rente,
96.95
97.15
stfr., per Cafla... 8'/,
83.20
83.40
Effenbahn-Staats-
fchuib« erf chrei-
bungen.
Elisabetbb. in V. stfr. zu
-OOfl 4%
113.—
113 70
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(dtp. St.) .... 5V.%
118.10
119.10
Rudolf-Bahn in Kronenw
stfr. (div. St.).. 4%
93.60
94.60
Borarlberger Bah» in Kw.
stfr. 4rO Kr ... 4%
Zu Staa tsschu ldder»
fchreibunge» abge­
stempelte Eifenbahn-
Actien.
93.60
94.60
Elisabelhbahn 200 fl. CM.
t>*U% von 400 fl....
bto. ^Linz-Budw. 200 fl.
194.-»
500.—
ö. W. S 57*%
bto. Salzb.-Tir. 200 fl.
440—
442.—
ö. W. S 5%
bto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
430—
431.50
Clüi. 5% VON 200 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn »Priori­
tät s-Obligationen.
123.—
424.50
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 ßt. 4% ....
94.—
95*—
Elisabeths, 800 und SOOO M,
4 ab 10%
Elifabelhbahntoon. 2001 '!.
4%
Franz Joseph-B, CEm.1884
(div. St.) Silb, 4%..
Gaiizische Karl Ludwig-B,
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emlff
1884 (M. St,) Silb, 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% ung. Goldrente p. E.
4% bto. Rente in Kronen-
währ, sifr, per Eassa.
S'/.U bto. bto. bto. p, ffi.
Ung, SL-Eis,.A»l,S lOOfl.
die. bto. Silber 100 fl..
bto Staats-Odlig. (Ung.
CP6.) o. I 1876...
bto Schanlregal-Ablöfung-
Etligotion
bto. PrämienlAnl, a ioofL
- zoo Kt
bto. bto. 4 50 fl—
100 «r
Theib-Reg.-Loje 4%...
4% ung. Grunbenll.-Obllg,
4%, ccoat. und flavon. bto.
D. Andere öffentliche
Ansehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl...
Anlehe» d. Stadt und Han­
delskammer Triest .4%
Anlehe» der Stadt Wien.
bto. bto. (Siib. ob. Bold)
bto die. (1804)....
A»l. b. Stadt Hüten (1838)
Bdrfcbau-Anl. verlosb. b%
Bttlgar. Siaals-Eis.-Hhp.-
Sltll. 100 fl. W.= 240
Nr 6%
Bulgar. Slaats-Hyp.-Anl.
IdSi. 100 st. G. ---- 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe je.
Bodencr. allg. oft. in 50 I.
perl 4%
Böhm. Hyp.-Bank,. 5%
K.-öft. L.-Hhp.-Anft. 4%
Lberösterr. Laudes-Hyp.-
Anst 4%
Weid
Waare
112.—
113.—
115.50
116.50
96.20
97.—
94.30
95.—
94,—
95.-
115.40
115.60
91.45
91.65
8m.05
dO.sb
119.60
180.50
99.40
100.40
115.75
116.75
97.90
98.60
i.
160.—
158.—
159.—
138.50
139.50
91.—
92.—
92.50
93.50
106.—
107—
93.80
94.8V
94—
95.—
101.—
101.50
122 40
1*1.50
92.25
56.—
96-50
lw 75
100.50
97 60
98.60
97.75
98 75
l4 20
95.20
102.—
103—
6 fcO
V7.30
98,50
S9-5O
Oell.mig. Bank 40>/-iähr.
verl 4%
bto. sojiihr. verl. i%
Sparcaffa erste öftere., 80 I.
verl 4%
Steierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eisenbahu-Prtori-
täts- Obligationen.
Bozeu-Meraner Bahn 4%
Lnjchtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 6%
Ferb.-Nordb. ffi. 1886 4%
Cefterr. tztordwestbah» b%
bto. Ist. B. ... 5%
Staalsboh» 3%
bto. X. Ein. 1885..
bto. Ergänzungsnetz.
Sübbohn Jönner-Jnli 3%
bto. April-Lctober 8%
Südaordbentfche Berbindg.»
Bahn 1%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unierkrain.- Bahn (b.
St.)
4% Batfugana»Eifenb-G.
200 Kr
4% Men-Afp.-Eilend.-0>«f.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-B. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4% Ybbsthaib. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
G. Tibers« Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-LoseEm.1880
3% .,„ Sm. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 ft.
5% Lon.-Reg.-Lofe...
Präm.-Oblig. b. türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
bto. bto. p. M.
Crebitiose 100 fl
Clarh-Lose 40 fl
Tombau Budapester...
Jnnsbrttcker Stadtanl...
Krakauer Aul
Laibacher Pr -Anl....
Ofener Lose 40 fl
Rothe» Kreuz «sterr. Gej.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rubols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Selb
Waare
93.60
99.60
93.60
99.60
93.75
99.7V
96.50
»7.50
96.—
101.25
102,25
97—
97*.75
106.50
107.30
106—
106 60
112.—
413.—
396—
397—
404—
408—
318—
321—
318—
821—
93.75
94.75
103—
1 4—
89.50
100—
91.50
98—
96—
97—
9ü—
81—
i g
i i
105.50
235—
238—
234—
235.60
535—
345—
250—
253—
114—
115—
113.25
114.25
3u8.—
400.—
150—
131—
12.—
14.—
(4.50
16.50
71—
73—
48—
51—
134—
137.—
39.75
40.50
19 75
20 75
63.50
65 50
175.25
177.25
Salzburger Präm!en>AnI.
Stauiälauec Prümien-Anl.
St -GenloS.Läse 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eommunal-Lofe b.
Jahre 1874
Eew -Sch. der 3% Präm.-
Schllldv. der Bobencreb.»
Anstait Em. 188 g,.,
Actien.
H. Transport-Unter-
uehmungen.
Dufsrg-Tepl. TisenS.500fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Stratzenb. in Wiea
Üt. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
stüdt. Gtraöenb. in Ären
\it. B
Böhmische Nordbahnlöüft.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
bto. (lit. B) roon.p U!t
Tonau-Tampfsch iffahrt- Gf.
öOO fl. LM
Dnx-Bodcnb.-Eifeub. 400Ä.
Ferdinandi-Nordb. 1000 st.
CM
Lerub.-C-erii.-Zaffy- Eisen.
bahn-Äes. 100 ft. S..
Lloyd, öst., Triest, 5üO fl.
EM.
Oest. Nordwestb. LOOfl. S.
bto. (lit. B) LOOfl.S.p. U.
Prag-Tuxer.Eisenb. 1OO fl.
abgst
StaarSeisb. 300 fl. per Ult.
Südb. 2OO fl. Silb p. Ult.
Eüdnorddeutschs DerbdgSb.
-ds fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Actien lOOfl.
Ung.-galiz. Eisb. 20O fl. S.
Ung LLestd. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
!. Banken.
Anglo-Oest. Bank I2O fl.
Lankverein, Wiener LOOfl.
Bodencredit-Anftalt. österr.
20O fl. S
Creduanstalt für Handel n.
Gewerbe 16O fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Gelb
Waare
59.50
60.50
Crebitbaiik, ung. sooft.
719—
721—
130—
Depositenbank, Allq. 3O0fl.
433.—
435—
tss.—
185—
EScompte-Gelellfch, Nied--
178—
Oe>t. 500 fl
1430
Giro- und Cassenverein.
386
388.—
Wiener roo fl
481—
485—
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30% G...
198.5c
200—
50—
52—
Länderbank, österr. 800 fl.
443 50
444.50
Oesterr,-Ung. Bans Soo fl.
1760
1767
Unionbank 200 fl..
585—
586—
Berkehrsbank, illlg. 140 fl.
324—
S2S—
K, Jnduftrie-Unter-
nehmuugen.
2972
2982
Banges,, Allg. Lest. woll.
173-
175—
Egydher Eisen- und Stahl-
314.—
346—
Jnd. in Wiö» 100 fl..
180—
185—
Elektr.-Wef. allg. österr,.
5»*.-
525—
Eisenbahnw.- Leihg., erste.
325—
327—
700 fl
338-
642—
140—
444—
.Elbeniühl", Papiers. B.-B.
ISO—
185—
Llesinger Brauerei 1 Ü 0 fl.
320—
823—
3345
3245
Montan-Ges, öster.-alpin.
505.50
506.50
1183
1192
Präger Eise»- Jnd -Besell.
2OO ft
2020
2028
730—
740—
Salgo• Tarj. Steinkohle»
602—
612—
ioo n
684—
636—
Trisaiier Kohlenw.-W, 70fl.
420—
428—
6290
6310
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p, Cassa
538—
545—
dto. dto. Ultimo
289 SO
290—
Waffenf.-Ges., Oest. inWien
770—
780—
ioo fl
357—
859—
473—
475—
Waggon-Leihanstalt. Allg,
481.—
483—
in Pest «oo Kr
1040
1050
Wr. Baugesellfch. ioo ft..
177.—
179—
183 50
186.50
Wienerberger Liegelei-Act.-
655.75
656 75
Gesellschaft
745—
750—
105.—
107—
372—
375—
L. Devisen.
203.—
210—
Amsterdam
200 10
200 30
109.—
412—
Teutsche Plätze
118.30
118.50
London
242.25
242.40
420.-
425—
Italienische Bankplätze..
90.70
91 85
PariS
SS 25
96.40
Schweizer Plätze ....
95 75
95.95
M. Valuten,
282—
281—
Dncaten
11.37
11 41
j 09 .—
511—
ro-FrancS-Stücke ....
19 27
19 30
Violen
118.30
113 SO
235—
943—
Rubel-Noten
2 65
2.57
717—
719.—
Znr eoalantesten Besor­
gung aller bb
Coursblatt« notlrten
Effecten und Valuten
Weehselatub« des Bankhauses Wien L.,
Schelhaminer& Schattera s ^^ p,aü
Portern.
GesrAndet 1833.


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reich-post
31. Mai 1900
128
Firumngs-Oeschcnke.
9. Straittngaffe
iöprhstSIfr» füc Erjkngun, neuer
WtUifUmC Uhren u. Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattun-
geu Lhee» mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» und Citbenoareu zu
billigst festgesetzte» Preisen.— Grober
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Peadiiij-Anflräge gegen Nachnahme
mit weitgehendsier Garantie streng reell.
Für Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritanstrassa Nr. 28.
Telephon 2675.
August Carl Wal,
k. und k. HoMein-Lieserant.
WIEN.
auf eigener Besitzung.
I., Scliottenbastel 3.
Jmhoff'S Patcnt«
Tourissen-Pfeifen
mit yalroneneinfage gebogen uns
Brnyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franx HöUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarechenstraße 53.
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle fii c
Herren» und Damenwäsche, Kragen,
Wianchette», Siormal- LLäsche nur
direet deim Erzeuger 10»
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 23,
Strich iUnstr. Preisbnch über !ü)äsche.
Herren-iStode-stlrtikel. LSirtwaren aui
Bjuusch gratis Uttd sranaa.
Erste k. k. priv.
Donau-DampfFchiffahrts-GeFellschaft.
- Wettrennen in der Frcudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis '/,3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der Freudeuau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung
der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber und Fer-
dinandSbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ü 40 Heller
ausgegeben.
Wien, 81. Mai 1900.
Die Direction.
■Venedig In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag, den 31. Mai:
Goriando!i»Goi*so.
Letzter Tag des Mai-Programmes.
Corso-Theater um 7 und 10 Uhr: Sawade'S Naubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung des Maestro Nobile
de Malipiero. Campo I um V,8 Uhr: „Die Landstreicher." Um
11 Uhr: Große Varietö-Vorstellung.
Eintritt 30 kr. Kinder 20 kr.
y<x$sioN
SHLUSS
6. JUNI.
Firrnnrrgs-
GeFchenire.
Approbirte
Gebell» sicher
in allen einfachen und billigen
sowie feinsten Ausstattungen
und Einbänden
hält in
Kroßer Auswahl
vorräthig die
Bilder- und Dcvotionalien-
handlung
„St.Norbertus"
Wien, I., Curhausgaffe 1.
(Stephansplatz).
Morgen: Monstrc Concert.— Neue Debüts im Barieicprogramm.
M 8«
Company’s
Fleiscb-Sstract
fehlt heute In keiner Haus-
hsllnng, m man eine wirklich gute
Eüehe fahrt, ius reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Sappen. Saucen, Semiise and
Fleischspeisen gewinnen durch Zu-
satz von Liebfg’s Fieiseli-Extrsct aa
Geschmack aiissercriientiich.
Bas echte Lielig CcmpREv’s Fieisch-
Extract, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Bamesszag „J. v.
Licbig“, ha! sich im Pubücum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
Ausgetöste ganz neue
Goldkette»
Uhren, Pretiosen, -uu»elsn. (Sold-
und Zssilbernroren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garautirt bei
Anton G-lassl,
beeideter Pretiosen-Schätzmeifter uud
(Soldarbeiter,
XVI., Aeulerchenfelderstratze 19.
Iirmungs-Geschenke:
14 Kar. Damen-Rem-Ubren
»an.... fl. 12, 14 und 16
14„ Herre»-Nem.-Uhren
von .... (I. 20. 25 uud 28
14„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanten und Brillanten von.„ SS
14 Kar. Herz- und Collirrkette von., 10
Mit Brillante» und Diamanten von., 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 0 und S
Diamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von„ 25
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten Etuis.
Ba$~ Für Uhren ijährige Garantie. *?EQ
Jllustrirler PreiScourant gratis u. franco.
liPüii
.AM
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Pramiirt: Drag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg. Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstellungs und Reclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Nelken ,,„„ 10.—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5—
Garten-Nelken„„„ L—
Nemontant-Nelken„„ e—
Bei SO Stück lv°,'o, bei 100 Stück
20°/ o Rabatt.
Jllust». PreiscourantS gratir und
franco.
Pr. Spora
Nielken-Export
Klatta«, Köhmen.
OEänz-Maschinen,
Glänz-Eiscn, Bügdlmafchinrn, Bügrl-
Cefcit, «(giftn rr., Spannrahmen
Camillo Giirdtner's
Fabrik. Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 9. Preislisten gratis.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kcrrenkfe'i»cr zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalic Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Nähmaschmeu
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfsld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. aufru.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Hnalität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
EruestSchwerchart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ 2, Griesgasse 40.
Eine Köchin
katholisch, streng sittlich, ehr­
lich, einfach, in ihrem Fache
bewandert, wird gesucht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 3356
io
Zimmer*
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 180 sl. aufwärts.
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlasak, Wien, 6.
gaffe 64. Werkstätte: 7.
feldgasje r».
IMZÄsI
und Speisezimmer
Pvlitirte Möbel
mit bjährigrr La-
bcim KUnfltischlrr
Bezirk, Stnmper-
Bezirk, SchoUen-
2362
klMll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VL/„
Gumpendorferstrassa 67.
Hmter-Kepertoirr.
K. k. Koföurg-Tbeater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 31.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 1. Juni: „Der Richter von
Zalamea."
Samstag, 2.: „Die alten Jung­
gesellen."
Sonntag, 3.: Geschlossen.
Montag, 4.: „Hamlet."
Dienstag, 5.: „Wilddiebe."
K. k. Kofopem-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 31.: „Jolanthe."—
„Vergißmeinnicht."
Freitag, 1. Juni: „Der Bajazzo."
„Sylvia."
Samstag, 2.: ,Aida."
Sonntag, 3.: „Die Fledermaus."
Montag, 4., Nachm. 1 Uhr: „Wiener
Walzer. •' „Die Puppenfee." •-
„Harlekin als Elektriker" Abds.:
„Der Prophet."
Aeutsches Wolkstbeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 31.: „John Gabriel
Borlman."
Freitag, 1. Juni: „Der Probe^
candidat."
Samstag, 2.: „Die Frau im Fenster."
„Winlerschlaf." (7 Uhr.)
Sonntag, 3„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Pauline" Abends: „DerProbe-
candidat."
Montag, 4.., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz."— AbendS:
„Der Probecandidat."
KaiFerjuöitäums-Stadb
tfleater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag. 31.: „Der Waffen-
schmied."
Vom 1. Juni bis 31. August:
Geschloffen.
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 29. bis inclusive Don­
nerstag, den 31.: „Familie Pont-
Biquel."
Maimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 31: „Die dritte Esca­
dron."
Freitag, 1. Juni: „Die Kreuzel-
schreiber."
Samstag, 2.: „Flitterwochen."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer." —Abends:
„Bruder Martin."
Montag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 5.: „Der Nagel im Herzen."
JantFch-Theater,
l. l. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 29. b. incl. Donnerstag, 31.:
Geschloffen.
D uui,
Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien-


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 9 ]
31. Mai 1900
S
123 Wien Donnerstag
ReichSpost
i Hesterreichische Delegation.
Gestern hat Kriegsminister Freiherr von
K r i e g h a m m e r auf die verschiedenen von
uns im gestrigen Telegrammtheii bereits mitge­
theilten Anfragen und Wünsche der Delegirten
geantwortet. Wir finden es sehr bedauerlich, daß
feine Ausführungen gerade an einer Stelle zu
einer gewissen Oberflächlichkeit herabsanken, wo
wir vom Kriegsminister am wenigsten Gereiztheit
und Unsachlichkeit erwartet hätten. Herr Baron
Krieghammer hat vom Duell gesprochen, der
Del. Keil hatte von ihm Aufklärungen verlangt.
>Was hat der Herr Minister zur Vertheidigung
des Duelles, dessen Beseitigung man nach seiner
>Meinung von der Kriegsverwaltung am wenigsten
fordern soll, angeführt?— Die Gründe des
Herrn Kriegsministers sind leicht angeführt, sie
suchen die Berechtigung des Officiersduells in dem
Umstände, daß auch in anderen Kreisen noch die
Duellmanie besteht und daß die Zurückweisung
eines Duelles immer den Verdacht des
Mangels an Muth erzeuge.— Die
legistische Methode des Herrn Kriegsministers ist
nicht schlecht: ein fades, lächerliches, antiquirtes
Vorurtheil wird von ihm mit den versauertsten
Phrasen vertheidigt und wo es gilt, den flagranten
Widerspruch zwischen Gesetz und Unsitte anzuer­
kennen— ein anderes sollte doch für einen Reichs­
minister nicht möglich sein— da betont der Herr
Minister mit unschuldvoller Miene, daß
die Beachtung des Gesetzes
den Verdacht der Feigheit er­
zeuge!— Hoffentlich bleibt Herr Baron
Krieghammer konsequent bei dieser Anschauung und
räth infolgedessen seinen beiden Kollegen vom
Justizministerium den ungeschickten' Gesetzes­
paragraphen 158 St.-G., der die Leute zur Feig­
heit verleitet, möglichst bald aufzuheben. Das wäre
das einzig Folgerichtige nach der gestrigen Rede
des Herrn Kriegsministers, dann muß man aber
auch raufende Burschen in irgend einer Schänke in
Ruhe lassen, die ein Duell mit den Fäusten und
Stuhlbeinen auskämpfen, ihr Recht unterscheidet
sich ja nicht im Mindesten von dem eines Ge­
bildeten, einen andern todtzuschießen. So sind wir
also auf dem besten Wege, auf alle Rechts­
institutionen zu verzichten, und der Herr Kriegs­
minister hat das schöne Verdienst, den Wegweiser
hiezu gemacht zu haben. Er ist darum nicht zu
beneiden.
Wir lasten seine einzelnen Jnterpellativnsantworten
folgen:
Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer führt bezüglich der Gewehrnachschaffung aus,
daß unsere Reservevorräthe an Ge­
wehren so gering sind, daß für die Schlagfertigkeit
der Armee die Beschaffung eines größeren Reserve-
vorrathes, ähnlich wie in anderen Armeen, die bis zu
200"/, Reservevorräthe haben, nothwendig ist. Was
unser Feldeisenbahnsystem betrifft, so kann
man bei Nachschaffungen nicht auf eine neue Spur­
weite übergehen, weil sonst das alte Material mit
großen Kosten umgestaltet oder beseitigt werden müßte.
Was die Details der Feldbahnen betrifft, so glaube ich,
daß unser Muster ein sehr gutes ist. Ich habe selbst
vor einigen Jahren einer Uebung in Galizie» in einem
schwierigen Terrain beigewohnt, wo wir an einem Tage
14 Kilometer Bahn mit Bahnhof, allen Ausweichen
u. f. tu. gebaut haben. Dieser Uebung hat auch ein
Oberst vom preußischen Eisenbahn­
regiment beigewohnt, und dieser hat uns nicht
nur das Zeugniß gegeben— dies hätte ja blos eine
Höflichkeit sein können— daß unser Material in
Bezug auf den Bau und namentlich aus die Elasticität
unter sehr schwierigen Terrainverhältniffen damals
besser war als das ihrige, sondern man hat sogar,
soviel ich weiß, einige» von unserem
S y st e m, was beispielsweise die Verbindung der
einzelnen Theile betrifft und dergleichen, über­
nommen.
Ich habe auch im AuSichuffe erklärt, daß der
neueste, völlig den Wünschen Rechnung tragende Ent­
wurf betreffend die Strafproceßordnung
bi» zum Herbst andre betheiligten Mini­
sterien wird vorgelegt werden können. Die
Reform beruht auf der Mündlichkeit, der Trennung
der Anklage und Vertheidigung und auf der Oeffent-
lichkeit, soweit das militärische Interesse diese zuläßt.
Was das Verbot des Böhmischsprechens
in der Cadetenschule zuKarlstadt be­
trifft, sind dort 88 Croaten und 11 Böhmen, und von
diesen gehören nur 5 der czechischen Nationalität an.
In der Cadetenschule in Karlstadt sind bisher nur die
ungarische und die croatische Sprache Lehrgegenstand
gewesen. Wenn also ein ähnliches Verbot wirklich er­
gangen sein sollte, so kann ich mir das nur so er­
klären, daß die» zu dem Zwecke geschehen ist, die
Zöglinge ,u zwinge», jene Sprache zu üben, die einen
Lehrgegenstand bilden, weil erfahrungsgemäß eine
Sprache in der Schule nie au» der Grammatik, son­
dern nur durch Uebung erlernt werden kann. Ich
habe darum von Heuer an die Einrichtung getroffen,
daß in jeder Cadetenschule nur eine National-
spräche gelehrt werde, um eben die Jugend zu
verhalten, in der Sprache, welche an der Schule gelehrt
wird, auch ihre Conversation zu führen.
Ueber die Selbstmorde theilt ein Ausweis,
den ich in der AuSschußsitzung verlesen bade, mit, daß
unter den vorgekommenen Selbstmorden nur sieben
auf eine schlechte Behandlung zurückzuführen waren.
WaS die Erziehung des Mannes betrifft, waS die
Frage der Religiosität anlangt, machen wir
unS keiner Vernachlässigung schuldig. ES wird der
Sonntag geheiligt. eS wird dem Soldaten— natürlich
soweit es der Dienst erlaubt— Gelegenheit gegeben,
dem Gottesdienste beizuwohnen.
Redner kommt zur Frage der Lieferungen.
Mir wurde in erster Linie von dem Mißbrauch ge­
sprochen, daß sich vielfach nicht die Urproducenten um
die Lieferungen bewerben, sondern ihre Vertreter. Das
ist nicht ganz so. Die KriegSverwaltung schließt mit
den Urproducenten ab; diese aber bestellen Bevoll­
mächtigte. Nach unserem Contract wird der Urpro-
d u c e n t in dem Moment, wo nachgewiesen wird. daß
er n i ch t der Lieferant ist, daß er die Lie­
ferung abgetreten oder einem Anderen— auch ohne
Gewinn— überlassen hat, contractbrüchig
und wird daher nicht mehr zugelaffen. Ich habe schon
so oft wiederholt, wie sehr die Kriegsverwaltung
wünscht, bei den Lieferungen in einen enge» Contact
mit den Urproducenten zu treten, namentlich
wenn sie durch Lagerhäuser rc. unter­
stützt werden. Ich kann nur wünschen, daß diese Ein­
richtungen in allenKronländern so ge­
troffen werden, wie sie schon in
Niederö st erreich bestehen, denn da­
mit fahren wir— beide Theile—
gut. (Bravo!) In weiterer Beantwortung der gestellten
Fragen bemerke ich, daß die Kriegsverwaltung die
Bertheilung der kleinen Lieferungen den beiden
HandelSministern nicht deshalb übergeben
hat, um ein Odium auf sie zu überwälzen, sondern
deshalb, weil nach meiner Ansicht der Handelsminister
viel mehr in der Lage ist, eine gerechte Bertheilung
vorzunehmen, weil er die Verhältnisse besser kennen
muß als die KriegSverwaltung.
Bezüglich der Einführung der zweijährigen
Dienstzeit bemerkt der Minister, daß eine solche un-
bedingt eine Ergänzung de» Präsenz-
! standeS zur Folge haben müßte und daher auch
mit wesentlichen MehrauSlagen verbunden
wäre. Daß die Zuerkennung einer nur zweijährigen
Präsenzdienstzeit an bestimmte Kategorien für diese
von Vortheil wäre, gebe ich gern zu; aber ich
möchte da doch zu bedenken geben, daß die Verhält-
nisse in unserer Monarchie sehr verschieden sind und
daß die Zuerkennung einer solchen weitgehenden Be­
günstigung an Einzelne doch eine Ungerechtigkeit gegen
die Anderen wäre. Bezüglich der sogenannten
Ernte-Urlaube, die mit dem Präsenzstande
zusammenhängen, wird immer aus Deutschland hin­
gewiesen. Wir haben einen Compagniestand von 93
Mann, Deutschland aber einen solchen von 140 bis
164 Mann. Da ist eine Beurlaubung von Einzelnen
leichter als bei uns, denn die Ausbildung muß ihren
ungehinderten Fortgang nehmen. Auch fragt es sich,
warum man eine solche Begünstigung nur den Acker­
bauern gewähren soll. Wenn durch irgend einen Zu­
fall ein Gewerbetreibender, dessen Sohn dient, in die
Lage käme, auf einmal einen größeren Absatz zu
haben, so wäre kein Grund vorhanden, nicht
auch den Sohn dieses Gewerbetreibenden zu be­
urlauben.
Del. Pokzhofer: Das stimmt nicht!
ReichrkriegSminister Freiherr v. Krieghammer:
Warum?
Del. Pokzhofer: Dar ist ein himmelweiter
Unterschied, weil die Ernte alle Jahre einmal ist und
höchstens acht Tage dauert!
Freiherr v. Krieghammer: DieNachtmahl-
frage wurde auch berührt. Ich brauche doch nicht
erst zu versichern, daß ich diesem bescheidenen Ausbau
der Ernährung, daß für jeden Mann ein Menage-
zuschuß von 6 k täglich eingestellt werde, fortgesetzt
mein Augenmerk zuwende. Wenn eine Pause in der
Fortsetzung dieser Maßregel eingetreten ist, so ist da»
aus die finanzielle Lage zurückzuführen. Die Herren
dürfen nicht vergessen, daß der gemeinsame Kriegs­
minister von zwei Finanzministern abhängt, daß diese
zwei Finanzminister eine Bilanz ihrer Finanzen machen
und an diese Bilanz sich halten wollen, um kein
Deficit zu erleben,' und daß diese zwei Finanzminister
die strengste Controle für den gemeinsamen Kriegs­
minister sind. Die aufopfernde Fürsorge aller Comman­
danten in der Armee— davon können Sie sich über­
zeugen und es wird mir Niemand widersprechen—
hat die Kunst erfunden, mit diesen wenigen Mitteln,
die zur Disposition stehen, eine genügende
Ernährung fürden Mann herbeizuschaffen.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich
weiterer Ausführungen zu entheben; ich glaube, daß
man am a l l e r w e n i g st e n von der KriegS-
verwaltung oder von der Armee verlangen soll, daß
sie diese Sitte aus der Welt schaffe. Wenn
in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung
Platzgreifen wird, daß daS Duell eine überflüssige,
schädliche Einrichtung ist, dann wird auch die Armee
nachfolgen. Denn ihre Anschauungen sind ja immer
der Ausfluß des sittlichen und des Bildungszustandes
des Staates und jener Kreise, mit denen sie in Be­
rührung steht. Anderseits ist es begreiflich, daß der
Osficiersstand eine ritterliche Gesinnung fordert und
bei der Zurückweisung eine» Duells
immer der Berdacht de» Mangels an
Muth besteht, den wirnicht dulden
können.
Nachdem Del. KottukinSkh dem Heere Worte
warmer Anerkennung und Sympathie gewidmet,
wurden Ordinarium und Extraordinarium des
HeereSbudgets von der Delegation b e-
willigt.
Die Kriegsmarine.
Bei der Verhandlung des Marinebudget
gab Marinecommandant Admiral Frhr. v. S p a u n
einige sehr interessante Aufklärungen. Bezüglich der
unterseeischen Boote theilte der Admiral mit:
Versuche mit solchen Fahrzeugen sind in Amerika, be­
sonders aber in großem Styl in Frankreich gemacht
worden. Die allerdings ganz ansehnlichen Resultate
scheinen jedoch den gehegten Erwartungen nicht ganz
zu entsprechen. 'Bei den beschränkten Mitteln, die
unserer Marine zu Gebote stehen, welche kostspielige
Versuche ausschließen, können wir nur dann der Frage
näher treten, wenn definitive günstige Resultate vor­
liegen. War die Marcvni-Telegraphie
anlangt, so machten wir Versuche zwischen Schiff und
Land sowie zwischen verschiedenen Objecten auf dem
Lande. Zwischen Schiff und Land haben dieselben zu
dem Resultat geführt, daß wir die Verbindung bis
auf acht Kilometer aufrechterhalten konnten. Marconi'S
Patent ist von einer englischen Gesellschaft gekauft
worden, welche für daS jetzt noch nicht vollkommene
Instrument so hohe Anforderungen stellt, daß
selb st die englische Regierung trotz
der reichen ihrer Marine zur Verfügung stehenden
Mittel, bisher über die Versuche nicht hinaus«
g e k o m m e n ist. Es sind weiterS mit einem ähn­
lichen Apparat des Ingenieurs Schäffer in Budapest
Versuche gemacht worden, die ebenfalls zum Theil
gute Resultate geliefert haben. Wir werden die Ver­
suche fortsetzen. Was das Geschützmaterial
betrifft, sind wir in der Marine schon seit langer Zeit
zum Stahl übergegangen. Unsere
Panzer werden ausschließlich im Inlands erzeugt. Der
größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei Jahren
von der inländischen Industrie geliefert. WaS die
Postsparkassen betrifft, so wurden solche bis­
her auf der „Zenta", welche sich seit einem halben
Jahre anf der Missionsreise befindet, und auf der
„Donau", welche am 1. Mai auf die Missionsreise
ausgelaufen ist, aufgestellt. Auf der „Zenta" wurden
in nicht ganz fünf Monaten— die Ausweise liegen
bis März vor— 4000 und einige Kronen in die
Postsparcaffe eingelegt. Es zeigt sich also, daß dieses
Mittel zur Sparsamkeit der auf dem Schiffe befind­
lichen Leute jedenfalls beiträgt. Ueber die Betheilung
Oesterreichs und Ungarns an den L i e f e r u n g e n
der Kriegsmarine erhellt au» den Aus­
weisen, daß von den im Jnlande aufgewendeten
Summen des Marinebudgets 14 4 Percent nach Oester­
reich und 15 6 Percent nach Ungarn zurückfließen.
Wa» die Regelung derPräfenz betrifft, so
ist dieselbe nur mit Bewilligung der Parlamente
möglich. Sollte es zu einer Erhöhung des Präsenz­
standes kommen, der heute absolut ungenügend
ist, so dürfte sie sehr mäßig sein. Wahrscheinlich wird
es sich um 2500 Mann handeln, eine Erhöhung, die
ich als derzeit absolut nothwendig bezeichnen muß. Die
Kosten würden sich auf vier Jahre vertheilen. Nachdem
der Referent ein AnerkennungSvotum für die Kriegs­
marine, insbesondere für ihre Verwaltung und ihr
OfficierScorps, besonders für den Admiral der im nächsten
Monat sein fünfzigjähriges D i e n st-
j u b i l ä u m feiert, zum Ausdruck gebracht, wurde
daS Marinebudget bewilligt.
Die Mahlert
in den IV. Mahlkörper.
(Wahltag: Donnerstag, 31. Mai):
Die GcrnöiöcrLen der
chrifllich-sociaten H'artei
für den IV. Wahlkörper des Wiener
Gemeinderathes sind folgende:
1. Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber
und Reichsrathsabgeordneter, 1. Bez., Grün­
angergasse 12.
2. Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybediensteter, 2. Bez.,
Springergasse 19.
3. Bezirk.
Seih Franz, Obertarier im k. k. Hauptzollamte,
3. Bez., Krieglergasse 2.
4. Bezirk.
Panosch Emil, Gehilfenobmann der Rhrmacher,
5. Bez., Margarethrnstraße 80.


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 10 ]
10
Wien. Donnerstag
Neichspost
31. Mai 1900
*23
5. Bezirk.
Mender Josef. Secretär des Christlich-socialen
Arbeitervereines, 5. Bez., Arbeitergasse 26.
6. Bezirk.
Schwarz Franz jun., Schlossergehilfe, 6. Bezirk,
Stumpergasse 6.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav, Gchilsenobmann derRauch-
fangkehrer Wiens, 7. Bez., Mondscheingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold. Schriftleiter des
„Deutschen Volksblattes", 8. Bez., Lerchengasse 36.
9. Bezirk.
Pöpl Jos., Handelsangestellter, 18.Bez.,Gentzg. 4.
10. Bezirk.
Görner Carl, Eisendreher, 10. Bez., Goetheg. 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe, 11. Bezirk,
Simmeringer Hauptstraße 95.
18. Bezirk.
Hanslik Andreas. Privatbeamter, 12. Bezirk,
; Zenogasse 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau« und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
in Wien, 13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz. Maurermeister und Bezirksvorsteher-
'stellvertreter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk.
Gebhart Jgnaz, Zeitungsexpeditor, 15. Bezirk,
Mariahilferstraße 143.
16. Bezirk.
Nagorezansky Karl, Marqueur, 16. Bezirk,
Ottakringerstraße.
17. Bezirk.
Rykl Carl. Bildhauer, 17. Bezirk, Hernalser-
gürtel 31.
18. Bezirk.
Nrban Thomas, Postsparcassenbeamter, 18. Bez.,
, Antonigasse 3.
19. Bezirk.
Hölzl Leopold, Weinbautreibender, 19. Bezirk,
Sieveringerstraße 110.
20. Bezirk.
Laßmann Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscher­
straße 21.
In diesem Wahlkörper sind nach der neuen
Gemeindewahlordnung alle ö st e r r e i ch i-
eschen Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes wahlberechtigt, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt und im Gemeindegebiete von Wien un­
unterbrochen seit drei Jahren ihren ordent­
lichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob
sie bereits im ersten, zweiten oder dritten
Wahlkörper wahlberechtigt sind. Es üben
in diesem Wahlkörper 228.491 Wähler morgen
Donnerstag ihr Wahlrecht aus.
Die Stimmenabgabe erfolgt in 213 Sectionen.
Wählerzahl und Sectionen vertheilen
einzelnen Bezirke, wie folgt:
sich auf die
Innere Stadt».
8.864 Wähler in
8 Sectionen,
Leopoldstadt...
18.085
„„
15
„
Landstraße...
19.424
*1 II
18
Mieden
9.191
II II
9
Margarethen...
16.205
n it
12
Mariahils....
9.786
n n
10
„
Neubau ....
11.415
tt ii
11
Josesstadt....
7.352
7
Alsergrund...
12.416
n ii
10
Favoriten....
15.610
ii ii
18
„
Simmering...
5.993
ii n
5
„
Meidlmg....
10.218
n n
11
.hietzing....
8.747
ii n
9
Rudolfsheim...
10.267
n n
9
Fünshaus....
Ottakring....
6.700
n ii
7
„
20.374
tt n
18
Nervals....
12.313
12
Währing....
12.426
ti n
10
Döbling....
5.114
tt n
7
Brigittenau...
8.095
n ,i
7
„
Die Zuweisung der Wähler zu den einzelnen
Sectionen erfolgt nach der territorialen Zugehörigkeit
und ist auf den amtlichen Wahl-Legitimationen genau
angegeben.
Die Stimmenabgabe erfolgt Donnerstag von
6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Zur Besetzung gelangt in jedem Bezirke e i n
Mandat.
**
Agitationslocale
der Christlich-Sorialeir.
Mieden.
Profenbauer, Hechtengasse 10; Plecher, Mühl-
gasse 9; Scheiböck, Paulanergasse 4; Suggenberger,
Mayerhofgasse 18; „Zu den zwei Schimmeln", Allee­
gasse 15; Simon. Louisengasse 28; Maiß, Belvedere-
gasse 31; Cafe Jngrisch, Schönburgstraße 28; Fehlinger,
Schönburgstraße 24; Sagl, Schäffergasse 5..
Alsergrund.
1. und 2. Section: Mittelböck, Währinger-
straße 21.— 3. und 10. Section: Nußdorferstr. 33;
Kraupa, Sobieskigasse 19.— 4., 6. und 7. Seciion:
Zimmermann, Althanplatz 6; Schmekl, Pramer-
gasse 21.— 5. Section: Kremser, Liechtenstraße 106.
— 8. Section: Schutzmann, Mariannengasse 2;
Partmann, Spitalgasse 21.— 9. Section: Schmidt,
Alserbachstraße 21.
Favoriten.
Johann Heindl, Himbergerstraße 24; Brunner,
Götheggsse 8; Johann Nieß, Simmeringerstraße 121;
Anton KrSnak, Quellengasse 109; Wenzel Dworschak,
Gellertgasse 27; Joses Sprenger, Buchengasse 64;
Josef Lehr, Schröttergasse 9; Leopold Pirck, Senne-
feldcrgasse 14; Frank, Quellengasse 147; Franz Voitl,
Herzgasse 68; Anton Zelenka, Leibnitzgasse 44; Franz
Mittel, Triesterstraße 47.— H a u p t- A g i t a-
tionslocal: Martin S ch n e i d e r's Gasthaus,
Laxenburgerstraße 33.
Währing.
1., 3. und 7. Section: Baumann, Schulgasse 38.—
2. Section: Stefan Kautz, Anastasius Grüngasse 29.—
4. Section: I. Wüst, Schulgasse 26.— 5. Section:
Carl Latschka, Martin-straße 47.— 6. Section:
I. Wach, Antonigaffe 1.— 8. Section: S. Saurer,
Schopenhauerstraße 55.— 9. Section: A. Kölbel,
Gentzgasse 105.— 10. Section: I. Trinkl, Witt-
hauergasse 5.
Aufruf.
Andre christlichen Irauen vonWien!
Morgen, Donnerstag, schreiten die Wähler des
neuen IV. Wahlkörpers zur Urne, um ihre
Stimmen abzugeben für die in den Gemeinderath
der Reichshaupt- und Residenzstadt zu entsendenden
Vertreter der breiten Volksmassen.
Richt allein die Anzahl der zu vergebenden
Mandate ist daher in diesem Falle maßgebend, es
liegt eine außerordentliche Bedeutung auch darin,
daß das Ergebniß dieser Wahlen des IV. Wahl­
körpers den Willen der Mehrheit der Wiener Be­
völkerung darstellen soll.
Christliche Frauen! Da gilt es, der Welt zu
beweisen, daß Wien gut christlich, deutsch und
österreichisch ist und bleibt— da ist es Pflicht
aller Gutgesinnten, sich einzusetzen für Religion und
Familie, für Kaiser und Vaterland!
Heraus also mit einer frischen, kräftigen
Agitation für die christlichen Candidaten! Jede
Frau rechne es sich zur Ehre an, Zweifelnde
gewonnen, Säumende geweckt, Kämpfeude gestärkt
und unterstützt zu haben. Von Früh bis Abends
sollt ihr nicht ruhen, ihr christlichen Frauen von
Wien! Ruhet nicht eher, bevor nicht auch da die
Anhänger des Kreuzes erneuten Boden gefunden
zu fruchtbarer Arbeit— auf, ihr Verehrerinnen
des Zeichens, in welchem wir siegen wollen!
Emilie Platter.
Theresia Ruzizka. Caroline Brskowsky.
Zur Wayt im Wezirke Wäyring.
Im 18. Bezirk Währing werden Zettel vertheilt,
des Inhaltes: „Christlich-sociale Wähler des 18. Be­
zirkes wählet nur den christlich-socialen Candidaten
Herrn Richard Suchanek, Berichterstatter des
„Neuigkeits-Weltblatt". Demgegenüber erklärt das
christlich-sociale Central-Wahlcomitö, daß' diese Can-
didatur rein privater Natur ist und durch das Central-
Wahlcomite nicht nur nicht unterstützt, sondern geradezu
bekämpft werden muß. Die christlich-socialen Wähler
werden daher aufgefordert, ihre Stimmen nur dem
officiellen Candidaten Herrn Thomas U r b a n, Post­
sparcassenbeamter, zu geben und jede Stimmen-
zersplitterung, welche ja nur in Interesse der Gegner
wäre, zu vermeiden.
Vorkehrungen für den Wahltag.
Bürgermeister Dr. Lucger hat verschiedene Ver­
fügungen getroffen, welche auf die Aufrechthaltung der
Ordnung und Ruhe am Wahltage des allgemeinen
Wahlkörpers Bezug haben. Die bei allen Wahlen vor­
kommenden störenden Menschenansammlungen in den
Wahllocalen selbst, werden diesmal, um allen Unter­
brechungen des Wahlactes vorzubeugen, Hintangehalten
werden. Gleichähnliche Ansammlungen vor den öffent­
lichen Gebäuden, in denen sich Wahlsectionen befinden,
werden gleichfalls nicht gestattet.
Das Präsidium des „Bundes österreichischer
Industrieller" hat seinen Mitgliedern in Wien
empfohlen, den wahlberechtigten Arbeitern am 31. d.
die Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh oder 1 bis 2 Uhr
Mittags zum Zwecke der Wahl frei zu
geben.
Die Pläne der Soei.
Wie das „D. V." mittheilt, wurde in einer social­
demokratischen Versammlung in einem Vororte folgende
Losung für den Wahltag der IV. Curie ausgegeben:
Die Genossen sollen trachten, sich am Wahl­
tag e m ö g l i ch st von der A r b e i t frei zu
machen, schon zeitlich in der Früh sich vor den Wahl­
localen der einzelnen Bezirke anzusammeln, um sofort
nach Oeffnung der Thore einzudringen
und dieWahllocale zubesetzen, sodaß
für die Gegner kein Platz vorhanden wäre, oder die­
selben nur in sehr geringer Zahl sich einfinden könnten;
insbesondere sei aber darauf zu sehen, daß beim
Scrutinium die Genossen in Massen
im Wahllocale anwesend seien, um
C o n t r o l e zu üben". Wie da? genannte Blatt
weiter berichtet, kündigt? ein socialdemokratischer Agi­
tator auch förmlich an, daß er beim ersten „Schwindel",
den sich der Vorsitzende oder irgend ein Mitglied der
Commission zu Schulden kommen lasse (soll verstanden
sein, bei der ersten besten Gelegenheit), in eine solche
Wuth kommen werde, daß er über den Sessel
desVorsitzenden und denTischhin-
weg direct in die Wahlurne springen
und derart umeinanderhauen werde, daß die ganze
Commission unter'n Tisch fliegt!
Auch wurde propagirt, die Genossen sollten sich zu
einem Detectivcorps organisiren, das heißt, den christ­
lich-socialen Agitatoren und Abgeordneten aus Schritt
und Tritt nachfolgen, um dieselben beim „Schwindel"
zu ertappen und sodann verhaften zu lassen.
**
♦
Der Bezirksschulrath hat im Einvernehmen mit
dem Landesfchulrath angeordnet, daß der Wahltag,
der 31. Mai, und im Falle nothwendig werdender
Stichwahl auch der 1. Juni in den Volks- und
Bürgerschulen als Ferialtag frei gegeben wird.
Aer neue Kemeindmiy.
Die christlich-sociale Partei verfügt nach dem
Ergebniß der gestrigen Stichwahl am Neubau, bei
der der Führer der Fortschrittspartei, Dr. V o g l e r,
gefallen ist, bisher über 113 Mandate. Die Juden­
parteien verfügen über 21 Mandate, von denen
19 durch Liberale, und 1 durch einen Social­
demokraten, Sonntag, und 1 durch einen Wilden,
Lucian Brunner, besetzt sind.
**
*
Dem neuen Gemeinderathe werden nach­
stehende Herren angehören, welche früher das Amt
eines Gemeinderathes nicht bekleideten:
3. Wahlkörper.
4. Bezirk: Alfred Breuer (christlich-social).—
10. Bezirk: Leopold Nieder (christlich-social).
2. Wahlkörper.
1. Bezirk: Dr. Theodor Kornke, Anton Schöpf-
leuthner. 2. Bezirk: Moriz Ellbogen (liberal).
3. Bezirk: Dr. Franz M. Haas 4. Bezirk: Heinrich
Schmid, Rudolf Müssen. 5. Bezirk: Josef Sturm.
6. Bezirk: Dr. Rudolf Spannagl. 7. Bezirk: Julius
Axmann, Eugen Schweig!. 8. Bezirk: Carl Effen-
berger, Franz Stangelberger. 9. Bezirk: Josef G.
Gsottbauer, Georg Grundier, Josef Wolny. 13. Bezirk:
Franz Poyer. 14. Bezirk: Georg Bäßler. 17. Bezirk:
Loren; Dobek. 18. Bezirk: Friedrich Dechant, Herm.
Pacher, Dr. Anton Wesselsky. 19. Bezirk: Wenzl
Kühn. 20. Bezirk: Albert Kundi.
1. Wahlkörper.
3. Bezirk: Anton Nagler, Wenzel Ottokar Noltsch,
Gustav Stingl. 4. Bezirk: Dr. Franz Batsy, Julius
Deininger und Moriz Orel (liberal). 7. Bezirk:
Andreas Bechmann, Franz Ströbl, K. Ahorner.
8. Bezirk: Joses Rain. 10. Bezirk: Simon Pilder.
***
Dem neuen Gemeinderathe gehören in Folge der
Wiederwahl folgende Gemeinderäthe an:
1. Wahlkörper.
1. Bezirk: Ritter v. Goldschmidt, Dr. Mittler,
Dr. Nechansky (liberal), Sonntag (socialdemokratisch),
Weihwasser, Winker, Wurm (liberal). 9. Bezirk: Lucian
Brunner, Ziffer«, Allmeder (liberal). 19. Bezirk:
Dr. Reifch (liberal).
2. Wahlkörper.
2. Bezirk: Helbig, Carl Moriz Mayer und C. I-
Müller (liberal). 3. Bezirk: Franz Kreisel, Dr. May-
reder, Rudolf Oberzeller. 4. Bezirk: Dr. Wähner.
5. Bezirk: Carl Hallmann. 6. Bezirk: Dr. Deutsch­
mann. 8. Bezirk: Josef Schlesinger. 9. Bezirk:
Dr. Klotzberg. 10. Bezirk: Eduard Pollak. 11. Bezirk:
Heinrich Braun. 12. Bezirk: Götz, Platter. 13. Bezirk:
Hraba. 15. Bezirk: Schreiner. 16. Bezirk: Franz
Gräf, Nicoladoni. 17. Bezirk: Leitner. 18. Bez.: Tomola.
**
&
Im neuen Gemeinderathe verbleiben folgende
Herren, welche sich einer Neuwahl nicht zu unterziehen
hatten:
1. Wahlkörper.
6. Bezirk: Schlechter, Dr. Uhl (liberal). 8. Bezirk:
Haßfurther (liberal). 10. Bezirk: Rissaweg (christlich,
social). 11. Bezirk: Fischer (christlich-social). 12. Bezirk:
Dr. Geßmann, Schedifka (christlich-social). 13. Bezirk:
Zatzka (christlich-social). 16. Bezirk: Wimberger
(christlich»focial). 16. Bezirk: Dany, Rogan (christlich-


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 11 ]
123
Wien, Donnerstag
Reichspost
31. Mai 1900
11
social). 17. Bezirk: Joses Grünbeck, Purscht (christlich­
social). 13. Bezirk: Bock, Obrist (christlich-social).
S Wahlkörper.
1. Bezirk: BunSdors, Costenobl, Fiedler, Doctor
Neumayer. Dr. Porzer, Swoboda, Wieninger. 2. Be­
zirk: Hülter, Kobik, Müller Lorenz, Oppenberger.
3. Bezirk: Dr. Lueger, Schneeweiß, Hörmann. 4. Be­
zirk: Bärtel, Reichert, Tischler. 5. Bezirk: Becker,
Strobach, 6. Bezirk: Polzhofer, Wosely. 7. Bezirk:
Gregorig, Stehlik, Wcitnlann. 8. Bezirk: Hawranek,
Hierhammer. 9. Bezirk: Dürbeck, Latschka, Schuh.
10. Bezirk: Schrabauer. 11. Bezirk: Fickeys. 12. Be­
zirk: Busch, Dober. 13. Bezirk: Rauer. 14. Bezirk:
Brauneiß, Schlögl. 15. Bezirk: Baumgartner, Proschek.
16. Bezirk: Ferdinand Gras, Hipp. 17. Bezirk:
Eigner, Sebastian Grünbeck. 18. Bezirk: Geyer, Doctor
Krenn. 19. Bezirk: Steiner.
Die Gemeinderäthe des 3. WahlkörperS gehören
sämmtlich der christlich-socialen Partei an.
**
Auszuscheiden haben folgende Gemeinderäthe,
welche nicht mehr candidirten: Ludwig Schwarzmayer
und Seichert (14. Bezirk, 2. Wahlkörper), Ferdinand
Rauscher (17. Bezirk, 2. Wahlkörper). (Sämmtliche
christlich-social). Von jenen Gemeinderäthen, welche
Ende März l. I. ihr Mandat zurücklegten, wurden
nicht mehr gewählt, beziehungsweise candidirt: von
Engerth, Haas, Matzenauer (1. Bezirk, 1. Wahl­
körper), Dr. Brix, Dr. v. Hebra. Wrabetz, Dr. Zemann
(Social-politisch) (1. Bezirk, 2. Wahlkörper), Niebauer,
Dr. Stern, Stiaßny, Tagleicht (2. Bezirk, 1. Wahl­
körper), Dr. Goldmann, (2. Bezirk, 2. Wahlkörper),
Dr. Hofmann, Künast, MatthL (3. Bezirk, 1. Wahl­
körper), Deifel, Dr. Hackenberg, v. Poschacher (4. Be­
zirk, 1. Wahlkörper), Dr. Förster (Schönerianer),
Dr. Kraft (Schönerianer) (4. Bezirk, 2. Wahlkörper),
Dr. Vogler und Zierhut (7. Bezirk, 1. Wahl-
Wtyn), Dr. Gruber (Schönerianer) (7. Bezirk,
2. Wahlkörper), Neumann (8. Bezirk, 1. Wahlkörper),
Dr. v. Dorn, Kaiser (9. Bezirk, 2. Wahlkörper),
Leonhard Braun (10. Bezirk, 1. Wahlkörper), Tomanek
(Schönerianer, 15. Bezirk, 2. Wahlkörper), Dr. Räder
(Schönerianer, 18. Bezirk, 2. Wahlkörper).
Aus dem KerichLsjaake.
„Genosse" Schuhmeier neuerlich verurtheilt.
Der socialdemokratische Gemeinderathscandidat Franz
Schuhmeier war im October vorigen Jahres
wegen Beleidigung der Regierung, begangen durch eine
in einer Arbeiterversammlung gehaltene Rede. zu drei
Wochen strengen Arrests verurtheilt worden. Dieses
Urtheil wurde jedoch vom Obersten Gerichtshöfe auf­
gehoben und eine neuerliche Verhandlung angeordnet,
die vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
HosratheS Dr. v. Holzlager stattfand. Das Er­
gebniß derselben war. daß Schuhmeier von der Anklage
der Beleidigung der Regierung freigesprochen, jedoch
wegen Aufreizung zu ungesetzlichen Handlungen nach
§ 305 des Strafgesetzes zu vierzehn Tage» Arrests
verurtheilt wurde.
Zur Affaire Krautstoffl. Beim Landesgerichte
in Civilsachen fand die Verhandlung über die
Alimeniationsklage statt, welche, wie berichtet, die
36 Jahre alte Anna K r a u t st o f f l gegen ihren
Vater» den im 10. Bezirke ansässigen Hausbesitzer und
Gastwirth Rudolf K r a u t st o s f l angestrengt hat.
Die Klägerin beansprucht von ihrem Vater einen Ali-
mentationsbetrag von 200 X. Der geklagte Vater be­
hauptet in der Klagebeantwortung, daß die Klägerin
aus dem elterlichen Hause entwichen sei, daß sie einen
liederlichen Lebenswandel führe, und daß sie völlig
grundlos den Vater eines schweren Verbrechens be­
schuldigt habe. Der Geklagte- behauptet ferner,
daß die Tochter seiner Aufforderung, ins Eltern­
haus zurückzukehren, nicht gefolgt sei, daß sie nicht
epileptisch und nicht erwerbsunsähig sei. Endlich be-
streitet der Geklagte die Behauptung seiner Tochter,
daß er Millionär sei. In einem ergänzenden Schriftsatz
hat der Klagevertreter die Requisition der auf die
Affaire Krautstoffl bezughabenden Strafacten beantragt,
um darzuthun, daß die Beschuldigungen, die Anna
Krautstoffl g gen ihren Vater erhoben hatte, nicht völlig
grundlos und nicht erdichtet waren. Die Verhandlung
endete mit einem Ausgleich der Parteien. Rudolf
Krautstoffl verpflichtete sich, für die Zeit seiner Lebens­
dauer seiner Tochter monatlich 80 X an Alimenten zu
zahlen und überdies für die Verpflegung und Erziehung
ihres Kindes zu sorgen.
Drei Schwurgerichtsverhandlnngen in einem
Tage. Seit dem Bestehen der Schwurgerichte war eS
am Samstag zum ersten Male der Fall, daß an einem
Tage drei Verhandlungen zu Ende geführt werden
konnten. Den Vorsitz führte Oberlandesgerichtsrath
Dr. G r a n i ch st ä d t e n, die Anklage vertrat Staats-
anwaltsubistut Dr. P o l l a k. In der ersten Verhand­
lung hatte sich der schon oft bestrafte und von Wien
abgeschaffte Taglöhner Franz Mühlberger wegen
Diebstahl zu verantworten. Derselbe hntte, kaum aus
der Strafanstalt entlassen, in Ober-St. Veit den von
einem Kaufiuannsgeschäste stehenden einspännigen Kut-
schierwagen des Handluugsreisenben Carl A l t s ch u l
gestohlen, wurde jedoch schon in Mauer angehalten.
Das Urtheil lautete auf 18 Monate schweren Kerkers.
Der zweite Fall betraf ebenfalls eine DiebstahlSanklage.
Die 27jährige Therefe M a r z i, beim Hofschneider
Josef B e r n e r t bedienstet, hat ihrem Di nstgeber
nach und nach Stoffe im Werthe von 1145 X ge­
stohlen. Sie wurde zu 29, Jahren schweren KerkerS
verurtheilt. Der dritte Angeklagte, der 40jährige wegen
Falschmünzerei schon vorbestiafte Johann S t a n g l,
hat sich wieder desselben Verbrechens schuldig gemacht
und erhielt fünf Jahre schweren KerkerS zuerkannt.
Theater, Kunst und Musik.
— Kaiserjubiläumö-Stadttheater. Als letzte
Vorstellung in dieser Saison gelangt morgen Donnerstag
die Spieloper „Der Waffenschmied" zur Aus­
führung.
— Deutsches Volkstheater. Henrik I b f e n'S
vieractiges Schauspiel „JohnGabriel B o r k m a n n",
welches morgen Donnerstag, den 31. d. M., durch das
„Deutsche Theater aus Berlin" in Wien zur e r st e n
Ausführung gelangt, ist 'folgendermaßen besetzt: John
Gabriel Borkmann— Hermann Glissen; Frau Gunhild
Borkmann— Luise v. Poellnitz; Erhard Borkmann—
Friedrich Kayßler; Ella Bentheim— Elfe Lehmann; Frau
Fanny Wilton— Louise Dumont; Wilhelm Foldal—
Max Reinhardt; Frida Foldal— Else Heims; Stuben­
mädchen— Agnes Müller. Anfang '/,8 Uhr.
— Preiözuertennung. Die alljährliche stiftungS-
gemäße Zuerkennung des Bincenz Zusner'schen Liederpreises
am Conservatorium ist gestern im Beisein von Mitgliedern
der Direction und des Lehrkörpers sowie der Studien­
genossen des Prämianten erfolgt. Das Preisgericht, be­
stehend aus den Herren: Conservatoriums-Director von
Perger und den Professoren Rob. Fuchs und Dr. Gäns-
bacher, hatte den I>. Preis per 10 Ducaten dem Compo-
sitionsschüler Franz Schrecker zuerkannt. Der I. Preis
wurde diesmal nicht verliehen.
Eingesendet.
Keil's weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ä st. 1-85 liefert die Fußboden-
lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20,
81 (Nachdruck verlöten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!«
„Frau v. Hochfeld träumte in früheren Jahren
schon so gerne davon, ihren Sohn als mächtigten
Staatsmann glänzen zu sehen", erzählte Käthchen,
„was ist doch aus der Familie geworden, und wo be­
findet sie sich?"
„Bestimmtes kann ich Ihnen darüber nicht mit­
theilen," erwiderte Frau v. Feldheim, „denn ich habe
mich seit der Zeit, wo sie ohne Grund entlassen
wurden, von der Familie zurückgezogen und Frau von
Hochfeld sucht auch keine Annäherung wieder, Sie hat
damals in Erfahrung gebracht, daß Sie eine Zeit lang
unter meinem Schutze standen und dies hat sie mir
niemals vergeben. Sie ist noch immer die stolze, hoch-
müthige Frau, trotzdem der Bruder viele Schande über
seine Familie brachte."
„Ihr Bruder? Hugo von Bergen?"
„Haben Sie nicht davon gehört?"
„Wie sollte ich? Was ist denn mit ihm?"
„Er hat lange Jahre das verschwenderische Leben
fortgesetzt, verwickelte sich in allerlei Geschichten sehr
delicater Natur, sank immer tiefer und war schließlich
gezwungen, das Weite zu suchen," cntgegnete Amalie.
„Dem habe ich stets ein schmachvolles Ende pro­
phezeit," warf Martha dazwischen, die den Namen
Hugo v. Bergen gehört hatte.
„Er hat viel zu meinem Unglück beigetragen,"
sagte Käthchen, „die Strafe dafür konnte nicht aus­
bleiben."
„Von wem reden Sie denn?" fragte Frau
Dorndorf. Martha erzählte im Weitergehen von diesem.
„Meine Worte beim Abschiede, daß ich Sie wieder-
ehen würde, haben sich rascher erfüllt, als ich zu
hoffen wagte." sagte Ernst zu Helene. „Die Blume,
welche Sie mir schenkten, hat doch die Wahrheit ge­
sprochen."
Und wieder sah er sie von der Seite an, wie er
es während ihrer Unterhaltung so oft schon gethan
hatte. War er das enganliegende, schwarze Trauer­
kleid, welches Helene» schlanken Wuchs und zarten
Teint so vorthcilhast, hervortreten ließ? Sie dünkte
ihm noch einmal so liebreizend wie damals, als er
sie zuerst gesehen. Jetzt plötzlich fiel es ihm auf, daß
sie Trauer trage. Für wen? Der Vater war ver­
schollen, die Mutter befand sich in ihrer Nähe, wer
konnte ihr denn so nahe gestanden haben, um dessen
Verlust sie trauere?
„Sie sind in Trauer?" fragte er dann, „doch
nicht?" ....
Er hielt plötzlich inne und erröthete. Auch sie
erröthete bei dem bedeutungsvollen Tone des: „Doch
nicht?"
„Ich habe einen treuen, alten, väterlichen Freund
verloren", entgegnete sie leise mit pochendem Herzen.
Ein erleichternder Seufzer hob seine Brust: „Bitte,
erzählen Sie mir von ihm".
Helene erfüllte diese Bitte gern und zählte, wie
Herr Franke sie als ganz kleines Mädchen nach ihrer
Mutter Heimath gebracht, wie er- ihre Erziehung ge­
leitet, erzählte von seinem Leiden, seiner Krankheit
und seinem Tode, nur des Testamentes erwähnte sie
nicht. Unter diesen Gesprächen gelangten sie an das
Hotel, in welchem Frau v. Feldheim mit ihrem Sohne
Wohnung genommen hatte. Hier verabschiedete man
sich jedoch erst, nachdem Amalie versprochen hatte,
noch einen Tag bleiben zu wollen, Aus diesem einen
Tage wurden aber acht und ein jeder führte die Freunde
näher zusammen. Für heute hatten sie eine kleine
Wasscrfahrt auf dem Flüßchen, welches sich zwischen
schönen Waldungen hinzog, verabredet. Helene fühlte
sich seit einigen Tagen in Ernst's Nähe immer be­
fangener und vermied ebenso ängstlich jede Unter­
haltung mit ihm, obwohl Ernst sie suchte. Aber jetzt,
in dem kleinen engen Kahn, wäre dies nicht gut
möglich gewesen, hätte die Schönheit des Abends, der
große, volle Mond, der still am wolkenlosen Himmel
daherzog und das Wasser bläulich erschimmern ließ,
die Insassen nicht feierlich gestimmt und einen
eigenthümlichen, wehmüthigen Zauber auf sie aus­
geübt. Alle faßen so still in Gedanken versunken da,
denn daS Mondlicht ruft gern Erinnerungen an längst
vergangene Zeiten, an ähnliche Mondscheinabende wach.
Vielleicht gedachte auch Käthchen jetzt einer Kahnfahrt
in ihren Mädchenjahren, die für ihr ganzes Leben so
bedeutungsvoll gewesen war, der Kahnfahrt zum alten
Kloster in ihrer Heimat, wo sie sich Paul zu eigen
gegeben.
Welche Gedanken mochten wohl Helene beschäftigen?
Sie hatte ihren Platz an der Seile Ernst's, sich jedoch
von diesem abgewandt und sich über den Rand des
Kahnes beugend, ließ sie ihre Hand und den entblößten
Arm durch daS Wasser geleisen.— Ein sanfter Stoß
des kleinen Fahrzeuges an das Ufer belehrte die
Träumenden, daß sie am Ziele seien. Als Helene sich
erhob, um auszusteigen, fühlte sie einen Schwindel,
wahrscheinlich hervorgerufen durch daS unablässige
Anschauen deS sich kräuselnden Wassers. Sie gerieth ins
Schwanken und wäre unfehlbar im nächsten Augenblick
in die Fluth gestürzt, wenn Ernst sie nicht schnell um­
schlungen und mit dem erschreckten Ausruf „Helene"
an seine Brust gedrückt hätte. Er drückte sie fest und
innig an sich und hob sie aus dem Kahn. Aber auch
am User lösten sich seine Arme nicht und sie legte ihr
Köpfchen so vertrauensvoll an seine Brust, daß ihr
blondes reiches Haar fast seine Lippen berührte. Dieses
Selbstvergessen dauerte jedoch nur einen Augenblick,
Helene riß sich verwirrt und erschreckt los, und er
hielt sie nicht mehr fest.
(Fortsetzung folgt.)
E" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe. der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOL1CA”
“WIEIN, 1«, Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Echt amerikanisches
Fussb8d@n-Oei
sv mit antiseptisctaer Wirkung:. *96
Vorzüge dieses Oelcs: Bolllommeue Germhlasigleit, gänzliche Vertilguog
des Staubes aus allen Wohnriiumeu, Couservirimg der Fußböden aller Arten :c. rc.
Mein Del zeichnet sich dadurch aus, daß betm Anstrich die Böden nicht so aus-
sallend schwarz und pechig werden, sonder» eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
—=E preis per Kilo 48 lrr. =■—
Uebernahme von Fußböden-Jmprägutrungen einzeln oder im JahreSpauschale z»
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Miihlgasse 22.
Lieferant der Commune Pöien, vieler hoher militärischer Anstalten ic, er.
Depositeure für die Provinz Besticht.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Mirscken
die Landwirlhschaftkiche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
Hötel zur Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Altlianplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Zmderchofer,
jlangjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.


[ 2023-06-29 10:38:43.649 - 19000531 - Seite 12 ]
12
Wien. Donnerstag
NeichSpost
31. Mai 1900
123
Irisst, abBsschlassene Fahrschule. Seraottrt I» einiges Standes erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Windsperger?
WIEN» IV., KarolfnenBaMS 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reiche AnSttahi
Knaben-KleideriT
»sch Dr jungM&mt» Mi |S
W.HAIDA
M«z. Vll, »ach»» »J>
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Mrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3 .— fraueo.
MaL Muhr, Wien^ VL, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Aeiriste Referenzen.— Krcsspscts gratis.
0.
*%!
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
Frelstauoli gratis.
T. I. Fels, Triest «no Graz, Griesquai Hr. 16.
Carl Jalm
Wien, III., Hauptstrasse 109.
'WMHML Erzen^ r feuerfester und einbruchsiclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Garantiere
Nat«rwei«e
mtb vollkommen verläßliche
Zb Mesiweine A
sind von SO Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HautbksiHco «r. !5 in ^, 6. Bezirk,
wiariahilf, Bnmpendorserslrabc Nr. 41; besige
kein zweites Geschäft.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
min,& K STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GßWinnstß
Sn barom Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet 4 Kronen. "93
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtero, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. Die Lose werden portofrei zugesendet. "380
Von der k. k. Lotto-Gsfälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
BERNDORFER
lETALL WAAREN -FABRIK
ARTHUR KRUPP
YERSILBEBTU TAFEL-GERÄTHE
BESTECKE, KÜNST-BRONCE,
KOCHC1ESCM1RRE AFS BEIN-NICKEL.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.— GRABEN 12.— I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS,
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch DreircourmU
über Gas Gasolin »»d Spiritutglllhlicht.— 1» (öluhtorher in
Hülsen verpackt <u„zerbrechlich) ,t. »'75.— Reserenzeu von Psatr-
Lmlern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Derfugung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machttilr, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (HStel tzolzwarth).
Kirchenparamente-& Yereinsfalmeii-Mannsactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. ClernS zur Anfertigung von Par«-
»trntru in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie-
Kircheufaisnrn. Casula, Zatmatiken, Piuvtaie, Kalbn-
chiur, Urtuin, Antipendinm.Kalsrtücher rc., ferner Metall-
grrüthr, wie: Mouitrantrir, Leuchter, Kelche, Giboriu«,
Altarlampr«, Rauchfässer, Kroncr-& Glastustrr, Kreuz-
torgr, Krippe«, Statuen in allen Formen uns Stylarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
ooooooooooooooooooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschte«
Nafyr-Weiira
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liier 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Fig^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: YII. Bez., Barggasse 34.
ooooooooooeoooooooooo
Bade zu Hause!
TkummmFamk
RiiMoanKma
WMWW
SänrnrtdK der Neins* «tspakok BADEEINraCHTUN&S- GEGENSTÄNDE erlogt*,
GARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENGASSE1 *3 ^SßTEEN um GARXENGA3SE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Truck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.

