
[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pedartton, Adrninistratis«.
förvfMti** unb $rsuk*rtt:
VIII., Strozzigasse 41.
§taWwrp*Mötm I.,WollzeilelL.
Leitun-Sbureau M»i».
Unfraulirle Briefe werden nicht an-
genommen; Manuskripte werden
nicht Zurückgestellt. Unverschlossene
Neclamationen find portofrei.
Anforate
werden im «lnkündiaungS»
Bureau VIII., Strozzigasse
U, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Avs««oMont» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei K. Krin-t, I., Steph^nSplatz 7.
Erscheint täglich.« Uhr Nach­
mittag-, mit Ausnahme der Sonn«
und Feierrage
Preis 8 h
$$iut*pt V»:
Für Mir» mit Zustellung int Haut
»amjShria 28 K
hal^r-ri, 11 K
eittteliMfia 7 K
meuatlich .... t Kit h
stintelne Nummern 8 b, per P»st
lO b
Bei Lüholuna in unserer Dd mini steck»
rion gantiährig 21X monatlich 2 K
Für: Vostorrrietz-Flitiar«:
oamjSiiij *2 K
balijährig 1* K
oiertestährig I K
monatlich .... 2 K 71 h
Für Koutschland:
vierteljährig.... >KH h
oder 8 Mark.
lintnb« |ViUvt|bnii»*
«iertelj. 12 K oder 10 Mark..
Telephon 1828.
¥11. Jahrgang. Wien, Samstag öen 9. Juni 1900. Wr. 130.
Wieder ein Hag.
Wien, 8. Juni.
Todtgesagte leben lange, sagt ein alteS
Sprichwort, und, wenn es auch bei unserem Ab­
geordnetenhause nicht ganz zutreffen mag, etwas
davon profitirt es doch. Wie oft hat man schon ge­
meint, es müsse ein Ende haben mit einem Parla­
mente, das, mit Herrn v. Körber zu sprechen,
nicht ja und nicht nein sagen kann, sondern wie
mockige Kinder die Antwort verweigert. Und doch
dauert dieser Zustand mit kurzen Unterbrechungen
schon über drei Jahre, und immer wird es ver­
sucht, aus diesem Parlamente ein Wort herauszu­
bringen. Vorgestern mußte man glauben, seine
letzte Stunde habe geschlagen, als die ernste
Mahnung, das Ultimatum der Regierung, mit
der fortgesetzten Obstruction der Jungczechen
beantwortet wurde.— Gestern, als auch die
zweite Sitzung des Executivcomites mit einem
mehr oder minder entschiedenen Fiasco jener
Gruppen schloß, die bereit sind, in eine Artion
gegen die jnngczechische Obstruction zu treten,
konnte man kaum mehr annehmen, daß das Ber-
lesungsspiel noch weiter fortgesetzt werden könnte.
Und doch währte es bis zum Schluß der Sitzung,
welcher wieder eine Ueberraschung brachte, deren
Folgen noch nicht recht zu überblicken find.
Der Abg. Zallinger beantragte die Dor-
rückung der Gewerbenovelle an die erste Stelle
der Tagesordnung, der Abg. Jaworski die Vor­
stellung des Budgetprovisoriums vor den Einlauft
der erstere Antrag wurde angenommen, der zweite
entfiel dadurch. Auf den ersten Blick scheint das
eine Niederlage für das Bestreben zu sein, die
sogenannten Staatsnothwendigkeiten der Obstruction
zu entreißen, aber es kann auch erst recht einen Sieg
in dieser Richtung bedeuten. Die Jungczechen haben
vor Kurzem ihre Bereitwilligkeit erklärt, die
Gewerbenovelle von der Obstruction auszuschalten,
wenn eine Anregung dazu komme; das ist nun
geschehen, sie werden also gegen das Eingehen in
die Berathung der Novelle nichts thun können,
wenn sie nicht wortbrüchig und möglicher Weise
doch Recriminationen in der Heimat hervorrufen
wollen. Nun ist man schon vor den jüngsten
Ferien bis zu den Generalreden vorgeschritten,
die Novelle kann also in einigen Stunden er­
ledigt sein. Wenn man heute Energie und Klug­
heit entwickelt, so kann man durch Ausdehnung
der Sitzung leicht auch die erste Lesung des
Budgetprovisoriums im Anschluffe an die 'Ge­
werbenovelle erledigen, und damit wäre der
wichtigste Schritt gethan, um die Obstruction
rasch herumzukommen. Ist der erste Schritt ge­
lungen, dann wird auch das Weitere nicht zu
den Unmöglichkeiten gehören.
Heute treten die Obmänner jener Parteien
zusammen, die gegen die Obstruction vorzugehen
sich bereit erklärt haben. Die Polen, die Rumänen,
die Katholische Volkspartei, die Linke, zusammen
etwa 230 bis 240 Abgeordnete, unter günstigen
Umständen auch 260, wären stark genug, das
durchzuführen, wenn sie die nöthige Entschloffen-
heit, den erforderlichen Ernst, die entsprechende
Ausdauer besitzen. Es ist das freilich nicht recht
sicher, aber möglich ist es doch. Ist das erstemal
der Erfolg dem Versuche geworden, dann würde
er daS zweitemal, für die zweite Lesung des
Budgetprovisoriums, wohl noch leichter zu erringen
sein, weil ja der Erfolg doch immer den Anhang
sowie die Energie wachsen läßt, den Gegner aber
entmuthigt. Allerdings eine bleibende Arbeits­
fähigkeit des jetzigen Parlamentes mit seiner
jetzigen Zusammensetzung und Geschäftsordnung
wäre damit nicht gewonnen, wohl aber die Basis,
um die Besserung in irgend einer Weise herzu­
stellen. Ein Stein des Anstoßes für eine Besse­
rung ist ja bereits gestern aus dem Wege geräumt
worden, die Rechte besteht nicht mehr, die Krystalli­
sation für die bisherige Gruppirung ist beseitigt,
damit eine neue ermöglicht. Es kann, es könnte
also gehen, ob es geht, scheint uns freilich selbst
recht zweifelhaft, die ganze Entwickelung kommt
eben so spät, daß ein „Zu spät!" nur allzu wahr­
scheinlich ist. Die heutige Sitzung wird es zeigen,
ob es wirklich zu spät ist. Ganz wollen wir
„Reactionäre" ja die Hoffnung auf Rettung des
Parlamentarismus aus sich selbst heraus nicht
aufgeben, so lange eben noch ein Schimmer vor­
handen ist.
Zie deutsche Ikottenvorkage
ist gestern im Reichstag in zweiter Lesung angenommen
worden, nachdem schon der grundlegende§ 1 vor­
gestern nach der Fassung der Commission Annahme
fand. Damit ist die Vorlage selbst in Sicherheit ge­
bracht, da die dritte Lesung flott vor sich gehen wird.
Gestern knüpften sich Debatten nur noch an die Frage
der Deckung der Kosten für die Flottenvermehrung.
Die Budget-Commission schlägt vor:
Zollerhöhung für Schaumweine, Zoll sür Liqueure
und Branntweine, Zollerhöhung für. Bier, Zoller-
höhung für Schwefeläther, Erhung de» Emissions-
StempelS auf inländische und ausländische Actien, so­
wie auf Renten und S t uldverschreibungen, Einfüh­
rung eines Emissions-Stempels auf Kuxe, Erhöhung
des Stempels auf Kauf- und sonstige Anschaffungs-
geschäste. insbesondere Erhöhung des Stempels auf
ausländische Werthpapiere und inländische ividenden-
Papiere, Erhöhung des Stempels auf Lotterielose, auf
Connossamente und Einführung eines Stempels au-
Schiffahrtkarten.
Abg. Dr. v. Siemens, Director der Deutschen
Bank, wandle sich besonders gegen die die Börse
treffenden Neubelastungen Er behauptete, daß die
Folge dar Verschwinden der Mittelstandes und die
Züchtung von Großcapitalisten sein würde. Die Börse
werde durch alle Abgaben nicht untergehen, denn sie
ist ein ebenso unentbehrliches Institut wie jedes In-
stitut, das zur Befriedigung der nothwendigsten
Lebensbedürfnisse dient. Die Börsianer haben noch nie­
mals unter irgend einer Steuer gelitten; sie haben die
Spesen stets den Auftraggebern in Rechnung gestellt
Nur die Geschäfte, welche die Börse vermittelt, leiden
darunter. Unsere moderne Cultur ist nur erreichbar
durch möglichste Steigerung des Verkehr?. Heute ver­
wandeln sich alle großen Unternehmungen in Actien»
gesellschaften, und diese nothwendige Entwicklung
wird durch den Emissionsstempel erschwert. Jede
Schwächung der Börse ist auch eine Schwächung
unserer politischen Geltung. Die Freundschaft
zwischen Frankreich und Rußland wäre gewiß nie so
intim geworden, wenn Frankreich nicht 7 Milliarden
nach Rußland gegeben hätte. Der Kampf, der sich jetzt
zwischen Rußland und England in Asien abspielt, ist
ein rein finanzieller Kampf. Wenn Sie unsere Börse
schwächen, so schwächen Sie auch den politischen Einfluß
unseres Landes. Worauf beruht denn beispielsweise der
Einfluß Oesterreich-UngarnS auf
Serbien, als darauf, daß, als Serbien in Noth
war, die österreichische und die ungarische 'Regierung
der serbischen Regierung die nöthigen finanziellen Mittel
zur Veriügung stellen konnten?
Eugen Richter sprach besonder- gegen
die Bierzoll-Erhöhung. Ee meint,
Deutschland sei in der Bierprvduction so hervor­
ragend, so überlegen, versorge das Ausland bis weit
in die entferntesten Welttheile, daß es sich hüten soll,
gerade auf diesem Gebiet Zollschranken zu errichten,
weil daS sehr nachtheilig gegen seine eigene Ausfuhr
ausschlagen würde. Ueberhaupt halte ich eS für falsch,
wenn man einen neuen Zolltarif machen will, hier Ein­
zelnes vorwegzunehmen, gewissermaßen hier schon ein
Stück Handelsvertragspolitik beginnen zu wollen.—
Richter schloß seine Rede, indem er die Einführung
einer ReichSvermögenSsteuer verlangte.
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Der conservative Abg. K a r d o r f f wendete
sich gegen die Ausführungen des Herrn v. Siemens.
Herr v. Siemens verficht den Satz. daß Geld eine
große Macht ist. Das haben wir aber Alle schon
gewußt. Herr v. Siemens hat er auch so hingestellt,
als seien die einzigen Menschen mit einem weiten
politischen Horizont die Großbankiers. Das ist «ine
kindliche Auffassung. An den Discontnöthen der Gegen­
wart ist schuld, daß die Banken ihre Capitalien
wesentlich haben vergrößern müssen. Deutschland ist
das einzige Land, das sein Gold spazieren gehen läßt.
Frankreich sperrt sein Gold ein, ebenso alle anderen
Länder. Das ist die Bankpolitik, die ich nie verstanden
habe, die aber Herr v. Siemens so außerordentlich
bewundert.
Bebe! sprach Namen- der Socialisten auch
gegen säst alle beantragten Steuervorschläge, insbeson­
dere aber gegen die Erhöhung des BierzolleS und der
Börfensteuer. Wir behandeln dies und die ihm und
Herrn Dr. v. Siemens vom Centrumsführer Abge­
ordneten Dr. Gröber ertheilte Antwort unter b<n
.Streiflichtern". Dr. Gröber erklärte schließlich, daß,
wenn der Reichstag an den eingebrachten Deckungs­
vorschlägen wesentliche Aenderungen vornehmen sollte,,
das Centrum in dritter Lesung gegen das ganz«
Flottengesetz stimmen werde.
Zur iunerpokitischeu Lage.
Die „Brixener Chronik" veröffentlich in
Nr. 65 vom 6. Juni eine bedeutungsvolle Rede,
welche der Reichsrathsabgeordnete Dr. S ch öp fe r»
Brixen in der Wählerversammlung vom 27. Mai
in Brixen gehalten hat. Dr. Schöpfer behandelte
in allgemeinen Zügen die „innerpolitische Lage"
Oesterreichs. Der Redner stellte darin unter anderm
die deutsche und die czechische Ob­
struction seiner Auffassung nach gegenüber:
„Thun heute die Czecheu da- gleiche, was früher
die Deutschen gethan, so darf deshalb noch nicht über
dieser Vorgehen beider Parteien da» gleiche Urtheil
gefällt werden. Denn die Deutschen haben damals einen
Kampf um ihr Recht geführt, gegen das «in wuchtiger'
und ebenso gefährlicher Stoß geführt worden ist; bei
den Czechen ist dies nicht der Fall. Daß die Deutschen,
um ihrem Rechte zum Sieg zu verhelfen, denObstruc-
tionSwegeingeschlagen, haben wir nie gebilligt.
Sie sind zwar damit zum Ziel gekommen, ich bin aber
auch heute noch überzeugt, daß dasselbe auch auf andere
Weise erreicht worden wäre; und heute liefert die Er­
fahrung den schlagenden Beweis dafür, daß diese»
Kampfmittel aus sehr gefährliche Bahnen weist und
jeder Partei die Waffe in die Hand gibt, um, was ihr
zuwider ist, durch Lahmlegung des Parlament» zu ver­
hindern. Die Obstruction hat Schule gemacht. Sie hat
in Italien, sie hat sogar im deutschen Reichstag Einzug
gehalten und wird gewiß durch die ganze parlamenta­
rische Welt ihren Siegeszug machen. Wenn ich darum
die Obstruction auch der Deutschen verurtheile, so finde
ich es doch begreiflich, daß zu diesem Mittel gegriffen
wurde. Denn wozu sich die Regierung Badeni, unter­
stützt von den regierungsfreundlichen Parteien, im
Jahre 1897 hergegeben hat, da» war ein Stoß
in» Herz de» deutschen Volke- in Oesterreich, das war
der wohlberechnete Versuch, die berechtigte Stel­
lung der Deutschen in Oesterreich zu erschüttern;
er war nach der eigenen Behauptung der Jungczechen
der wichtigste Schritt zum böhmischen Staatsrecht und
darum ein Stoß nicht bloß gegen die Deutschen, son­
dern gegen die Einheit des Staate» selber. Die
Deutschen sahen sich zum Berzweiflungskampf« heraus­
gefordert; in solchen Fällen muß man es begreiflich
finden, daß auch v:rzweiselte Mittel gewählt werden..
„Ich habe schon vorhin erklärt, daß durchaus
nicht dasselbe Urtheil über die deutsche und über die
czechische Obstruction gefällt werden kann; und seit
dem 8 Mai muß die Berurtheilung der Letzteren noch
umso schärfer ausfallen, als an diesem Tage das
Cabinet die Sprachengesetzentwürfe aus den Tisch de»
Hauses gelegt hat, Vorlagen, durch welche den
nationalen Forderungen der Czechen in sehr weit­
herziger Weise entgegengekommen wird; diese Vor­
lagen sind, wie der Ministerpräsident mit vollem Rechte
erklären konnte, „ein denkwürdiger Beleg sür die
~^S9


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
S. Juni 1900
130
Achtung, welche der nationalen Idee bei uns ent­
gegengebracht wird". Dagegen sind die Radikalen
blind; denn sie stellen Forderungen, die, wenn Oester­
reich bestehen soll, nie erfüllt werden können. Und die
professionellen Hetzer sind unzugänglich, denn sie wollen
nur die Hetze. Und diese czechische» Wolfs und
Schönerer haben heute das Comniando in Händen,
und was sie commandiren, ist— Obstruktion.*
Im zweiten Theil der Rede kam der Abge­
ordnete aus die Majorität und ihre Parteien zu
sprechen:
„Auch die anderen Bundesgenossen der Ju»g-
czechen nennen sich konservativ. Schon deshalb wird es
diesen unmöglich sein, die Verbindung mit den ob­
struierenden Jungczechen noch lange ausrecht zu er­
halten, um zu schweigen davon, daß eine deutsche
konservative Partei umsowenigcr mehr mitthu» kann,
da ja diese Obstruktion den radicalnationalen Gelüsten
der Jungczechen zur Sättigung verhelfen soll. Bisher
haben alle Majoritätsparteien, besonders daheim, gegen
die jungczechische Obstruktion sich ausgesprochen; im
Parlament selbst aber wurde diese Obstruktion durch
daS eigenthümliche Verhalten mancher Parteien heimlich
und durch einzelne Abgeordnete sogar offen unterstützt.
Dies nimmt sich sonderbar aus, wenn man sich er­
innert, wie sehr es früher von dieser Seite verdonnert
wurde. Aber so geht's, wenn man in falsche Gesell-
schaft geräth! Nur zu leicht gewöhnt man sich an die
Wege derselben; und je länger, umso schwerer wird's,
sich davon zu trennen. Und auch nach der Trennung,
wenn sie nicht mehr aufzuhalten war, bleibt etwas
zurück. Man täusche sich nicht darüber hinweg. Er ist
ein großer Unterschied, ob eine Partei eine verfehlte
parlamentarische Verbindung nach jahrelangem Bestände
gelöst oder selbe überhaupt nie eingegangen hat. Ein
Papier, da! nie beschrieben wurde, ist weiß; war eS
beschrieben und wurde die Schrift ausradiert, so
bleiben jedenfalls beschmutzende Striche zurück."
In dieser Versammlung wurde beiden an­
wesenden Abgeordneten R o h r a ch e r und
S ch ö p f e r das v o l l e Vertrauen aus­
gesprochen.
Politische Rundschau.
£ estcrreLch-Uugar».
Wien 8. Juni.
Die letzte Möglichkeit. Heute treten über Ein­
ladung der Ministerpräsidenten die Obmänner aller
arbeitswilligen Parteien zusammen, um ein gemein­
sames Vorgehen gegen die Obstruktion zu besprechen.
Nach den Ergebnissen der gestrigen letzten Sitzung deS
Executivcomites der Rechten werden jedenfalls die Süd­
slaven, der czechische Großgrundbesitz, das Ecntrum (!)
und schließlich noch die Schönerergruppe an dieiem ge­
meinsamen Vorgehen sich nicht betheiligcn, diesen Gruppen
ist auch, wie es heißt, über Anrathen R. v. JaworSki's
zu der heutigen Obmännerbesprechung keine Einladung
zugegangen. So stehen denn auf der einen Seite nun­
mehr die Polen (56), Mährische Mittelpartei (3), Ita­
liener (19), Katholische Volkspartei (28), verfassungs­
treuer Großgrundbesitz (28), Freie deutsche Vereinigung
(8), Fortschrittspartei (36), Deutsche Volkspartei (41),
Socialdemokraten (15) und Christlich-Sociale (27).
Aus der Seite der 61 Czechen stehen 19 czechische
Großgrundbesitzer und 33 Südslaven.— Trotzdem
also gegen die Obstruktion eine gewaltige Macht auf­
geboten werden könnte, werden allgemein die Hoffnungen
auf eine Herstellung der Arbeitsfähigkeit als ver­
schwindend gering angesehen. Da? „Fremden­
blatt" will wenigstens noch einen Versuch gemacht sehen,
geboten durch das Pflichtgefühl der österreichischen
Parteien, die Fahne des Parlamentarismus
zum Siege zu führen, ehe sie in dem Sumpfe der
Obstruktion versinkt— und möglicherweise f ü r
lange Zeit verschwindet.
DaS Ende der bisherigen Majorität. Das
Ersterben jener Einigkeit, die mit großem Applomb in
die Welt gesetzt worden und die sich scheinbar nur
von „gemeinsamen Idealen* und „Solidarität* nährte,
wird von der Presse mit sehr realistischen Gefühlen
hingenommen. Von speciellem Jntereffe ist, war das
„Vaterland*, lange Zeit der prononcirte Vertreter deS
Majoritätsgedankens, über das gestrige Ende und die
Verdienste der Verstorbenen sagt. Auch dieses Lob ist
sehr bescheiden: „Man kann mit Rücksicht auf die
österreichisch-ungarische Ausgleichscampagne wohl sagen,
daß die Majorität der Rechten schon durch ihren
bloßen Bestand wesentlich dazu beigetragen hat, die
völlige Zerreißung der Monarchie in zwei un­
abhängige Staaten zu verhindern. Und es darf, wie
schon erwähnt, schwerlich als bloßer Zufall bezeichnet
werden, daß das Ende dieser Majorität ziemlich
genau mit dem Ende der Ausgleichscampagne zu­
sammengefallen ist. Es gibt aber Freunde und
Anhänger dieser Majorität, welche
an den Tod derselben noch nicht glauben
wollen. Sie hoffen in absehbarer Zeit eine Er­
neuerung, ein Wiederaufleben dieser
Majorität, und sie verweisen darauf, daß ja
dar meritorische Programm der Majoritätsparteien
ausrecht bleibe und daß also diese Programm­
verwandten Parteien sich bei gegebener Gelegenheit
selbstverständlich wieder zusam­
menfinden müßten. Am Grabe noch
pflanzen sie die Hoffnung aus.*
Abgeblitzt. In der Deutschen Volkrpartei sitzen
einige Halbschönerianer aus den Alpenländcrn, die den
Ausgang der Wiener Wahlen und den Durchfall der
Radikalen mit tiefem Schmerze empfanden. In ihren
heiligsten Gefühlen gekränkt, wandten sie sich gestern
in der Sitzung deS Clubs an die beiden Wiener
Parteigenossen P o l z h o f e r und Dr. Mayreder
die den Bund mit den Christlich-socialen zum
Mindesten stets für ehrenvoller angesehen haben, als
den Bund mit den Juden. Insbesondere der Abgeord­
nete P o l z h o f e r, erzählt ein liberales Blatt,
bildete den Gegenstand ziemlich lebhafter Ausfälle von
Seite der Radicalen Es wurde ihm hauptsächlich der
Vorwurf gemacht, daß er in der Delegation eine vom
Abg. Moosdorfer eingebrachte Interpellation
wegen Disciplinirung eines deutschnationalen Reserve-
osficiers nicht unterschrieben hatte. Auch eine Rede,
welche Abg. P o l z h o f e r in der Delegation gehalten
hat, wurde als mit dem Standpunkte der Deutschen
Volkspartei nicht übereinstimmend bezeichnet. Bei diesem
Anlasse wurde auch die Haltung der Abgeordneten
P o l z h o s e r und Mayreder bei den
Wiener Wahlen abermals einer abfälligen
Kritik unterzogen. Es wurde der Antrag gestellt, die
genannten Abgeordneten aufzufordern, dem Club über
ihre Haltung Aufklärung zu geben. Da sich aber im
Lause der Discussinn herausstellte, daß die M e h r-
zahl der Parteimitglieder dieser Maß­
regel nicht zustimme, so zog der radicale
Antragsteller seinen Antrag'zurück.
Die Bewegung in der Lehrerschaft, die
durch socialistische und radicalnationale Agitation her­
vorgerufen wurde und dementsprecheude Früch e bringt,
wird nun nicht allein von den Christlich-Socialen in
ihren Gefahren erkannt, sondern erfährt jetzt auch von
liberalen Körperschaften aus Bekämpfung. So ist in
Böhmen von den politischen Behörden folgender Er­
laß deS L a n d e s s ch u l r a t h e s, in dem durch­
wegs Liberale die Führung haben, an die Schulleitungen
hinauSacgeben worden:
„Die Angelegenheit der Erhöhung der Bezüge der
Lehrpersonen an den öffentlichen allgemeinen VolkS-
und Bürgerschulen hat in Lehrerkreisen zu Veran­
staltungen und Kundgebungen geführt, die mit der
dienstlichen Stellung der Lehrer nicht vereinbar sind.
Der Ausübung der den Lehrern zukommenden staats­
bürgerlichen Rechte sind, wie schon wiederholt betont
wurde, durch den§ 54 des ReichSvolksschulgesetzcs be­
stimmte Grenzen gesetzt. Die Lehrer haben sich gegen­
wärtig zu halten, daß sie auch außerhalb der Schule
Lehrer bleiben und bei ihrem Auftreten in der Öffent­
lichkeit Standespflichten zu beobachten haben. Mit
diesen Pflichten steht eS im Widerspruch, wenn einzelne
Lehrkräfte in ungestümer Weise dort „Forderungen*
geltend machen, wo si? lediglich berechtigt sind,
Wünsche vorzubringen; wenn sie behuss
Unterstützung solcher „Forderungen" allein oder mit
Vertretern anderer Bevölkerungsclassen unzu­
lässige politische Agitation betreiben;
wenn sie Persönlichkeiten, die bei der Lösung der Ge-
haltssrage mitzuwirken berufen sind, durch
Drohungen zu terrorisiren ver­
suchen; wenn sie gegen Beschlüsse, die in den LandtagS-
commiffionen in der Frage der Gehaltsregulirung
gefaßt wurden, öffentlich „ganz entschieden Protest er­
heben." Insoweit ein solcher Verhalten einzelner Lehrer
und derartige Vorgänge zweifellos geeignet sind, die
Lehrerschaft in der Oeffentlichkeit um die Sym­
pathien für ihre Bestrebungen zu
bringen und hiedurch die Erreichung deS von ihr an­
gestrebten Zieles der Verbesserung ihrer materiellen
Lage zu erschweren, muß der Lehrerschaft selbst über­
lassen werden, im eigenen Interesse für allseitiges
Maßhalten beim öffentliche» Auftreten zu sorgen. Der
Landesschulrath sieht sich aber als Aufsichtsbehörde ge­
zwungen, über derartige disciplinarwidrige,
das Staatsansehcn der Lehrer und ihre erzieh­
liche Wirksamkeit schädigende Vorgänge seine
Mißbilligung auszusprechen, und fordert die Lehrer
auf, sich von ähnlichen unstatthaften Kundgebungen
fernzuhalten. Zugleich wird bemerkt, daß der k. k.
Landesschulrath genöthigt wäre, namentlich gegen jene
Lehrer, die zu einem solchen ungebührlichen Hervor­
treten verleiten, die erforderlichen Mittel anzuwenden,
um sie in die durch die Disciplin gezogenen Grenzen
zurückzuweisen.
Teutsches Reich.
Herr von Buchka ist von der Leitung des
Colonialamtes zurückgetreten, wahrscheinlich
in Folge der fortgesetzten Angriffe gegen denselben
namentlich wegen der großen Landconcessionen in
Kamerun und Südwestasrika und wegen anderweitiger
wirthschaftlicher Colonialfragen. Die Verhandlungen
der Colonialgesellschaft in Coblenz, welche diese An­
griffe in scharfer Weise wiederholten, sollen seinen Rück­
tritt beschleunigt haben.
DaS preußische Abgeordnetenhaus hat seine
Berathungen wieder ausgenommen, und verhandelte
über die von den Abg. Dr. Brömel und Dr. Langer-
hanS eingebrachte Interpellation betreffend den Groß-
fchifffahrtsweg Berlin-Stettin.
Die Schulconferenz zeigte sich am Mittwoch
in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit geneigt, der von
dem Minister zur Erörterung gestellten Anerkennung
der Gleichberechtigung der neunstufigen Vollanstalten
für den Nachweis der allgemeinen wissenschaftlichen
Bildung grundsätzlich zuzustimmen, vorbehaltlich des
Ausweises der besonderen Vorkenntnisse für diejenigen
Fächer, welche für ihr erfolgreiches Studium den
Besitz von solchen voraussetzen. Der Beschluß sagt,
daß fortab allen Realgymnasiasten nach bestandenem
Abiturium gestattet sein soll, irgend ein beliebiges
Studium, fei eS Theologie, Medicin, Jurisprudenz.
Philosophie oder Baufach, einzuschlagen, während
ihnen bisher nur die letzten beiden Disciplinen
ohne Weiteres offen standen. Allerdings sind
einige Clauseln vorgesehen. So werden natur-
gemäß von Realgymnasiasten, die sich der
Theologie, Medicin und Rechtswissenschaft wid­
men wollen, gewisse Vorkenntnisse in
den alten Sprachen, Griechisch und Latein, sowie in
Hebräisch erwartet. Diese Kenntnisse werden wahr­
scheinlich in einem Vorexamen nachzuweisen sein. Nach
Erledigung dieser Frage beschäftigte sich die Conferenz
mit den neu eingerichteten Reformgymnasien,
die auf einer besonderen Basis stehen, da Französisch,
Latein und Griechisch hier in getrennten Cursen gelehrt
werden.— Der Vorschlag der Unterrichtsverwaltung,
den Realanstalten gleiche Berechtigungen mit den
Humanisten-Gymnasien zuzuerkennen, fand wenig Wider­
spruch, zumal für gewisse Studien und Beruss-
zweige der Nachweis der erforderlichen Spccialkenntnisse,
z. B. für die Theologen und Philologen eine
ausreichende Kenntniß der lateinischen und griechischen,
für die Theologen auch der hebräischen Sprache als
nothwendig anerkannt und im Beschluß gesichert wurde.
Man denkt für die jedenfalls sehr seltenen Fälle des
Ueberganges eines Realschulabiturienten zum theo­
logischen oder altphilologijchen Studien an den Uni­
versitäten geeignete Einrichtungen (Vorkurse, Pro­
seminarien) zu treffen. Gegen diese Nothbehelfe werden
aber erhebliche Bedenken geltend gemacht.
Jalien.
Die italienischen Kammerwahlen sind nicht
günstig für die Regierung ausgefallen. Die äußerste
Linke, die durch die Kammerauflösung getroffen werden
sollte, hat 15 neue Mandate gewonnen und verfügt
nun über 85 Sitze im Parlamente. Dem Ministerium
Pelloux stehen circa 300 Abgeordnete zur Verfügung.
Der Auffassung, daß dem Sieg der Socialisten eine
große Bedeutung beizumessen sei. tritt man in Rom
entgegen. Man verweist darauf, daß auch in anderen
Ländern daS Gleiche geschehen ist, in Frankreich,
Belgien, Deutschland sei man an solche Wahlerfolge
in den großen Städten, wo eine starke Arbeiter-Be­
völkerung von dem Stimmrechte Gebrauch macht, schon
gewöhnt. Man habe es also auch in Italien nicht mit
einer einzelnen, sondern mit einer allgemeinen Er­
scheinung zu thun, und eS fei wohl zu berücksichtigen,
daß die Zahl der im ersten Wahlgange gewählten
Socialisten, die 28 nicht übersteigt, im absoluten wie
im relativen Sinne weit hinter der Zahl der in
Frankreich, Belgien, Deutschland gewählten Socialisten
zurücksteht.
Afrika.
Zur Lage in Marokko laufen von mehreren
Seiten Berichte ein, die theils beunruhigend lauten,
theils die Bemühungen der europäischen Mächte ihren
Einfluß zu stärken, registriren. In Paris sind von
der Colonne, die an der s ü d ö st l i ch e n
marokkanischen Grenze operiren, keine
neuen Nachrichten eingelaufen und die zur Annahme
berechtigen, daß sie mit den arabischen Stämmen, die
sich in biejer Gegend befinden, noch nicht zusammen­
gestoßen sein. Die Ankündigung, daß die Gruppe von
Oasen, welche das Gebiet von Gurara bilden, ohne
Kamps von der Colonne Menestrel in Besitz genommen
wurde, hat in Paris große Befriedigung erregt, da
man im Bezirke Timmimur, dessen Hauptort zugleich
als Hauptstadt des ganzen Gebietes angesehen wird,
einen gewissen Widerstand befürchten mußte. Allein
trotz der kundgegebenen Absicht der Eingeborenen
wurde die Stadt nicht vertheidigt, und nunmehr sind
alle Vorkehrungen gegen einen etwaigen Ausstand ge­
troffen. Aus Marseille wird berichtet, daß E n g l a n d seit
Eröffnung der Donaudampsschiffahrt colossale Vorräthe
von trockenen Gemüsen, Brodsrüchten u. s. w. aus den
Ländern an der unteren und mittleren Donau nach
Gibraltar schaffen läßt. Außerdem würden für eng­
lische Rechnung in Marseille selbst große Ankäufe von
Wein, Conserven, Mehlproducten u. s. w. gemacht. Zu­
erst habe man in London vorgegeben, daß diese Vor­
räthe für Südafrika bestimmt seien; aber in letzter Zeit
mache man gar kein Hehl mehr daraus, daß man sie
zufammenhäufe, um ein C o r p S von 40.000 b i S
50.000 Mann zu unterhalten, daS von den
auS Transvaal zurückkehrenden Truppen abgezweigt
unter dem Schutze eineSmächtigen Ge­
schwaders in Tanger ans Land
gesetzt werden sollte, um die Ordnung in Ma­
rokko wieder herzustellen, wie seinerzeit in Egypten.
— Außerdem spricht man auch viel von spanischen
Vorkehrungen in den nordafrikanischen Presidios und
deren Umgebungen, da in Madrid wegen der Ueber­
nahme der Zügel der Regierung durch den jungen von
Fanatikern berathenen Kaiser von Marokko Metzeleien
und Angriffe der Europäer befürchtet würden. Die
spanische Schutztruppe in Tanger ist
verdoppelt worden und ihre Offiziere haben
strengen Befehl erhalten, unter keinem Vorwande die
Stadt zu verlassen. DaS Kriegsschiff „Destructor* traf


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 3 ]
130
Wie», Samstag
Reichspofl
9. Juni 1900
3
am Mittwoch in Tanger ein, um die Documente der
spanischen Botschaft nach Marrakesch zu bringen.
Asien.
Die Hungersnoth in Indien. Einem Bericht
deS Verwalters der New-Aorkcr Hilfsfonds für die
Nothleidenden in Indien entnehmen wir eine auf Grund
der bei einer JnspectionStour in der Präsidentschaft
Bombay gesammelten Erfahrungen entworfene
Schilderung. Der Berichterstatter führt aus, wie schreck­
lich Cholera und Pocken in den Hungersnothlagern
und den UnterstühungSwerkcn, die nun an sechs Mil­
lionen Menschen gerade vor dem Verhungern bewahren,
wüthen. In Godhra sind in vier Tagen 3000 Men­
schen an der Cholera gestorben, in Dohad in derselben
Zeit 2500. Ueberall fliehen die Hungernden auS den
Zufluchtslagern und tragen dir Keime der beiden
Krankheiten nach allen Himmelsrichtungen, Er schreibt
unter Anderem: „Die schwere Luft war geschwängert
mit Leichengeruch. DaS Wasser war imprägnirt mit
den Productcn verwesender Körper, und sein Gestaut
beinahe unerträglich. Die Spital-Sterberate in Godhra
und Dohad war 90 Percent und dar Aussehen der
Kranken spottet aller Beschreibung. Im Armenhaus
von Baroda waren 1200 Patienten, deren Zustand
schrecklich schmutzig war. Hier und i< Ahmedabad fehlt
es an jedem System. Im letzteren Platz betrug die
tägliche Sterberate im Armenhaus 10 Percent. Ich sah
täglich, wie man neue Patienten neben Leichen legte.
In jedem vierten Bett la> eine Leiche. Die Ruhr­
kranken lagen ungereinigt da und Millionen Fliegen
umschwirrten die Kranken. Die Gerüchte, daß Geier,
Hunde und Schakale die unbeerdigt daliegenden Leichen
fressen, kann ich voll bestätigen. Die Regierung thut
in der ganzen Präsidentschaft, was sie kann; aber die
eingeborenen Beamten sind hoffnungslos unfähig. Be­
drängt von Hungersnoth, Pest und Cholera ist die
Präsidentschaft heute schlimmer daran, als jemals
während des ganzen XIX. Jahrhunderts. Ganze Fa­
milien sind ausgelöscht, der Muth deS Volke? ist ge­
brochen— und Schlimmeres mag noch bevorstehen,
wenn der Mvnsum aufhört.
Gemer«i»e;oitimg.
Die neue Geschäftsordnung für den Ge-
meindcrath, die in Folge des neuen Gemeindestatutes
nothwendig geworden ist, wurde vom Stadtrathe zum
Beschlusse erhoben. Wir theilen deren wichtigsten Be­
stimmungen an anderer Stelle mit.
Neue Brücke über den Westbahnhof. Der
Stadtrath hat das von der EisenconstructionSwerk-
stätte Anton Biro verfaßte Detailproject für den Geh-
steg über den Westbahnhof im Zuge der Holocher- und
Rustengasse in RudolsSheim genehmigt. Der Gehsteg
hat eine Länge von 206 5 Meter, ist ganz auS Eiicn-
construction und wird von vier Pfeilern getragen. Der
Steg ist von der Holochergasie im Niveau zugänglich,
während zur Rustengasse eine Sticgenanlage führt.
Die Kosten stellen sich auf 279.133 X 94 h. DaS
Project wurde an die k. k. Staatsbahndirection Wien
mit dem Ersuchen geleitet, rur Ausführung derselben
den BauconsenS seitens des Eisenbahnministerium
namens der Gemeinde Wien zu erwirken.
Elektrische Straßenbahnen. Der vom Oberst­
hofmeisteramt erhobene Protest gegen die Führung
der Straßenbahnlinie durch die Mariahilferstraße, und
zwar von der ehemaligen Mariahilferlinie bis nach
Hictzing mit Oberleitung wurde zurückgezogen und daS
Verlangen gestellt, bei Jnstallirung der Oberleituug
einen anderen Modus als den bisherigen zur An­
wendung zu bringen. Bis nun wurden alle Linien
mit Oberleitung so eingerichtet, daß auf zwischen
den Häusern gespannten Querdrähten die eigent­
lichen Leitungsdrähte aufgehängt wurden. In der
genannten Strecke werden, dem Verlangen des
ObersthofmeistcramteS Rechnung tragend, durchwegs zu
beiden Seiten der Straße hohe, eiserne Masten aufge­
stellt werden. Dieselben erhalten AuSlegcarme, welche
bis in die Mitte der Geleise reichen und an welchen
die LeitungSdrähte aufgehängt werden. Die Masten be­
sitzen außerdem die Eignung, für die elettrifche
Straßenbeleuchtung herangezogen zu werden. Auf dies«
Weise wird die Ueberspannung der ganzen breiten
Mariahilferstraße mit Querdrähten vermieden. Zur
Zeit ist ein solcher Mast mit AuSlegearm probeweise
gegenüber dem „Hotel Holzwarth* ausgestellt.
Tagesbericht.
Wien. 8. Juni.
* Kalender für Samstag, den st. Juni 1900.
Katholiken: Prim., Fel.— Griechen (27. Mai):
Helladius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 57 Minuten Abends.
MondeSaujgang 4 Uhr 33 Min. Abends.— MondeS-
untergang 1 Uhr 25 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichten. Der Kaiser
hat heute Früh das k u. k. Jnsanlerie-Regiment Freiherr
v. Pürker Nr. 25 inspicirt.— Erzherzog Leopold
Ferdinand ist au» PrzemySl hier angekommen.—
Erzherzog Rainer ist von der JnspicirungSreise auS
Kärnten hier eingetroffen. Hente setzt der Erzherzog die Jn-
spicirung fort und begibt sich nach Mähren.— Prinz M
q u e l von Vraganza hat sich von hier nach Dresden
begeben.— Grohsürst Georg Michailowitsch
von :!i uLland und Gemalin sind mit dem Kammer-
herrn Echaparre auS Florenz hier eingelangt.— Erzherzogin
Elisabeth, welche mehrere Monate zur Erholung in
Meran geweilt und sich vor einigen Tagen zum Besuche
ihrer Tochter der Prinzessin Maria Theresia von
Bayern nach München begeben hat, ist gestern Abends von
dort wieder in Wien eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennnngeu. Der Kaiser
hat dem Generalmajor Ottokar Grasen Dann aus
S a s s e n h e i m und C a l l a b o r n deS Ruhestandes
die Würde eines Geheimen Rathes, dem Statthaltereirathe
bei der Statthaltcrei in Prag Heinrich Seiner den
Titel und Charakter eines HofratheS, dem Ministerial-Bice-
secretär im Eisenbahnministerium Dr. Kasimir Ritter von
ArtwinSki den Titel eines Ministerial-SecreiärS dem
Pfarrer in KlausenleopoldSdorf fürsterzbischösiichen geistlichen
Rathe Anton Philipp, sowie dem Oberinspector der
Triester Sicherheikswache Anton G ö h l und dem DistrictS-
und fürstlich Schwarzenberg'schen Herrschastsarzte Wenzel
Heyberger in Protiwin daS goldene Berdienstkreuz
mit der Krone und dem EicherheitSwach-Jnspector Josef
Schonopsky in Prag daS silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
* Die japanische Mission in Wien. Gestern
Nachmittag istPrinzKotohito Kanin mit
feiner Begleitung auf dem StaatSbahnhof in Wien
eingetroffen und in officicllen Weise vom Erzherzog
Franz Ferdinand empfangen worden. Auf
Befehl deS Kaisers war zum Empfange eine Ehren-
compagnie mit der Fahne und Musik des Infanterie-
Regiment» Graf Grünne Nr. 43 gestellt. Zum
Empfange haben sich außerdem eingefunden: Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll- Gyllenband,
Stadtcommandant FML. R. v Engel, der japanische
Gesandte mit den Herren der Gesandtschaft, Statt­
halter Graf KielmanScgg, Polizeipräsident Habrda, der
Director der Staatseisenbahngesellschaft Hofrath Ritter
v. Grimburg k Als der Zug signalisirt wurde,
intonirte die Musik die japanisch Volkshymne. Erz­
herzog Franz Ferdinand trat zum Hofsalonwagen, dem
alsbald Prinz Kotohito Kanin mit seinem Gefolge ent­
stieg. Die Begrüßung war umso herzlicher, als Erz­
herzog Franz Ferdinand den Prinzen von fein m Auf­
enthalt in Japan her während der Weltreise 1892/93
kennt. Prinz Kotohito Kanin ist der Adoptivbruder
des Kaisers von Japan und steht im 35. Lebensjahre.
Er bekleidet in der japanischen Cavallerie den Rang
eines Obersten und hat sich im Kriege gegen China,
damals in der Division des jetzigen Kriegsministers
stehend, wiederholt ausgezeichnet. Seine Uniform be­
steht aus dunklem, reich mit Gold verziertem Waffcn-
rock und rother Hose, dunkler Kappe, die der spanischen
Officiersmütze ähnelt und bunten Federnschmuck trägt.
Der Prinz besichtigte die Ehrencompagnie, worauf die
Vorstellung der Suiten ersolgte. Hierauf bestiegen
Prinz Kotohito Kanin und Erzherzog Franz Ferdinand
die offene Hofequipage und fuhren, von der Suite ge­
folgt, zur Hofburg. Um 6 Uhr Abends fand beim
Kaiser in der großen Galerie in Schönbrunn zu Ehren
des japanischen Gastes ein Galadiner statt. Prinz
Kotohito Kanin von Japan ist heute
Morgens, begleitet vom Oberstlieutenant Oshima, dem
japanischen Militärattache Oberstlieutenant Fudji, den
ihm zugetheilten k. und k. Contreadmiral Pcrin von
Wagenburg und Rittmeister Lexa Freiherr» von
Aehrenthal mit Separatzug der Südbahn nach Wiener-
Neustadt gereist, um die theresianische Militärakademie
zu besichtigen.
* Todesfall. Heute Nachts ist der k. k. Hofrath
beim Obersten Gerichts- und CaffationShofe Dr. Karl
Ritter v. A d a m e k im 62. Lebensjahre gestorben.
* Eine seltene Ueier. Am Pfingstdienstag
versammelten sich im Annabräu, 1. Bez., jene Lehrer,
welche im Jahre 1860 die Lehrerbildungsanstalt bei
St Anna in Wien verließen. Von den 49 Abiturienten
dieser Jahrgange? sind nurmehr 17 am Leben; vier-
zehn davon fanden sich ein und zwar außer den Ein-
berufern Brounich Joh., Dautz Leop. und Tworschak
Franz noch die Herren Branky Franz. Christen G.,
Czapp C., Eber I., Fehl L., Fried! I., Hanak I.,
Kappl A., Till I., Urwalek I.. Winter A. Drei
Collegen waren am Erscheinen verhindert. Herr
Director A. Weiß und der seinerzeitige Stipendist Herr
Rotier Ludwig, die einzigen Lebenden au? dem da­
maligen Lehrkörper beehrten die Versammlung mit
ihrem Besuche. Viele der Collegen erkannten einander
nicht mehr, denn 40 Jahre waren seitdem verflossen.
Im gemüthlichen Austausch der Erinnerungen aus
alter Zeit verrannen die Stunden. Die Erschienenen,
von denen manche ihre Frauen mitgebracht hatten,
gaben sich da» Versprechen, am Pfingstdienstag nächsten
Jahres sich wieder zu treffen und alles aufzubieten,
um jene ehemaligen Collegen zu eruiren und zu laden,
welche sich nachmals einem anderen Berufe zuge­
wendet haben.
* Der Fall Dr. Stipek in der Advocaten-
kammer. In der gestern unter dem Vorsitze der
Präsidenten Dr. v. F e i st m a n t e l abgehaltenen
Plcnarversammlung der niederösterreichischcn Advocaten-
kammer kam auch die vielbesprochene Affaire deS
Floridsdorfer Advocaten Dr. Cd. Frz. S t i p e k zur
Sprache. Der Vicepräsident Dr. Wilh. Zucker
theilte mit, daß ein Deligirter des Ausschusses in die
gerichtlichen Acten Einsicht genommen habe. und stellte
auf Grund dieser Erhebungen den Fall dar. Redner
schlug folgende Resolutionen jvor: „Unter dem Ein­
druck der Thatsache, daß ein Strafgericht für gut be­
funden hat, einen Advocaten in Folge einer überdies
anonymen Anzeige, ohne daß auch nur der Sachver-
halt gerichtlich erhoben und dem Verdächtigten Gelegen­
heit zur Aufklärung gegeben worden wäre, zu ver­
haften, spricht die Plenarversammlung der nieder­
österreichischen Advocatenkammer ihre Entrüstung
darüber aus, daß ein Mitglied eines Standes, dessen
Stellung vor Allem auf dem Vertrauen der Be­
völkerung beruht, in nicht zu verantwortender Weise
an Ehre und Beruf unwiderbringlich geschädigt wurde
und protestirt dagegen, daß durch eine solche Miß­
achtung der der Willkür vom Gesetze gezogenen
Schranken Freiheit, Ehre und Existenz eines jeden
Staatsbürgers dem Belieben der Behörde preisgegeben
werden*. Der Vertreter des in Rede stehenden
Advocaten, Dr. Ellbogen, gab hieraus eine über­
sichtliche Darstellung des Falles. Er schilderte ein­
gehend, wie ein Polizeicomwissär in Begleitung von
sechs Detectivs zeitlich Morgens in die Wohnung des
Dr. Stipek, 2. Bezirk, Mathildenplatz, kam. wie dann
Dr. Stipek, da ein Wagen nicht aufzutreiben war,
mit dieser Escorte bis zum Nordwestbahnhof geleitet
wurde, wie er stundenlang in einer Arrestzelle deS
KreiSgerichteS Korneuburg zubringen mußte, bis endlich
der Act von der Polizeidircction an das Kreisgcricht
gelangte. Mittlerweile nahm daS Bezirksgericht FloridS-
dorf eine Hausdurchsuchung in der Kanzlei vor,
Kasten und Schränke wurde erbrochen, die anwesenden
Kanzlisten einer Leibcsdurchsuchung unterzogen und die
Casse eröffnet. Als die Resultate der Erhebungen vor­
lagen, erklärte der StaatSanwalt sofort. daß er selbst
den Antrag auf Enthajtung stellen müsse. Kurz nach
der Enthastunq ersolgte auch die vollständige Ein­
stellung des Strasversahrens. Diese Schilderung ver­
fehlte nicht, nachhaltigen Eindruck hervorzurufen. Seine
Anregung, der AuSschuß möge sich mit der Resolution
allein nicht begnügen, sondern die äußerst wichtige
Angelegenheit mit Entschiedenheit weiter verfolgen,
fand lebhaften Beifall. Nachdem der Referent erklärt
hatte, daß der Ausschuß die Sache keineswegs durch
die Resolution als abgeschlossen betrachte, wurde sein
Antrag einstimmig angenommen.
* Fahrraddiebc. Der 21jährige Maschinschloffcr
Anton Kulny und der 16jährige Fleijchhanerlehrling
Georg W i e r l wurden am 5. d. M. von Polizei-
agenten wegen Bedenklichkeit angehalten. DaS Sicher­
heitsbureau der Polizeidircction stellte fest, daß Wierl
am Pfingstmontag einem bisher noch unbekannten
Radfahrer nächst dem Hernalser Ortsfriedhofe ein
Fahrrad entwendet und dasselbe dem Kulny zum Ver­
kaufe übergeben hat.
* Noch ein Touristennnglück zu Pfingsten.
Erst jetzt wird über ein Unglück, das sich auf einer
Bergpartie zu Pfingsten ereignet hat, auS G r a z ge­
meldet: Ein Herr B a k a l a aus Wien mit Frau
und zwei Töchtern haben vom Bodenbauer aus den
Ausstieg auf den Hochschwab unternommen. UeberS
G'hackte und den Travisjattel in die Obere Dullwitz
gelangt, machte Frau Caroline B a k a l a auf der
„Drahten Wand* im Schnee einen Fehltritt und stürzte
200 Meter ab, sich mehrfach überschlagend. Die jüngere
Tochter, den Unfall sehend, wurde ohnmächtig und
stürzte ebensalls in die Tiefe. Die Frau liegt gegen­
wärtig mit einer schweren Gehirnerschütterung in See-
wiesen. Die Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen
davon.
* Verhafteter Betrüger. Der 39jährige
Tapeziererqehilfe Friedrich Dworak, Rudolfsheim,
Denglergasse 13 wohnhaft, wurde gestern wegen Ver­
brechens des Betruges verhaftet und dem Landes-
gerichte eingeliefert. Dworak hat seit dem vorigen
Jahre unter der Vorspiegelung Ratenagent einer nicht
existirenden Firma zu sein, verschiedenen Parteien Be­
träge als Anzahlung herausgelockt. Heuer verlegte er
sich besonders darauf, von Personen, welche von Unter­
händlern Waaren kauften. Letzteren unter der Angabe,
der Chef oder der Cvntrolor der Firma zu sein und
die Waaren umzutauschen, diese herauszulocken. Aus
folgende Weise hat Dworak vielfach Betrügereien ver­
übt: Er erschien bei Parteien, welche bei anderen
Ratenagenten Waaren auf Abzahlung genommen hatten
und stellte sich als Chef des Ratengeschäftes vor. Er
hielt den Leuten vor, er könne die Waaren nicht um
den von den Agenten bewilligten Preis geben und
müsse daher das Geschäft storniren. Unter diesem
Vorwande ließ er sich die Waaren wieder zurückgeben.
Seinen 12jährigen Sohn Josef verwendete er in
mehreren Fällen dazu, ihn den in die Häuser gehenden
Unteragenten nachzusenden, um sich die Thürnummern
der Wohnungen, in denen sie vorsprachen, aufzu­
schreiben, worauf er selbst hinging und die Waaren
unter den obcrwähnten Vorspiegelungen herauslockte.
Bisher wurden dem Dworak 19 Betrügereien nach­
gewiesen. Die Zahl der Beschädigten ist jedoch größer,
da sich viele noch gar nicht gemeldet haben. Der
Schade beträgt bisher 560 X.
* Unfälle. Der Director-Stellvcrtreter der Süd­
bahn, Dr. Th. Kafka sprang gestern Abends von einem
bereits im Rollen befindlichen Wagen der elektrischen
Bahn in Mödling ab und stürzte so unglücklich, daß
er er einen complicirten Armbruch und schwere Ver­
letzungen an der Brust erlitt.— Die 41jährige Wirth-
schasterin Marie W a n i e k wurde in der Heugasse
von einem Fiaker überfahren und schwer verletzt.—
Der 19jährige Jockey Anton W a l t a s e k stürzte
gestern bei dem Flachrennen in der Freudenau so un­
glücklich vom Pferde, daß er mit einer schweren Ge­
hirnerschütterung bewußtlos liegen blieb.— Heute
Früh um ",'.8 Uhr stürzte der 22jährige Maurer­
gehilfe Jakob S e k i r a, Billrothstraße 41 wohn­
haft, beim Neubau in der Liechtensteinstraße 39, bei
dem er beschästigt war, in Folge eines Fehltrittes
durch den Kamin eines MürtelaufzugeS aus der Höhe


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 4 ]
4
Wien Samstag
Reichspost
9. Juni 1900
ISO
des dritten Stockwerkes in die Tiefe. Der Unglückliche
schlug mit der Schädeldecke aus da« Straßenpflaster
auf und erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
sofort todt liegen blieb.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Im Gast-
haufe des Anton Hajek in Citow bei Melnik
in Böhmen, kam vorgestern in den Frühstunden in
dem unter der Gaststube befindlichen Keller eine Bombe,
bestehend aus einem an beiden Enden mit Holzspunden
verkeilten und mit Schießpulver angefüllten Eisenrohre,
zur Explosion, wobei an dem Gasthausgebäude einiger
Schaden angerichtet und eine Person leicht verletzt
wurde. Man vermuthet, daß es sich um einen Rache­
act gegen Hajek handle.— Am 8. Juli d. I. werden
25 Jahre seit der Gründung der nunmehr der Actien-
gefellschaft Dynamit Nobel gehörigen Dynamitsabrik in
Preßburg verstrichen sein. AuS diesem Anlasse
wird in den gesellschaftlichen Etablissements eine Feier
stattfinden, bei der unter Anderem die Enthüllung
eines von Ritter v. KobierSki gemalten lebensgroßen
BildeS des Kaisers erfolgen soll. Den am längsten
dienenden Arbeitern werden Ehrengeschenke überreicht.—
In Folge anhaltender Regengüsse sind in P i e m o n t
alle Flüsse stark angeschwollen und theilweise über die
Ufer getreten. Alle Eisenbahnverbindungen sind gestört,
die Felder verwüstet, die Brücken und die an den
Flußusern liegenden Straßen bedroht. Das Elend der
Bevölkerung ist groß— Berliner Blätter berichten
über einen merkwürdigen Unfall, der sich auf einem
Felde bei Schweidnitz in Schlesien erreignete.
Dort arbeitete unter der Aufsicht eines Mannes eine
Anzahl Knaben aus einem Felde. Plötzlich zuckte aus
den Wolken ein Blitz hernieder und traf den dort be­
schäftigten elf Jahre alten Augustin F r a n z e, der
sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf
andere Knaben betäubt und zu Boden geworfen. Auch
drr Aufseher fiel bewußtlos zur Erde.
* Wetter. Wechselnd bewölkt und warm.
Aus den Kronlanverrr.
Tirol.
AuS dem Ahrnthale. Am Pfingstmontag den
4. Juni Nachmittag hielt unser Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Professor Dr. Schöpfer in
Steinhaus (Gerichtsbezirk Täufers) eine Wähler­
versammlung ab. Die Veriammlung konnte in unserem
Hochthals (Steinhaus liegt gegen IlOO Meter hoch)
nur für .8 bis 4 Gemeinden gelten, auch sind die Höfe
über Berg und Thal sehr zerstreut, dennoch fanden sich
gegen 200 Theilnetzmer ein, ein Beweis, daß hier ein
regcS Interesse für politisches Leben herrscht. Der
Abgeordnete sprach nur wenig über den Reichsrath,
waS ihm Niemand verargte. Denn aus dem, was
über diese edle Körperschaft auch in unser Thal herein­
bringt, weiß Jeddrmann, daß damit gegenwärtig nichts
zu machen ist. Als die ParlamentSraufercien auf der Tages­
ordnung standen, war der ReichSrath bei unsern Burschen,
die als „Rodler" weithin bekannt sind. bald populär
geworden. Damals sagte auch ein „Töldercr" (so heißt
man im Land draußen unsere etwas rauhen Thalbe-
bewohner): „Jatz wiß mer in Schöpfer bal nimmer
sicher in Wian; wern mir schon müassn recht an
Kerl derzu obi'cbicka." I: schneller der Abgeordnete
mit dem ReichSrath fertig war, umso eingehender be­
sprach er wirthschastliche Angelegenbeiten, die im Land­
tage erledigt worden sind. Er behandelte die LandeS-
Hypothekenbank, die Lebensversicherung, die landwirth-
schaftlichen Genossenschaften und die in Tirol durch
Einführung des Grundbuches brennend gewordene
Tbeilwäldersraae. In sehr leicht verstä d-
licher Weise klärte er die Zuhöhrer über diese
Bedeutung und den Nutzen der erwähnten Einrichtungen
aus. War ein Gegenstand erledigt, so wurden über
denselben zur Aufklärung über einzelne Punkte An­
fragen gestellt und nach Beantwortung derselben eine
Pause gemacht; dann ging's wieder weiter. Sehr
interessirt hat unsere Leute der Vortrag über die
Lebensversicherung. Der Abgeordnete theilte zuerst mit,
daß der heurige Landtag beschlossen hat, sich an die
niederöstcrreichische Landesanstalt anzuschließen, und
daß noch in diesem Jahre in JnnSbruck eine Filiale
derselben errichtet werden soll. Dann machte er den
Anwesenden klar, wie wichtig für die Bauern die
Lebensversicherung sei, insbesondere um aus die mit
jedem Erbfall größer werdende Verschuldung auszu­
halten. Eingehend sprach er über die Altersversorgung
der Dienstboten durch die Rentensparcassa Dies hat
unseren Bauern besonders gefallen. Mehrere wollten
sogleich eine Versicherung aufnehmen lassen. Mit
großer Freude wurde die Zusage entgegengenommen,
daß der Abgeordnete im Sommer wieder kommen
werde, um die Gründung der londwirthschaftlichen
Genossenschaften vorzunehmen. Am Schlüsse der Ver­
sammlung sprach d.r Vorsitzende, Herr Pfarrer
H o l z e r von Sr. Johann, dem Herrn Abgeordneten
unter allgemeiner Zustimmung den Dank und daS
Vertrauen aus, und wurde ein dreifaches Hoch auf
ihn ausgebracht. Was man dem Pros. Dr. Schöpfer
besonders gut anrechnet, ist, daß er in die tiefste»
Thäler geht. um sich über die Angelegenheiten mit den
Leuten zu besprechen. So war er auch am Pfingst­
montag Vormittags in dem drei Stunden entfernten,
zuhinterst im Thale gelegenen Prettau (wo die Welt
mir Brettern vernagelt ist) und hielt nach dem Gottes­
dienst eine lange Besprechung ab, da bort die Leute
um und um der Schuh drückt.
Böhmen.
Prag. (Religion Privatsache?)
Wie die Socialdemokraten diesen Grundsatz in die
Praxis umsetzen, beweisen die von ihnen geplanten
und theilweise auch durchgeführten Excesse gegen
den kranken Fürsterzbischof von Prag
in K l a d n o. Am Mittwoch kam Fürsterzbischvs
Freiherr v. Skrben-ky behufs Einweihung der neu-
crbauten Kirche in Kladno an und wurde auf dem
Bahnhöfe von den landesfürstlichen und städtischen
Behörden empfangen. In den Straßen der Stadt
bildeten die Schulkinder Spalier. Die Bezirkshaupt­
mannschaft hatte behufs Hintanhaltung von Ruhe­
störungen alle möglichen Vorkehrungen getroffen und
60 Gendarmen hieher dirigirt. Es verlautete, daß
die Socialisten einen demonstrativen Umzug planen,
wobei sie es hauptsächlich aus die Triumphpforten
abgesehen haben sollen. Thatsächlich zogen gegen
9 Uhr Abends mehrere hundert Socia-
l i st e n und Anhänger der czechisch-fort-
s ch r i t t l i ch- r a d i c a l e n Partei, an der
Spitze der aus dem Streik her bekannte Arbeiter­
führer Aust und sein« Frau, Lieder singend, in der
Richtung gegen den Ringlatz, wo im Benedictiner-
kloster der Erzbischos wohnt. Die Gendarmen stellten
sich der Menge entgegen und eS gelang ihnen, die­
selbe bis uach Neu-Kladno zurückzudrängen. Die
Demonstranten versuchten zwar. zurückzukehren, doch
gelang eS ihnen nicht, den Ringplatz zu erreichen
Der Bezirkshauptmann und Gendarmerierittmcister
Klima leiteten die Vorkehrungen gegen die Demon­
stranten. Erst gegen Mitternacht trat wieder Ruhe
in den Straßen ein. Während der Demonstration
wurde ein Betrunkener verhaftet. Eine für gestern
angemeldete socialdemokratische Versammlung wurde
verboten.
Braunau. (Wiener Sänger in Nord­
böhmen.— Echo der Wiener Wahlen.)
Ein genußreicher Nachmittag und gemüthlicher Abend
wurde Vielen von hier am Pfingstsonntage anläßlich
eines Besuches deS Männergesangvereines „Graphia"
aus Wien-HernalS bereitet. Die Gäste aus Wien. die
der Einladung deS hiesigen Gesangvereines „Orpheus"
in liebenswürdiger Weise entsprochen hatten, gaben,
theilweise gemeinsam mit diesem, ein Concert, daS
ihnen stürmischen Beifall eintrug. Nach Erledigung
des Programmes kam die fröhliche Unterhaltung an
die Reihe, zu der wiederum die Herren aus Wien
durch humoristische Vortrüge daS Meiste beitrugen.—
Der AuSgang der Wiener Gemeinderath S-
wählen hat auch in allen vernünftigen Kreisen der
hiesigen Bevölkerung -große Freude hervorgerufen.
Geärgert haben sich darüber nur einige Juden
und Schönerianer. Einer der e r st e r e n
klagte im Gasthause, daß ihm diese Wahlen den
Appetit für eine ganze Woche verdorben hätten. Der
Schönerianer, dem der Jude sein Leid offen­
barte, sprach ihm Trost zu mit dem Hinweis, daß es
ja den Radicalcn noch schlechter ergangen sei als den
Liberalen. BemitleidenSwerthe Bundesgenossen!
Mähren.
Brunn. (Czechischer TerroriSmuS) In einer
Versammlung der czechischen Gemeindevertreter der
Brünner Umgebung wurde beschlossen, an das Eiien-
bahnministerium eine Petition zu richten, in welcher
verlangt wird, daß der elektrische Betrieb
auf der Straßenbahn für so lange verboten
werde, als nicht die Wagentafeln auch in czechi­
scher Sprache angebracht seien. Bisher sind
diese Aufschriften nur deutsch
Telegramme.
Demonstrationen gegen die Juden in
Konitz.
Konitz. 8. Juni. Gestern Abends fanden hier
lärmende Straßenkungebungen gegen
die Juden statt. Um 10 Uhr Abends wurde
Feueralarm geschlagen. Ein zur Synagoge gehöriger
Schuppen war in Brand gerathen. Dar Feuer griff
auf die dem Maler Hetzn und dem Kaufmanne Petzold
gehörigen Schuppen über, in welch letzterem Benzin
eingelagert war. ES gelang, diese? noch rechtzeitig hin­
auszuschaffen. Die Schuppen brannten vollständig
nieder. Der Landrath und der zweite Bürgermeister
waren auf der Brandstätte anwesend. Gegen 1 Uhr
Früh war das Feuer gelöscht, der Lärm in den Straßen
hatte aufgehört.
**
*
Belgrad» 8. Juni. Sicherem Vernehmen zu Folge
gelangt in Folge der Einführung der Differenzialzölle
für serbische Importartikel in der Türkei mit 1. Juni
a. St. für türkische Provenienzen der allgemeine
serbischeZolltarif zur Anwendung. Von
wirksameren Repressalien dürfte, soviel
verlautet, derzeit Abstand genommen werden, da be­
gründete Hoffnung vorhanden ist, daß demnächst Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines definitiven Handels,
vertrage! auf einer billigen Grundlage angebahnt
werden sollen.
Der Aufstand in Gßina.
London» 8. Juni. Wie Reuter'S Office erfährt, sei
gegenwärtig von einer politischen Action der Mächt- in
China keine Rede. Die Gesandten in Peking,
ebenso wie die Consuln in Tientsin be­
rathen gemeinsam über die zum Schutze von
Leben und Eigenthum der Fremden zu treffenden
Maßnahmen. Die Befehlshaber der Geschwader han­
deln im Einvernehmen mit den Gesandten in Peking
und halten gleichfalls gemeinsame Berathungen ab.
In wohlinformirten Kreisen ist man der Meinung,
daß keine Macht unabhängig vonden
anderen vorzugehen beabsichtige. Den Be­
richten, welchen zu Folge russische Truppen bereit
wären, in China einzurücken, werde kein Glauben bei-
gemessen. Man erachte eS nicht als wahrscheinlich, daß
russische Truppen von Port Arthur abgezogen würden.
Hinsichtlich des Vorgehens der Unionstaaten werde kein
Zweifel gehegt, daß der am erikanische Ge­
sandte in Peking, soweit eS sich um den Schutz
von Leben und Eigenthum handelt, mit seinen
europäischen Collegen zusammen­
gehen werde; andererseits glaubt man jedoch, daß
die Uniönstaaten sich nicht in politische Maßnahmen
verwickeln lassen werden.
Tientsin, 8. Juni. Die Eisenbahn-Ver­
bi n d u n g m i t P e k i n g ist seit Montag unter­
brochen. Der Reuter'sche Correspondent, der heute
mittels Eisenbabn Tientsin verließ, um nach Peking
zurückzukehren, kam bis 32 Meilen von Tientsin; dort
unterjagw der chinesische General Nitjch die Weiter­
fahrt, da die G e g e n d augenscheinlich von Boxers
wimmle und die Fortsetzung der Reise gefahr­
voll sei. Der Reuter'sche Correspondent sah überall
die I n s ch r i f t: „Tod allen Fremden!"
Die Ortschaften an der Eisenbahnlinie standen in
Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte einer chine­
sischen Dieners einer belgischen Ingenieurs, der Pav-
ting vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser die
Leichen von fünf Fremden und zwei
Chin -« sen im großen Canal schwimmen.
Die Boxers haben Placate affichirt,
in welchen angedroht wird, alle Fremden am
nächsten Samstagzu tödten.
Berlin» 7. Juni. Der Chef des Kreuzergeschwa-
ders in Tschisu wurde telegraphisch angewiesen, ein
Dctachement nach Tientsin zu entsenden und nach Ver­
einbarung mit dem kaiserlichen Gesandten in Pecking
und mit den Geschwaderchefs der übrigen Mächte sich
über die weiteren Maßregeln zum Schutze der dortigen
Europäer zu verständigen.
London, 7. Juni. Dem Reuter'sche» Bureau
wird aus Tientsin vom Gestrigen gemeldet: Gerücht­
weise verlautet, bei T u n g l u habe ein Z u»
sammenstoß zwischenBoxerS und
katholischen Christen stattgefunden, wobei
die Letzteren drei Boxers getödtet und neun gefangen­
genommen hätten. Ein Zug mit Geschützen und Sol­
daten, der heute Früh von hier abgegangen war, konnte
bei der Rückkehr nur drei Meilen über Langsang hinaus­
kommen. Auf eine Entfernung von 41 Meilen standen.die
Häuschen der Schienenleger und die an der Bahn
gelegenen Ortschaften in Flammen.
Die Telegraphenstangen waren umgestürzt. Die ch i n e-
s i s ch e n Truppen, die in dem Zuge waren,
feuerten auf die auf den Feldern befindlichen Ein­
geborenen, weigerten sich jedoch, weiter vorzu­
gehen oder den Zug zu verlassen, und bestanden dar­
auf, zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier 2 9 0 See­
soldaten der verschiedenen Mächte
eingetroffen. DaS englische Kriegsschiff „Barfleur" ist
hier angekommen; daS Kriegsschiff „Terrible" wird
binnen Kurzem erwartet. Man ist der Ansicht, daß
durch die Vermehrung der Streitkräfte Sicherheit für
Tientsin geschaffen worden sei.
Der Krieg in Südafrika.
Unterredung mit Krüger.
London» 8. Juni. Ein Correspondent des „Daily
Expreß" berichtet über eine Unterredung,
welche er mit dem Präsidenten Krüger und dem
Staatssecretär R e i tz in einem Eisenbahnwaggon in
Machadorp hatte. Präsident Krüger erklärte, die
Besetzung Pretorias bedeute n i ch t das
Ende des Krieges. Die Burghers seien durch­
aus entschlossen, bis zum äußersten zu kämpfen;^ sie
würden sich nicht ergeben, solange ihrer noch 500
Mann in Transvaal unter den Waffen stehen. „Der
Feind ist in unser Land eingedrungen, hat eS aber
noch nicht erobert. Die Regierung ist noch in Thätig­
keit. Es ist nicht wahr, daß ich zwei Millionen Gold
für mich mitgenommen habe. Alles Gold. über welches
ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige, welches für
staatliche Zwecke erforderlich ist. Die mir zugeschriebene
Absicht, an Bord deS auf der Höhe von Lourenyo-
Marques liegenden holländischen Kriegsschiffes Zuflucht
zu nehmen, habe ich nicht; ich v e r l a s s e daS
Land nicht. Erst jetzt hat der eigentliche Kampf
begonnen und ich fürchte» daß noch viel Blut ver­
gossen werden wird, aber die Schuld ist auf Seite der
britischen Regierung."
Staatssecretär Reitz bemerkte, der G u e r i l l a-
krieg werde sich über ein ungeheuer großes


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 5 ]
ISO
Wien, Samstag
Reich-post
S. Juni 1900
5
Gebiet erstrecken, und die Dorren würden sich
wahrscheinlich auf Lydenburg zurückziehen, wo sie viele
Monate hindurch Widerstand leisten könnten.
Die gefangenen Engländer.
London, 7. Juni. Die Boeren sollen beabsichtigen,
die englischen Gefangenen nach dem
ElantSthale, welcher sehr ungesund
ist, zu bringen. 1000 Gefangene feien bereits
dort angelangt und würden von 250 Boeren
bewacht.
Die Boeren leisten Widerstand.
London, 7. Juni. Da- „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Lourenco-Marquez vom Heutigen: Wie
verlautet, wollen die Boeren bei Hatherley, welches
12 Meilen von Pretoria, an der Bahnlinie nach der
Delagoabai gelegen ist, Widerstand leisten, um Zeit zu
gewinnen.
Holländische Flüchtlinge.
London» 8. Juni. Die „Timer" meldet auS
Lourenyo-Marque- vom 7. d. M., daß an Bord des
holländischen Kreuzer- .Friedland" einige hundert
holländische Flüchtlinge Aufnahme ge­
funden haben. 1
**
#■
GlaSgow, 8. Juni. Campell Bannermann
hielt hier eine Rede. in welcher er unter Anderem
ausführte, die eroberten Staaten müssen zum Reiche
gehören; aber nach der festen Begründung der Reichs-
gemalt sollte England die Versöhnung anstreben, ihnen
baldmöglichst jene Rechte der Autonomie verleihen,
deren die übrigen Colonien sich erfreuen. Ihre Unab­
hängigkeit werde nothwendigerweise stark eingeschränkt
werden und eigentlich werthlo- sein; doch würde
Redner selbst eine beschränkte Unabhängigkeit der Ver­
waltung als Kroncolonie vorziehen.
parlamentarisches
A b geordnetenh aus.
Sitzungam7. Juni 1900.
Am Schluß der gestrigen Sitzung stellte Abg. Ritter
v. Zallinger den Antrag, eS möge die Vorlage betreffend
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung in dernächften Sitzung gleich als
erster Punkt, ohne vorherige Verlesung der EinlauseS, zur
Berathung kommen. Es ist, betonte Abg. v. Zallinger, eine
parlamentarisch ungewohnte Erscheinung, daß eine so kurze
GesetzeSnovelle, wie eS diese Novelle ist, nicht nur seit
längerer Zeit schon aus der Tagesordnung steht, sondern
mitten in der Berathung, in der Generaldebatte,
unterbrochen wurde und trotz der langen, seither
verstrichenen Zeit noch nicht ihre Erledigung im Hause
finden konnte, obwohl w e i t e K r e i s e der B e v ö l-
k e r u n g die Erledigung dieses Gesetzes sehr wünschen.
Abg. R. v. JaworSki sprach' sich dafür auS, daß
nach Erledigung des dringendst gewordenen Budgetprovi-
soriumS sofort dieser Gegenstand zur Verhandlung komme.
Bei der A b st i m m u n g wird. der Antrag der
Abg. v. Zallinger angenommen. Dafür die Katho-
lisch« Volkspartei, die Christlich-Socialen, die Deutsche
VolkSpartei und ein Theil der Czechen.
Sitzung vom 8. Juni.
Als erster Punkt steht heute die Behandlung der
Vorlage, betreffend Abänderung der§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung auf der Tagesordnung. Gestern
stimmte auch ein Theil der Czechen dafür, daß
dieser Punkt als erster zur Verhandlung komme und
man glaubte, daß also heute Wohl die Jungczechen ihr
Versprechen einlösen würden, die Gewerbeordnung
durchzulaffen.— Man hat sich getäuscht. Die alten
Stänkerer, die Abg. Sokol, Sileny, Dolezal, Udrzal
und Brzorad häuften heute ihren eigenen Clubcollegen
zum Trotz einen dicken Pack von Petitionen und
Interpellationen wieder auf dem Schristführertische
aus, so daß auch die heutige Sitzung voraussichtlich
ergebnißlos verlaufen wird.
Der Präsident eröffnet um 1 Uhr 25 Minuten die
Sitzung.
ES beginnt die Verlesung deS EinlauseS. Während
die Schriftsührer dieselben vorne men, bilden sich im Saale
mehrere Gruppen, welche die parlamentarischen Ereignifse
besprechen.
Besonders heftig wird in einer Gruppe debattirt, in
der man unter Anverem die Abgeordneten Steinwender,
Menger, Schramme!, Dolezal und d'Elvert bemerken kann.
Die Verlesung dauert stundenlang fort.
**
*
NothstandSauöschnß. Der NothstandSauSschuß hielt
heute Vormittags unter Vorsitz deS Obmannes I a n d a
eine Sitzung. Abg. Leopold Steiner referirt über die
eingelaufenen 31 Dringlichkeitsanträge und 7 Petitionen in
Nothstandsangelegenheiten (Hochwaffer, Hagel, Frost, Erd-
abrutschungen) und stellt den Antrag, die Regierung werde
ausgesordert, mit thunlichster Beschleunigung eingehende Er­
hebungen zu pflegen, eventuell auf Grund der ihr durch das
Nothstandsgesetz ertheilten Vollmacht daS Geeignete vorzu­
kehren und dem Hause hierüber Bericht zu erstatten.—
Pslchka meint, eS wäre heute schon an der Zeit, daß
die Regierung namentlich für die Anschaffung von Brot­
frucht und Samen, sowie für Futter und Streustroh Vor­
kehrungen treffe, insbesondere durch Subventionen und
Tarifermäßigungen.— Die Abg. Dr. Raser und Dr.
^ v l v e st« r schließen sich dieser Anregung an.
Abg. Dr. Sylvester stellt den Antrag, e« sei «ine
neuerliche AuSschußsitzung einzuberufen und die Regierung
dringendst ausjusorder», einen Vertreter zu der­
selben >« entsenden.— Der Antrag des Referenten Leopold
Steiner, sowie der Antrag Sylvester wurden hierauf ange­
nommen. Weiter- wurde beschlossen, den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses durch den Obmann de» AuSfchuffeS er-
suchen zu lassen, zum Schlüsse der heutigen HauSsitzung die
Dringlichkeitsanträge in Nothstandsange-
legenheiten zur Verhandlung zu stellen.
Socialpolitischer AnSschnst. Nach dritthalbstnn-
digem beisällig aufgenommenen Referate des Abg. Doctor
K o l i s ch e r über daS Bergarbeitergese
wurde dem »Vorschlage deS Obmannes Frh. D i p a u l i
gemäß beschlossen, dieses Referat in Druck legen zu lasten
und sodann in der nächsten (für Dienstag Vormittag in
Aussicht genommenen) AuSschußsitzung in die Specialdebatte
einzugehen.
Justkz-Anöschutz. Die für heute Vormittag anbe-
raunit gewesene Sitzung des Justiz-AuSschusteS entfiel wegen
Beschlußunfäh>gkeit.
JuimunitätS-AuSschuß In der heute Vormittag?
unter Vorsitz des ObmanneS Eugen R. v. A b r a h a-
m o w i c z abgehaltenen Sitzung deS JmmunitätS-Aus-
schuffeS wurde beschlossen den Anfachen um Auslieferung
der Abg. Mittermayer (öffentliche Gewaltthätigkeit),
Wohl meyer (Ehrenbeleidigung) und S t o j a-
^ o w S k i (Ehrenbeleidigung) stattzugeben.
Kirchliches.
— DaS Befinden deS Papstes. Der Papst
hütet in Folge einer Erkältung das Bett. Auf An-
ralhen Dr. Lapponi'S wurden die für heute anbe­
raumten Audienzen auf morgen verschoben. Der Leib­
arzt des Papstes erklärte, daß der Papst nicht unwohl
fei, sondern sich bloß in Folge deS Empfanges der
spanischen Pilger, welcher ungefähr 2 l i, Stunden
währte, ermüdet fühle. Der Papst hütete gestern das
Bett und wird aus Vorsicht wahrscheinlich auch
heute zu Bette bleiben.
— Aus dem Piaristen-Orden der öster­
reichischen Provinz. In dem am 2. Juni l. I. im
Jvsefstädter Collegium abgehaltenen Provincial-Capitel
wurde P. Anton Brcndler, f.-e. geistlicher Rath als
Ordensprovinzial wieder gewäh't. P. Michael Hersan,
f--e. geistlicher Rath. Rector und Pfarrer in der Joses­
stadt. 8. Bezirk, P. Johann Nep. Frank, Rector deS
Piaristen-ConvieteS in der Josefstadt, P. Eduard
Sienglmair, Rector des CollegiumS zu St. Thekla im
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße, P. Joh. Ev. Ur-
walek, Or. pkil., Rector des CollegiumS und Director
deS Piaristen-ConvicteS zu Krems, P. Aug. Bachinger,
Rector deS CollegiumS zu Horn wurden ihrem Amte
wieder bestätigt.
Theater, Kunst und Mustk.
— Jantsch-Theater. Die bisherigen Aufführungen
der zugkräftigen GesangS-Burleske „2 i e Pariser
Weltausstellung 1900" fanden stets vor über­
vollem Hause statt und erfreuten sich der beifälligsten Auf­
nahme.
— Die SeresfionS-AnSstellnng ist gestern, g e-
schlössen worden. Der Erfolg dieser Frühjahrsausstel-
lung war ein außerordentlicher großer. Das Interesse deS
PublicumS blieb während der ganzen Dauer derselben reg«,
was sich in der ungewöhnlich hohen Besuchsziffer von
35.000 Personen und der bis zum Schlüsse anhaltenden
Kauflust ausdrückte. Seit der ersten Veranstaltung der Se-
cession im Jahre 1898 m den Sälen der Gartenbaugesell-
schast hat die diesjährige Frühjahrsausstellung die höchste
Frequenz auszuweisen.
— Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
Beamten. Mittwoch, den 20. Juni 1900, Sommer-
Liedertafel im k. k. Volksgarten unter Leitung deS
VereinSchormeisters Herrn Edmund Reim und un'er Mit-
Wirkung der Radsahrer-Capelle W Zit. Karten >m Vorver­
kauf k 1 K, an der Abendcasse ä 2 K.— Im Falle un­
günstiger Witterung wird die Liedertafel auf Samstag den
23. Juni, eventuell Dienstag den 26. Juni verschoben, an
welch' letzterem Tage sie auch bei ungünstiger Witterung
stattfindet.
Aus dem HerichLssaate.
Zwei Beschwerde« der ehemaligen libe­
ralen Gemeinderäthe.
Wie schon gestern kurz gemeldet, hat der Berwal-
tungsgerjchtshof die beiden Beschwerden der ehemaligen
liberalen Gcmeinderäthe gegen die Einführung von
Wasserleitungs- und Gasbeleuchtungscommissionen als
unbegrüddet abgewiesen. Ein Kosten-
ersatz wurde jedoch der Commune nicht zuge
sprochen. Der Gerichtshof ging von der Anfchauung
auS, daß zwar die von der Commune erhobenen for­
malen Einwendungen der Jncompetenz und der man­
gelnden Legitimation der Beschwerdeführer nicht
stichhältig sind, daß aber in der Sache die Beschwerdeführer
nicht im Recht sind. denn dem Gemeinderathe stehe jeden-
falls daS Recht zu, Organisationen zu schaffe», welche
zur näheren Ausfüürung der vom Gemeinderathe be­
schlossenen Unternehmungen bestimmt sind. In den ange­
fochtenen Beschlüssen konnte der Gerichtshof eine Ver­
letzung des allgemeinen Gemeindestatuts nicht finden,
da die den erwähnten Commissionen zugewiesenen Be­
fugnisse die CompetenzdeS GemenderacheS nicht ver­
letzen. Es sei selbstverständlich, daß die dem Gemeinde-
rathe vorbehaltene Genehmigung nicht durch die Ge
ne migung in den Commissionen suplirt werden könne,
und daß die den Commissionen durch die angefochtenen
Beschlüsse übertragenen Competenzen jederzeit dn.ch
einen anderen GemeinderathSbeschluß rückgängig ge­
macht werden können.
AmTschwarxen Breit der Wiener
Unmerfitiit
wurde heute nachstehender Erlaß deS an Stelle deS
zurückgetretenen Rector magnificus, Dr. Neumann, als
Prorector sungirenden HosrathS Pros. Dr. JuliuS
Wies er angeschlagen:
„Kundmachung an die Herren Studirenden., Der
akademische Senat hat beschlossen, die Frage der studentischen
Abzeichen einer Regelung in bestimmten Punkten zu unter­
ziehen. Ich bringe die in dieser Richtung gesagten Beschlüffe
hiermit zur allgemeinen Kenntniß. Dieselben lauten:
1. Der Rector wird vom akademischen Senate er­
mächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen Verbindun­
gen das Trägen von Schlägern aus akademischen Boden zu
gestatten oder zu verbieten.
2. Nenconstituirte Studentenverbindungen dürfen aus
akademischen, Boden nicht mit studentischen Abzeichen er­
scheinen, bevor sie die Ermächtigung des RectorS hierzu
angesucht nnd erhalten haben.
3. Es wird den »euauftrelenden Studentenverbin­
dungen verboten, aus akademischem Boden Farbe» und
Abzeichen zu tragen, welche den Farben und Abzeichen von
aus Wiener Boden bereits bestehenden Verbindungen
gleich sind, oder welche Anlaß zum Verwechseln
geben. WieSner m. p..
Mit diesen Beschlüssen deS akademischen
Senats, der die Difciplinar-Behördc der Univer­
sität darstellt, ist der Versuch gemacht, künftighin
Reibungen der verschiedenen aus der Wiener Univer­
sität bestehenden stud.'ntischcu Verbindungen und daran
sich knüpfenden Excessen vorzubeugen oder dieselben
möglichst rasch zu beseitigen. Vor Allem ist hervor­
zuheben, daß diese drei Beschlüsse offenbar die Antwort
darstellen auf die von den schönerianischen Verbin­
dungen in ihrem bekannten Memorandum ge­
stellten Forderungen, w.lche den katholischen Studenten­
verbindungen einsachhin das Recht, den Schläger zu
i führen, entziehen und überhaupt die Gründung neuer
' katholischer Verbindungen unmöglich machen wollten,
i Diese Forderungen, welche gegen das gute Recht und
gegen die Toleranz und Freiheit an der Universität
! offenbar verstießen, erscheinen, wie gar nicht anders zu
1 erwarten war, als abgelehnt; offenbar wurde
im akademischen Senate mindestens feiner Mehrheit
nach das Recht der katholischen Verbindungen an­
erkannt.
! Aus der sorgfältigen Textirung
der drei Beschlüsse ergibt sich,_ daß der Senat mit
denselben beruhigend wirken wollte nach allen
Seiten.
Der erste Beschluß verleiht dem Rector die Er­
mächtigung, in einzelnen Fällen, d. h. offenbar, wenn
Streit darüber entsteht, »den" akademischen Ver­
bindungen dar Tragen von Schlägern in den Räumen
der Universität zu verbieten. Wir unterstreichen daS
Wort: „d e n", es heißt nicht „einer einzelnen" oder
„einzelnen Verbindungen". DaS offenbar absichtlich so
gewählte Wort „d e n" kann nur dahin interpretirt
werden, daß in strittigen Fällen allen Verbindungen
oder den b e t h e i l i g t e n Verbindungen daS Tragen
der Schläger verboten werden kann. ES ist dadurch
der allerdings diScretionären Vollmacht des RectorS
eine Tirective gegeben, in solchen Einzelsällen diese
Bejugniß im Sinne der Gerechtigkeit und akademischen
i Freiheit zu handhaben.
Zu Punkt 2 ist zu bemerken, daß damit nur
eine schon bestehende Vorschrist, beziehungsweise Praxis
ihre neue behördliche Bestätigung findet.
Punkt 3 könnte als ein Tadel der neugegrün-
deien katholischen Studentenverbindung „Nordgau"
aufgefaßt werden, weil dieser bekanntlich zum Vor-
wurf gemacht wurde, der schönerianischen Verbindung
„Marcvmannia" die Farben „gestohlen" zu haben.
Dem war nicht so, da sie zum Weiß absichtlich da»
Violett hinzugefügt bat, und unter den zu be-
nützniden Hauptfarben keine so große Auswahl be-
. steht, daß Hunderte von Verbindungen eine eigene
! Specialjarbe wählen könnten. Für die Zukunst liegt
! aber darin eine Directive.
j Von besonderer Wichtigkeit ist zu constatiren, daß
mit diesen Beschlüssen daS noch zu Recht bestehende
Farbenverbot in den Räumen der
Universität nicht a u f g e h o b e n ist. Ob eS mög­
lich fein wird, dasselbe in kürzerer oder längerer Zit
aufzuheben. hängt jedenfalls auch von der Art und
Weise ab, wie die Studentenschaft diese Beschlüsse des
akademischen Senats aufnehmen wird.
, Zum Schluffe bemerken wir, daß die Beschlüsse
des akademischen SenatS nur die einer akademischen
DiSciplinarbehörde sind, die zwar nicht
Recht schaffen können, aber die von einer loyalen
Studentenschaft loyale Aufnahme und Beachtung
beanspruchen.
Wir glauben, daß dieselben, im Sinne deS akade­
mischen SenatS interpretirt, nirgends im wesent­
lichen Anstoß erregen können. Hoffentlich tragen sie
zur Herstellung des Friedens an der Universität a l l-
j e i t S bei.
Aünfl)under1Mriges Zuöitäum der
Krakauer Universität.
Unter den von den Delegirten mitgebrachten Ge­
schenken befinden sich kostbare akademische Scepter,
goldene Rectorsketten und -Ringe, sowie bedeutende
wiffenschastliche Werke, welche der jagellonijchen Uni­
versität gewidmet wurden.


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 6 ]
6
Wien, Samstag
Reich-post
9. Juni 1900
130
Er wurden auch in größerem Betrage Stipendien
sür Studirende der Universität in Krakau gestiftet.
Den Schluß der Feier bildete die Ueberreichung der
72 Diplome mit den Ernennungen zu Ooctores
honoris causa, unter Anderen an den Fürstbischos
Puzyna, an den gewesenen Minister Dr. R. v. Duna-
jewski, Gouverneur der österr.-ung, Bank Ritter von
Bilinski, den Präsidenten des LandeSschnlrathes Ritter
v. BobrzynSky, Statthalter Grafen PininSki, an
Henrik Sienkiewicr, an den Prälaten Zichokke,
Sectionschef Jnama-Sternegg, an die Professoren
Jagii, Randa, Krumbacher, Sueß, Gebauer, Commer,
serner an den Unterrichtsminister R. v. Harte! und
an den italienischen Botschafter Grafen Nigra.
Abends fand zu Ehren der Gäste im großen
Saale des Sokolvereines ein von den Professoren ge­
gebener Diner zu 500 Gedecken statt. Rector Graf
Tarnowski brachte den ersten Trinkspruch auf Seine
Majestät auS. Unterrichtsminister Ritter v. Hart!
trank auf die Universität in Krakau und deren Rector
Tarnowski, welcher mit einem Toaste auf den Unter-
richtsminister erwiderte. Es sprachen noch Professor
Pawlicki und Professor Ochthoff auS Heidelberg,
welcher in längerer, mit großem Brifalle aufgenom-
mener Rede die Mitwirkung der Polen an der cul-
turellen Arbeit der meisten civilisirten Völker her­
vorhob.
Aus Anlaß der Feier war die Stadt prachtvoll
illuminirt. Im Stadttheatcr fand eine Galavorstellung
statt, wobei unter Anderem ein classisches Drama des
berühmten polnischen Dichters aus dem XVI. Jahr­
hundert, Johann Kochanowski, aufgeführt wurde.
der Minimalsteuerbetrag nicht mehr durch dar
Gesetz, sondern ebenso wie die Ccnsussätze
der übrigen Wahlkategorien durch die Wahl-
ordnungen festgestellt wird. Demgemäß ist im
vorliegenden Gesetzentwürfe der Passus im§ 7,
Absatz 3, des Gesetzes vom 29. Juni 1863: „Dieser
Steucrbetrag wird sür den Großhandel und die Groß­
industrie mit mindestens jährlich 100 fl. festgesetzt",
eliminirt. Der Absatz 3 wird in Hinkunst lauten:
„von den ausgeführten Unternehmungen der sür die
Wahlberechtigung festgesetzte Erwerbsteuerbetrag zu
entrichten ist." Die Feststellung dieser Steuerbetrages
für die einzelnen Categorien steht dem Handelsminister
im Einvernehmen der betreffenden Kammer mit der
Beschränkung zu, daß jedenfalls die Entrichtung dcS
dem Steuercensus für die Wahlberechtigung zum
Landtage gleichkommenden Steuerbetrages von den
unter 1. aufgeführten Unternehmungen genügt, um für
die daselbst bezeichneten Personen die Wahlberechtigung
für die Handels- und Gcwerbekammern zu begründen."
Die Erledigung der Vorlage erscheint dringlich, da die
Neuwahl der Hälfte der Kammermitglieder vor Ablauf
des Jahres 1900 vorgenommen werden muß und
diesen Wahlen schon die zu beschließende Aenderung
der Censussätze zu Grunde gelegt werden soll. Die
Mandatsdauer der auszuscheidenden Kammermitglieder
war schon am 31. December 1899 abgelaufen, wurde
jedoch durch ein besonderes Gesetz um ein Jahr ver­
längert.
K-m eines nenen städtischen Uer
sorgungshauses.
Grundsteinlegung der Kaiserjudilärrms-
Kirche.
Für daS Spalier, welches zur Fahrt Seiner
Majestät zum Festplatze von den katholischen Vereinen,
Congregationen u. .s. w. gebildet wird, haben sich be­
reits zahlreich: Vereine mit ihren Fahnen angemeldet
Im Interesse eines geregelten Arrangements werden
alle Vereine, Psarrgruppen, Zahlstellen :c., welche an
der Spalierbildung theilzunehmcn gewillt sind, eine
Anmeldung bei dem katholischen Actionscomite aber
noch nicht gemacht Haben, dringendst ersucht, dies unverweilt
eventuell mit pneumatischer Post, an die Geschäftsstelle
des Comite, 1. Singerstraße 18, zu veranlassen. Es
wird nochmals aufmerksam gemacht, daß alle Theil-
nehmer sich am Sonntag den 10. d. bis spätestens
P Uhr Früh am Sammlungsorte, Platz vor der Franz-
IJosesS-Kaserne (Ecke Stubcnring und Franz Josess-
Quai) einfinden müssen.
Die einzelnen, spalierbildenden Vereine treten zu­
meist den Marsch zu dem Hauptsamme l-
(punkte bei der Franz Josef-Kaserne gemeinsam an
(und versammeln sich zu diesem Zwecke an einem von
chem Vorstände näher bezeichneten Orte. Diesbezüglich
sind uns folgende Anzeigen zugekommen:
Die Mitglieder des Christlichen Wiener
Frauenbundes versammeln sich um 7 Uhr
Früh bei den städtischen Bädern nächst der Reichsbrücke.
Der katholisch-politische Verein
Peopoldstadt hat als Versammlungsort für
jfeine Mitglieder um 7 Uhr Früh Reisinger's
Restauration,. 2. Bez., Große Stadtguigasse 11, ge­
wählt.
Die Mitglieder der Genossenschaft der Kleider-
macher Wiens finden sich um 7«9 Uhr Früh in
der Kronprinz Rudolf-Straße beim Nordbahnviaduct ein.
Die christlichen Vereine W ä h r i n g S ver­
sammeln sich um 7 Uhr Früh bei der Währinger
Pfarrkirche.
Die Mitglieder deS Christlich-socialen
Arbeiter-ReformvereineS für Nieder-
österreich kommen um 7,8 Uhr Früh im Franziskaner­
keller, 1. Bez, Singerstraße 28, zusammen.
Die neue Organisation der Handels­
kammern.
Die Regierung hat im Abgeordnetenhause eine
Vorlage eingebracht, betreffend die theilweise Neu-
organisirung der Handels- und Gewerbekammern.
Die Vorlage bezweckt im Wesentlichen eine durch das
neue Steuergesetz nothwendig gewordene Abänderung
jenes Passus, durch welchen die Zugehörigkeit zur
(Kategorie des Großhandels und der Großindustrie
church eine Steuerleistung von jährlich mindestens
^100 fl. abgegrenzt wird. Dieser Steuersatz kann
nämlich nicht ohneweiters einem gleichen Betrage an
(neuer allgemeiner Erwerbsteuer gleichgehalten werden,
>da dies schon wegen der begrifflichen Verschiedenheit
der alten und der neuen Erwerbsteuer unzulässig er­
scheint und auch eine völlige Verschiebung deS
Wählerkreises der Kategorie des Großhandels und der
Großindustrie zur Folge hätte. Die Aufnahme eines
andere», nach der neuen allgemeinen Erwerbsteuer be­
rechneten und ziffermäßig ausgedrückten Censussatzes
in das Gesetz behufs Abgrenzung einer Großhandels-
und Großindustriekategorie empfehle sich aber, wie der
Motivenbericht bemerkt, auS dem Grunde nicht, weil
bei gesetzlicher Feststellung eines einheitlichen Minimal­
census dieser Kategorie für alle Handels- und
Gewerbekammern den nach den einzelnen Kammer­
bezirken sehr verschiedenen Verhältnissen nicht Rech­
nung getragen würde. Die Regierungsvorlage er­
achtet daher eine Abänderung dieser gesetzlichen Be­
stimmung in der Weise am entsprechendsten, daß
Gestern fand im Magistrat eine Vorbesprechung
bezüglich der Erbauung eines neuen städtischen Ver-
sorgungShauses statt, der unter Anderen LandeS-
ausschuß Steiner, Landerinspector F. Gerenyi, und
Sectionschef v. Jauner als Vertreter des Hauses der
Barmherzigkeit in Währing beiwohnten.
Den Vorsitz führte der städtische Armenreferent
Dr. Weiskirchner, welcher die Anwesenden
herzlichst begrüßte und darauf verwies, daß es sich vor
Allem darum handle, die für die Erbauung einer
VersorgungSanstalt grundlegenden Fragen zu erörtern.
Als Muster können der Gemeinde Wien Hiebei die be­
stehenden und im Bau begriffenen Wohlthätigkeits­
anstalten deS Landes dienen. Er gebe sich der Hoff­
nung hin, daß es gelingen werde, daS Uebercinkommen
mit dem Lande wegen Uebernahme von gewissen
Kategorien von Pflegebedürftigen in den Landes­
anstalten zum endgiltigen Abschlüsse zu bringen.
LandeSausschuß Steiner betonte die Noth­
wendigkeit eines gemeinsamen Vorgehens auf dem Ge­
biete der geschlossenen Armenpflege zwischen der Ge­
meinde Wien und dem Lande Niederöstcrreich. Zwei
so große Verwaltungskörper sollen sich hier gegenseitig
unterstützen. Die Anstalten des Landes sollen auch
der Wiener Bevölkerung zugute kommen und es sei
daher nur wünschenswerth, wenn das neue Landes-
armengesetz und das Uebercinkommen mit der Ge­
meinde Wien baldigst zu Stande kommt. Die Ge­
meinde Wien werde dann ihre Anstalten durch Abgabe
von gewissen Arten von Pfleglingen, wie Sieche,
Epileptiker rc. entlasten können und Raum gewinnen
für den nach dem Jnslebcntrcten deS neuen HeimatS-
gesetzeS zu gcwärtigcnden Ansturm von Pflegebe­
dürftigen.
Referent Obercommiffär Dr. Mahr führte aus,
daß an die Gemeinde Wien dir Nothwendigkeit heran­
getreten ist, eine neue Versorgungsanstalt zu bauen,
welche einerseits einen größeren Fassungsraum als die
Wiener Anstalt hat, andererseits aber auch allen
humanitären und sanitären Anforderungen entspricht
und der Großstadt würdig ist. Vor Allem handle es
sich um die Frage, wie groß der Belegraum einer
Versorgungsanstalt sein kann, um noch eine zweck­
mäßige Verwaltung zu ermöglichen; denn bei einer zu
großen Anzahl von Pfleglingen werde die Uebersicht
gestört und eine einheitliche Leitung nicht durchführbar.
Aus Grund der in den VersorgungSanstallen WienS
und des Auslandes gemachten Erfahrungen und unter
Berücksichtigung der vom Jnspcctor Gerenyi gegebenen
Ausführungen sprach sich die Commission dahin auS,
daß man über einen Belegraum von 2000 Personen
nicht gehen könne und daß es schon bei dieser Anzahl
nothwendig sei, möglichst. zu individualisiren, viele
Unterabtheilungen zu machen und das Ucbcrwachungs-
personal gut zu organisiren.
Weiter wurde die Frage aufgeworfen, nach
welchem System eine derartige Anstalt einzurichten ist,
und welche Categorien von Pfleglingen unterschieden
werden müffcn. Die Commission einigte sich dahin,
daß das Pavillonsystem unbedingt in Anwendung zu
kommen habe. Die Pfleglinge seien vor Allem zu
scheiden in Gesunde und Kranke. Die Pavillone sür
die Gesunden seien sür 200 bis 250 Personen, für
Kranke jedoch nur sür 100 Personen einzurichten.
Jeder Pavillon soll nicht mehr als ein Stockwerk
haben und es seien möglichst viele Unterabtheilungen
einzurichten. Die Kranken seien dann wieder möglichst
zu specialisiren, insbesondere müssen Epileptiker, voll­
ständig Sieche, Trinker, Taubstumme und Blinde ge­
trennt' von einander untergebracht werden. Endlich
wurde noch die Frage der Beheizung berührt und für
zweckmäßig gefunden, keine Centralheizung einzuführen,
da dieselbe bei einem ausgedehnten Gebiete durch den
Wärmeverlust kostspielig werde, sondern Heizungen sür
jeden Pavillon separ.'t einzurichten.
Der Entwurf der neuen
Geschäftsordnung
der Wiener Gemeinderathes liegt nunmehr vor.
Die wichtigsten Abänderungen sind folgende:
§ 2. Die Einberufung des Gemeinderathes kann
nicht nur wie bisher von dem Bürgermeister beziehungs­
weise dem zunächst berufenen Vicebürgermeister sondern
auch im Falle der Erledigung der Stelle des Bürger­
meisters und der Vicebürgermeister vom ältesten Mit-
glich des Stadteathes erfolgen.— Hinsichtlich aller
Zustellungen des Bürgermeisters an die Gemeinde-
räthe, seien dieselben Einladungen zu Sitzungen oder
anderweitige Einladungen, genügt es, wenn die Sen
düngen der Post behufs Beförderung in den in Wie»
gelegenen Wohnort deS betreffenden GemeinderatheS
rechtzeitig übergeben werden.
Die Gemeinderäthe sind verpflichtet, jede Wohnung-,
änderung rechtzeitig dem Bürgermeister bekannt zu geben.
8 3. Zum Eintritt in die Berichterstatter-Galerie
ist die Bewilligung deS Bürgermeisters erforderlich,
welche jeder Zeit wieder zurückgezogen werden kann.
ß 12. Mit Ausnahme' von Verhinderungsfällen
haben die Mitglieder des Gemeinderathes bei den
Sitzungen regelmäßig zu erscheinen und ist ihnen ohne
Urlaub oder Entschuldigung nicht gestattet, von einer
Sitzung (nach der alten Geschäftsordnung drei
Sitzungen) wegzubleiben.
§ 16. Der Vorsitzende hat die Pflicht, dafür zu
sorgen, daß nur solche Angelegenheiten der Berathung
und Beschlußfassung deS Gemeinderathes unterzogen
werden, welche in den Wirkungskreis der Gemeinde fallen.
Der Vorsitzende leitet die Verhandlungen; er sorgt
für die Aufrechthaltung der Ordnung während der­
selben; er hat weiterS Ungehörigkeiten, welche im
Laufe der Verhandlungen vorkommen, durch E r-
innerungen, Rügen, Verweisung zur
Ordnung und Entziehung deS Wortes
zu ahnden.
Jeder Gemeinderoth ist verpflichtet, unmittelbar
nach seinem Eintritte in den Gemeinderath in öffent­
licher Sitzung ein G e l ö b n i ß abzulegen, dem an­
gestammten Allerhöchsten Kaiserhause und dem Vater­
lande jederzeit unbedingt die Treue zu bewahren, den
österreichischen Staatsgedankcn hochzuhalten und den
Bestimmungen deS Gemeindestatutes nachzukommen.
Der Schriftführer verliest die Gelöbnißformel.
Das Gelöbniß ist mit den Worten: „Ich gelobe" zu
leisten. Ein Gelöbniß unter Bedingungen oder mit Zu­
sätzen gilt als verweigert.
Die Entscheidung darüber, o b ein M i t-
glied des Gemeinderathes durch sein Ver­
halten während einer Gemeinderathssitzung das vor­
erwähnte Gelöbniß gebrochen hat, hat über
Antrag des Bürgermeisters ein auf die Dauer von
drei Jahren zu wählender, aus zehn Mitgliedern und
zehn Ersatzmännern bestehender D iS cipl i n a r-
a u S f ch u ß (8 31 G.-St.) zu fällen.
Zu diesem Zweck hat gegebenenfalls der Bürger­
meister, beziehungsweise der Vorsitzende die Gemeinde-
rathrsitzung zu unterbrechen und den sofortigen
Zusammentritt des DiSciplinar-
ausschuffes zu veranlassen. Letzterer, welcher
seinen Beschluß in geheimer Sitzung sofort zu fassen
hat, kann auf Ausschluß des betreffenden Gemeinde­
rathsmitgliedes von dieser, im äußersten Falle auch
von den nächstfolgenden drei Sitzungen erkennen.
Einem solchen Ausspruche, welcher vom
Bürgermeister, bezw. vom Vorsitzenden nach Wieder­
eröffnung der Sitzung zu verlautbaren ist, hat sich daS
ausgeschlossene Mitglied des Gemeinde-
rathes zu fügen, widrigenfalls dasselbe seiner
Amtes als Gemeinderath verlustig wird und in dem
Zeitraume von zwei Jahren nicht wieder gewählt wer­
den kann.
Sollte aus diesem Anlaste ein M i t g l i e d des
Gemeinderathes seines Amtes verlustig
werden, so hat der Bürgermeister dies in öffent­
licher Sitzung zu verkünden.
8 19 bestimmt entsprechend dem 8 63 des G. St.
die Zahl der Gsmeinderäthe, welche zur Fassung der
Beschlüsse nöthig sind.
8 20. Der Vorsitzende ist berechtigt zu verfüge»,
daß die Verlesung der Begründung
von Interpellationen zu ent­
fallen habe.
Interpellationen und Anträge, welche solche Ange­
legenheiten betreffen, welche nicht in den Wirkungskreis
der Gemeinde fallen, sind unzulässig.
Ueberdies ist der Vorsitzende berechtigt, zu ver­
fügen, daß Interpellationen und An­
träge, welche Ungehörigket enthalten,
nicht zur Verlesung gebracht werden.
8 21. Die Einreibung der d r i n g l i ch e n Gegen­
stände bleibt dem Bürgermeister überlassen
Derselbe hat jene Gegenstände, welche als dring­
lich in der Zwischenzeit zugewachsen sind und in der
Sitzung berathen werden sollen, vor Beginn der
Sitzung ober während derselben den Gemeinderäthen
bekannt zu geben.
88 33 und 34 bestimmen, entsprechend den 8§ 64
und 65 des Gemeinde-StatutS, die Enthaltung von
der Abstimmung und das Abtreten von der Sitzung.
8 41 enthält folgende Abänderung: Die Ab­
stimmung geschieht durch Erheben der Hände— über
Anordnung des Vorsitzenden auch durch Aufstehen und
Sitzenbleiben oder durch Namensaufruf.
§ 43 enthält folgende Abänderung der Bestimmung


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 7 ]
Wien, Samstaa,
sieicüSvoü
9. Juni 1900.
d«S§ 42 der alten Geschäftsordnung: im Falle der
Wahl deS Bürgermeisters (§ 25 Wahlordnung) ist die
Zustimmung von mindestens 80 Mitgliedern und in
den Fällen der Wahlen der Bice-Bürgermeister, der
Stadträthe und der im 8 31 G.-St. genannten Aus-
schüste die absolute Mehrheit der anwesenden Mit­
glieder des Gemeinderathes, im Falle einer engeren
Wahl aber die absolute Mehrheit der abgegebenen
Stimmen erforderlich.
Zur Verleihung des Ehrenbürgerrechtes ist
die Zustimmung von 100 Mitgliedern des Gemeinderathes
erforderlich und sie darf nur durch Abstimmung
mittels Stimmzettel erfolgen.
8 45 bestimmt, daß der Bürgermeister sich zum
Vollzüge der giltigen Beschlüsse der Gcmeinderathes
auch einzelner Mitglieder des Ge­
meinderathes bedienen kann.
8 50 handelt von der Wahl der Stadträthe.
(8 30 G.-St.)
8 51. Der Gemeinderath muß folgende ständige
Ausschüsse wählen: a) für Verleihung
des Heimatsrechtes und deS Bürger-
rechtes (8 12 G.-St.); b) den D i s c i p l i n a r-
a u S s ch u ß (8 67 G.-St.).
8 52. Außerdem kann der Gemeinderath noch
andere Ausschüsse zur Vorberathung
einzelner Gegen st ände für die Dauer der
Behandlung derselben und mit dem Rechte der un-
mittelbaren Berichterstattung an
den Gemcinderath einsetzen; dieselben müssen jedoch
aus mindestenS5 Mitgliedern bestehen.
8 53 enthält die Bestimmungen über die Wahl
dieser AuSschüfle. (8 35 G. St.)
8 54 regelt im Sinne des 8 37 des G. St. die
Abberufung von Mitgliedern der Stadtrathes oder der
Ausschüsse und der Auslösung derselben.
8 55. Abänderungen dieser Geschäftsordnung
können nur beschlosien werden, wenn sich eine absolute
Mehrheit von mindesten- 53 (früher 47) Mitgliedern
dafür entscheidet.
LehLe WcrchrrichLen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 8. Juni. Nachdem der Bericht deS
Wirthschaft-» Ausschusses über das Budget deS
MagnatenhauseS für daS Jahr 1901 zur Kenntniß ge­
nommen worden war. interpellirte Baron Stefan
Ambrozy den Ackcrbauminister über angebliche
Mißbräuche bei der Anschaffung von Rebenpfropfungen.
Der Ausstand in China.
Tientsin» 8. Juni. Etwa zwanzig Meilen von
Tientsin, in der Richtung gegen Peking, ist ein G e-
f e ch t zwischen den chinesischen Truppen
und den B o x e r n im Gange. Gestern kam eS auf
der Strecke nach Taku zu einem Zusammenstoße.
Aus dem hiesigen Bahnhöfe warten 75 englische
Marinesoldaten auf die Erlaubniß, nach Peking zu
fahren; es heißt, daß die Chinesen ihnen Schwierig­
keiten in den Weg legen. Bei Paoting-fu sollen die
chinesischen Truppen geschlagen worden sein.— Die
französischen Kreuzer „d'Entrecastreaux" und „Jean
Bart", sowie der russische Kreuzer „Rossija" sind in
Taku eingetroffen.
London, 8. Juni. Die „Times" melden auS
Peking vom 7. l. M.: Da Tsungliyamen versprach,
daß die Eisenbahnverbindung Samstag
wiederhergestellt sein werde. Zugleich
protestirte dasselbe dagegen, daß noch mehr englische
Truppen gelandet werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen
es heißt, daß die britischen Marinesoldaten den Befehl
erhalten hatten, sich den Weg nach Peking zu er­
zwingen. Im Ganzen seien 900 Mann von der Flotte
gelandet worden; eine Streitmacht, welche größer sei,
als die aller anderen Mächte zusammengenommen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, ist der große Kreuzer .Hansa" am 7. d. M.
und der Kreuzer .Gefion" heute von Tsintau nach
Taku abgegangen.
*
Zur Lage. *Wie ein Abendblatt erfährt,
sollen auf den Rath des Ministerpräsidenten
einzelne Parteiführer des Abgeordnetenhauses zum
Kaiser berufen werden, um dort die Situation
von ihren diversen Standpunkten aus darzustellen.
Man nennt vorerst Herrn v. Jaworski,
Dr. K a t h r e i n und Graf Stürgk h.—
Im Uebrigen soll Herr Dr. v. K o e r b e r
angeblich zu einem hohen Functionär gesagt
haben: „Meine Geduld ist erschöpft; ich werde
jetzt tabula rasa machen!"
Abgeordneter Graf P a l f f y hatte heute
die Vorstände des Südslavenclubs und
des Centrums zu einer Conferenz einge­
laden, in welcher die Schaffungen eines e n-
geren Verbandes des böhmischen conser-
vativen Großgrundbesitzes, des Centrums und der
Südslaven angestrebt werden soll. Derselben
wohnten folgende Abgeordnete bei: Graf Palffy,
Prinz Schwarzenberg, Povsche, Dr. Mettal, Frei­
herr v. Parish, Dr. Ferjancic, v. Berks, Wachnianin
und Graf Haugwitz. Es wurde die Bildung
eines Verbandes beschlossen, welcher den Ten­
denzen des ehemaligen Hohenwart-Clubs ent­
sprechend eine vermittelnde Haltung
einzunehmen haben wird.
Die arbeitsfrcundlichen Parteieu.
Heute Vormittags um 11 Uhr traten die Ob­
männer der Linken, die Obmänner des Polenclubs
und der katholischen Volkspartei zu der ange­
kündigten Berathung zusammen. Die lebhafte
Discussion befaßte sich mit der Herstellung der
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes. Ueber die Ver­
handlung wurde die Wahrung st r e n g st e n
Stillschweigens beschlossen, und es sind
somit die über die Conferenz aufgetauchten Nach­
richten nur als Combination aufzufassen.— Daß
keine Entscheidung getroffen wurde oder daß man
sich nicht einigen konnte, kann daraus geschlossen
werden, daß auch heute die czechische Obstruction,
selbst da sich dieselbe direct gegen die
Gewerbenovelle kehrte, vollständig un­
behelligt blieb.
Die Auflösung der Grazer Gemeindever'
tretnng. Die liberale Gemeindevertretung von Graz.
die wegen Abstinenz der Deutschradicalen die Bürger­
meisterwahl nicht vornehmen kann, wurde ausgelöst.
Briefkasten.
Häugsdorf. Die Vorstellungen finden fast ununter­
brochen statt.
Fr. T. iu St. G. a. I. Der „Centralverein für
Lehrlingsunterbringung in Wien", 6. Bezirk, Hirschengasse
Nr. 9, ist unter judenliberaler Leitung.
Konr. Sch. Fr. Arnolt'S Journal-Verlag scheint eine
Unternehmung zu sein, die mit ihrem „Auchchristenthum"
speculirt. Unverlangte Probesendungen dieses Verlegers re-
tourniren Sie sofort.
E. Kramler. Die Buchhandlung Heinrich Franz
Grebert scheint die Geschäfte der Juden zu besorgen, wenn
sie Bücher, wie das uns genannte, versendet. Lassen Sie
sich doch die vielen Machwerke, die von jüdischen und ähn­
lichen Buchhändlern über katholische Angelegenheiten ver­
breitet werden, nicht zu nahe kommen. Weisen Sie den
Agenten die Thüre und senden Sie unverlangte Sendungen
sofort zurück.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 8. Juni 1900.
le notlrten Course verstehen sloh in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien uub der „Diversen Lose“ versteht sich per Stück. Irr den Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. oder Silber lautenden
<: cctcu für 100 K --- 50 fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Llv. St. lautenden für 100 Mark. Francs. Lira und Liv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Saue in Abzua zu bringen.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M. ----- 2 X 10 h, 1 Goldgulden -- 2< 40 b, 1 Mark» 1 K 13 h, 1 Frano oder 1 Lira= 88 h 1 Liv. Sterl. ----- 24 K.
A. Allgemein« Staats­
schuld.
wild
Waare
Mai-Rente p. G. 1 !?,.
98—
98.30
Februar-Rente p. C. 1. 2%
Silber- Rente- Juli p. C.
97.95
98.15
*•2%
Silber- Rente- October p.
97.85
93.05
S. 4 2%
97.85
98.05
I854ec Staatsioje250 fl..
168.—
170.—
18tOet,„ 500fl..
134.50
135.50
isooec,. 100 fl..
158.75
159.75
1864er w. 100 fl..
201.—
202.—
1861er.. 50 fl..
2'!.—
202.—
Tom.-Pfdbr a 120 fl.
s. Staatsschuld der Im
RetchÄrache bertrete-
»cu Königreiche und
Länder.
295.25
296-25
Oest. Goldrente, stsr., 100 fl.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
116.15
116.35
flfr., per Cassa ... 4
97.10
97.30
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-- Rente,
97.10
97.30
stsr.,xer Cassa... 3V.
Elsenbahn-Stiatt-
schuldv erschrei-
bungen.
84.50
84.70
Elisabethb. in G. sifr. zu
100 fl 4%
113.25
114—
niram Josevb-Babn i. SIb.
(div. St.)....
119.35
120.35
Rlldals-Bayn in Kroncnw.
stsr. (div. St.).. 4%
95.75
96.75
Borarlberger Bahn in flto.
(tft. 4.0 St ... 4%
Zu StaatSschu ldver-
schretbunaen abae-
siemp eile Stsen bah».
Actien.
95.50
96.50
Elisabethbahn 200 fl. CM.
6* 1 ,% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
492—
4Q7.—
S. W. 1. Transport-Unter-
nehmungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
2984
2994
Bau- und BetriebS-Ges. f
städt. Straßenb. iu Wien
lit. A
330.—
332.—
Bau» und Betriebs-Bes s.
städt. Straßenb. in W,en
lit. B
320.—
322.—
Böhmische Nordbahn 150 fl.
442.—
446.—
Buschiiehrader Eis. 500 fl.
CM....
3120
3140
dto. (lit. B) roösl.p tut
1142
1144
Tonau-Dampsschiffahrt- ®f.
500 fl. CM ....
743.—
752-
Dnr>Bodenb.-Ciseub. 400S.
Fervinandi-Nordb. 1000 fl.
CM
620.—
625.—
6330
6350
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen­
bahn-chef. 100 fl. S..
540.—
544.—
Llovd, öst., Triest, 500 fl.
CM
774.—
782.—
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
466.--
468.—
dto. (lit. B) 200 fl.S.p. u.
480.—
481.—
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
184.—
185.—
Staat-eisb. 200 fl. per Ult.
JG4 75
665.75
Südb. 200 fl. Silb v. Ult.
Südnorddeulsche BerodgZb.
200 fl. CM...
125.50
127.50
373.-
375.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäls-Actien 100 fl.
203.—
210.—
Ung.-aaliz Eisb. 200 fl. S
112.—
416--
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber..
423.-
427—
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
231.50
282.50
Bankverein, Wiener 200 fl.
j08.—
510.—
Bvdencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S
225.—
935.-1
Erednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C
__
dto. dlo. per Ullimo..
710.75
711.75}
CreditVank, Nllg. ung. 800fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Ercompte-Gesellsch., Nied-
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
’ 200 fl. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.^Ung. Bank 600 fl.
Umonbank 200 fl
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Baugks., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg^ erste,
100 fl
»Elbemühl", Papiers, D -G.
Liesinger Brauerei 160 fl.
Montan-Ges, öster.-alpin.
Präger Eise»- Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl.
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.,Ges., Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalr, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
L. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze ....
London
Italienische Bunkplätze.
Paris
Schweizer Plätze...
M. Valuten.
Diicatm
20-Francs-Stücke.
Stolen
Rubel-Rvten...
Geld
Waare
714.-
- 716.—
432.—
435—
1420
1430
481.—
435.—
198.50
200.—
435.—
4Ü6.—
1764
1770
576.—
578.—
322—
326.—
171.-
173—
184—
183.—
523.50
524.50
330-
334—
130—
132—
310—
315—
481.50
482.60
1823
1840
628.—
632.—
415.—
435.—
290 50
292—
362.—
368.—
1020
1030
170.—
171—
730-
732.-
200.10
200 40
113.351118 55
242.10
242.30
90.60
90 75
26 25
96 SS
95 75
95 90
11.37
11.41
19 27[
.9 hO
118.40
1> 55
2.56
2.57
Zor Coulantestca Besor-
Song »Bet im
Conrsblatte nottrten
Effecten und Valuten
bestens emptohien.
Weehselatnbe d«s Bankliausen
Schelhaminer& Schattera
Oesrflud*« 183S.
Wien L,
Stephansplatz
fir. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
Reich-post
S. Juni 1900
ISO
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauchs.
KnnittttHbehördlich geprüft,
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
KAHIPUTaiUTTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un* I
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und I
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt!
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s späteste Alters
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
gtttr MiLLeLschüLerr.
Die dem „Katholischen Waifenhilfsverein" in Wien gehörige und
von den Brudern der christlichen Schulen geleitete Erüehungs-Anstalt
„Nordrrtuvtzeim" in Wien empfiehlt sich den P. T. Eltern, Vormün­
dern rc. zur Ausnahme von Mittelschülern für das Jahr 1200/1901.
Dieselben besuchen die nächsten öffentlichen Lehranstalten (Gymnasium,
Realschule rc.). erhalten im Internate Verköstigung, Pstege und cntipre-
chende Dlachhilse in den Studien; sie stehen unter steter liebevoller Auf­
sicht. Die Kosten für volle Verpflegung betragen per Monat 60 X.
Prospekte gratis. Anmeldungen von Schülern für die erste Classe werden
wegen der schon Mitte Juli stattfindenden Aufnahmsprüsuugen womöglich
in der ersten Hälfte des Monats Juli erbeten. Auskünfte ertheilen und
Anmeldungen nehmen entgegen: Die Leitung des „Norbertusbeim" in
Wien, III/„ Erdbergerstraße 43 und die Kanzlei des „Katholischen
Waisen-Hilssvereines in Ärien, I/,, Wollzeile 20.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur*An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubeika,
Wien, VL/„
Gumpendorierstrasse 67.
Varantirke
Naturweine
Telephon 2675.
^-
tagost Carl Wol,
t und t. Hos-Wein-Lieferant
Ferchtoldsdor?
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
»ml> vollkommen verläßliche
Metzweine A
smo von SO Liter an zu haben b«
Franz Porupka,
(«iiltttaK Nr. i, i» (Sroh»aa»»li
feigRulüna, St.-Cttt.
"Venedig: irr Wien.
Garten-Eröffnung 2 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heule Samstag, den 3. Juni 1900:
Um 5 Uhr: „Max und Moritz." Bubenstück in 7 Streichen.
Goriandoli-Gorso.
greife per Lite«
. CI y>ttaia lichter i89Sec ötolhweu. 3t tc
. bunfltt atm üstljaKta.. 33
Ctioia alter liSeiiweta r»„
tzochprima alter »»«ttzweiii ll»S4-r,. 33
.... (I8»»rrt. er..
«Bliese (nie Kalaja)«„
Corfo-The.iler. Um 7, */,9 und 10 Uhr: Sawade's Raubthier­
gruppe. Koncert des itak. Hpernchores unter Leitung lilaostr»
Noblle dc Maliplero. Camps 1 um 8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11'/« Uhr: Große Baritte-Vorstellung.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
**********
»MM
Gütig ab
t. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. ^üdltakn>Gesell»eliast
FAHRPLAN.
Gütig ab
1. Mai 1900.
Bris.
Lug
S.g.
T.L.
Per!.
Lug
Post.
zug
Per!.
Zug
Pers.
L«g
S.L.
P°st-
L»g
S.L
Stationen
Vers.
Zug
S. 3.
Sch
Zug
Post-
Zug
P°st.
Zug
S.Z.
Pers.
8-
lii
80
4 a
4
14
8
ist)
12
2
10
6
I»
3
3/a
7
9
5
lä*)
l
u
I. II. III
EI.
I. II.
1.
11 ..
III. (II.
I,
II..
III. 51.
1.11
III.
1. 11.
Ul.III.ffl.
m
745
815
*815
100
350
430
812
815
^Wieil (Siwdabich.)^'
715
852
9*5
707
400
820
900
915
115
647
e8i5
*923
136
508
e85S
922
srfSöabcn... A
722
911
0 0
3-5
1237
740
837
859
*1007
207
438
537
921
1021
1022
Wr.-9!eustadt.
622
752
852
>0 c
256
72 s
81°
S?4
1203
ALL
1013
1038
*1228
422
612
752
1122
1252
1212
Srmmering.
429
612
721
322
i°i
613
650
7 08
10*9
10*1
103“
1059
*1258
451
625
821
1122
122
1221
Mürzzuschlag.
352
622
700
231
1213
511
6 *o
637
942
HOT
dB
220
811
.
Ncubrrg
612
112*
511
547
—
1119
223
622
921
252
•
Kiipstiiberg.
2l9
557
1250
10-1
833
, 113
11“
1143
6*2
«
922
1212
322
115
Au-Seewiescn
Bruck a. d. M.
2 *io
405
1007
451
»
600
i
220
5 2i
550
12 M
551
8 *“
11”
3*3
812
•ei
1051
415
Leoben..
137
520
1112
911
411
6*9
Z
2 S1
752
S-3
SS
-
850
Eisenerz..
1025
538
stÜS
•
iN
-
-
S
213
115
“732
Selzthal..
.
223
752
635
215
2 L2
fc
.
S2
812
*622
Wörql..
1033
5 i
71L
746
89
.
•e 1
922
.
752
*
Innsbruck.
.
.
B 2
655
655
427
1021
637
Uzn
712
Villach..
8*5
1220
451
105°
t; 5
921
.
1122
d
»
1021
Venedig..
415
512
2 >o
1245
357
812
1122
122
521
213
Graz...
1230
420
102 i
805
312
N
451
700
150
622
1022
658
Spielfeld .-.
1013
3*0
8 >£
601
25«
500
751
•
813
1017
'
DurklaMchbg.)
Luttenberg.
•
llii
840
5"
310
44 g
•
-
214
721
1112
222
741
322
Marburg..
940
256
712
521
252
312
612
1122
617
108
617
Klagenfnrt.
.
1009
215
1115
1115
812
121
71!
257
712
Villack,..
835
1245
1055
1055
121
741
1049
712
10(9
Toblach..
715
712
715
522
1203
14p
1115
145
Bozcn-Eries
.
1215
419
418
786
189
300
300
Äkeran.
.
812
301
301
744
310
3w
Trient..
.
1052
254
254
839
400
400
Mori...
951
2*1
2*1
850
509
500
Arco..
815
,
107
107
1008
5-6
5-0
Riva..
752
1250
1250
1023
Verona..
229
652
.
239
711
1222
825
828
Pragerhof..
850
655
432
255
313
822
100
312
929
Pettau..
939
i‘ :i
54b
155
341
922
112
412
1003
Cillr...
731
^ 29
0*1
252
155
4 X 6
912
221
412
10«
Steinbriick..
655
12 5‘
410
225
100
712
7*i
420
Agram..
Laibach...
J50
1254
912
912
533
1115
421
552
1243
522
H29
250
1215
1141
822
723
753
3*3
§t. Peter..
$52
1240
911
1015
921
9l7
917
Abbazia-Mat.
g08
5’i
825
1112
loo
loo
912
Pola...
Nabresina..
522
.
2l5
615
821
9*2
857
451
87*
1051
715
821
911
llls
lOob
621
Görz...
710
925
5*4
651
857
Ol£
2 u>
1125
Venedig..
10*5
415
1035
2 io
230
559
225
Bologna..
630
225
452
1035
622
1014
(3^4
Florenz..
322
912
1052
6 io
1125
640
110
Rom...
930,
2 bO
940
1112
700
.
13X
625
Neaprl..
1115
y5S
.
055
2*5
725, g40
Mailand.
105
1125
.
73.
655
1115
101*
Genua..
835
655
325
1211
1018
051
Nizza..
1222
10 *o
3*5
900
1025
840
535
Trlest... üi
800
955
612
815
650
1(150
)40
ösoj 71 t
^Wicn (Südbahah.)a
: 8-4
95 c
l*t
535
955
11521 Die Reiten
äic ixvryizeir
‘)21
1252
429
82211012
a Sopron..>
Szombatdely
55S
72:
1057
330
625
715
rechts vonden
1055
207
611
I2i'l2äl
42S
551
9"4
219
440
612
Stations-
iHcmcyunuTinei-
chung der ÜHinu
tenziffern iemitl.d
135
40 s
1025
31*
Nasty-zrauiszsa
1215
60 .'
12*0
205
namen
sind
815
414
815
652
•
91'
? l!s
Zagrab..
^.arcs..»
721
, 915
707
845
1105
von unten
nach oben
ßeinutyu
1022
•
l*o
ch. Pairac;.."
1 2^
•
6 O 0
zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostcnde-Wien-Trikst und Wien-Venedig (Wien ab 8ZL, Wien an 9"), Wien-Marburg-Franjenrfeste-Ala (Wien [j
ad 945, Wien an a*°).
Direkte Wagen (I II. (flösse): Wien-Leoben-Veilediq-MaNand, K'agenfurt und Dillach, und Wien-Pontafel (auch HI. Clasie) (Wien ab
7", Wien an 94Z), Wieu-Marbrrrg-Franzen^feste-Ala (Wien ab 9i£, Wien an 8 30 ), Wien-Abbazia, Fiume und Polo (Wien ab 8**,!
8£ 5, Wien an 8LL, 0 ';), Wien-Görz-Cormons (Wieli ab 8", Wien an 8£0), Wien-CormonS-Benedig (Wien ab 8Z5, Wien an 9 "), l
Wien-Sopron-P^cs-S?;ek i.Wien ab 6^. ~ill, W:eu an 8", 935), Wien-Sopron-Zakaay-Ägram (Wien ab !0*>, Wren an 5”).|
Fatzrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahnüof-Casscn, jene für die Wiener Localstrecken auch in den!
Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Ein braver
Gymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empsoh.
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien sortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I.,.Am Hos.
» WiEN
Theater-Repertoire.
K. k. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 9.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Sonntag. 10.: „Die alten Jung-
gesellen."
Montag, II.: „Jugend von heute."
Dienstag, 12.: „Jphigenie auf
Tauris."
K. L. Kofopern-UöeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 9.: Carmen."
Sonntag. 10.: „Tannhäuser."
Montag, 11.: „Das Heimchen am
Herd.'
Deutsches AokLstheater.
Anfang halb S Uhr.
Samstag, 9: „'S Liferl von Schlier-
fee."
Sonntag, 10.: „Jägerblut."
Aaimund-Töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 8.: „Der Verschwender."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag. 10.: „Lumpacivaga-
bunduS."
Montag, 11.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Dienstag. 12.: „Der gebildete Haus-
knecht." „Die schlimmen Buben
in der Schule." „Zibölf Mäd­
chen in Uniform."
Theater in der Aosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Vom 5. dir inclusive SO. Juni
geschlossen.
Jantsch-Theater,
l. k. Dealer.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 1. bis incl. Samstag, 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 9 ]
130 Wien, Samstag
Reichrpost
9j Juni 1900
S
Streiflichter.
Anna an— Ungeheuer.
Die Heirats- und Liebes-Kuppel-Ecke der
„N. Fr. Presse" hat schon. nicht mehr blos für
die Liebe- und Ehebedürftigen der reifen und
unreifen „Herren"- und „Damen"-Welt Interesse,
sondern zu ihren Mitarbeitern und Interventen
zählen neuerdings schon die überreifen Schulbuben
und Schulmädchen, und die „N. Freie Presse"—
die alte Kupplerin— eröffnet auch ihnen bereit­
willig ihre Jnseraten-Spalten um des schnöden
Mammons Willen. Wir finden heute in dieser
Rubrik folgendes vielsagende Inserat „Anna's
an— Ungeheuer":
„Ungeheuer.
Warum so traurig? Am 23. v. M.
warst Du noch quitschvergnügt. Was
macht die Lectüre? Schreibe mir, bitte,
wenigstens den Stundenplan in der Schule
und die Lage der Classe. Anna."
Wenn dies Vorbild Schule macht, und die
„N. Fr. Preffe" würde diese Vermehrung ihrer
Jnseraten-Einnahmen gewiß mit Freuden begrüßen,
werden nächstens die Schulbuben und Schul­
mädchen wohl ihre gesammte Korrespondenz auf
diesem dann nicht mehr „ungewöhnlichen" Wege
führen. Die „N. Fr. Presse" aber wird sagen:
Non ölet.
*
**
Die Heiligen und Helden der „complieirt
Jntellectuellen".
lieber die Heiligen und den Heiligencultus
der katholischen Kirche und des christlichen Volkes
spöttelt jeder „Jntellectuelle" und vor Allem jeder
„complieirt Jntellectuelle". Letzteren Ausdruck
finden wir in der patent jüdischen „Wr. Allg.
Zeitung" zum ersten Male. Offenbar zählt sich
dieser Schmock selbst zu diesen „complieirt In­
tellektuellen." Es ist nun charakteristisch, daß die
intellectuellen Spötter über die Heiligen doch der
„Heiligen" und „Helden", die sie verehren, nicht
entrathen können. Freilich sind diese Heiligen gar
sonderbare Heiligen. Wir haben
unseren Lesern von dem Doppelselbstmorde eines
laut dem Polizeibericht „überaus exaltirten"
Mädchens und seines Verehres gemeldet. Sie gab
sich den Tod, weil sie einen Dritten aussichtslos
lieble, während sie ihren bisherigen Geliebten nur
noch als „Freund" lieben zu können erklärte, und
er ging mit ihr in den Tod, weil er sie im
Gegentheil wirklich liebte. Die „Wr. Allg. Ztg."
beugt sich nun „mit Staunen und Rüh­
rung por dem ruhigen Muth, mit
welchem, der Mann und das Mädchen ihr
Schicksal klar zu erkennen, die Konsequenzen
aus diesem Schicksal zu ziehen wagten."
Sie preist diese Drei als „schuldlose, reine Menschen,
würdig des Glückes und des Lebensfriedens—
.und doch durch übermächtige Gewalten
dazu getrieben, sich gegenseitig zu zerstören." Und
„daß es Menschen aus dem Volk waren,
keine complieirt Jntellectuellen,
macht den Fall noch tragischer und rühreu-
d e r. Von welcher einfachen Größe sind die
Abschiedszeilen des 17jährigen Mädchens! u. s. w."
Und dann zieht der „complieirt intellektuelle"
Schmock andächtig den Hut am Grabe seiner
„drei Heiligen", und seinem Munde entschlüpfen
die salböl-triefenden Worte: „Im Trott der all­
täglichen Plagen mag man eine kurze Weile Halt
machen und in Verehrung diese beiden
jungenHerzen grüßen, welche so tapfer
zu lieben und zu sterben verstanden." Im Trott
der alltäglichen Plagen machen auch wir eine kurze
Weile Halt und grüßen in Verehrung diese Zeilen
des Schmocks, der so tapfer zu schwefeln ver­
stand, und uns den Beweis liefert, was die
Judenpreffe als Heldenmuth, Heldenthum und
verehrungswürdig preist: Liebestollheit und Selbst­
mord von Liebesrasenden. Das ist echte Juden-
m o r a l I
**
*
Die Schutztruppe der Börse.
Gestern bezeichneten wir die Socialdemokratie
als den „Todtengräber des Mittelstandes". Heute
können wir sie als die „S ch u tz t r u p p e d e r
Börse" mit dem Abg. Groeber vom deutschen
Centrum unseren Lesern vor Augen führen. Wir
heben diesen Theil der gestrigen Reichtagsver-
handlungen eigens an dieser Stelle, damit
er Niemanden entgehe und festgehalten werde zu
jederzeitigen Verwerthung auch im Kampfe gegen
die Socialdemokratie. Bei der zweiten Berathung
der Flottenvorlage im Deutschen Reichstag hatte
bei Erörterung der Deckungsfrage der Kosten Dr.
von Siemens, der Director der Berliner „Deutschen
Bank" gegen die beantragten die Börse treffenden
Steuererhöhungen geredet. Aber auch Bebe!, der
Sociführer, trat für die Börse als eine „Lebens­
nothwendigkeit für die heutige Gesellschaft" ein
und er erklärte, die Socialdemokraten bekämpften
jede Besteuerung des Handels und Verkehrs,
einerlei, welches Organ desselben sie trifft (Also
z. B. Aktiengesellschaften, Cartelle u. s. w. ?) Nun
erhob sich aber der Centrumsabgeordnete Dr.
Groeber und sagte:
.Herr v. Siemens nannte die Börse ein Reservoir
sür die Machleutwicklung der Nationen. Wenn wir für
Macht und Größe ein Reservoir brauchen, suchen wir
es nicht bei der Börse, sondern in dem gesunden
deutschen Mittelstände. (Bravo! im
Centrum und rechts.) Die Leute, die an der Börse
ihre Geschäfte mache», gehören gewiß zum kleinsten
Theile dem Mittelstände an. Ja, die meisten von
ihnen würden sich beleidigt fühlen, wenn man sie zum
Mittelstände rechnen würde. (Sehr gut! im Centrum
und rechts.) Herr Bebe! hat sich wieder sehr nach­
drücklich gegen die Böriensteuer erklärt. Wer. wie
die Socialdemokratie die Börse
stets und ständig in Schutz nimmt,
der muß es sich gefallen lassen, als
Schutztruppe der Börse bezeichnet
zu werden. (Sehr gut! im Centrum und rechts.)
— Bebe! rüst: Das ist einfach unver­
schämt.— Gröber: Auf den Ausdruck
.unverschämt" will ich nicht eingehen, er fällt auf
den zurück, der ihn gebraucht hat.— Präsident Gras
B a l l e st r e m: Ich habe nicht gehört, daß hier
der Abg. Bebel den Ausdruck „unverschämt" gebraucht
hat. (Rufe im Centrum und Rechts: Doch! Doch!)
Nachdem die Aeußerung aber von Herrn Bebel
selbst unwidersprochen bleibt, muß ich annehmen, daß
sie gefallen ist, und rufe ihn daher zur
Ordnung. (Bravo! im Centrum und rechts.)—
Gröber (fortfahrend): Ich meine, wir können
die Erhöhung der Börsen st euerruhig
eintreten lassen. Die Prophezeiungen, die
aus den Kreisen der Börse wieder laut werden,
brauchen uns nicht zu geniren; solche Prophezeiungen
sind stets erfolgt."
In der That, unverschämter konnte
die Socialdemokratie, die Todtengräberin des
Mittelstandes, nicht für die Börse, diese
Bereicherungsanstalt der Großjuden und diese
Ausbeutungsanstalt der Klein- Christen, ein­
treten. Die Juden-Schutztruppe ist eben ganz
consequent auch Börse n-S chutztruppe.
Aer Konitzer Word
und die Art, wie die Untersuchung darüber geführt
wird. bestätigt das alte Wort: Wenn es sich um den
Mord eines Christenkindes, bei dem alle Anzeichen auf
einen Mord durch Judenhand deuten, handelt, kommt
nichts heraus. Von Anfang an hat, laut einem
Konitzer Bericht der „Germania", die Untersuchung
des Konitzer Mordes einen recht merkwürdigen Verlauf
genommen; nach Allem, was bisher darüber bekannt
und auch in der Presse unter ausdrücklicher Ansührung
von bis heute unwidersprochen gebliebenen Thatsachen
berichtet worden ist, läßt das Untersuchungsversahren
eine merkwürdige Abneigung gegen energische Schritte
erkennen, sobald diese sich gegen Juden richten. Fol­
gende Angaben des Blattes sind ohne Widerspruch
geblieben. Da ist die Gemächlichkeit der Unterjuchungs-
beamten, die am Abende des Fundes das Theater zu|
besuchen Zeit hatten, die Ablehnung des Anerbietens
der Feuerwehr und der Schützengilde, bei Haus­
suchungen durch Absperrung und Bewachung der
Straßen Beistand zu leisten. SDiit souveräner Ueber-
legenheit wurde das abgelehnt, das könne man allein
machen. Nun liegen sachkundige Aeußerungen vor, daß
die Untersuchung von Ansang an oder wenigstens im
Anfang ungeschickt angelegt und etwas lässig betrieben
worden ist. Zur Entschuldigung wird angeführt, daß
die Konitzer Beamten in solchen Fällen keine Erfahrung
hätten. Bei einem energischen Vorgehen hätte aber
auch der laienhasteste Laie ohne jegliche Hilfe den
Arm und Kopf des Winter bei einer Haussuchung
gesunden. Er würde allerdings von seiner Ab­
sicht vorher nichts haben verlauten lassen, auch die
Haussuchung nicht durch einen flüchtigen Gang
durch die Zimmer als ausgeführt betrachtet haben.
Auffallend ist die Behandlung aller Personen, die sich
zu Aussagen meldeten, die Juden zu belasten, auffallend
die Behandlung der unglücklichen Eltern, auffallend die
Denunciation oder versuchte Schädigung aller, die un-
eigennützig, auf amtliche Aufforderung, zur Aufklärung
beizutragen suchten, auffallend die liebenswürdige Be­
handlung der schwer belasteten Juden, auffallend das
Entgegenkommen gegen fremde Sendlinge, die im
Interesse der belasteten Juden der Sache eine andere
Wendung zu geben suchen. Nun hat die Sache die
Wendung bekommen, daß dem allgemein geachteten
christlichen Fleischer Hoffmann auf Anregung eines
Privatdetectivs und Reporters vom „Kleinen Journal"
unter Annahme unsinniger Motive der Mord zur Last
gelegt wird. (Nebenbei: Der Reporter ist ein—
Jude!) Auffallend ist das nun so energische Vor.
gehen gegen Hoffmann, auffallend die Gründlichkeit der
bei ihm vorgenommenen Haussuchung, auffallend die
Energie und Ausdauer, mit der Hoffmann und Tochter
verhört worden sind. Sind die belasteten Juden und
Judentöchter auch so angefaßt worden? Sind deren
Dunghaufen, auf die bekanntlich leicht etwas geworfen
werden kann, auch durchsucht worden? Seit einigen
Tagen ist auch Militär in Konitz, um Ruhe zu halten.
Das Auftreten des Herrn Landraths hat zur
Genüge gezeigt, daß die Konitzer friedliebend sind und
höfliches Entgegenkommen ebenso höflich zu erwidern
wiffen. Die- vorgekommenen Ausschreitungen sind in
erster Linie aus das Conto der Juden— die Schloch-
auer Juden nannten Winter's Begräbniß Thier­
schau! —, in zweiter Linie vielleicht auf das Conto
der Polizei zu setzen. Nun bemüht man sich, in Konitz
eine antisemitische Agitation zu entdecken. Wenn die­
selbe, die ja doch nicht unerlaubt ist, vorhanden ist, so
sind Juden und Polizei ihre Förderer, die nicht im
Stande sind, die Früchte ihrer Thätigkeit zu erkennen,
und sie darum Anderen in die Schuhe schieben wollen.
Die „Germania" schreibt: „Wir hoffen, daß diese^
Zeilen eine ernste Betrachtung an zuständiger Stelle
finden werden. Man gebe sich nicht der Hoffnung hin,
daß die Sache sich todtbluten könne, daß sich die Ko­
nitzer mit einer Erledigung ä la Skurz zufrieden geben
werden. Der Mord muß gesühnt werden. Und wenn
die Staatsregierung daraus Werth legt, daß die Be­
völkerung wieder Vertrauen gewinnt, dann ist es noth­
wendig, daß den bisher mit der Untersuchung betrauten
Personen, allen insgesammt, dieselbe aus den Händen
genommen wird, vor Allem den Berliner Commissaret».
Die sind, wie man so sagt, bei uns „unten durch",
wie sie neulich im Schützenhause unzweideutig erfahren
haben, und man ist der Ansicht, daß es bester wäre,
der Mord bliebe ohne ihre Hilfe unentdeckt, als daß
durch ihre Thätigkeit stets neue, aber falsche Spuren
aufgenommen werden, die richtigen aber unbeachtet
bleiben. Sie haben nicht nur sich, sondern auch daS
Berliner Institut, dem sie angehören, gründlich in Miß­
credit gebracht. Demnächst wird hoffentlich der Konitzer
Mord an Stellen zur Sprache gebracht werden, wo die
Dinge ohne Gefahr beim richtigen Namen ge­
nannt werden dürfen. Soviel für heute, wenn nöthig,
nächstens mehr."
Neremsrmchrichten.
§ Ausflug der Vereines „VolkSlesehnlle". Dien­
stag den 12. Juni Ausflug nach Purkersdorf—Kellerwiese
und Besichtigung der n.-ö. LandeS-BIindenanstalt. Abfahrt
3 Uhr ab Westbahnhof. '/,4 Uhr Abmarsch von Station
Kellerwiese. 6 Uhr Jause in Sennfelder's, Gasthaus?
vis-a-vis dem Bahnhöfe. Eingeführte Gäste und Freunde
herzlichst willkoinmen!
s Ortsgruppe Meidling des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Die Mitglieder werden
dringend gebeten, sich an dem D o p p e l- F a h n e n-
w e i h s e st der christlichen Meister- und Gesellenvereines
am Sonntag den 10. Juni d. I. zu betheiligen. Der
Verein geht mit der Vereinssahne und versammeln sich die
Mitglieder Sonntag den 10. d. um 8 Uhr Früh in Weigl's
Dreherpark. Anmeldungen zum Festbankett werden von der
Vorsitzenden Frau Bertha Schneider, 12. Bez., Kirch-
baumgasfe 33, bis längstens Samstag den 9. d. AbendS
entgegengenommen.
Uolkswirthschaftlicher Theil.
Ergebnisse der Verzehrungssteuer. Der Ge-
sammtbetrag der Verzehrungssteuer im Jahre 1898 ist
gegen das Jahr 1897 in den im Reichsrathe ver-,
tretenen Königreichs und Länder um 3,741.422 fl. und
in den Ländern der ungarischen Krone um 573.823 fl.
gesunken. An diesem Ausfalle participiren insbesondere
die Steuerobjecte Branntwein und Zucker. In Bosnien
und der Herzegovina hat sich der Gesammtertrag der
Verzehrungssteuer gegen das Jahr 1897 um 111.040 fl.
erhöht. Die Biererzeugung hat in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern um 146.087
Hectoliter zugenommen. An Branntweinabgaben wur­
den vorgeschrieben in der Erzeugungs-Periode 1897/98
in Oesterreich 34,664.720 fl., in Ungarn 30,393.090 fl.,
in den occupirten Ländern 487.904 fl.; dieselbe ist
gegenüber dem Ergebnisse der vorhergegangenen Be»
triebsperiode per 547.583 fl. um 59.679 fl. gesunken.
In Oesterreich-Ungarn sind an Rüben in der Erzeu­
gungsperiode 1897/98 68,730.937 Metercentner zur
Versteuerung angemeldet worden. Das Brutto-Ergebniß
der Verzehrungssteuer betrug im Jahre 1898 in den
österreichischen Kronländern bei
Branntwein 34,126.894 fl., bei SpirituS-Preßhefe
381.742 fl., Wein, Weinomost und Obstmost Gulden
5,385.235, bei Bier 38.345.422 fl., bei Fleisch
7,416.897 fl., bei Zucker 34,661.461 fl., bei Mineral­
öl 9,058.176 fl. Der Gesammtertrag im Jahre 1898
erreichte eine Summe von 133,531.489 fl., cegen
137,272.911 fl. im vorhergegangenen Jahre. Der Ge-
sammt- Brutto- Ertrag der Verzehrungssteuer der
österreichisch-ungarischen Monarchie
belief sich bei Branntwein auf 64,980.239 fl., bei
Spiritus-Preßhefe auf 548.423 fl., bei Wein, W in»
most und Obstmost auf 8,904.398 fl., bei Bier auf
41,690.202 fl., bei Fleisch auf 10,991.603 fl., bei
Zucker auf 41,800.681 fl., bei Mineralöl auf Gulden
13,932.494. Der Gesammtbetrag beziffert sich im Jahre
1898 mit 187,611.666 fl., gegen 191,926.981 fl. im
Vorjahre.
Regelung der Dienstverhältnisse der Handels­
gehilfen. Die heutige „Wiener Ztg." publicirt die


[ 2023-06-29 10:33:00.081 - 19000609 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstk-g
Reichspost
9. Juni 1900
13Ü
von der Regierung ausgearbeiteten, den Handels- und
Gewerbekammern zur Begutachtung vorgelegten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Regelung der Dienstverhältnisse
der Handelsgehilfen. Die Entwürfe beziehen sich auf
die Abänderung, beziehungsweise Ergänzung der Be­
stimmungen des Handelsgesetzbuche- über die Dienst-
verhältnisse der Handlungsgehilfen, sowie auf die Ab-
'änderung der Gewerbeordnung betreffend die gewerb­
lichen Hilfsarbeiter und deS Gesetzes über die Sonn­
end Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe. Die Entwürfe
sind von einem Ministerial-Erlaß begleitet, der darauf
verweist, daß sich seit Jahren die Ueberzeugung ge­
festigt habe, daß die gegenwärtig geltenden gesetzlichen
Vorschriften über die Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten den heutigen Anforderungen nicht
genügen. Der Erlaß betont, daß im Deutschen
Reiche seit 1. Jänner 1898 Normen für das
Rechtsverhältniß der Haudlungsgehilsen in Kraft be­
stehen, die in vielen Punkten für die Handlungs­
gehilfen günstiger sind als das heute bei uns noch
Kettende Recht des Handelsgesetzbuches vom Jahre 1862.
Durch die vorliegenden Entwürfe wird nun der Be­
griff der gewerblichen Hilfsarbeiter namentlich in Be­
zug auf das kaufmännische Hilfspersonale und die
Personen, die für „höhere Dienstleistungen" angestellt
sind, genauer umschrieben. WeiterS soll dos Kündigungs­
verhältniß geregelt, die Lücken der Gesetzgebung bezüg­
lich der Art und Weise der Auszahlung der Bezüge
und deren Zeitpunkt ausgefüllt, eine Maximalarbeits­
zeit für die Hilfsarbeiter im Handelsgewerbe festgesetzt
und die Sonntagsruhe auf die Handelsgewerbe aus­
gedehnt werden. Die Entwürfe nehmen auch das Ver­
bot des Abschlusses von Verträgen über die sogenannte
Concurrenzclausel in Aussicht.
Neue Warnsdorfer Konditionen. Ein großer
Theil der Warnsdorfer Textil-Jndustriellen hat sich,
wie man uns mittheilt, dahin geeignigt, vom 1. Juli
an folgende Zahlungsmodalitäten in Kraft treten zu
lassen: Fünfmonatlicher offenes Respiro oder Zahlung
im Accept nach sechs Monaten vom Ultimo des Liefe-
rungsmonatS; bei Caffebegleichen 3 Pcrcent DiScont
nach Ablauf von 30 Tagen vom Ultimo des Liefe-
rungSmonats gerechnet. Die innerhalb eines Monats
aelieferten Waaren werden am Ultimo in Factura ge-
bracht und existirt keine wie immer geartete Valuti- j
rung, welche bisher oft auf sechs Monate ausgedehnt
wurde. Die Preise verstehen sich ab Fabrik ohne jeden
Rabatt.
Personenverkehr auf den englische« Eisen­
bahnen. Dem statistischen Ausweise deS „Board of
Trabe" zufolge wurden im Bereiche der öffentlichen
Eisenbahnen Großbritanniens und Irlands (mit Aus­
nahme von Straßencisenbohnen rc.) im Jahre 1899
insgesammt 914,281.000 Reisende gegenüber deren
878,698.000 im Jahre 1898 befördert. Die Zunahme
betrug somit rund 35 Millionen Passagiere. Der Ver­
kehr des Jahres 1899 vertheilt sich nach folgenden
Ziffern auf die einzelnen Wagenclassen, und zwar be-
nützten die erste Wagenclasse rund 27,822.000 Per­
sonen, die zweite Wagenclasse rund 50,988.000 und
die dritte Wagenclasse rund 835,471.000 Personen.
Der Personenverkehr ergab im Jahre 1899 32,776.000
Pfund Sterling gegenüber jenem des Vorjahres 1898
mit 31,346.000 Psd. St. (4- 1,436.000 Psd. St.).
Je nach der Wagenclasse wurden vereinnahmt für die
erste Classe 3,039.000 Psd. St., für die zweite Classe
2,362.000, für die 3. Classe 26,516.000 und für
Jahreskarten 2,859.000 Pfd. St.
Information. Firmen, welche mit Liverpool in
Verbindung stehen, erhalten gegen Legitimation imk. k.
Oesterreichifchcn Handelsmuseum, 9. Bezirk, Bcrggasse
Nr. 16, eine vertrauliche Mittheilung.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Anton Winter. Kaufmann in Lai­
bach; Jgnaz Helfer, Kaufmann in Budavest, Dobutcza 72;
Johann Cuda und Maria Sterzer, Schneider in Wien,
1. Bez., Riemergaffe 10; Johann Holzkorn, Kaufmann in
Eferding; Jakob Löwy, Kaufmann in Jpolysag; Sipos-
testverek, Handelsfirma in Klausenburg; Joses Lunch, Kauf­
mann in Lovrin; Markus Orlik, nichtprotokollirter Kauf­
mann in Preßburg.
Verlosungen.
XXXIH. Staats-Wohlthätigkcitslotterie. Bei
der gestern Abends in der Staatsschuldencasse unter be­
hördlicher Aufsicht vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 200.000 X aus Nr. 292.850 mit einem Vor-
und einen, Nachtreffer zu je 2000 X, mit einem Vor- und
einem Nachtreffer zu je 500 X, 1 Vor- und 1 Nachtreffer
zu je 200 X, ferner mit 100 Vor- und 100 Nachtreffer» zu
je 20 X, mit 150 Vor- und 150 Nachtreffern zu je 12 X,
und mit je 350 Vor- und 350 Nachtreffern zu sie 10 X;
der zweite Treffer mit 10.000 X aus Nr. 261002 mit
1 Vor- und 1 Nachtreffer ztl 300 X, 1 Vor- und 1 Nach­
treffer zu je 200 X, ferner 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu
je 20 X und 150 Vor- und 150 Nachtreffern zu je 10 X;
der dritte Treffer mit 5000 X aus Nr. 118382 mit 1 Vor-
und 1 Nachtreffer zu je 200 X, 1 Vor- und 1 Nachtreffer
zn je 100 X, 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu ,e 12 X
und 100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 X; der vierte
Treffer mit 3000 X auf Nr. 153674 mit 100 Vor- und
100 Nachtreffern zn je 10 X; der fünfte Treffer mit 2000 X
auf Nr. 131300 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern mit je
10 X; der sechste Treffer mit 1500 X auf Rr. 80707 mit
100 Vor- und 100 Nachtreffern zu je 10 X; der siebente
Treffer mit 120» X auf Nr. 225974 mit 100 Vor- und 100
Nachtreffern zu je 10 X; der achte Treffer mit 1000 X aus
Nr. 133101 mit 100 Vor-und 100 Nachtreffern zu j«10X;
der neunte Treffer mit 800 X auf Nr. 14316 mit 100 Vvr-
und 100 Nachtreffern zu je 10 X; der zehnte Treffer mit
600 X auf Nr. 343364 mit 100 Vor- und 100 Nachtreffern
zu je 10 X. Je 200 X gewannen: 9!r. 63183 115307
191207 384501 329474 mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern
zu je 10 X und 250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 X;
je 180 X gewannen: Nr. 451160 81?78 151590 266055
348309 mit 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu je 10 X und
250 Vor- und 250 Nachtreffern zu je 10 X.
Amtliche Cnrse »er Börse für lanvwirthschaftliche
Broduete tu Wie«.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
5. 8.30 bis K. 8.85; Banaler 74—78 Kilo K. 7.80 bis
K. 8.35; Südbahn 76—80 Silo, K. 8.10 bis K. 8.60;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.10 bis K. 8.40. Schlußeurse:
Uiancewaare ver Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 7.85 bis K. 7.87. per Herbsi K. 8.15 bis 8.16.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.75 diverier ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.50: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.40 bis
K. 7.70. Schlußeurse: Usancewaare per Herbst K. 7 35 bis
K. 7.36, per Frühjahr 1900 K.bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.23 bis K 7.28.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Nollgerste
6.— bis K. 6.30.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.95 bi»
K. 6.05, neuer K. bis ß..
H a s er. per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.75 dir K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
88 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Hastig öffnete sie daS Couvert und ihre Augen
eilten über das entfaltete Papier. Fragend ruhte
Martha's Blick auf ihr.
„Nein, Frau v. Feldheim kommt nicht", sagte
Käthchen, Martha den Brief reichend. „Ihr Sohn
Ernst liest morgen in der Kirche auf Feldheim die erste
hl. Messe."
„Welch' eigenthümlicher Zusammentreffen", rief
Martha, „daß die Beiden, welche sich so gern vereint
gesehen, an demselben Tage sich dem lieben Gott ver­
mählen."
„Der jüngere Bruder wird nun Stammherr und die
liebliche, sanfte Ella sich mit dem ältesten Sohn der
Frau Rittmeister Dorndorf verloben", erzählte Käthchen.
„Wo bleibt aber Curt?"
„Er wollte noch einmal den altgewohnten, liebge­
wordenen Spaz ergänz nach Frankenthal machen und
nachsehen, ob die Ausschmückung zum morgigen Feste
vollendet ist", entgegnete Martha. „Du weißt, solches
läßt sich Curt nun einmal nicht nehmen. Sieh', da
kommt er ja!"
Leicht und flink wie ein junger Mädchen eilte sie
zur Hausthür, um dort schon den Gatten zu begrüßen.
Sie flüsterte ihm einige Worte zu und er legte seinen
Arm um ihre Taille und zog sie an sein Herz
„Hast Du Helene gesehen?" fragte Käthchen, als
er in das Zimmer trat.
.Nein, ich erwartete dies auch nicht, sie hat ja
Exercitien", antwortete Curt, sich am Tische nieder­
lassend. „Deshalb war es auch gut, daß Du heute nicht
hingingest; denn dort sein und die Tochter nicht sehen
und sprechen dürsen, wäre doch eine harte Ausgabe
für Dich."
„Allerdings, aber morgen wollen wir zeitig hin,
ich verlange sehr danach, Helene in meine Arme zu
schließ n."
„Du wirst das Gut verändert finden, es ist
ein stattliches Waisenhaus geworden", sagte Martha.
„ES sind auch schon eine ziemliche Anzahl Waisenkinder
darin, die guten Schw stern bekommen Arbeit genug.
Und wie wirst Du Dich wundern, wenn Du die schöne
Kapelle siehst".
Am folgenden Morgen war das Gotteshaus gedräng
voll Leute. Nicht Andacht allein hatte sie versammelt,
auch wohl die Neugierde. War es doch ein seltenes
Ereigniß, welches sich heute hier vollzog. Ein junges,
schönes Mädchen, eine reiche Erbin, verzichtete freiwillig
aus Alles, was die Welt Verlockendes und Angenehmes
bietet und wählte die Armuth und Entsagung. Heute
wollte sie in der von ihren Mitteln eebauten Kirche
die ewigen Gelübde der Armuth und Keuschheit ab­
legen.
Weihrauch und Blumendust erfüllten den ge­
heiligten Raum, sanft und feierlich erklangen die
Töne des Harmoniums zu dem Gesänge der Nonnen.
An der obersten Stufe des Altars kniete eine
junge Dome im weißen Seidenkleide, von einem
langen Schleier umwallt, den Myrthenkranz auf dem
goldig schimmernden Haar. Unten zur Seite des
Altars kniete die Mutter derselben im schwarzen Ge­
wand?. Die Augen der Anwesenden ruhten fast eben
so lange auf dieser, wie auf dem jungen Mädchen,
denn Viele von ihnen hatten sie selbst noch als
blühend schönes, viel bewunderte- und beneidetes
Mädchen gekannt, hatten von ihrem Unglück gehört
und fühlten Theilnahme,
Jetzt kam der feierliche Augenblick, wo sie eine
Braut des Himmels werden sollte, da öffnete sich noch
einmal die Thür und ein großer, feiner Herr trat ein.
Seine hohe Gestalt überragte die vor ihm Stehenden
und er konnte deutlich sehen, was sich am Altare er­
eignete.
Träumte er noch immer? Wie im Traum hatte er
heute Morgen, mit dem Frühzuge ankommend, die
Straßen der Stadt bis zum Hotel der Sonne durch­
wandert. Wie im Traume war er von dort nach
Curt's Wohnung gegangen, wo man ihm gesagt, daß
er die Herrschaften in Jrankenthal finden würde.
Träumend hatte er den Weg dorthin zurückgelegt, die
Klänge des Harmoniums hatten ihn angezogen und
in die Kirche geführt. Und jetzt sah er die festlich ge­
schmückte Braut am Altar, aber der Bräutigam
fehlte; wie war ihm? Woran erinnerte ihn diese
Gestalt, dieses goldene Haar, welches er jetzt wie im
Traume unter der Scheere fallen sah? Nun e-hob
sich die Braut, den Platz zu verlassen, um das Kloster­
gewand entgegenzunehmen. Er sah ihr Angesicht und
stieß einen leisen Schrei der Ueberraschung aus. Es
war daSselre junge Mädchen, welches vor einigen
Jahren auf dem Klostcrhose sein Interesse so gefesselt
und er später beim Gebet belauscht hatte. Wie kam
sie hierhin?— Tausend Gedanken durchkreuzten sein
Gehirn.
Als Nonne gekleidet nahm das junge Mädchen
ihren vorigen Platz wieder ein, kein Auge wendete der
Fremde davon ab, seine ganze Umgebung war für
ihn nicht vorhanden. Er sah die Leute sich aus der
Kirche entfernen, blieb aber unbeweglich an seiner
Stelle. Der Raum wurde leerer, er konnte nun auch
die zur Seite vor den Stufen des Altars Knienden
sehen, da war ja der Vetter Curt. Martha— und
— ein Zittern durchlief seinen Körper— „Käthchen!"
rief er und hielt sich an der Bank fest.
Diese aber hatte den Ruf nicht vernommen, sie
nahete sich der jungen Nonne, umarmte sie und
preßte sie unter Thränen an ihr Herz. Nun wurde eS
plötzlich hell in ihm und eine unsagbare Freude, mit
Wehmuth gemischt, glänzte in seinen Augen.
„Käthchen, mein geliebtes/ theures Weib! Helene,
mein liebes, süßes Kind!" rief er mit markerschütten-
der Stimme.
Beim Klänge dieser Stimme erbebte Käthchen,
blickte zur Seite und mit dem einzigen Jubelruf
„Paul!" stürzte sie in die geöffneten Arme ihres
Gatten.
Still, in seligem Entzücken, war Helene stumme
Zeugin des Wiedersehens, der Vereinigung ihrer
Eltern. Was Jahre laug ihr heißestes Gebet erfleht,
der glühendste Wunsch ihres Herzens, in dessen Er­
füllung sie ihre Liebe entsagt, er war zur Wahrheit
geworden.
„Komm', Martha," sagte Curt leise, „lass' die
Drei alleiner zog sie mit hinaus ins Freie.
„Gott sei Dank, daß sie sich endlich gesunden haben,"
sagte er.
„Und nun werden sie auch so glücklich wie
wir," entgegnete Martha, sich zärtlich an Curt
schmiegend.
Da drinnen aber in der Capelle lag Käthchen
stumm an dem Herzen deS zurückgekehrten Gatten
und schaute zu ihm auf mit dem leuchtenden Blick
ihrer Jugend, in dem statt deS Uebermuthes die Alles
verzeihende Liebe strahlt wie ein ewiges Licht. Und
solch ein Licht erlischt nicht und trügt nicht, es leuchtet
dem Menschen in guten wie in bösen Tagen und er­
hellt selbst das Grab.
Ende.
Fereins- und Derjamrntungsanzeiger.
Sonntag, 10. Juni.
Doppelsahnenweihe des Katholischen Meistervereines und des
Gesellenvereines in Meidling. Kirchliche Feier um 9 Uhr Vormittags
in der Kirche zum hl. Johannes von Nepomuk. Um 1 Uhr Nach­
mittags Bankett und Begrüßung der Festgäste in Weigl's Dreherpark.
Um 3 Uhr Nachmittags Gründung des Verbandes der kath.-öllerr.
Meistervereine. Um 4 Uhr Concert der Radsahrercapelle Zit und Vor­
trage des Gaudenzdorfer Männergesangsvereines „Einigkeit". Um
6 Uhr Abends Festversammlunq in der Katharinenhalle. Gesangs-
vortrage des Katholischen Gesellenvereines Fünshaus. Prolog und
Ansprachen. Festrede, gehalten vom Abgeordneten Dr Weiskirchner.
Juxbazar. Tanzkränzchen. Eintrittskarten im Vorverkauf 60 b, an
der Cassa 80 b. Bankett X 2.—.
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue bei
August Jilka, Wien,
VII., Zollergasse 5.
(Patent Gärdtner) und alle Haus- ^nnd
Küchen-Comfort-Artikel liefert
CainiUo Gardturr's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Pension.
Eine älterer Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Aufnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—S—"
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

