
[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pe&action, Administration.
ErpedMon und Drnckrrri:
.. VIII., Strozzigaslk 41,
§tadt«»p,dition I.. Wollzeile 15.
■ Leirungsbureau Mris.
Unfrcmlirte Briefe werden nickt an­
genommen; Manuscriple werden
">cht zurückgestellt, Unverschlossene
Reclamationen sind portofrei.
Knfrrat»
werden im Ankündigungr-
Bureau VIII., Strozzigasfe
41, sowie in allen Annonecnbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnements werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
dciK. Leindl, I., Stephanspla-7.
Erscheint täglich, 6 Jiljr Nach-
nnltags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
VII. Jahrgang. Wien, Sam stag öen 8. Septemb er 1900.
Preis 8 h
A-fir M ix» mit Zustellung in- Haus
.'^niisbrig 88
hilStäfirig., '.... 14 K
'jicvreliäftriij ..... 1^
:;:uncrlit& .... 8 K JS^
vvt>;;ci!ie Nummern 8 h, per Post
lO ll
Lei Abholung in unserer Slbmlniftro*
'.sn HenAiähpg L4 X monatlich 8 K
Süt: ©«fUrrndj-ilngam:
ganzjährig **^■
sialöiaörig£
vierreljährig•*£
monatlich .... 8 K <5 ü
Für Deutschland:
vierteljährig .... 4 K 5® fa
oder 8 Mark.
Lander»»» MeUpoSoerei«»»
viertelt, ir K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
■gtr. 305.
Offener Mief
Sr. Eminenz des Cardinals Anton Jos.
Grnscha, Fürsterzbischofs von Wien, an Seine
königliche Hoheit Ton Alsonso de Bourbon
y Austria-Este.
Kranichberg, 2. September 1900.
Eure königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher
Euer königliche Hoheit den Entscheidungen der
katholischen Kirche, gleichwie den zu Recht be­
stehenden Gesetzen über den Zweikampf und den
schwerverletzten Gefühlen des christlichen Volkes
eine so glänzende Genugthuung verschafft haben,
verpflichtet uns alle zu innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Euer könig­
lichen Hoheit im Namen der gesammten mensch­
lichen Gesellschaft, deren Grundlagen durch die
ungestrafte Uebertretung der heiligsten Gesetze tief
erschüttert werden. Ich danke im Namen des
katholischen Volkes, das in großer Gefahr schwebt,
im Glauben an die allgemeine Geltung des
Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird, wie
sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen
und' menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen,
ja sogar nicht anstehen,. die gewissenhafte Beoh-
tung: dieser Gesetze mit der Strafe der Ehrlosig­
keit'.und. Ausschließung aus der Gesellschaft zu
brandmarken.
. /Gegenüber diesen schweren Verirrungen und
den daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen für
den Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesell­
schaft hat die offene, entschiedene Erklärung Euer
königlichen Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft,
hoch und niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen
volle Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich
kaum ermeffen läßt.
In freudiger Ergriffenheit sende, ich Euer
königlichen Hoheit zum Ausdrucke meines innigsten
Dankes den bischöflichen Segen und zeichne in
höchster Verehrung ergebenster
Cardinal Anton Jos. Gruscha
Fürsterzbischof von Wien.
*
**
Indem■ wir dieses offene Schreiben unseres
greisen Cardinal-Fürsterzbischoss der Oeffentlichkeit
übergeben, dürfen wir wohl der Freude des ganzen
österreichischen Volkes Ausdruck verleihen, daß
auch die h ö ch st e kirchliche Stelle in Oester­
reich zu der Duell-Angelegenheit Stellung ge­
nommen hat und glaube, daß dieser Action sich der
Gesammt-Episkopat Oesterreichs in der einen oder
anderen Form anschließen werde.'
Bedenken.
Die mit so emphatischer Bestimmtheit ange­
kündigte Auflösung. des. Reichsrathes wird wahr­
scheinlich kommen, aber als sich er bekannt ist sie noch
nicht. Man mochte ja auf vielen Seiten bis zum letzten
Augenblicke nicht an die Verwirklichung dieser
Maßnahmen 'glauben, man mochte als' leere
Drohung ansehen, was schließlich doch nur con-
stitutio/ielle Nothwehr sein konnte; als aber die
Auflösung in. .greifbaren Umrissen sichtbar wurde,
als man nicht mehr daran zweifeln konnte, daß
der Augenblick der Nothwehr eingetreten war, weil
das Parteienpublicum keine Anstalten traf, den
Angreifer in die Schranken der Ordnung zu ver­
weisen, werkthätige, nachhaltige Hilfe zu bringen
dem bedrohten Parlamentarismus, da wurden die
Zuseher doch ein wenig lebendig.
In Brünn, in Linz, in Lemberg und Graz
mochte man bisher vielleicht nur gewartet haben,
wer Sieger werden dürfte, der Parlamentarismus
oder die. czechische Obstruction, man mag links
auf Parlamentarismus, rechts auf Obstruction
mehr gewettet haben, aber man echauffirte sich nicht
sonderlich für oder gegen, mau rechnete^ darauf,
daß man seiner Logen sicher sei. Da auf einmal
wird die Schließung des Theaters, das freie
Ausgebot aller Sitze angekündigt, da wird endlich
das Parteienpublicum mobil, es eilt, seine Stamm­
plätze zu retten. Von allen Seiten finb die
Herren, die so thaten, als ob sie der verzweifelte
Kampf des Herrn von Koerber für die Erhaltung
des auf die Verfassung und auf die Arbeit des
Parlamentes basirten Constitutionalismus gar
nichts anginge, nun in Wien eingetroffen und—
fallen dem Kämpfer in den erhobenen Arm. Jetzt
finden sie, daß noch Möglichkeiten vorhanden sind,
zu einem parlamentarischen Modus vivendi zu
kommen, daß die Jungczechen vielleicht doch noch
dazu zu bringen wären, die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes nicht total unmöglich zu machen.
Diese Entdeckung ist sehr schön und liebens­
würdig von den Herren, ja wir hätten nichts da­
gegen, wenn mit dieser späten Entdeckung noch in
der elften Stunde der Weg gefunden werden
könnte zu einer baldigen parlamentarischen Thätig­
keit, zum Vermeiden der neuerlichen Aufwühlung
der Leidenschaften durch die Wahlen, aber wir
können auch die Frage nicht unterdrücken, warum
denn nicht schon früher eine solche Erwägung in
Brünn, Lemberg, Graz und Linz sich bemerkbar
machen, wollte. Man wird es wohl auch/schon
früher gewußt haben, daß die Jungczechen nicht
ganz taub sind gegen ernstliche Vorstellungen
und Rathschläge ihrer früheren Majoritätsgenoffen,
man wird auch früher geahnt haben, wo man den
Hebel anzusetzen hatte, um in Prag die Raison
auszulösen, aber man hat die Sache eben nicht
früher hinreichend tragisch genommen, bevor
nicht die Auflösung des Reichsrathes die
-Zerstörung jeder Hoffnung auf eine mögliche
ZleurKeton.
Der Blumenstrauß.
Erzählung zum Feste Mariä Namen von M. 1k.
In einem kleinen Dörfchen Namens Wehr unweit
Schwaz in Tirol stand am Strande des reißenden
Jnn-Stromes ein kleines aber sehr reinliches Häuschen.
Vater, Mutter und Sohn waren die.einzigen Be­
wohner des kleinen Besitzthums. Der Sohn hieß
Georg, im dortigen Dialect Jiergel Er klopfte Steine.
An der einen Seite des Berges wurde nämlich Erz
gegraben und es waren da mehrere junge Leute auf­
genommen, um die Steine auszusuchen und zu zer­
schlagen. DaS ortsübliche Maß heißt Star und nach
diesem Maß wurden die jungen Leute gezahlt. Unser
Georg betrieb dies Geschäst schon zwei Jahre,- sein
Wochenlohn betrug meist 1 fl. 20 kr., auch I st. 50 kr.
Doch jetzt gefiel es eS ihm da nicht mehr..- Er war
Samstag, der. Tag vor dem Feste Mariä Namen.- Er
hatte abermals nur 1 fl. 20 kr. Lohn erhalten. Als
er die elterliche Wohnung betrat, sagt« er: „Mutter,
ich geh', ich geh' fort. Heute hat man mir wieder
einen halben Kreuzer vom Star abgezogen. Mutter,
Vater, ich zieh' fort, mein Verstand sagt mir, ich kann
mit meinen Kräften noch was Anderes, vielleicht
reich werden, und wen» ti mir gut geht,
so komme ich zurück." Die Mutter, willigte
wohl nicht gleich ein; aber der Vater sagte: „Hast
recht, Jiergel, du bist gesund und kräftig, hast keinen
dummen Kopf, brav bist du auch, bete und arbeite,
nur sei ehrlich und merke dir: mit einer ehrlichen Hand
kommt man durchs ganze Land! 'Und so beschloß nun
unser Georg, am nächsten Morgen Früh am Feste des
NamenS Mariä, fortzugcheu, doch vorher wollte er
noch einen Blumenstrauß seiner Mutter. zu ihrem
Namenstag bringe», sonst konnte er ihr, ja nichts ver­
ehren. Und so bestieg er noch vor Tagesanbruch das
Kelnerjoch; dort wußte er die schönsten Alpenrosen,
dort stand Edelweiß, und hier ordnete er auch die ge­
pflückten Blumen zum schönsten Strauß; den Rand
zierte das'Edelweiß. Befriedigend blickte er auf den
Strauß und eine Thräne fiel auf denselben, die Ab-
schiedSthräne. Dann'sang er noch das alte liebe Lied:
„Lebt wohl, ihr Berge.. .!"
Und nun eilte er hinunter. Die Glocke in Wehr
leutete gerade den englischen Gruß; er entblößte sein
Haupt und betete sein Ave Maria. Freude und Leid
wechselten in seinem Herzen, und laut rief er: O ihr
Glocken, wann werde ich euch wieder hören?' Bald
hat er daS Elternhaus erreicht,' seine Mutter wartet
schon ungeduldig. „Hier Mutter, zum Namenstag!"
Er konnte nicht weiter sprechen; wie Perlen rollten
die Thränen der Mutter über die Wangen und fielen
auf den'Strauß. Da stahl sich «in Sonnenstrahl
durchs Fenster.'. „ES gibt ja «in Wiedersehen, Kind!"
Da dat^ Georg um der Eltern Segen. Vater und
Mutter .segneten ihren Sohn,. der Vater sagte noch-
„Sei brav, mei.Bua, sei ehrlich, .vergiß' aufs Beten
nicht!" Und mit einem „Behüt' Euch. Gott!" ging
unser Georg fort. DaS geschah im Jahre 1856
Ueberfliegen wir zehn Jahre. mit ihrem Wechsel
pon Leid'und Freude im kleinen Häuschen. Doch heute
war der Mutter ganz anders zu Muthe. Es war
wieder Samstag, wieder der Tag vor dem NamenS-
fest Mariä, der zehnte Jahrestag, da Jiergel Abschied
genommen, und so sehen wir die bleiche Frau mit aus­
gelösten Haar. wie ihre Augen hinüberspähten zum
Jnn, so lauschend, als. wollte sie dar Gemurmel der
Wellen verstehen. Jetzt wenden sich wieder ihre Augen
zum Himmel, als wollte sie von dort ihren Georg
zurück verlangen..
. „O Himmel', sprach sie, „du weißt er, wo mein
Georg ist, o schick mir ihn, o laß mich ihn noch ein-
mal sehen, denn ich fühle eS ja, daß ich nicht mehr
lang. in diesem Häuschen weilen werde, ich hab' den
Doctor wohl verstanden". Dann sank die Arme er­
mattet .in einen Sesiel. Da hörte. sie die schweren
Schritte ihres Mannes.
' „So, Marie", sagte ihr Man», „ich ahnte er.
daß Du Dein Bett verlassen hast, um hier zu sein,
wo Du vor zehn Jahren Abschied nahmst vom Jiergel.
Geh, Marie, vergieß den Buam, schau, er hat gesagt:
wenn eS ihm gut geht, so kommt er wieder, es wird
ihm freilich gut gehn, er wird da droben sein, da seh'a
wir ihn ja wieder."
Da öffnete sich leise die Thür, und auf den Fuß­
spitzen trat herein die achtjährige Anna. „Mutter,"
sagte sie, „liebe Mutter, höre mich doch an, zum
Namensfest nimm an diesen Blumenstrauß." Neue
Kraft schien da die kranke Mutter zu beleben. Mit
festem, prüfendem Auge blickte sie den Blumerstrauß
an. „Kind, von wem hast den Strauß? Ich kenne
dies Gebinde, es ist von Jiergel» Hand."
„Mutter, will Dir ja Alles erzählen; nur weine
nicht! Als Du mich heute Früh in die Meff« schicktest,
nahm ich auch den Kranz mit, den ich gestern wand;
ich wartete ab, bis die Messe beendet war, dann ging
ich zum Marien-Altar und legte den Kranz auf der
Stufe desselben nieder und betete laut: O Maria,
morgen ist Dein Namenstag, nimm an den Kranz,
den ich Dir wand, schicke mir den Bruder, den ich
noch nie gekannt, schicke ihn. denn unsere Mutter sehnt
sich so sehr, ihn wieder zu sehen; o schick' ihn her zu
uns aus dem fremden Land! Nach diesem Gebet
fühlte ich mich so wohl, ja eS war mir, als wollte
mir. die Himmelsmutter sagen: Gehe nach Hause!
Schon wollte ich die Kirche verlassen, als ein eleganter
Herr auf mich zuging. Ich erschrak, glaubte ich doch
allein in der Kirche zu sein."
^O. beschreib' mir den Herrn," fiel ihr die Mutter
in's Wort.
. Mutter, er war schön und fragte mich, wie
ich heiße Anna Wallner", sagte ich. „Und Deine
Mutter?" fragte er weiter „Marie Wallner". „Also
höre, Anna, heute am Abend beim Ave Maria-Läuten,
kommst. hiehex, ich werde Dir was geben für Deine
Mutter, sage aber vorher Niemanden etwas, hörst Du
und komme bestimmt!" Ja. es war unser Georg. Als
«t in’*, Dörfchen trat, läutete es zur Messe, der Ton
der. Glocke ging ihm tief zu Herzen, er hätte da»
8®“ Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark.— Ueberdies liegt derselbe« eine achtseitige illustrirte Beilage bei. n


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
8. September 1900
205
Wiedererweckung des Rechtsmajorität unwider­
ruflich zu zerstören drohte. Es ist leider sehr
wahrscheinlich, daß die Dzieduszicky, die Eben­
hoch, die Pacak rc. mit ihrem Einfalle zu spät
kommen, aber damit kommen sie nicht zu spät,
daß die Erkenntniß Platz greifen kann, es wäre
eine Gesundung des jetzigen Parlamentes möglich
gewesen, wenn nur einige Parteien den allerdings
oft ausgesprochenen Willen zur Arbeitsfähig-
machung des Parlamentes auch hätten ernstlich
und nachhaltig bethätigen wollen. Jst's jetzt zu
spät, ist der Stein der Auflösung schon in's
Rollen gekommen, nun dann werden das vielleicht
gerade diejenigen am meisten zu beklagen haben,
die seinem gewaltsamen Loslösen keinen rechten
Widerstand entgegensetzten.
Aie Jrredenta im Küstenlande.
Von angesehener deutscher Seite
wird uns über die Entwicklung der Jrredenta im
Küstenlande und die unleidlichen politischen Zustände
in unserem Littorale geschrieben:
Ihr Triester Correspondent sagte jüngst, eS sei
noth, daß Trieft mit eisernem Besen gekehrt werde.
Ihr Gewährsmann hat recht. Ich will dies mit einigen
historischen Daten bekräftigen:
Seit 1868 sandte jede Regierung Männer auf
den Triester Statthalterposten, die unser Küstenland
entweder nicht kennen, oder derart italienerfreundlich
sind, daß sie die küstenländischcn Slaven zu Gunsten
der Italiener bedrücken.. Eine gerechte deutsche
Politik kann damit unmöglich einverstanden sein. Eine
einzige lobenswerthe Ausnahme unter der Reihe
der Statthalter machte Baron Pin o, der aber
leider „unselbständig" war, da er- sich eben
bis über den Hals in Schulden gestürzt hatte
Der Typus eines Triester Statthalters ist Baron
Möring, der unter dem Bürgerministerium amtirte;
da er im Jahre 1848 sich compromittirt hatte,
floh er nach Amerika, wo er sich eine Masse confuser
demokratischer Ideen aneignete, die er nach seiner
Amnestie nach Oesterreich zurückbrachte. Er hielt als
Statthalter in Trieft Reden, die heute gelesen,
beiläufig so klingen, als hätte sie ein waschechter
Jrredentaführer gehalten.— Auch Baron
PretiS verschwärzte die Südslaven in Wien als Pan-
flavisten und wollte die Italiener durch möglichste
Nachsicht loyal machen. Damals hob das
deutschliberäle Ministerium Auersperg die
deutschen Staatsschulen in Trieft
auf, obwohl in denselben der Andrang so
groß gewesen war, daß schon die Errichtung
von Parallelclassen beantragt war, und durch diese
Aufhebung waren nun viele deutsche und loyale ita-
lienische und slavische Familien gezwungen, ihre Söhne
in das irredentistische Communal«
gymnasium zu schicken, in dem wahre irredcn-
tistische Orgien der Professoren und Schüler gefeiert
wurden. Die Folge war naturgemäß ein Rückgang
Elternhaus früher nicht betreten können, ehe er nicht
seinen Dank der Himmelskönigin dargebracht; auch er
wollte allein in der Kirche sein. Da hörte er sein
Schwesterchen, welches er nie kannte, laut beten; sein
Herz ward ihm zu eng, er konnte noch nicht nach
Hause, er mußte erst noch hinauf auf die BergeShöhen,
dort wollte er wieder Alpenrosen pflücken, wie damals
vor zehn Jahren, damals zum traurigen Abschied, jetzt
zum freudigen Wiedersehen. Auch um Edelweiß kletterte
er die Felsen empor, wie damals, und als eS „Ave
Maria" läutete, gab er der kleinen Anna den Blumen­
strauß für seine Mutter.
„Nun, liebe Mutter," sagte die kleine Anna,
„geh', wein' nicht mehr, ich habe Dir Alles erzählt."
„Aber sage, Kind, wo ist der Herr? Er ist ja
mein Jirgel, ich kenne diese Blumen. Geh', Mann,
hole mir mein Gebetbuch; dort sind noch von den­
selben Blumen; ich habe sie vor zehn Jahren gepreßt."
^ Und als die Mutter noch sprach, öffnete sich die
Thür, ein eleganter Herr trat ein. Er war Jiergel,
unser Georg; das Mutteraug' hat ihn sofort erkannt;
ihre Arme umschlangen ihn fest. „O, mein Jiergel",
rief sie aus, dann ließ sie ihre Arme sinken, sie faltete
sie wie zum Gebet, noch einmal öffnete sie die Augen.
Jiergel rief aus: „O, meine Mutter!" Dann schloß
sie die Augen, um sie auf dieser Welt nicht mehr zu
öffnen. Den Blumenstrauß vermochte man auS der
Mutter Hand nicht zu bringen, und am Namen-
Mariä-Sonntag lag die gute Frau im Sarge. Sie
nahm den Blumenstrauß mit in die kühle Erde.
Alle Jahre am Namen-Mariä»Sonntag stand ein
frischer Blumenstrauß auf dem Grab, dann starb auch
der Vater, er wurde an die Seite der Mutter bei­
gesetzt. Aber in einem Jahr stand kein Blumenstrauß
des DeutschthumS und ein stetiges Vorschreiten der
Jrredenta gerade unter der Intelligenz. Die deutsch­
liberale „Staatspartei" hat das unbestrittene Verdienst,
dies Werk den Jtalienissimi zu Liebe, mit denen sie
immer auf gutem Fußestand, gethan zu haben. Statthalter
P r e t i s ordnete wiederholt Jnspectionen für das
Communalgymnasium an, da verschiedene Anzeigen von
den düstersten Vorgängen an dieser Anstalt zu berichten
wußten; doch der Herr Gymnasialdirector hatte irgend
einen guten Freund, der ihn immer rechtzeitig über die
drohende Jnspection unterrichtete.— In den Achtziger
Jahren wußten Eingeweihte genau, daß eine plötzliche
Auslösung der irredentistischen Gemeindeverwaltung so­
wohl in politischer, als auch in finanzieller
Beziehung derart gravirende Resultate hätte zu Tage
fördern müssen, so daß man das staatsfeindliche Nest
hätte zertreten können. PretiS that nichts.
Ein weiteres Capitel aus der Geschichte der
Triester Jrredenta beginnt mit den engen finanziellen
Beziehungen des ehemaligen Ministerpräsidenten Graf
T a a f s e zu dem Triester Handelskammerpräsidenten
und Millionär Baron R e i n e l t. Durch den weit­
reichenden Einfluß der ehrgeizigen, begabten Gattin
Reinelt'S wurde Baron R i n a l d i n i zum Statt­
halter ernannt, und ebenso später Graf G o e ß.
Baronin Reinelt stand mit irredentistischen Kreisen in
enger Fühlung. Die guten Beziehungen des Hauses
Reinelt vermochten es, daß Baron Reinelt, als er
bei der Personaleinkommensteuer- Fatirung ein«
Steuerhinterziehung versuchte, eine kleine Steuer­
erhöhung erfuhr, ober gänzlich straflos ausging. Doch
nein, es folgte eine Amovirung; doch ganz
zufälliger Weise war dieser Amovirte nicht Baron
Reinelt, sondern der Finanzdirector R. v. Schuster,
ein streng rechtlicher Mann, der nur den einen Fehler
begangen hatte, Herrn Baron Reinelt die Steuer
zu erhöhen. Niemand wird sagen, daß Herr Graf
GoLß ein undankbarer Mann sei... Doch auch
Baron Reinelt ist ein Dankbarer: Kurz nach dieser
Affaire miethete Graf Goeß die Villa Reinelt,
einen schönen großen Bau, zu einem spott­
billigen Zins.— In Trieft sind übrigens noch
eine größere Anzahl, von; Niedrigsatirungen
italienischer Millionäre bekannt. Als die flovenifchen
Gemeinderäthe, unter Nichtbeachtung der Reichsgerichts-
entscheidung, ausgeschlossen und die Süd­
slaven im Görzer Landtag lahmgelegt wurden, blieb
Graf Goeß passiv. Die Patrioten, die beim Besuch
GaribaldiS in Trieft (1899) demonstrirten, wurden
bestraft, die Jrredentisten lausen bei hellem Tage
straflos herum. Das sind so einige Streiflichter über
die Rechtsungleichheit im Küstenlande.
Alle Regierungen hatten zudem eine unglückliche
Hand bei Besetzung der Beamtenposten. Daß Männer,
die mit den Jtalienissimi kokettirten oder sonst unlieb­
sam von sich reden machten, Bezirkshauptleute. See-
behörde- und Finanzpräsidenten wurde», war nie
etwas Seltener im Küstenlande, besonders aber thaten
mehr am Grabe. Anna starb, sie welkte ab wie eine
Blume ohne Sonne; man sagte, sie habe sich zu viel
um die Mutter abgegrämt und nun ruhen Mutter,
Vater und die kleine Anna in einem Grab, und Georg
ließ ihnen einen Stein setzen mit der Inschrift: „Im
Himmel ist Friede, im Grabe ist Ruh, eS wandert
der Müde der Heimat zu." Den Stein 'schmückte ein
Blumenstrauß, das Abbild, jenes letzten Blumen­
straußes, den die Mutter in den sterbenden Händen
trug. Noch war Georg nicht zufrieden, er fand. neben
seinem Häuschen eine Quelle, faßte sie ein, und dort
am Saume des Berges brachte er. an einem Baum
dasselbe Marienbild an, welches in seiner OrtS-
kirche war, vor welchem' sich im Gebet Bruder und
Schwester gefunden hatten,' und, auf der Stufe
des Altars sieht man auf dem Bilde Anna mit
dem Kranze knieen und in der Ecke Georg stehen.
Dann ist noch ein Bild in der Capelle, wie die
sterbende Mutter ihren wiedergefundenen Sohn um­
schlingt. An der Quelle ist ein Rohr angebracht und
ein Becher ist daran befestigt. Die Wanderer, die
vorübergehen, ruhen gerne hier auS, denn auch zwei
Bänke ließ Georg hinstellen, sie nehmen dort ihr Brod
und trinken das gute frische Wasser dazu, und jedem
ist, als thaute Segen und Friede vom Bild hernieder.
Unser Georg lebt heute auch nicht mehr, aber Wehr
hält das Andenken an ihn in Ehren; und wie die
Quelle dort nie versiegt, so ist auch der Stein immer
noch mit Ephcu umgrünt und ab und zu schmückt dar
Bild ein Blumenstrauß von Alpenrosen und Edelweiß;
man erinnert sich ja, daß. auch der Gründer der
Capelle so oft einen solchen Strauß zur Capelle ge­
tragen hatte, und die Geschichte dieses Straußes kennt
auch Jedermann im Orte. Bon den Leuten in Wehr
habe ich sie auch gehört.
sich kleinere Gerichtsbeamten als irredentistische Agi­
tatoren hervor.
Ja wohl, der eiserne Besen thäte hier ''grimmig
noth! Nach Trieft gehört als Statthalter ein hoher-
Reicher, in den Verhältniffen des Küstenlandes wohl­
bewanderter Aristokrat, der anders als Graf GoSß ist.
Leider vermeidet die Aristokratie den politischen Dienst
in Trieft, da eS hier keine aristokratische Gesellschaft
gibt, und so kommt es, daß in Wien unser Littorale
eine wahre Terra incognita ist, und daß in Trieft
immer der Mann fehlt, der sich getraut mit dem
ganzen, gutgesinnten Volk an der Seite gegen die irre­
dentistischen Geldprotzen aufzutreten und auch den
Südjlaven Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Politische Rundschau.
L)esterreich-Uugarn.
Wien, 8. September.
. Die Lage. Nachdem gestern eine Minister-
conftrenz stattgefunden, trat heute 9 Uhr Früh
im Ministerium der Innern der Minister-
r a t h zusammen, an welchem sämmtliche Mit­
glieder des Cabinets theilnahmen. Derselbe währte
drei Stunden. Die „Politik" meldet dazu aus
Wien: „Der für heute 9 Uhr Vormittags ein­
berufene Ministerrath wird den Beschluß fassen,
das Abgeordnetenhaus aufzulösen. Doctor
v.. Koerber wird noch im Laufe des heutigen
Tages -den protokollarischen Beschluß dem
Monarchen unterbreiten, so daß der sofortigen
Publicirung des Auslösungspatents nichts mehr
im Wege stehen wird. Wenn auch die
Ausschreibung der Neuwahlen vielleicht nicht zu­
gleich erfolgen wird, so dürste die zwischen
den beiden Verfügungen liegende Zeit gewiß nur
von kurzer Dauer sein. Maßgebend für den zu
gewärtigenden Ministerrathsbeschluß war lediglich
die gestern Nachmittags stattgefundene Vorconfe-
renz aller Cabinetsmitglieder, in welcher der
Ministerpräsident die Ueberzeugung gewann, daß
er der Zustimmung und des Votums der über­
wiegenden Mehrheit seiner Kollegen sicher sein
kann und eine Ministerkrise nicht
mehr befürchten mutz. Die „Pol." be­
hauptet, nur der polnische Landsmannminister
Dr. P i e n t a k sei grundsätzlich gegen die
Auflösung gewesen.
Städtische Wahlreformen. Jüngst hat
die Brünner Gemeinde ihre Wahlreform fertig­
gestellt, nachdem bisher die liberale Stadt­
vertretung auf Grund der rückständigsten Wahl-
ordnung von ganz Cisleithanien gewählt worden
war. Sie folgte damit der Gemeinde Prag nach,
die auch nach längerem Sträuben sich zu einer
Reform entschlossen hatte. Das Präger czechi-
sche socialdemokratische Tagblatt
schreibt am 2. d. über diese beiden Wahlreformen:
„Es ist das eine unauslöschliche Schande für die
deutschen und böhmischen Bourgeois in Prag und
Brünn, daß sie sich übertreffen ließen durch Lueger,
dessen Gemeindewahlreform im
Vergleich zu der jungczechischen in Prag und
der deutschliberalen in Brünn die wahrhaft
ehrlich st e und demokratischeste ist.
Welch' eine Schande, schlechter rcactionärer und in
der Politik unehrlicher zu sein als der Wiener Lueger!
Aber was geht die Jungczechen und die Deutsch­
liberalen Ehrlichkeit an, wenn es ihnen um die Herr­
schaft zu thun ist!"
So wörtlich geschrieben im tonangebenden
czechischen socialistischen Blatte. Ob nun von der
„Arbeiter-Zeitung" und Cie. über dasselbe, das
den „Wahlrechtsräuber" so lobt, nicht Acht und
Bann verhängt wird?
Die niederösterreichische Gemeindewahl-
ordnnng. Die Enquete der Gemeindevertreter ist
gestern abgeschloffen worden. Das Ergebniß derselben
läßt sich dahin zusammenfassen: Es soll ein Unter­
schied gemacht werden zwischen den Gemeinden, welche
einen landwirthschaftlichen Charakter haben, und den
größeren Städten und Jndustrieorten. Die den Land­
gemeinden angehörigen Experten lehnten entschieden die
Bildung eines IV. Wahlkörpers für die L a n d g e-
m e i n d e n ab, wünschten für die umlagepflichtigea
Wähler die Beibehaltung des bisherigen
Wahlsystems, für die einkommensteuerpflichtigen Wähler
die Einführung eines Census mit dem Minimalsatze
von 16 X und verlangten, daß die Jntelligenzwähler
noch einem gerechteren Schema auf die drei Wahl­
körper vertheilt werden als bisher. Die den größeren
Städten angehörigen Theilnehmer stimmten der Bil­
dung eines. IV. Wahlkörpers nach Analogie der
f ü n f t e n C u r i e für den ReichSrath zu. Allge­
mein wurde aber verlaugt, daß für dieje Wähler das
Erforderniß einer fünfjährigen Seßhaftigkeit


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 3 ]
I
8
205 Wien, Samstag
m$tw
aufgestellt werde, und daß bei den Jntelligenzwählern
ein einjähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt
werde, welcher der bereits jetzt statuirten Bedingung
einer einjährigen Steuerzahlung bei dem steuerpflich­
tigen Wähler entsprechen würde.
Teutsches Reich.
Ein Ausfuhrverbot von Kohlen hatte die
Kreuz-Zeitung di-f-r Tage verlangt. Hierzu schreiben
die St. N.: „Es darj nach unseren Informationen als
feststehend angesehen werden, daß bei den bevorstenden
Berathungen des Staatsministeriums über die Kohlen-
frage von einem Ausfuhrverbot nicht die
Rede sein wird, dagegen scheint eine vorübergehende
Ermäßigung der K o h l e n- E i n f u h r-
Tarife, vielleicht für die Dauer de» Winter-, er-
wogen zu werden."
Eine Kundgebung der neuen Börsengesetz-
gebung wird in deutschen Börfenkreisen angestrebt.
Selbst in conservativen Kreisen scheint man diesen Be­
mühungen einige» Entgegenkommen entgegenzubringen.
Die Schlesische Zeitung hält die Mittheilung ausrecht,
daß sich maßgebende conservativeMänner
bereit finden würden, einige ungewollt üble Wirkun­
gen der Börsengesetzgebung hinweg,
zuräumen, wenn von Seiten der Regierung eine
Initiative beabsichtigt wäre. Eine Abschwächung der
Börsengesetzgebung sei freilich nicht beabsichtigt, sondern
eine Initiative der Regierung zweck» Abstellung offen­
barer Mißstände, unter welchen da» legitime Börsen»
geschaft leidet.
Frankreich.
Judengeld und Socialdemokratie. Au»
Pari» wird un» gemeldet: Heute, (Dienstag),
erscheint zum ersten Mal ein neues Blatt «Le petit
sou» („Da» Schärflein"). Hauptredacteure diese»
socialdemokratischen Blatte» sind: Jule» Gutsde,
Zevaes, Viviani u. s. w. Begründer der Zeitung ist
der bekannte Edwards, ein in Smyrna bekannter Jude,
der einige Zeit Inhaber de» „Matin" war. Edward»
vertritt da» Capital j» diesem journalistischen Unter­
nehmen. Also Judengeld im Dienste der socialdemo.
kratischeu Propaganda! Dem «Petit Sou» wird
übrigen» keine lange Zukunft prophezeit.
Rußland.
Die Russtfieirung Finnland-, „Fialjandskaja
Gazeta" meldet, daß die wichtigsten zahlreichen Peti»
tionen de» letzten finnländischen Landtage» die Petition
wegen de» System» der LandeSverwaltung war. Der
General-Gouverneur unterbreitete diese Petition zur
allerhöchsten Einsichtnahme, worin er in einem Begleit­
schreiben erklärte, er halte die Petition der Landstände
für einen Anklageact gegen seine Person und erachte
e» deshalb nicht für möglich, den Grad ihrer Berechti­
gung zu beurtheilen. Der Kaiser traf in Betreff dieser
Petition die bereit» gemeldete Entscheidung.
Schweden und Norwegen.
Die norwegischen Storthingswahle«. Nach
den bi» gestern vorgenommenen Wahlmännerwahlen
wird nämlich die Partei der Linken 12 Sitze gewinnen
und 6 Sitze verlieren; die Partei der Rechten wird
6 Sitze gewinnen und 12 verlieren. Demnach hat die
Linke bisher 57 und die Rechte 16 Sitze. Für 41 Sitze
sind die Resultate über die Wahlmännerwahlen noch
ausständig.
Bulgarien.
Der bulgarisch-rumänische Coufiiet. Die
bulgarische Regierung hat an die diplomatischen
Agenten Bulgariens im Auslande ein Rundschreiben
gerichtet, in dem insbesonder» hervorgehoben wird, daß
die gegenwärtige Regierung die Unverletzlichkeit der
macedonischen Grenze durch umfaßend« Maßnahmen
sorgfältig behütete. WaS den rumänischen Zwtschensall
anbelange, der au» seinen natürliche» Grenzen herau».
gerissen und aufgebauscht wurde, so habe die rumänische
Regierung e» leider Anfang» unterlassen, ihre Be­
schuldigungen zu präcisirrn und insbesondere Namen
zu nennen. Sobald sie die» aber gethan habe, seien
die bulgarischen Gerichte sofort eingeschritten, da
Bulgarien, ebenso wie all« Länder, poli»
ische, wie andere Verbrecher gesetzlich verfolge.
Vereinigte Staaten.
Dle Vorbereitungen zur Präsidentenwahl.
In Newyork traten 66 Vertreter der Nationalpartei
zusammen, welche die PräsidentschastScandidatur Mac
Kinley'S und Bryan'S bekämpfen und den Senator
Caffery al» Candidaten der Nationalpartei aufstellte».
Für die Vicepräsidentschaft wird Archibald Howc
(MassaschusettS) candidirt.
Auf Cuba wächst die'Unzufriedenheit gegen de
amerikanische Regierung, weil diese bisher die ver­
sprochene Autonomie noch immer nicht-gewährt hat.
Demnächst soll wohl ein Convcnt zusammentreten,. der
eine Verfassung für die große Antille auszuarbeiten
hat; da in demselben aber auch Vertreter der Unions­
Regierung Sitz und Stimme haben sollen, wollen die
Cubaner davon Nichts wissen und weisen den ganzen
Plan mit Entrüstung zurück. Besonders die ehe­
maligen Freiheitskämpfer, wie Maximo Gomez und
Salvador de Cisneros Betaucourt, sind über da» Vor­
gehen des Präsidenten Mac Kinley erbittert. Cisnero»,
der zur Zeit des Aufstandes gegen die Spanier Prä­
sident der „Republik Cuba" war, hat sofort im Namen
der Veteranen der Unabhängigkeit CubaS Mac Kinley
in Washington ein Schriftstück überreicht, in dem gegen
jede Einmischung in die Geschäfte de» erwähnten
Convents entschieden protestirt und zugleich Mac Kinley
ersucht wird, endlich seinen Versprechungen gegenüber
Cuba nachzukommen und den Cubaaern die ersehnte
Unabhängigkeit zu geben dadurch, daß die Regierung
in Washington sämmtliche amerikanischen Truppen au»
Cuba zurückzieht. Eine Erwiderung ist bisher auf diese»
Promemoria nicht erfolgt.
Südamerika.
Präsidentenwahl In Columbien. Wie die
„New-Iork-Tribune" au» Bogota erfährt, wurde
Marroquin an Stelle Sanclemente'S Präsident von
Columbien. Marroquin soll zur Präsidentschaft jedoch
nicht auf gesetzmäßigem Wege, sondern nachdem er
Sanclemente und den Minister Palacia» am 31. August
festnehmen und verhaften ließ, gelangt sein.
Tagessterilift.
Wie». 7. September.
» Kalender für Samstag, de» 8. September.
Katholiken: Maria Geb.— Griechen (26. August):
Adrian.— Sonnenaufgang 5 Ubr 28 Minuten Morgen».
Sonnenuntergang 6 Uhr 27 Minuten Abend».— Monde»-
aufgang 5 Uhr 43 Min. Abends.— MoudeSnntergang
4 Uhr 21 Minute» Morgens.
' Kalender für Sonntag, den 9. September.
Katholiken: Gorgoniu». —G« iechen (27. August)
Poemen.— Sonnenaufgang 5 Uhr 29 Minuten Morgen?.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 25 Minuten Abends.
MondeSausgang 6 Uhr 09 Min. Abends.— Mondes-
«ntergang 5 Uhr 44 Minute» Morgens.
* Kalender für Montag» den 10. September.
Katholiken: Nikol. v. T.— Griechen (28. August):
Moses.— Sonnenaufgang 5 Uhr 30 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 6 Uhr 23 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 6 Uhr 39 Min. Abends.— Mondesuntergang
7 Uhr 06 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrtchte«. Erzherzog Franz
Salvator wird heute Abends aus Walllee hier ein­
treffen und sich Samstag Früh zu den großen Manövern
nach JaSlo begeben.— Erzherzogin Isabella und
deren Töchter die Erzherzoginnen Maria Christine
und Maria Anna find am 6. d. M. Abends um halb
8 Uhr aus Halbthurn hier angekommen.— Erzherzog
FranzIerdinand wird stch morgen Abends über
Berlin nach Stettin begeben, um auf Einladung des deut-
schen Kaisers den großen Manövern beizuwohnen.— Prinz
Georg und Prinz C o n r a d von Bayern werden am
9. d. M, au» KiS-Tapolcsany, beziehungsweise München hier
eintreffen.— Der ungarische Haudelsminister von H e g e-
d ü s ist am 6. d. M. Abends um halb 7 Uhr aus Buda­
pest hier eingetroffen.— Der ungarische Minister Gras
5 z e ch e n y i ist gestern Nachmittags auS Reichenau hier
eingetroffen.— Der k. und k. Botschafter in London Franz
Gras D e y m ist gestern von hier nach Tirol abgereist.—
Der Statthalter in Triest Leopold Graf G o ä ß ist vor­
gestern Abends von hier nach Triest zurückgekehrt.— Sec-
tionsches Jrhr. v, W e i g e l S p« r g ist gestern von seinem
Besuch« der Pariser Ausstellung nach Wien zurückgekehrt.—
Geheimer Rath Intendant Graf Stesan K e g l e v i ch ist
gestern aus Budapest hier angekommen.— Der k. und k.
Gesandte in Sofia Ladislaus v. M ü l l e r hat sich gestern
von hier nach Budapest gegeben.— Der k. und k. Consul
in Kairo Leon L e l l e r ist gestern auS Pistyan hier ein­
getroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem ungarischen Staatsangehörigen und bisherigen zu­
getheilten türkischen Consul Ladislaus von D i r s z t a y
m Wien die Annahme deS ihm verliehenen Posten? eines
türkischen GeneralconsulS daselbst bewilligt; ferner den or­
dentlichen Profeffor an der Uniyersttät in BreSlau juris et
theologiae Dr. Ernst C o m m e r zum ordentlichen Pro­
feffor der Dogmatit in Wien, den außerordentlichen Pro­
fessor Dr. Georg R e i n h o l d zum ordentlichen Professor
der Fundamental-Theologie und Apologetik an der Univer­
sität in Wien, den mit dem Titel eines ordentlichen Pro­
fessors bekleideten außerordentlichen Profeffor deS Freihand-
und Ornamentzeichnens an der technischen Hochschule in
Wien Oswald G r u b e r zum ordentlichen Professor deS
techniffen Zeichneus an der genannten Hochschule ernannt,
sowie dem Dstector deS Krankenhauses der Wiener Kauf­
mannschaft den Titel eines kaiserlichen Rathes und der in
Diensten Erzherzogin Marie Valerie stehenden Kindsfrau
Therese B r r x n e r die Elisabeth-Medaille verliehen.
* Audienzen. Der Kaiser wird morgen Nachmit­
tags um 1 Uhr den von Wien abberufenen großbritanni­
schen Botschaster Sir Horace R u m b o l d in Abschieds-
audienz empfangen. Sir Horace Rumbold war seit 11. Jän­
ner am Wiener Hofe beglaubigt.— Der Kaiser em­
pfing gestern Nachmittags den großherzoglich oldenburgischen
Oberstmundschenk und Oberststallmeister Clemens Grasen
W e d«l in Audienz und nahm von demselben die Notifi-
cation der Thronbesteigung deS Großherzogs August von
Oldenburg entgegen.
* Erledigte Stiftung. Vom Beginne deS Studien­
jahres 1900/1901 an ist das Dechant Johann Adam Lehr-
baum'sche Stipendium jährlicher 169 K 36 h für Gymnasial-
schüler zu verleihen. Zum Genusse dieses Stipendiums sind
zunächst Knaben auS der Lehrbaum'schen oder Hartmann-
lchen Verwandtschaft und in deren Ermangelung auch
Knaben auS der Stadt Waldhorn a. Th. berufen. Be­
werber um dieses Stipendium» haben ihre mit dem Taus-,
Impf- und Heimatscheine, dem MittellostgkeitSzeugnisse, dann
den Etudienzeugniffen der beiden letzten Semester belegten
Gesuche bis spätestens 16. October 1900 bei dem Stadt­
pfarrer zn Waidhosen a. Th. zu überreichen.
Vom k. k. LandeSgerichte Wien in CMS. wird bekannt
gemacht, daß aus der Apollonia v. Verdura'schen Stiftung
zwei HeiratSausstattungen von je 210 X für arme Mädchen
zur Verleihung kommen. Gesuche sind bis zum 15. October
1900- hiergerichtS zu überreichen. (Ausführliche Kund­
machungen siehe Amtsblatt der Wiener Zeitung Nr. 202.)
* Besuch deS Kaisers in der Gutenbcrg-
AuSstellung. Se. Majestät der K a i f e r hat heute
8. September Ivm
Vormittag» um 11 Uhr die Gutenberg-AuSstellung in
der k. k. Hofbiblivkhek besucht. Er wurde beim Ein­
gang in die Ausstellung, die für den Besuch ve» Pub«
licum» geschlossen war, vom Director der Hosbibliothek
Hosrath Josef Karabaczek. dem Hofrath de»
Oberstkämmereramte» Wilhelm Freiherr» v. Weck­
becker, dem Hofgebäude-Jnspector Anton Hausse,
den Custoden, Scriptoren, Amanutnsen und Assistenten
empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Von Hosrath
Karabaczek geleitet, besichtigte er durch mehr
al» eine halbe Stunde die zur Schau gestellten Schätze
mit großem Interesse und kehrte sodann mit dem Aus­
drucke großer Befriedigung in die Allerhöchsten Privat-
gemächer zurück.
* SezepS bleibt SezepS, Frifchauer bleibt
Frischauer und Klebinder— Klebinder. Da» „Wiener
Tagblatt' wird in letzter Zeit in einer neuen Druckerei
gedruckt. Der Druck ist ausfallend blasser, da» Papier
ausfallend tiefer beschnitten, bi» auf den Druck herab,
sonst aber hat sich nichts geändert. Klebinder erklärt
heute feierlich, „die Ausstreuungen übelwollender
Gegner, welche dem Blatte Gesinnungs­
wechsel imputiren seien ebenso grundlos, wie albern
und unsinnig." Ein Witzbold hatte nämlich in der
Stadt da» Gerücht verbreitet, da» „Wiener-Tag.
b l a t t" werde in Zukunft christlich-sociale
Politik machen, wie die „Reichswehr" katholische.
Dagegen protestirt Klebinder: SezepS bleibt Sczep»
und legt Werth darauf, e» zu fein und auch z u
scheinen.
* Die jüngsten KriegSauSzeichnungen. Die
jüngst erfolgte allerhöchste Verleihung de» Militär»
Verdienstkreuzcs mit der KriegSdccvration an den
Linicnschiffs-Fähnrich Ernst Stenncr und der silbernen
Tapserkeitsmedaille zweiter Classe an den Seecadetten
Ernst Petri sind seit einer Reihe von Jahren die ersten
Auszeichnungen,■ welche für Verdienste vor dem Feinde
rrsolgt sind. Für sein Verhalten im griechisch-türkischen
Kriege war der Militärattache in Konstantinopel,
Oberstlieutenant Wladimir Freiherr von GieSl, be­
kanntlich durch Verleihung de» Ritterkreuze» de»
Leopold-Orden» mit der KriegSdecoration auSgezcichnet
worden, und au» Anlaß de» Uebersalles aus die
„AlbatroS'-Expedition auf der Insel Gualdaeanar war
der da» Forschungsdetachement- sührende_ Seeosficier
durch den Orden der eisernen Krone dritter Classe
(nicht mit Krieg»decorat,'on) und mehrere Personen der
Mannschaft durch Tapferkcitsmedaillea ausgezeichnet
worden— sonst waren feit 1682, dem letzten
Ausstand im Occupationsgebiet, keine Tapserkeit»-
decorationen erfolgt. In der ganzen Armee
und Marine gab eS Ende 1899 noch 64 goldene, 293
silberne Tapferkeitsmedaillen erster Classe, 447 solche
Medaillen zweiter Classe. Von diesen gehörten 27 goldene,
85 große unb 109 „kleine silberne" Stabs- und Obet-
offizieren deS Ruhestandes und außer Dienst; in der
Generalität waren 1 goldene, 3 große und 5 kleine
silberne Medaillen vertreten; sonst entfielen auf die
Garden 1, respective 5 und 7, auf die gesammte In­
fanterie 4, 8 und 18, auf das RechnungSführer-
OsfizierScorpS 1, 3 und 3, die Militärbeamten 1, 3
und 12, die Marine 5, 13 und 32, aus die Juvoliden-
häuser 24, 153 und 229 Medaillen. In der gesammte»
Jägertruppe gab e» nur mehr 2, im Eissnbahnregiment
und in der SanitätStruppe je 1 silberne zweiter Classe,
in der Cavalleric 3 große, 2 kleine silberne, in der
Artillerie 3 silberne zweiter Classe, bei den bo-nisch-
herzegowinischen Regimentern 1 große, 2 kleine silberne,
in der bosnischen Gendarmerie 8 große, 10 kleine
silberne, in der Tramtruppe 2 große, 1 kleine, im
Armccstand 4 große'und 4 kleine silberne TapferkeitS-
medaillen.
* FrauenrechtS-Congretz in Paris. Am
5. September begann in Paris der Congreß der
Frauenrechtlerinnen, der vier Tage währen soll.
Während auf dem letzten Pariser Frauen-Congresse
vor einigen Wochen die Berathungen hauptsächlich die
Forderung de» Frauenwohles, sowie auch die Ver­
mehrung der Erwerbsthätigkeit der Frauen und die
Erweiterung ihre» Wirkungskreise» betrafen, wird
diesmals von der r e ch t l i ch e n S t e l l u n g der
Frau und der Reform der Gesetzgebung die Rede sein.
Auf dem Programm stehen auch die Reformen der
aus die Ehe bezüglichen Gesetze; die Zulassung der
Frauen zu den öffentlichen Aemtern und Würden, die
Gleichstellung der Frau mit dem Manne als Bürgerin
und Staatsbürgerin. Die Berichterstattung über diese
Gegenstände ist dem socialistischen (!) Advo-
caten Rene Viviani anvertraut. Nach Artikel 11
der Geschäftsordnung darf eine Person nicht länger
al» zehn Minuten in einem Zuge und nicht mehr als
zwei Mal in der gleichen Sitzung über den gleichen
Gegenstand reden. Ferner verfügt Artikel 12, jeder
persönliche Angriff, jeder Wortwechsel sei streng unter-
sagt und könn« aus Antrag deS Vorstandes die Aus-
weisung zur Folge haben... Das war anscheinend
nothwendig, da beim letzten Congreß die „Damen" in
unendlichen Reden und boshaften Ausfällen ihre
Frauenrechte zu bethätigen suchten.
* LandeS-, Viertel- und JubiläumS-AnS-
stellung tn Horn. Gestern fand die feierliche Er­
öffnung der Ausstellung durch den Protector Erzherzog
Rainer statt, welcher mit seinem Obersthosmeister
Graf Rosenberg erschienen war. Der hohe Herr wurde
feierlich empfangen und fuhr unter dem Jubel der


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 4 ]
4
Säten, Samstag
Reichrpvst
8' September 1900
205
Bevölkerung in die Ausstellung. Auf dem AuSstellungS-
platze hatten sich die Vertreter der politischen, der
kirchlichen und Civilbehörden eingesunden. Fürst
Auersperg richtete an den Protector Erzherzog
Rainer eine Ansprache, in deren Erwiderung der Erz­
herzog sagte, eS sreue ihn, die Ausstellung persönlich
zu eröffnen, und wünschte ihr den besten Erfolg.
Nachdem der Erzherzog die vorgestellten Herren und
Damen mit Ansprachen ausgezeichnet, wurde der
Rundgang angetreten.
* Schüleraufuahme. An der unter Leitung
der christlichen Schulbrüder stehenden Privat-Volks-
fchule für Knaben im 2. Bezirke, CircuSgafle 33,
haben die Einschreibungen bereits begonnen. Die
christliche Bevölkerung der Umgebung wird deshalb
auf diese Schule ausmerkjam gemacht. AuS erziehlichen
Gründen sind Schüler für die unteren Classen be­
sonders willkommen. Für die Schüler der I. Classe
beginnt der Unterricht erst um 9 Uhr, was für die
Kleinen sehr förderlich ist. Nähere Auskünfte werden
von dem Director der Schule in der Zeit von 8 bis
12 Uhr bereitwilligst ertheilt.
* Fortbildungsschule für katholische Mädchen,
19. Bez., Kreindlgasse 24. Eigenthum beä Katho­
lischen SchulvereineS für Oesterreich. Diese Schule
hat zwei Jahrgänge, von denen der erste im Schul­
jahre 1898/99, der zweite im Jahre 1899/1900 er-
öffnet wurde. Der Unterricht dauert vom 1. October
bis 30. Juni und wird in wöchentlich 22 Stunden—
immer Nachmittags und Abends— ertheilt. Derselbe
umfaßt folgend Gegenstände: Religion, deutsche
Sprache und Literatur, Rechnen, Buchhandlung, HauS-
haltungskunde und Hygiene, Zeichnen, Schönschreiben,
Handarbeiten (Hand- und Maschinnähen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden, Sticken, Kleidermachen rc.),
französische Sprache, AnstandSlehre und Tanzen,
Stenographie, Gesang. Nil Denjenigen, welche eine
höhere Ausbildung anstreben, wird hiezu Gelegenheit
geboten in einem besonderen Curse, der mit Beginn
deS nächsten Schuljahres eröffnet wird, in welchem in
folgenden Gegenständen Unterricht ertheilt werden
wird: Religion, Deutsch, Buchhandlung, Geschichte,
Pädagogik, Französisch, Stenographie, Tanz; Zeichnen
und weibliche Handarbeiten sind in diesem Curse nicht
obligat. In Bälde sollen auch separate praktische Koch-
und Haushaltungscurse eröffnet werden. Das monat­
liche Schulgeld beträgt 9 K. Anmeldungen zur Auf­
nahme nimmt entgegen, Auskünfte hierüber ertheilt der
Director der Anstalt Robert Perkmann, Cooperator,
19. Bez., Bormosergasse 7. Sprechstunden: Sonntag
9—10 Uhr, Freitag 2—4 Uhr.
* Die Niederösterreichische Laudes-Winter-
schule für Landwirthschaft in Tüll« wird am
15. October eröffnet. Diese Lehranstalt hat den Zweck,
die der Schulpflicht entwachsenen jungen Laudwirthe
in der kürzesten Zeit und mit dem geringsten Kosten-
auswande sür den rationellen Betrieb bäuerlicher Wirth­
schaften vorzubereiten. Der Lehrgang ist für 2 Winter­
semester, zu je 5 Monate Unterrichtsdauer berechnet.
Unterstützt wird der Fachunterricht durch: 1. land-
wirthschastliche Exkursionen; 2. einen den seinerzeitigen
Lebensbedürfnissen des jungen Landwirthes angepaßten
„hauSgewerblichen Unterricht", sowie endlich durch
3. thunlichste, den Lehrzweck fördernde praktische
Uebungen und fachliche Demonstrationen. Die Auf­
nahme der Schüler findet bis zu dem am 15. October
k. I. beginnenden Semester statt und erfolgt dieselbe
auf Grund schristlicher oder mündlicher Anmeldung.
Zur Aufnahme wird gefordert: 1. das Entlaffungs-
zeuyniß einer öffentlichen Volksschule; 2. der Tauf­
schein; 3. die zustimmeude Erklärung der Eltern oder
Vormünder. Jeder AufnahmSbewerber hat sich einer
Vorprüfung in Bezug auf »Lesen, Schreiben und
Rechnen" zu unterziehen, von derem Erfolge die Auf­
nahme abhängig ist. Für die nothwendige Unterbrin­
gung der Zöglinge aus entfernten Ortschaften wird
vorgesorgt werden. Den Schülern ist tagsüber bis
7 Uhr Abends der Aufenthalt in den Anstaltsräumen
zur Ausnützung der freien Lern- und Uebungszeit ge­
stattet und werden zur billigen Fahrt auf der Eisen­
bahn sogenannte „Schülerkarten" erwirkt. Schulgeld
oder AusnahmSgebühr ist nicht zu entrichten, jedoch hat
jeder Schüler für die nothwendigen Lehrbücher und
Schreibmaterialien auszukommen. An besonders dürftige
und würdige Schüler werden Unterstützungen gewährt.
Die Absolventen dieser Lehranstalt genießen bei Ab-
legung ihrer Militärdienstpflicht mit Bezug auf§ 8,
alinea 2, der Wehrvorschriften, II. Theil, den Vorzug,
hinsichtlich der vorzeitigen dauernden Beurlaubung in
erster Linie berücksichtigt zu werden. Nach Maßgabe
des vorhandenen Raumes können auch ältere Land­
wirthe als Gäste an dem Unterrichte in einzelnen oder
allen Lehrgegenständen theilnehmen.
;* Bankier Flesch ermordet. Bankier Flesch
von Budapest, der vor einigen Wochen auf der Jagd
den Tod fand, soll nicht einem unglücklichen Zufalle,
sondern dem wohlgezielten Schusse eines Meuchel­
mörders zum Opfer gefallen sein. Wie nämlich der
„Magyar Orszag" meldet, ist der Jagdgenosse des
Herrn v. Flesch, der Bieenotär Elemer F u e z e s-
s e r y verhaktet worden, nachdem die Untersuchung,
welche über Anzeige der Angehörigen Flesch'S behörd­
licherseits eingeleitet wurde, schwerwiegende Verdachts­
momente dafür ergeben hat, daß der Unglückliche
meuchlings erschaffen worden sei. Im Körper des
Erschossenen wurden zwei Projectile gefunden, von
welchen daS eine aus nächster Nähe, daS andere aus
weiterer Entfernung abgefeuert worden war. Unmittel­
bar nach der Katastrophe, welcher Herr v. Flesch zum
Opfer fiel, stellte sich Herr Fuezeffery der Behörde,
allein er wurde, da er das G-löbniß leistete, sich nicht
auS seinem Wohnorte zu entfernen, aus freiem Fuße
belassen. Nach einigen Tagen aber schon brach er daS
Gelöbniß, er verschwand und die Behörde sah sich
veranlaßt, einen Steckbrief nach ihm zu erlassen. Die
Untersuchung drängte immer mehr und mehr zu dem
Verdachte, daß Fuezeffery Hern v. Flesch vorsätzlich
auS dem Hinterhalte getödtet habe. Die Nachforschungen
nach dem Flüchtigen wurden nun auf dar allereisrigste
betrieben und jetzt ist er gelungen, Fuezeffery auszu­
forschen und zu verhaften. In die Affaire soll auch
eine Dame verwickelt sein.
* Verhaftung eines Postbeamten. Im
Hauptpostamte verschwanden in den letzten Wochen
wiederholt recommandirte Briefe. Diese sind, wie
festgestellt wurde, durch den dem Centralabgabeamte
zugetheilten 39jährigen Pvstamtsexpedienten Wenzel
SkowronSki unterschlagen worden. In seiner
Wohnung, Brigittenau, Bäuerlegasse Nr. 34. wurde
eine Anzahl CouvertS derartiger Briefe saisirt. Sko­
wronSki wurde verhaftet. Er ist verheiratet und zu
Ottynia in Gälizien gebürtig.
* Der Kampf um das Kind. Vor Kurzem bat
der Gymnasialdirector Dr. Franz W a n n e r auS
Wr.-Neustadt die achtjährige Tochter seiner von ihm
getrennt, und zwar in der Pension Hergiswyl am
Vierwaldstättersee lebenden Frau durch schweizerische
Polizeiorgane um Mitternacht wegnehmen lassen. Der
schweizerische Regierungsrath Niedwalder hat nun be-
schloffen, gegen die Polizeiorgane, welche in dieser
Affaire eingeschritten sind, die sofortige Untersuchung
einzuleiten.
* Die Brillantnadel. Die in Traisen ansässige
WagnermeisterSgattin Marie Z u z e l l i machte sich
im k. k. Versatzamt beim Verpfänden einer kostbaren
Brillantnadel verdächtig. ES wurde festgestellt, daß ihr
Bruder, der in Jglau stationirte Bremser Anton
B o g n e t, die Nadel gefunden und ihr zum Ver­
setzen übergeben hatte. Bruder und Schwester wurden
verhaftet.
* Vom Zuge überfahre«. Der gestern Abends
von Trieft nach Herpelje abgegangene Postzug überfuhr
nächst der Station Divacca zwei Kinder, von
welchen eines todt blieb.
* Mittels Drahtseils erhängt. Heute Vor­
mittags hat sich die 18jährige Gärtnerstochter Maria
Bräuer in Ober-St. Veit wohnhaft, mittels Drahtseils
im eigenen Garten erhängt. Unglückliche Liebe ist das
Motiv.
* Grubenunglück. In der „KönigSgrube" der
Werkes „KönigShütte" in Schlesien sind vier Häuer
durch Kohlenmaffen verschüttet worden. Ein Arbeiter
wurde getödtet, zwei schwer verletzt und der
vierte unversehrt hervorgezogen.
* Verbotene Parodie der lex Heinze. DaS
neue Lustspiel »Sie gestrengen Herren"
von Blumenthal und Kadelburg, daS im Berliner
Theater zur ersten Aufführung gelangen sollte, wurde
von der Polizei verboten wegen der Ge-
sammttendenz: Verhöhnung der lex Heinze.
* Verhaftung. Seit dem 1. Mai 1895 ver­
folgt dar Wiener LandeSgericht steckbrieflich den damals
28jährigen Martin L u l i k, Privatdiener, zu Krzywki
geboren, wegen eines verbrecherischen DiebstahleS und
einer Veruntreuung, die er an seinem Herrn, dem
Uhlanen- Lieutenant Franz Weigl beging. Gestern
wurde Lulik im vierten Bezirke verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Die VI. Seetion in Paris. Die Excursions-
theilnehmer begaben sich gestern Vormittags zur Be­
sichtigung der internationalen Pferdeausstellnng nach
VincenneS, wo Graf Huyn, Oberverwalter Aich, kais.
Rath Metzl, Gras Gyulay und Director Wiltschek die
gruppenweise Führung übernahmen. Zpr selben Zeit
erschienen Generalcommissär Exner und Hofrath Mitscha,
um die österreichischen Pferde zu besichtigen. Die Vor­
führung der schönen Thiere bedeutete einen Erfolg der
österreichischen Pferdezucht, da nur eine Stimme des
Lobes über daS Aussehen und Haltung der Pferde
herrichte. Der Erfolg unserer Züchter ist umso größer,
als sie von drei verfügbaren Preisen zwei erhielten.
Präsident Geheimrath Graf Dominik Hardegg war
heute beim Ackerbauminister zum Dejeuner geladen.
* Sl«f der Flucht. Der 25jährige Comptoirist
Gustav B i l y ist, wie der Stadtrath in Jglau der
hiesigen Polizeidirection mittheilt, am 4. d. M. nach
Unterschlagung von 1000 K von dort flüchtig ge­
worden.
* Scherz oder Ernst? Aus der Neuwaldegger-
straße wurde gestern Abends um 9 Uhr ein Zettel ge­
funden, auf welchem folgende Worte zu lesen waren:
„Im Walde werde ich noch heute durch einen Revolver­
schuß meinem Leben ein Ende machen. F. L., Gym-
nasialschüler, 6. Bez., Wien". SicherheitSwachmänner
durchstreiften noch im Laufe der Nacht den Neuwald-
egger Wald, fanden aber nichts Bedenkliches.
* Vortrug über die katholischen Missionen
in Afrika. Sonntag den 9. d. M., präcise 7 Uhr
Abends findet im Saale des katholischen Gesellen­
vereines in Wien, Gumpendorferstraße 39, ein Vortrag
des ehrw. Bruders Stanislaus Hasel­
bacher auS dem Trappistenorden über die katho­
lischen Missionen in Südafrika, mit besonderer Rück-
ficht auf die berühmte Trappisten-Niederlassung Ma-
rianhill, statt. Der ehrw. Bruder EtanirlauS Hasel-
bacher hält sich auf der Durchreise nach Afrika einige
Tage in Wien aus. Bei der Wichtigkeit der Christiani-
sirung des schwarzen Erdtheiles wird um ein zahl­
reiches Erscheinen gebeten, zumal der Vortrag sehr
interessant zu werden verspricht. Eintritt für Jeder­
mann ohne Karten frei.
* Studienreise nach Paris. Die Theilnehmer
an der II. Studienreise des Oesterreichijchen In­
genieur-und Architekten- Vereines traten
heute unter Führung der k. k. Oberbaurathes, Pro­
fessor Carl Hochenegg mit dem AuSstellungS-Expreßzug
die Fahrt nach Paris an.
* Gemüthlicher Familien-Abeud. Der Ge-
sangSclub »Gotthardfänger" des VII. Verband-Bezirks
christlicher Radfahrer Oesterreichs veranstaltet Samstag
den 15. September im Saale „zum grünen Baum",
7. Bez., Mariahilferstraße Nr. 56, einen gemüthlichen
Familien-Abend mit GefangSvorträgen und unter ge­
fälliger Mitwirkung des Musikorchester-VereineS »Fa-
vorika", sowie mehrere Kunstkräste ersten Ranges. Am
Schluß Tanzkränzchen. Karten ä 50 h sind zu haben:
Wegscheidler'S Restauration, 7, Bez., Neubaugasse 31.
Spatzennest, 7. Bez.. UllrichSplatz 1, Restauration „zum
grünen Baum", Mariahilserstraße 56. Anfang 8 Uhr.
* Selbstmord. Der 37jährige Kanzlist der Nord­
bahn Josef L. hat heute Früh wegen Familienzwistes
in seiner Wohnung, Brigurenau, Karajangafse eine
Phosphorlösung getrunken, und als die Wirkung aus­
blieb, sich zu crhenken versucht. Er wurde bemerkt, ab­
geschnitten und auf daS Polizeicommiffariat Brigittenau
gebracht. Aerzte der Freiwilligen RettungSgestllschast
wurden dorthin berufen, reichten ihm Gegenmittel und
brächten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder.
* Des" Feiertages (Maria Geburt)
wegen, erscheint die nächste Nummer der
„Neichspost" am Montag Abends.
Aus den Sronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (Die Landesbiersteuer.)
Acht Tage sind nun seit Einführung der Landesbier­
auflage, 70 kr. per Hectoliter, in Oberösterreich ver-
floffen und hiebei ist auch der Aerger und der Ver­
druß der Wirthe gestiegen. Eigentlich wurde durch
diese Steuer der Reingewinn der Wirthe gehoben.
Verdienen sie ja, wenn sie den halben Liter Bier nur
um einen Heller erhöhen, war gerechtfertigt ist. schon
beim Hectoliter um 30 Kreuzer mehr. In Ried sind
nun seit 1: September die Bierpreise um 2 und um
4 Heller per Liter gestiegen. In anderen Orten, wie in
GrieSkirchen wird der halbe Liter um 17 Heller, daS
Seidel gar um 12 Heller ausgefchänkt. Zudem ver­
ständigten die Wirthe in GrieSkirchen die Brauvereine,
daß sie an Private kein Bier mehr verabfolgen dürfen,
bei sonstiger Boycottirung Seitens der Wirthe. Die
Riedner Wirthe wollen nun gegen jene Zeitungen,
welche gegen eine ungerechtfertigt: Bierpreiserhöhung
schrieben, durch Einstellung des Abonne­
ments loSgehen, um ihre Regiekosten zu mindern.
AlS ob die Wirthe nicht wegen der Gäste dieZeitungen
halten müßten. In Linz erhöhten die Wirthe das Bier
von 18 auf 20 Heller und von 12
aus 14 Heller per halben Liter. Verschiedene Gast­
wirthe sind aber jetzt doch um 1 Heller wieder
herabgegangen. Die Durchführungsverordnung zur Bier­
steuer ist indes für die Wirthe eine wahre Belästigung.
Ausgehend von dem Grundsätze, daß diese Umlage
nur den Verbrauch, nicht aber die Erzeugung oder den
Handel treffen darf, muß jede Biermenge 12 Stunden
vor ihrer Einführung in die Keller, mündlich oder
schrisilich dem Controlorgane angemeldet werden. Dar
ist insbesonderS für die zahlreichen kleinen Landgast­
häuser eine Plage. Die Wirthe wissen ia- oft den
Bierverbrauch im Vorhinein nicht. Welche Verlegen­
heit. wenn plötzlich Ausflügler kommen, die frisches
Bier haben wollen! Die Bezahlung der Umlage bildet
eine weitere Plage. Wird dieselbe nicht gleichzeitig
mit der Einlagerung bezahlt.— waS bei,, vom Sitze
d-r EinhebungsorganeS entfernt wohnenden Wirthen,
öjters vorkommen dürfte— dann kann der Wirth noch
12 Stunden mit der Anzapfung des eingelagerten
Bieres warten, er muß aufs Neue da? EinhebungS-
organ davon verständige». Die Wirthe haben feit den
wenigen Tagen der Bierumlage die Schererei so satt,
daß sie diese Umlage aus die Brauer abwälzen wollen,
obschon die Umlage die Production unbedingt nicht
treffen darf. Gegen dies Verlangen der Wirthe hat
nun der oberösterreichische Brauherrenverein allen
Ernstes Stellung genommen. In der oberösterreichischen
Landtagsstube wird es bei den kommenden Sitzungen,
falls keine leidliche Durchführung der Bierumlage ein­
tritt, zu hitzigen Kämpfen kommen.
Salzburg.
Salzbnrg. (AuS d e r P r e s s e.) Die hier
erscheinende »Salzburger Wacht" ist eines der ge­
meinsten socialdemokratischen Blätter Oesterreichs. Aus
allen deutschen und österreichischen Sudelblättern, die
sich im Schmutze wohl suhlen, sucht sie alle möglichen
und erdichteten moralischen Schandthaten von katbo«
lischen Priestern zusammen, tischt sie dem Salzburger
Publicum, das eine große Anzahl Socialdemokraten
innerhalb und außerhalb der Stadt, ja selbst in der
nächsten ländlichen Bevölkerung ausweist, mit


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 5 ]
i
205 Wie«, Samstag-'
Reich; pc,:
8. September 1900 t
breitem Schmunzeln auf, citirt dabei' weitentlegene
Orte und Personen, die bei näherer Nachfrage oftmals
gar nicht existiren. Wenn. dieses Kesseltreiben so fort­
geht, so wird mit der Zeit hier kein Priester sich mehr
aus die Gasse hinauswagen dürfen, ohne verächtliche
und'-haßerfüllte Blicke zu begegnen und insultirt zu
werden. Und die Abwehr! Daß Gott erbarm'! Lauter
ängstliche Seelen! Man fürchtet hier förmlich die
Socialdemokraten aus Angst, die eigene Ruhe zu ver­
lieren. Wie lange, hohe Regierung, soll daS noch fort­
dauern?
47. General-Versammlung der Katho-
- lilren Deutschlands in Kann.
Dritte geschloffeue Generalversammlung.
Zunächst wurde ein Antrag angenommen, be­
treffend Förderungdes religiösen Lebens
durch die Andacht zum Herzen Jesu und durch Be­
kämpfung der Bestrebens, Christus .mit der .Familie,
der Schule, dem Staate und der menschlichen Ge­
sellschaft zu verdrängen. Ferner ein Antrag, be­
treffend Bekanntmachung katholischen Gottesdienstes
durch Anschlag an den Kirchenthüren, sowie betreffend
H o ch h a l t u n g d e r christlichen Sitte
U n d. Grundsätze. Dieser Antrag richtet sich
wider die gegen die christliche Moralanschauung ge­
richteten Angriffe. (Lex H e i n z e.) Ferner ein
Antrag/ der Nacheiserung des Kölner Vereines..zur
Bekämpfung der öffentlichen U n s i t t-
lichkeitdurch die Presse und. durch
t erbeiführung behördlichen Einschreiten- empfiehlt.
dieser Antrag wurde vom Abg. Dr. B ache m in
längerer Ausführung unter Hinweis auf die Lex
Heinze begründet. Hieraus wurde ein Antrag ange-
Nommen, in welchem die Versammlung der Centrums-
fräction ihren Dank auSspricht für das mannhafte
Verhalten bei Gelegenheit der Berathung der Lex
Heinze. Amtsgerichtsrath Horster (Bonn)
führte hiebei aus, daß die Katholikenversammlung
verpflichtet sei, den Männern, welche den größten Un­
bilden ausgesetzt gewesen seien, durch A n-
»ahme des Antrages Genugthuung zu verschaffen.
Ein .Antrag wurde dann angenommen, betreffs Er­
richtung einer C e n t r a l- A u s k u n f t S st e l l e
für die katholische Presse zur Be­
kämpfung der tendenziösen anti katho­
lischen Nachrichten in der «katholischen
Presse.. Nach Begründung durch Abg. Freiherrn von
H e.e r e m a n wird ein Antrag angenommen, welcher
die Reste der gegen die O r d e n S l e u t e bestehenden
Gesetzgebung. beseitigt' wissen will. Ei» fernerer An­
trag, der zur Annahme gelangt, beklagt die Schädigung
der katholischen Mission in China
durch die dortigen Wirren und empfiehlt die Missionen
der besonderen Sorgfalt der deutschen Katholiken. Des­
gleichen'bittet er um Unterstützung der in China
kämpfenden Soldaten durch Zuwendung von Liebes­
gaben. Ein fernerer einstimmig angenommener Antrag
fordert, daß die Besugniß zum öffentlichen und
privaten Gottesdienste, zur Erbauung von Kirchen und
Schulen, zur Anstellung von Geistlichen und Lehrern
auf., gesetzlicher Grundlage verfassungsmäßig gewähr­
leistet werde. Der Antrag wurde vom hochw. Prälaten
Nacke (Paderborn) befürwortet, der auf die bekannten
Vorgänge in Wechselburg in Sachsen hinwies.
Sodann wird ein. Antrag angenommen, der eine
größere pastorelle Fürsorge für die italienischen
Arbeiter in Deutschland verlangt; dergleichen
ein Antrag, der den Beitritt.zum CharitaSverbande
und den Bezug der Monatsschrift „Charitas". em­
pfiehlt.— Im Weiteren wurde ein Antrag ange­
nommen, welcher sich mit dem Schutze der
Seeleute in moralischer und materieller Bezie­
hung befaßt. Weiter ein Antrag, welcher die AuSbil-
düng unbefoldeter freiwilliger Kranken,
besucherinnen begrüßt und materielle Unter­
stützung dieses Institutes wünscht.
In der dritten öffentliche» Generalver­
sammlung am Mittwoch sprach zunächst Land-
tagSabgeordneter Lehrer S i t t a r d-Aachen über
^Kirche u n d V o l k S s ch u l e". Der diesjährige
Lrhrertag in Köln rühmte sich, die Vertretung von
80.000 deutschen Lehrern zu sein. Dort. wurde be­
kräftigt, daß man auch fernerhin kämpfen wolle gegen
die Finsterlinge des Mittelalters. Diese Finsterlinge
sind diejenigen, welche die moderne Weltanschauung
verwerfen und daran festhalten, daß die Schule nur
in Verbindung mit Kirche und Schule ihre Aufgabe
erfüllen kann. Von den katholischen Eltern wer­
den die Kinder nicht in die Schule geschickt
zu pädagogischen Künstekeien, sondern daß sie
zu Christus geführt werden. Wenn also die
Schule als Hauptziel die Erziehung in christlichem
Sinne hat, dann muß sie in Verbindung mit der
Kirche bleiben. Der Staat darf mit Recht verlangen,
daß das Kind auch in einem Sinne erzogen werde,
welcher dem StaatSwohle förderlich ist. Aber wenn
wir das zuerkennen, müssen wir doch betonen/-daß der
Einfluß der Kirche auf die Schule unerschütterlich
bleiben muß, weil er auf göttlichem Rechte beruht. Die
Verbindung zwischen beiden Factoren hat seiner Zeit
die Blüthe der Schule hervorgerufen, aus der die
wackeren Männer hervorgegangen sind, welche die Er­
folge von 1870/71 errungen haben. Warum wurde
davon abgewichen? Die Ursache lag in dem Ueberhand-
nehmen des kirchen- und religionSfeindlichen Liberalismus.
Am 16. April 1875 erklärte BiSmärck, der Kampf
solle fortan nicht mehr aggressiv gegen die Kirche,
sondern auf demGebiete der Schulbildung vollzogen
werden. Wir halten dieses Wort in Erinnerung. Auch
heute fehlt es bei der Regierung, wenn nicht an gutem
Willen, so doch an Verständniß für das, was die Kirche
auf dem Schulgebiete leisten kann und gewillt ist. Cultus­
minister-Bosse erklärte, er wolle der Kirche das zu­
stehende Recht-auf die Schule zu Theil werden lassen,
der Staat könne ihre Dienste nicht entbehren. Solchen
harmonisch klingenden Versicherungen haben aber die
Thaten leider nicht immer entsprochen. Heute liegen die
Verhältnisse so, daß der Staat sich allein den Platz
anmaßt, wo bis zum Erlaß des Schulaufsichtsgejetzes
beide Factoren gemeinsam arbeiten. Wir müssen ver­
langen, daß der Kirche die frühere Stellung zur Schule
wiedergegeben werde. Im einzelnen muß die Religion
die Grundlage jedes Unterrichts sein, und zwar nicht
die heutige moderne, sondern für unsere katholischen
Kinder die katholische Religion. Und was katholisch ist,
darüber hat nur die katholische Kirche zu entscheiden.
Hierhin gehört eS auch, wenn der Staat Schulauf-
sichtsbeamte ernannt, die. hinsichtlich ihres kirchlichen
Lebens nicht einwandfrei sind, vielmehr sich selbst
einen Platz außerhalb der Kirche angewiesen haben.
Redner verweist aus das bekannte Beispiel in München.
Ganz besondere Veranlassung zu klagen haben die
Katholiken der östlichen Provinzen. Dieselben weisen
eS entschiede» zurück, die großpolnische Agitation zu
unterstützen. Für sie handelt es sich lediglich um die
religiösen Gesichtspunkte, aber sie müssen sich auch
dagegen verwahren, daß unter dem Deckmantel des
Schutzes des DeutschthumS das Princip der kon­
fessionellen Schule durchbrochen wird. Das frühere
Verhältniß zwischen Kirche und Staat wieder zu er­
langen. ist ihr Ziel und ihr Programm.
Der Präsident theilt mit, daß vom heiligen
Vater ein SegenS-Telegramm eingegangen fei.
Rechtsanwalt Fehrenbach (Freiburg) spricht über
die Beförderung höherer Studien
unter den Katholiken. Befriedigend sei die
Betheiligung der Katholiken an den theologischen
Studien, unbefriedigend in den anderen Zweigen der
höheren Studien. Schlimm steht es mit der procen-
tualen Betheiligung der Katholiken an humanistischen,
schlimmer noch an realistischen Lehranstalten. Zu den
weltlichen Facultäten stellen die Katholiken nur 18°85
Procent Eine stärkere Betheiligung, besonders an den
Realsächern, ist Pflicht der Ehre der Katholiken. Ueber-
all, wo deutsches Geistesleben sick regt, wollen wir da­
bei sein, zeigen, daß eS keinen Gegensatz gibt zwischen
Wissen und Glauben. Wir wünschen, daß Katholiken
in allen wissenschaftlichen Berufen genügend vertreten
sind. Laut sprechen wir es aus: keine Wissenschaft ist
unS feind, daS Sonnenlicht. des Glaubens aber wird
immer sieghaft die Welt bescheinen. Talentvolle
Knaben aus Stadt und Land sollten in erheblicher
Anzahl zu den höheren Studien herangezogen werden.
Diese Aufgabe wird vorab den Geistlichen noch zu-
sallen.Auch die Studienvereine sollen eingreifen.
Auch die Studentencorporalionen sind zu hoher
Blüte gekommen. Der Geist, der die Corporation«» be­
herrscht, erfüllt uns mit großer Freude; ruhig' können
die Eltern ihre Söhne denselben anvertrauen Freuen
wir uns, daß die vom Himmel stammende Wissenschaft
ihre Katheder an den Universitäten noch ausrecht er­
hält und ihre Stellung mit Ehren behauptet, so daß
die Berührung mit den Theologen auch den anderen
Facultäten nicht zum Nachtheile gereichen wird. Hier
wollen wir uns erwärmen zur Betheiligung an allem
geistigen Leben für unsere katholische Wissenschaft.
Arbeitersccretär Giesberts (M.-Gladbach) lenkt
die Aufmerksamkeit auf die sociale Frage. Ein
großer Schritt zur Heilung der mannigfachen Miß-
stände ist schon geschehen mit Hilfe der socialpolitischen
Gesetzgebung und durch die Wohlfahrtseinrichtungen
verständiger und wohlwollender Industrieller.. Es bleibt
aber noch manches zu wünschen, so namentlich der
Ausbau des Arbeiterschutzes, insbesondere in der Haus­
industrie, ferner Einführung des MaximalarbeitstageS,
Reformen auf dem Gebiete der Wohnungsfrage,
Regelung der Arbeit verheirateter Frauen in Fabriken.
Wir erwarten nicht Aller vom Staate; ein großer
Theil der Reformarbeit bleibt der organisirten
S e l b st h i l f e überlassen. Da ist eS vornehmlich die
Aufgabe der katholischen Arbeiterschaft, sich
zur s o c i a l e n Schulung und Belehrung zu
befähigen. (Bravo!) Die katholischen Arbeiter­
vereine haben viel geleistet,, aber am
meisten ist doch der VolkSverein für das
katholische Deutschland der Bahnbrecher auf socialem
Gebiete geworden. Für die organisirte Selbsthilfe ist
ein hervorragender Factor die christliche Ge­
werkschaft.. Daß wir vorangekommen sind, und
daß die Socialresorm beigetragen hat zur Versöhnung
der Classen, ist zugleich eine glänzende Rechtfertigung
der Politik der Centrumspartei. Wir
Arbeiter müssen auch die Forderungen der anderen
Stände anerkennen, auch der L a n d w i r t h s ch a f t.
Der friedliche AuSgleich muß auch in
Zukunft unsere Aufgabe sein. Ich bitte die gebildeten
Stände, mehr noch Kenntniß zu nehmen von den
Strömungen der modernen Arbeiterbewegung.
P. Bouaventura (Berlin) schilderte als letzter
Redner unter besonderer Erwähnung der Berliner
Kirchennoth das segensreiche Wirken des BonisatiuS-
Vereins, dessen eifrige Unterstützung eine Ehrensache für
das katholische Deutschland sein muß.
Ueber die 4.- geschloffeue Versammlung, die
mehrere Resolutionen annahm, berichten wir noch
nachträglich.
Zur 4. öffentlichen Versammlung war der
Zudrang ungeheuer; Weihbischos Fischer von
Köln war anwesend.
Erster Redner ist Pfarrer Dr. Wurm-Hausberge
i. Wests. Redner warf einen Rückblick auf. daS alte
Jahrhundert und einen Ausblick in das neue, mit
besonderer Berücksichtigung der katholischen Kirche in
Deutschland, Er erwähnt die Säkularisation, die
staatliche Zurücksetzung und Unterdrückung der Kirche»
die religiöse Gleichgiltigkeit in weiten Kreisen, bis die
Gefangennahme des Crzbischoss Clemens August von
Köln die Katholiken weckte und den ersten katholischen
Verein in Freiburg und die erste Studentercorporatiön
in Bonn entstehen ließ. DaS Jahr 1848 gab auch
der katholischen Kirche die Freiheit und den Katho­
liken eine Organisation■ in Vereinen' und eine Ver­
tretung durch die katholische Fraction. Da kam der
„C u l t u r k a m v f*. welcher große Trümmer schuf
und große Nachtheile brachte, aber auch gute Folgen
hatte. Wir wollen diesen großen Kamps nicht vergessen,
zumal beim Ausblick auf dar neue Jahrhundert, Da
drängt sich nun die Frage auf, ob nicht ein »euer
„Culturkampf' zu besürchen sei. Jedenfalls aber gelte
es,, die Freiheit der Kirche zu vertheidigen, ihre Rechte
zu reclamiren, auch in Mecklenburg und Braun­
schweig! Katholiken, erneuert das Gelöbniß: „N i e
willich von ihr weichen.'
Zweiter Redner ist OberlandeSgerichtsrath Roereu,
Mitglied deS Reichs- und Landtages (beim Betreten
der Tribüne mit andauerndem Händeklatschen und
Beifallsrufen begrüßt.) Er sprach über den Schutz
der Jugend gegen die Auswüchse in
K u n st u n d B e l l e t r i st i k. Redner schilderte
den AuSgang der Lex Heinze-Bewegung und die
Münchener und Berliner EntrüstungSversammlungen.
Die Proteste und die Obstruction hätten sich aus­
schließlich gegen die zwei letzten Paragraphen gerichtet,
wobei die Protestier übersahen, daß die vorhergehenden
Paragraphen weit wichtiger waren. Jedenfalls feien
der inneren Bedeutung nach vier
Fünftel der Lex Heinze d u r ch-
gebracht. Neben dem Gesetz sei auch S e l b st-
Hilfe nothwendig. In Köln habe sich bereits
ein Verein gebildet zur Bekämpfung der Unsittlichkeit
und der Ausstellung von schamlosen Bildern in
Schaufenstern, um die noch unverdorbene Jugend vor
sittlichen Gefahren zu schützen. Bei solchen Kauf­
leuten, die sich nicht scheuten, schamlose Bilder aus­
zustellen und anstößige Sachen zu verkaufen, dürfe
Niemand kaufen, dann trete wie in Köln von
selbst eine. Besserung ein. Drei Dinge feien aus dem
verlorenen Paradiese zu uns gekommen: die Blumen,
die funkelnden Sterne und dar unschuldige
Auge des Kindes, daS Letzte ist aber das
Schönste und muß. unter ollen Umständen geschützt
werden. (Stürmischer Beifall.)
Abg. Dr. Lieber hält dann die Schluß­
rede. Er wird bei feinem Erscheinen auf der Tribüne
mit minutenlangen Kundgebungen begrüßt und dankt
in bewegten Worten für diese Sympathie und für die
Theilnahme, die ihm während seiner schweren Krankheit
geworden. Nur Gottes Güte und Hilfe verdanke, er
eS, daß er von lebensgefährlicher Krankheit, dem Tode
nahe, gerettet, heute hier erscheinen und an der
Generalversammlung theilnehmen könne. Die Aus­
gabe der Generalversammlung solle sein: C h r i st u»
dem Angelpunkte der Zeit«» zu
dienen. Diese Aufgabe habe der Katholikentag in
Bonn erfüllt, er habe eine Fülle von Anregungen, auch
zu praktischer Arbeit, gegeben. Niemand würde vor
100 Jahren gewagt haben zu prophezeien, daß jetzt in
Bonn ein so herrlicher Katholikentag abgehalten werden
könne. Damals habe das katholische Leben in Deutsch­
land vollständig darniedergelegen, bis Männer wie
Görres und Stolberg aufgetreten seien. Auch Feinde
der katholischen Kirche haben durch ihre Kämpfe zur
Wiederbelebung beigetragen. 25 Friedensjahre unter
Friedrich Wilhelm III. haben der Sammlung der
Katholiken gedient und sie für den „Culturkampf' ge­
stärkt. DaS Andenken an diesen „Culturkamps" lebe
noch fort und von den Alten, welche die Narben des
alten „CulturkampfeS' noch an ihrem Leibe tragen,
möge die I u g e n d die Mahnung entgegennehmen,
sich zu rüstenund das Pulver trocken
zu halten für einen eventuellen
neuenCulturkampf!.. Präsident Praschma
habe in seiner herrlichen Programm-Rede aus di-
Nothwendigkeit der Sammlung im
katholischen Lager hingewiesen. Dann weist
Redner auf die Stellung der C e n 1 r u m s f r a c-
t i o n hin. Diese habe in freier Verständigung ihre
Einigkeit gesunden und damit eine ausschlaggebende
Stellung erreicht. Die parlamentarische Aufgabe in
Berlin sei für das Centrum heute schwieriger zu er­
füllen als zu Zeiten d-S harten „CulturkampfeS'. In
einem nu»scheinbaren Friedens zu-
stände sei eS sehr schwer, das Richtige zu treffen,
zumal dem Centrum wegen seiner ausschlaggebenden
Stellung auch die Verantwortung und den erheblicher
Theil der Arbeit zufalle. Manche Parlamentarier feien'
vollständig überarbeitet. Die katholischen
Wähler müßten Männer nach Berlin senden, die ar­
beitsfähig und arbeitswillig im Stande seien, .die großen
Aufgaben zu lösen. Dann könne und müsse man


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 6 ]
Wirk, Samstag
RtlchSpok
8. September LAX» LOS
auch Vertrauen zum Centrum lhaben.
Redner fordert unter stürmischem Beifall die Auf­
hebung des Jesuitengesetzes. Seit
dem Erkenntniß des ObcrverwaltungSgerichts im Falle
A n d e l f i n g e r sei für die Katholiken Deutsch­
lands die Lage des Jesuitengesetzes eine
unerträgliche geworden. DaS habe er
auch in Berlin an maßgebender
Stelle offen erklärt, bevor er nach seiner
schweren Krankheit Berlin verkästen habe. (Lebhaftes,
begeistertes Bravo.) Redner wirft dann einen Rück­
blick auf die Generalversammlung und
auf den schönen Kranz der gefaßten Resolutionen und
gedenkt ferner der Versammlung des Volks-
vereineS. Die große Organisation der Volks-
vereineS müsse immer weiter ausgedehnt werde». Die
Hoffnung des Centrums sei die Jugend.
Dieselbe müsse, wie ein hochstehender Mann
einmal geäußert, beten lernen und
dann auch in dem Idealismus der Alten
ein Vorbild erblicken. Diese Generalversammlung
habe ihre Aufgabe glänzend gelöst unter der_ Devise:
Christus gestern und heute inalle
Jahrhunderte (Stürmischer minutenlanger
Beisall.) Präsident Graf P r a schm a dankt Doctor
Lieber und allen Rednern, sowie dem Localcomitt und
der Bürgerschaft von Bonn. Die schöne Bonner
Generalversammlung könne kaum noch übertroffen
werden. Weihbischos Fischer ertheilt nach kurzer An­
sprache den bischöfliche Segen. Dann wurde die Ge­
neralversammlung geschlossen mit dem Absingen deS
LiedeS: »Großer Gott wir loben Dich."
Telegramme.
Die neue serbische Anleihe.
Belgrad, 7. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein Abkommen der Regierung mit
der Nationalban! betreffend die Aufnahme einer
3»/«igen Anleihe im Betrage von zwei Millionen
Francs bis zum Jahre 1809.
Ministerpensionirnngen,
Belgrad, 7. September. Die früheren
Minister Aukaschin Petrovic, Zsivan Zsivanovic
und Go rg Stefanovic wurden pcnsionirt. Der
bisherige Gesandte von Paris, Stozan Novakovic,
wurde zum Gesandten in Petersburg ernannt.
Ueberfall auf einen Consul in der Türkei.
Konstantinopel, 6. September. Der enge
lischt Viceconsul Van, war jüngst mit seinen Be­
gleitern von Kurden angegriffen und seines Ge­
päcks beraubt worden. Türkische Truppen griffen
die Kurden an, nahmen ihnen die Beute ab und
stellten sie ihren Eigenthümer zurück. Die An­
stifter des Angriffes auf den Viceconsul wurden
gefangen genommen.
Sensationeller Selbstmord.
Budapest, 7. September. Der Leiter des
Groß-Beczkereker Etablissements der ungarischen
LandeS-Lagerhaus-Gesellschaft, Leopold Fischer,
hat sich gestern in Groß-Beczkerek erschossen. Der
Selbstmord wird mit gewissen Vorfällen bei der
Torontaler Localbahn-Gesellschaft, welche in die
Zeit, als Fischer die Leitung der Lagerhäuser
inne hatte, zurückreichen, in Verbindung gebracht.
Vor wenigen Wochen ordnete Handelsminister
Hegedüs eine Untersuchung wegen Gewährung
von bedeutenden Refactten auf den Linien der
Localbahnen an, durch welche die Gesellschaft den
Betrieb nur mit Verlust aufrechterhalten konnte.
Der Generaldirector der Torontaler Eisenbahnen,
Reczey, wurde bald nach Anordnung der Unter­
suchung vom Amte suspendirt.
Die Wirren in Khina.
Die Truppen der Japaner haben die Hafen­
stadt^ Amoy verlassen. Damit ist die Beruhigung
in diesem Theile Chinas wieder eingekehrt. Ge­
fährlich erscheint die Lage in Kanton, wo die
Unordnungen zunehmen. In Kanton wurden die
Läden Eingeborener, welche ausländische Waaren
führen, wieder angegriffen und geplündert. Es
geht das Gerücht von bevorstehenden Unruhen am
Feste der Laternen am 8. d. M. Die Engländer
landeten am 5. d. M. in Shanghai ohne vor­
herige Anmeldung 700 Shikhs, 350 Geniesoldaten
und 118 Mann indischer Cavallerie, welch' letztere
beschleunigt nach Taku weiterfahren. In Folge
dessen landen 50 Mann österreichisch-ungarischer
Truppen, sowie der Stab und die erste und die
dritte Compagnie des ersten Bataillons vom
ersten ostasiatischen Infanterieregiment. Capitän
Bohl berichtet aus Peking: Der von den deutschen
Mannschaften besetzte Theil der Chinesenstadt ist
gereinigt. Es sind beruhigende Proclamationen
erlassen worden. Am 28. August fand der
Durchmarsch durch deu Palast von Süden
nach Norden statt. Die Räume machten einen
schmutzigen, verwahrlosten Eindruck. Kostbar­
keiten waren nicht vorhanden. Später wurde der
Palast wieder geschloffen. Einem Gerücht zufolge
ist die Kaiserin erst am 15. August Früh ent­
flohen.— Am 31. August ist das zweite See­
bataillon in Peking eingetroffen. Capitän Pohl
tritt nach der Uebergabe der Geschäfte an den
Generalmajor Hoepfner mit den sehr ange­
strengten Landungstruppen den Vormarsch nach
Tientsin an. General Frey telegraphirt unter
dem 28. August, daß in Peking Ruhe herrsche;
die Einwohner kehren in die Stadt zurück, die
allmälig wieder ihr gewöhnliches Aussehen anzu­
nehmen beginnt. Die Verbündeten haben in einem
Umkreise von 30 Kilometer um die Stadt einen
Nachrichtendienst eingerichtet; derselbe ergab, daß
keine Feinde angetroffen wurden.
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach
Paontinfu, 100 Meilen westlich von Tientsin
ab, welche die auf ihrem Wege liegenden Dörfer,
in denen die ersten Ausschreitungen der Boxers
vorgekommen sind, säubern soll.
In Tientsin wurden vier angesehene Mit'
glieder der Boxersecte hingerichtet.
Am 25. August befanden sich auf dem Lande:
Von Deutschland: 91 Officiere, 3150 Mann und
6. Geschütze; von England: 218 Officiere,
6746 Mann und 25 Geschütze; von Oesterreich-
Ungarn: 16 Officiere, 272 Mann und 2 Geschütze;
von Amerika: 181 Officier, 5427 Mann, 17 Ge­
schütze; von Frankreich: 192 Officiere/ 5106 Mann
und 37 Geschütze; von Italien: 26 Officiere,
552 (?) Mann und 1 Geschütz, 10 Pferde. Ueber
die Stärke der russischen Truppen ist nichts
Näheres bekannt.
Petersburg, 7. September. Staatsrath
P o p o v telegraphirt aus F u t s h o u vom 3. d.,
daß die in Amoy gelandeten japani­
schen Truppen abberufen wurden. In
Futshou herrsche fortgesetzt Ruhe.
London, 7. September. Generalstaatsan­
walt Robert F i n l a y hielt gestern in Jnverneß
eine Rede, in welcher er ausführte, man müsse die
Einsetzung einer starken Regierung in
China anstreben, welche im Stande sei, ihre
Pflicht gegenüber den auswärtigen Mächten zu er­
füllen. Auch müsse man durchsetzen, daß die bei
den letzten Wirren betheiligten Beamten bestraft
würden.
Shanghai, 6. September. Einem Gerüchte
zufolge, werde Li-Hung-Tschang seine
Reise an Bord des russischen Schiffes antreten.
In hiesigen Beamtenkreisen wird dem Gerüchte
kein Glauben beigemeffen.
Aus Südafrika.
Aus London kommt die Nachricht, daß Lord
Roberts' Abberufung aus Südafrika bevorstehen
und daß General Buller dessen Nachfolger im
Obercommando werden soll.
London, 7. September. „Standard" meldet
aus Durban: Gestern ist eine Patrouille
berittener Infanterie in einen Hinterhalt
gefallen und wurde gefangengenommen.
Intimes aus dem sorialdemolrratischeu
Zager.
Wir erhalten von Herrn Max Kohn, ehemaligen
Obmannstellvertreter des socialdemokratischen „Vereines
kaufmännischer Angestellter" in Wien folgende Berichti­
gung: „In Ihrer Nummer 202 vom 5. September
berichten Sie unter der Ueberschrist „Intimer aus dem
socialdemokratischen Lager", daß ich an einem Feste zu
Gunsten der rumänischen Auswanderer im Brigittenauer
Coloffeum theilgenommen habe und dem ArrangirungS-
comite in Gemeinschast mit den Herren Max Fried­
man», Maximilian Strauß und Bernhard Grünhut
angehört hätte. Ich fordere Sie aus Grund der§ 19
er PreßgesetzeS auf, in der vom Gesetze vorgeschriebenen
Weise zu berichtigen, daß diese Behauptungen u n-
w a h r sind. Wahr ist, daß ich an einem
Feste zu Gunsten der rumänischen Auswanderer
niemals theilgenommen, einem Comitt zur Ver­
anstaltung eines solchen Fester niemals angehört
habe und die Herren Oscar Friedmann, Maximilian
Strauß und' Bernhard Grünhut auch den Namen
nicht kenne. Er sind demgemäß auch alle Schluß­
folgerungen aus den über mich gebrachten Mittheilungen
unwahr."
Der Herr Max Kohn, der uns dies schreibt~
er wohnt aus dem Alsergrund— ist mit seiner Be-
richtigung im Rechte. Der Max Kohn, den wir
meinten, wohnt in der L e o p o l d stadt. ES war «ine
Unvorsichtigkeit von uaS, dies nicht ausdrücklich zu
bemerken, da er in dem socialdemokrati-
s ch en Verein kaufmännisch Angestellter WienS
mehr als ein halb Dutzend Köhn,
gibt. Wenn sich Herr Max Kohn vom Alsergrund ge­
kränkt fühlt, mag er sich bei seinem soeialdemokra-
tifchen Verein beschweren, der ein wahre» Reich der
Köhne geworden ist.
Aus dem HerichLsfaake.
Ein Feind der Abstinenz und deS WafferS.
Während die niederösterreichische Statthalterei von dem
Streben beseelt ist. dem Flugblatte der Arbeiter-Unfall-
VersicherungSgesellschaft „Weg mit dem Alkohol!"
durch einen Erlaß große Verbreitung zu verschaffen,
da ja der übermäßige Alkoholgenuß viele Krankheiten
erzeugt: Fettherz, Herzschwäche, Wassersucht, Arterien-
verhärtung, Schlagfluß, Magen- und Darmkatarrh.
Leber- und Nierenschrumpfung, Kopfschmerz, schweres
Lernen, Säuferwahnsinn (Delirium tremens) und
andere Geisteskrankheiten, Alkohollähmung, Zurück­
bleiben im Wachsthum, Blindheit (^.mpliopia alcoh6«
lica) rc., wird von anderer Seite oft ein Kampf mit
sehr schmutzigen Waffen gegen die Abstinenten geführt.
So erregte eS jüngst in Franz Scheidl'S Weinschank
(Währingerstraße 141) unter den anwesenden Gästen
peinliches Aufsehen, als der Architekt Theodor
K l i m e f ch aus Gersthof über den in Gersthof
etablirten Dr. Carl Panesch unter Gebrauch
zahlreicher Schimpfwörter sagte, er hätte 163mal zu
Dr. Panesch zur Behandlung einer Zahngeschwulst
und Zahnfistel gehen müssen und hätte hiefür
163 Gulden bezahlt, die ihm also Dr. Panesch
au» dem Sacke gestohlen, da er (Klimesch) noch nicht
von der Fistel geheilt sei. Dr. Panesch hätte ferner ge­
sagt, die Fistel müsse noch ein halbes Jahr in Behand­
lung stehen rc., ein anderer Doctor hätt« sie ihm
hierauf In drei Tagen geheilt. Dr. Panesch, dieser
Wasserdoctor glaube, weil er nur Wasser saufe
(Dr. Panesch ist nämlich Mitglied deS Abstinenzver­
eines) so dürfe er den Leuten nichts wie Wasser ver­
schreiben rc. Da nun Dr. Panesch den Architekten nicht
einmal, geschweige denn 163mal wegen einer Zahn-
geschwulst und Zahnfistel behandelt also auch nicht
nur einen geschweige denn 163 fl. von Herrn Klimesch
als Honorar erhalten, reichte er, da Herr Klimesch eine
Ehrenerklärung verweigert hatte, beim Bezirksgerichte
Währing die Klage ein. Hierüber fand gestern die
Verhandlung statt. Der Vertreter Dr. Panesch'S er­
klärte, daß in Gersthof von gewisser Seite aus gegen
Dr. Panesch wegen dessen Richtung (Abstinenz und
Naturheilmethode) ein förmliches Kesseltreiben in»
Werk gesetzt werde. So sei ja auch erst jüngst wegen
einer ähnlichen, aus der Luft gegriffenen Behauptung
eine gewisse Josefine T a p v w i tz a, Photograpben-
Gchilfensgattin. von Dr. Panesch geklagt, zu einer
Geldstrafe von 200 Gulden verurtheilt worden.
Architekt Klimesch, der selbst bei der Verhandlung er­
klärte, daß ihn Dr. Panesch auch nicht ei»
einziges Mal. geschweige denn 163mal be­
handelte. wurde aller ihm zur Last gelegten Be­
schuldigungen schuldig erkannt und zu dreißig
Kronen eventuell 3 Tagen Arrests und zur Tragung
der Gerichtskosten verurtheilt. Der Angeklagte nahm
die Strafe an. Der Vertreter Dr. Panesch'S meldete
die Berufung wegen zu geringem Strafausmaßes an.
Schmerzeusgeld für ein Kind. Auf der Strecke
der StaatSeisenbahn-Gesellschaft ereignete sich im Juli
vorigen Jahres ein Unfall, bei welchem da» zehn
Monat- alte Töchterchen deS in Sarajewo ansässigen
Arztes Dr. Theophil Kötschet in Folge plötzlichen
NachgebenS der Waggonthür auf den Bahndamm stürzte;
es erlitt einen Schädelknochenbruch, eine Quetschung
der Gehirnmafse und vollständige Lähmung der linken
Körperhälste mit einer dauernden geistigen Minder-
werthigkeit als Folge. In dem von Dr. Kötschet gegen
die StaatSeisenbahn-Gesellschaft angestrengten Hastpflicht-
processe hatte daS Handelsgericht die Bahn zur
Zahlung eines Schmerzensgeldes von 30.000 K an
das verletzte Kind, ferner zur Zahlung einer monat­
lichen Rente von 3000 Ü für HeilungS- und Pflege-
kosten, sowie Zahlung der ganzen Proceßkosten ver­
urtheilt. Gegen dieses Urtheil meldete die Gesellschaft,
sowie auch wegen zu geringer Bemessung Doctor
Kötschet die Berufung an, über die gestern daS
Ober-Landesgericht zu entscheiden hatte. Das Ober-
Landesgericht bestätigte dar Urtheil erster
Instanz.
Diebstähle zum Nachtheile des Bukowiuaer
ReligionsfondS. AuS Czernowitz wird berichtet:
Gestern begann vor dem SchwurgrrichtShos die Ver­
handlung über die bedeutende» Malversotionen und
Holzdiebstähle, die zehn Jahr«. h'"'
durch zum Nachtheil der Bukowina« Re-
ligionSfonds stattfanden. Die Anklage richtet sich gegen
den Sägedirector Albert Pelz, die Waldminipulante»
OsiaS G o l d j ch l a g, Ludwig Sinkenthaler,


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 7 ]
205 Wien, Samstag
Reich-post
8. Seplember 1900
7
Ludwig R e u w irth und Heinrich I l k. Er wird
ihnen zur Last gelegt, daß fie Jahre hindurch Klötze
heimlich au- den Fondwaldungen ausgeführt und ver­
schnitten haben. Wir, werden da- Urtheil mittheilen.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
London, 7. September. Die Blätter geben
ihrer Entrüstung über die Erneuung Iunglu's
und H a n t u n g's zu Friedenscommisiären Aus-
druck.
London, 7. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Washington vom 6. d.: Der
amerikanische Botschafter in Paris telegraphirte
dem Staatsdepartement, der Minister des Aeußern
habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich im Ein­
vernehmen mit Rußland es für angebracht halte,
die Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Dokohama, 7. September. Das hiesige
auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus
Schaschi vom 4. d. r Große Abtheilungen
S ch w a r z f lxa g g e n unter dem Befehle des
Generals Lin ziehen nordwärts durch die Pro­
vinzen H u n a n und H u p o.
London, 7. September. Die „Times"
'Meldet aus Hongkong vom 6. d.: Hier
t ;b Gerüchte ,über ernste Unruhen in
u n t s ch a n verbreitet, wo der Prüftet von
Wntschu mit 100 Soldaten von einer Bande
Briganten belagert sein soll und Hilfstruppen
verlange.
- London, 7. September. „Standard" wird
aus S h a n g h a i gemeldet: S ch u n g- ch i-
tung übersendete dem englischen Consul eine
Depesche, in welcher er auf die ernsten Verluste
hinweist, welche die Fortdauer des Krieges dem
englischen Handel zufügen würde, und meint, im
japanischen Kriege vom Jahre 1894 habe Eng­
land zugegeben, daß Rußland Macht und Ansehen
. an sich riß. Dieselbe Erscheinung würde auch
eintreten,, wenn England die Herbeiführung eines
Einvernehmens aufschieben und die anderen Mächte
zu einer Theilung greifen würden. Der Vicekönig
bitte- daher, Bevollmächtigte für die
Friedensverhandlungen mit Li-Hung-Tschang. zu
ernennen. Die deutschen Truppen wurden mit der
Musik des Rajputregimentes nach der Lewikkaserne
geleitet.
London, 7. September. „Daily Graphik"
glaubt zu wissen, England habe noch nicht
auf den Vorschlag Rußlands, Peking zu räumen,
geantwortet. Lord S a l i s b u r y werde
nach London zurückkehren,, um sich mit seinen
Kollegen zu berathen.
Colombo, 7. September. Graf Wälder-
s e e ist Heute Früh hier eingetroffen und hat nach
einem Aufenthalte von mehreren Stunden die
Reift mit dem Linienschiffe „Sachsen" fortgesetzt.
Berlin, 7. September. Der deutsche Kreuzer
„Schwalbe" ist heute von A m o y in See ge­
gangen.
*.«
«
Der heutige Ministerrath soll, wie uns
von orientirter Seite mitgetheilt wird, die Auf­
lösung, gegen die heute Morgen noch lebhafte Be­
denken obwalteten (vergl. unseren Leitartikel), be­
schlossen haben.
Amtliche Surfe der Börse für landwiethschnftliche
Produkts tu Wie».
Wien, 6. September
Weizen, per soKil» (neuer): Tb-iß, 77—31 Kilo
K. 7.95 bis K. 8.40: Banaler 75—80 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.25; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.20.
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.10, Schlußeurse;
Uianceniaare per derbst K. 7.83 bis 7.84, per Frühjahr
1901 K. 8.29 bis K. 8.80..
SR 0 o g t n Bet 50 Kilo (neuer): Slovakischcr, 72—78
Kiloi K. 7.40 bl» 7.60 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österr,. 72—78 Kilo. K. 7.50 biSK. 7.70.
Schlußeurse: Usancewaare per Herbst K. 7.42 bit K. 7.43,
per Frühjahr K. 7 80 bii K. 7.81.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bl« 10.50
österreichische K. 7.50 bit K. 9.—. Brenner» und Rollgerste
6.25 dir K. 6.75.
M a iS. 50 per Kilo Ungar. K. 6.65 bis K. 6.75.
Haf er, per 50Kilo: Ung. vr. K. 5.85 bis K. 6.15.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.— bis
K. 14.50
Malz per SO Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
s-eunda K. 11.50 bi» K. 12.50.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. 9tr. l K. 13.10 bis
K. 13.60, 5te> Jft 12.20bis K. 12.75, Nr.» K. 11.60
bi» K. 12.20. Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Nr. S K. 8.50 bi» K. 9.—.
Handelsnachrichte».
Liverpool, 6. Septemb. (Baumwollmarkt.)
Fest, Umsatz 8.000 Ballen. Tagesimport 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. .per
August-September 6, per September-October 5"/,«»
per Octobec-November 5 12/ 64, per November-December 5*/„„
per December.Jänner 4 63/ 64, per Jänner-Februar 4 "/
per Februar-März 4°'/,,. per März-April 4^'/,., per April-
Mai 4°*/„, per Mai-Ju»i 4 53
Budapest, 6. September. (O s s i c i e l l e Schluß-
curf e.) Weizen per October K. 7.60 bii K. 7.61, per
April K. 8.— bis K. 8.01. Roggen per October K. 7.07
bis K. 7.08, per April K. 7.33 bis K. 7.39. Hafer per
October K. 5.27 bis 5.29, per April K. 5 58 bis K. 5.59.
Mais per September K. 6.18 bis K. 6.20, per Mai
K. 4.93 bis K. 4.94.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust gut, behauptet.
Budapest, 6. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
93 H-, junge schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere von
96 bis 93 H., leichte von 96 bis 97 H„ ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 59
bis 96 H., mittlere, 95 bis 96 H., leichte— bis— h.
Vorrath vom 4. Sep. 39.086 Stück, Austrieb am 5. September
316 Stück, Abtrieb 414 Stück. ES verblieben demnach noch
38.988 Stück.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie«, den 7. September 1900.
Aneker (ver 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Auffig K. 27.75 G. K. —.— W.: proOct.-Dec.
Frachtbasis Auffig K. 25.50 G. K. 25.60 W.; Raffinade
1», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W: Würfelzucker I». ruhig, per L>ept.-Oct„ ab mäh-
rifche Station transito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Centrifugal I», ruhig,' prompt ab Triest transito
K. 28.50 <§., K. 29.— W.: »K Nov.-März ab Triest
transito K. 27.—. G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liters, unv., prompt eontingent. ab Wie»
K. 44.60 G. K. 45—— giüböl (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 88.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, vrompr ab Wien L 92— ®.
K. 93.— W.—. Oelfaate» (per 50 Kilo) ruhig.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 14.60 T.
K. 14.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranflt»
ab 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39ut5 G. K. 40.35 W»; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Kilo) fest. Schwein-
sekt iuclustv» Jab prompt I. Koste» ab Wien K. 59.— <8.
K. 59.50 W. Speck, weiß. exklusive Packung prompt
I. Kostinab WienK. 53.- <8. K. 54 -,W. Unschlitt, »«»-
schnstk, prompt, I.Kosten ab Wie» K. 35.— » aotlrtea Courts vorstehe* tleh in Kronenw&hning. Sie Rotirung sämmtlicher Actieu und der „Diversen Lote“
Effecten für 100 K— (0 die auf 0.-0. oder eoldguldea lautenden für 50 (I. des betreffenden Nominale»,"
neriteht ff4 per Stück. In den Rubriken A —P werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
die aus Mark, Frenoj,Llre und Llv. St lautenden für 100 Mark, Frtnos, Lire und Llv. SL notirt. Sie
auinahmtweise per etüä gesandelten Effecten dieser Rudrilen sind besonders bezeichnet.
-". ...---' angeführte Steuer
Die rissen sind vom Meminole, bei nloht vollgozahlten Aotlen «om eingezahlten Betrage SU berechnen und Ist die bei einem Effecte auch
ilinreohnungeelitze tiir Capitel und Zinsen: 1 0. 6. W. oder Silber= 2 1,1 1L C.-M.= 2 K 10 h, 1 floldgulden =° 2 K 40 h, 1 Bark=
zu dem bemerkten Tage in Abzug zu bringen.
> K 18 h, 1 Freie odor 1 Lira— 88 h, 1 Llv. Sterl. =24 IC
A. Slllaemelae Staats­
schuld.
. Mai-Rente p. S. 4£%.
Februar-Rente p. 8. t. 2%
»über- Sienle- Juli p. 8.
' *■•*%
Silber- Rente- October ».
«-
18 Mct StaatOlos« rso fl..
weoet,
1860«„
1864«„
1864«.
Som.-Pfbbr.
500 n
, 100
, 100
50
110 jl
t:
B. Staatsschuld dort«
StetchSraiHe vertrete-
nta Söutgreiche uad
Hon»«.
Oest. Leibrente, (Ist., 100(1.
p« «affa
tta. Rente in KronenwHr.
ftfr„ p« Sassa ... 4
tts. dto. dta. p. Ultimo 4
Oest. JnvestitionS- Rente,
VIr.,p« Lass-... »>/.
SisenbaHn-Staet»-
schuidv «r> chrei-
bungen.
Slisabethb. in <3. Pst. ,u
100 P 4»
tzranz Joseph-Bahn i. SIb.
(M». 6L)... .8*/,%
Hdwolf-Bahn in lkronenw.
pfr. (dtp. SL)..
Vorarlberg« Bahn in ftm.
Ptz. 400 «*.. .4»
8» StaatSfch«Idder-
jchrettun gen abge­
stempelte Eil eu bahn-
Aktien.
Elisabelhbahn roo p. UM.
5*/.% von 100 fl....
bto. Linz-Budw. 100 fl.
5. w. S 6 l /.%
bto. Salzb.-Ttr. £00 p.
6. *8. S 5»
bto. «arl Lubw.-B. soo p.
ItM. 5% Poa 100 st..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Elf« »bahn- Prtori-
lätS-Odl ig atiouen.
Bühm. Westbahn, Em. 1885
400 kkr.
Geld
Waare
9760
97 60
97.80
97.80
97-20
97.40
97.90
172.—
192.50
160.—
194.—
194.—
300.50
97.40
174.—
183.50
162.—
196.—
196.—
802 50
116.80
117.—
97.90
97.90
98.10
93.10
83.65
83,85
112.60
113 20
117.50
118.50
94.30
95.30
SS.—
95.80
490.—
494.—
435.—
437.—
426.—
429.—
422.25
423.25
94.—
94.90
Elisabeths. 600 und 3000 SR.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 100 8R.
Sfta Josep'h-Bi Em.1884
(bio. St.) Silb. 4%..
Saiizische Karl Ludwig-B.
(bii,. 8t.) Silb« 4».
Lorarlb«g«r Lahn Emisj.
1884 idiv. £t.)Si|b,4%
C. Etaatfchuld der
Länder der ungarischen
ftronc.
1% ung. Solbrente p. S.
*.% bto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Sassa.
i'1,% dto. dto. dto. p. T.
Ung. 8l.-Sis.-Anl.IS. 100P.
dto. dto. Silb« 100 st..
bto. Etaatd-Odlig. (Uug.
Ostd.) v. 3. 1874...
dto. Echankregal-AbiSIung-
Obligation ......
dto. Primien-Anl.» 1001.
- 100 «r
dto. dto. i 60 P.—
100 «r
Thei^Reg.-Lose t%.. ..
ung. Brundentl.-Obltg.
4% croar. unbPopoB. dto.
D. Sluber« öffentliche
««lehrn.
66 t Sonan-Reg.-Anl. 1878
wiener «ertrhr»-Anl.
ilniehen d. Stadt und Han-
deltlammer Iriest. 4%
Anlehen der Stadt Wieu.
dto. dto. fSllb. od. Bald)
dto. dto. (1894) ....
Ant. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. I«rIol 6. 5%
Bulgar. Stoatr-Eis.-Hyp..
AM. 100 fi. «. -- £10
Kr
Bulgar. Staat«-Hhp..!!l>ll.
1091. 100 st. 0». £40
«r. ..... o»
E. Pfandbriefe u.
Boden«, allg. 5ft. In50J.
vcrl. ....... *%
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
Sl.-äst. L^Hgp.-Anft. 4%
Oberöste«. Lander-Hhp..
Anst. ....... 4%
Seid
Waare
Oeß.iing. Bank 40>/»!äbr.
Gell»
97.75
Waare
98.75
111.50
11».—
verl.. 4%
dto. dojähr. verl. *%
97.75
98.75
116.-
116.5C
Sparcaffa «sieösterr., 603.
88.75
99.7i.
verl 4%
96.—
86.80
Sttinm. Sparcaffa.. *%
96.50
87.50
94.35
94.80
96.80
95,60
r. Effendahu-ivriorf«
tiitS-Obligationen.
Boikn-Mcrancr Bahn k%
Buschtthrader Bahn 5%
94.50
95.—
101.50
102.50
Lux-Bodenbacher E., I. E.
ises 6%
Ferd.-Rordb. E. 1836 4%
98.60
99.50
115.10
115.30
Cefierr. Nordwestbaha
104.40
105.—
dto. lit B... .5»
104.20
105-—
90.80
91.—
Etaarsbahn Z%
dto. X. Ein. 1885.,
121)
ioi
dto. Ergänzungened.
403.—
99.—
99.80
Südbahn Jänner-Juli
318.—
319.50
dto. April-Lctobee $%
ELdnorddentsche verbind-.-
318.—
819.50
116.50
117.50
Bahn i%
94.40
95.30
98.—
98-90
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untertrat».» Bahn (d.
102.60
1 3.60
160.—
160-80
St.)
4% Baisugana»Eisenb.-«,
99.50
100.—
159.60
160.50
348.—
£00 Kr
4% Wien-AIp.-Eisrnb.-Elq.
94.—
90.25
93.—
91.95
93.70
roost. E
4% Wr.-Loc.-A.-S. 400 K.
6% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
96.50
87.50
97.50
88*5u
£0» fl. E
4% Pddrthalb. £00 fl. u.
103.25
104. £5
1000 p. i. 88
106.—
107.—
v. Diverse Lose.
93,10
04,—
(per Stück.)
94.25
94.75
5% Boden«. -Lose Ein. 1880
237.—
238.—
101.80
109.80
S*- .. ttm.188»
288.—
934.50
191 60
122.25
1% Don. -Dampfsch 10 O fl.
360.—
380.—
91.60
92.20
b% L»n.-Reg.,Loje...
251.50
»53.50
92.50
93.50
Serbische Prämien-Anleihe
100—
101—
k ioo Frcs S%
Prüm.-OoUg. d. rück E.»
73.10
76.10
». 400 ffr. p. E....
96.90
97.70
dto. dto. p. ätt.
109 50
110 50
Ereditlose ioo p
390.—
$92—
»7.-
8«.-
Elary-Lose 40 fl
Bombau Budapest«..,
124—
12 50
186.—
13.50
Innibrucker Stadtanl...
63—
66—
Krakauer Anl
70 50
72.—
Laibacher s lic -Anl....
Osener Lose 40 fl.....
47.50
195—
48.50
128.-
94 20
96.20
Rothen Kreuz bsterr- Ees.
101.50
102.50
V. 10 fl
42.65
43.65
*7,10
Rothen tlrenz ung....
20.76
21.75
Rudols-Lose 10 st. ...
63.—
65.—
| 98.—
69.—
. Lalm-Lose 40 fl
170.—
173—
Seid
Waare
Salzburg« Prämlen-Anl.
60.25
62.25
Staumauer Prämien-Anl.
ISO.—
St.-GenioS-Lose 40 fl.. .'
Wiener Communal-Lose v.
188.—
Jahre 1678
Bew.-Sch. der S% Präm.»
335.—
387.—
Schnldv. der Bodencred.-
Anstalt Ein. 1889...
50.—
62,—
Aktie».
». TranSport-Unter-
uehmnugen.
Ausiig°Tepl. EisenS. 500 fl.
Bau- und BetriebS-Gef. i.
3003
3010
städt. Ktraßeub. in Wieu
lit. A
292.—
293.—
Lau- und B«trleb8-lSes i.
städt. Etraßenb. in Wlea
lit- ß
264.—
286.—
Böhmisch« Nordbahn 150 fl.
Buschtiehrader Ei. 500 fl.
426.—
423.—
VM. ...
8075
3090
dto. (ttt. B) SOÖR.p Ült
Tonau-Dampfschiffahct- Ls.
1089
1093
600 fl. ttffll. .....
778.—
774—
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400S.
tzerdinand8»Nord b. 1000 fl.
598.—
soc.so
EM
Lemb.-Ezern.-Iaflh- Eisen-
6110
6120
bahn-Ees. 100 st. S..
Llohd, äst.. Stielt 600 fl.
530.—
533.—
EM
806.—
803.—
Oest. Rordwestb. £00ü.&
454.—
456—
dto. (lit. B)£00ft.©.p.U.
464.50
465.50
Prag-Duier-Sisenb. 100 fl.
178 50
179.--
SraarSeisb. 200 fl. per Ult.
670—
671-—
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Eüdnorddeutsche Vervdgsb.
113.—
115.—
200 fl. EM.
Tramway-Ges., neue Wr„
371.—
376.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
197.50
193 50
Ung-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Siaab-Grrz)
106.—
410.—
200 st. Silber ....
112.-
415.—
Wiener Localbhn.-Äct.-Äes.
1. Bunten.
Angto-Vest. Dank i£0 fl.
*76—
277.—
Bankverein, Wiener 200 st.
Vodencredit-Anstalt. öftere.
195.—
496—
£00 fl. S
Eleduanstatr für Handel u."
375.—
880—
Bewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. Per Ultimo..
666 60
667.50
Ecedltbank, Nllg. uug. £0Sst.
Deposttenbank, Allg. 100 P.
Eseompte-Aelellsch., Ried-.
Pest. 500 fl
ffiito« und Eaffenverein,
Wiener 100 fl
Hhpothefenbank, Österreich.
180 fl. 30% S
Länderbank, österr. poo* fl.
Oesterr.-Ung. Banf goo fl,
Unionbank 100 fl..
Bertehrgbanh.Allg. üo fl.
K, Industrie-Unter-
«ehmnageu.
Banges., Mg. Oest. 100 fl.
Eghdher Eisen- und Stahl-
3nd. i» Wien ioo fl.,
Eiekir.-Ges. allg. österr..
Eisenbadnw.»Leihg.. «sie,
100 fl..
.Eldemühl-, Papiers,«.-«.
Lnsinger Brauerei 100 fl.
Wonlan-Ges., «ster.-aipiu.
Präger E>je»- 3nd.-D«sell.
100 fl
Solgo- Tarj. Steinkohlen
„ 100 fl
Trisaiier Kohl-Nw.»«. 70fl.
Türl.- Tabakregie-Gesellsch.
. £00 Frei. 5?t p. Lassa
d>». dto. Ultimo
Wafiens.-Ges., Oest. inWieu
100 fl
Wnggou-Leihanstallfl. Allg
in Pest 400 Kr....,
Wr. Baugesellsch. 100 fl.
Wienerberger Ziegelei» Act.
Gejclljchast
I. Devisen.
Amsterdam
Seutsche Pläge..,
London
Italienische Baukpiäge
Paril
Schweizer Pläge..
«. Valuten.
Ducaten
£0-Fra»c4-Stüche,.
Roten
Rubei-Noien..,,
Seid Waare
685— 686.
418.— 4£0—
1405
480.—
197.—
4£1 50
1696
555.—
310-
156.—
£00.50
488.—
338—
140—
305.—
478.75
1897
650.—
478.—
£98.50
333.—
1040
154—
669.—
£00.—
118.10
141.—
90.15
9415
95 75
11.41
19.80
118.10
1.55
1410
485.—
199.—
421.50
1704
566.—
814.—
158-
SO £.50
485.-
339.—
141.—
<07.—
474.75
1905
665—
481.-.
198.-
337.
1060
155.—
672—
200.15
118.40
142.25
90 45
96.35
95.95
U 46
19 32
118.40
1.56
Zur coulantesten Besor­
gung aller in
Coursblatte mrörten
Effecten und Valuten
best aas mq^fohtwu
Wechselstube des Bankhauses
Wien L,
Schelliammer& Schattera step W atz
Cesriindet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 8 ]
Reichspost
Wien, Samstag
8. September LS00 SVL
Wilh. Köllmer
kaiserl. kLnigl.
hanvelsger.
S. Krx.. Kervitengaffe 1.
Wkflrlitiiie Srzeu,un, iifuec
WUn/UlUC Uhren n. Reparaturen.
Statte Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
al- auch Gold- und Ellberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 fr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie srreng reell.
# prot. bürgerlich.
Uhrmacher
^aranfirfe
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßiveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uornpira,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kädolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise yev L iter-
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 tr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, ooooo
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/o, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
fjf Visitkarten 3g
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckersi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Katholische privat-
Handelsschule
in Feldkirch, Vorarlberg,
unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation.
Internat, Vorbereitliiigsclaffe a. 2 Cnrje.
Verpflegskspen jährlich 500 K.
Frospecte auf ^Jerfangen gratis.
Sehenswürdigkeit!!!
Altdeutsche Localitäten
mit Frosco-Malereien.
Schattiger Garten und
gedeckte Kegelbahn.
Original-
Tlrolor-
lliigelweine.
Vorzügliche kalte
und warme Küche.
Mittagsabonement
pro Person 1 Krone.
SSnmtliciie WelngatluRsan werden In Flaschen gefällt i
franso in's Hans zugestellt.
7* v
Warenhaus}]
goid:Pe3ilcan
W.^81sb6LStMiL2Ä
is.WfenJ
Preisbücfigratis.
Ein armer Familienvater,!
dessen Frau lungenkrank ist, mit
3 Kindern, bittet um Arbeit oder
Unterstützung, da ihm die Delo-
girung bevorsteht. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requisitcn bei
August IiUra, Mir«.
VII.. Zollergasse Nr. 5.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Loriräge rc. bei Franz
Autensteiner, Wien, 8. Bezirk, Bltnden-
gasie 3. Bcrzeichmsie jranc» überallhin.—
Neue Lieder: „Wal die Damen sind"—
„Heut hab i schon niei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „LebenSsroh"—
„Ja sreiii war denn."— Anierdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Wchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Th. Schat-
nik, Vll/z, Neustiftgasse 27.
gf Honig HZ
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu 3feuserowitz. Mähren.
Ausgelöste, ganz neue
Goldlicetten
Uhren, Pretiosen, Innrelen»
Gold- und Sildernraren
werden außeroröeutiich billig verkanfk und
für solide Ware garanrirt bei
Anton Glassl,
. beeideter Pretiosen- Schätzmeifier und
Holdaröeiter 2160
XVI., Neufcrchenfelderstr. 19
Jllustrirte Prrtsronrante gratis
und trauco.
Neuer illustrirter
Führer durch
Maria-Zeü,
in Taschcnsormai, bringt einen ge.
schichtiichen Rückblick über die Ent­
stehung des Wallfahrtsortes Maria»
Zell, sowie eine ausführliche Be­
schreibung der. Hnadeollirche,
Schatzkammer, der tzviener Män-
»er-NaNfahrte» sowie der Maria-
Leller Processtonen überhaupt.
preis per Stück 15 kr.
Kändler erhärte» zlaöatt.
Bestellungen beliebe man zu richten
an den
Merkag der „Aeichsposi",
Wien, VIII., Strozzigasie 41.
Venedig in ~Wien»
.• Samstag, den s. und Sonntag, S. September
Urnrtkanischrs Uachtfrst. 90 Krrnzrr-Tag.
Prämien-Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.;
In 100 Coriandoli-Packeten, die zum Verknuse gelangen, ist je eine Prämie enthalten, in
einem derselben eine Anweisung auf eine goldene Uhr.
Um 5 Uhr bei bedeutend ermäßigten Preisen: Nachnrittags-Borstel-
lung. Campo I um >/,8 Uhr: „Die Schöne von New-York.*
Um 11 Uhr: Große VariLtL-Borstellung.
Vollständig neues "^rograrnnt, 4*4
Corso-Theater:
2 Vorstellungen der Liliputaner-Truppe ,,Les Colibrls. 1,
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 90 kr. Kinder 10 fr.
Morgen Montag: Elite-Tag.■
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., FaroriteaxtrassB Mr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt
Behördlich concessionirte uud subventionirte Münchner’■
Zeichnen- und Malschule
Moderne
IC&instsdliule
H. Streliblow, Wien, I., Annagasse 3.
•ST ST. AMAHOF. t
Portrait, Landschaft, Stillleben, Eloraen. Radlr- n. Bild-,
lianer-Cnra. Vorlesungen. Staatsprüfungen. -- Pro«pecl»
frei. Anmeldungen tüglcb. Anliinger Künstlerische..
Ausbildung.
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 8.: ..Siegsried."
Sonntag, 9.: Geschloffen.
Raimund-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends:. „Der Fall Climenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3. Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Jantsch-Töeater,
l. L Prat«.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Sonntag, 2. bis inclusivs
Samstag/ 8.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1960."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr:
Freitag, 7.: „Einberufung."
Samstag, 8. bis iucl. Donnerstag,
13.: „Einberufung."
Freitag, 14.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 15.: „Einberufung."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr r
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephla'S
Tochter."-
Sonntag, S., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Das Recht auf sich selbst." z
Montag, 10.:: „Der Küchenjunge."
„Die. Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Dienstag, 11.: „Die Haubenlerche."
Mittwoch, 12.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter.
Kaiserjuöiläums-^tadt«
theater.
Anfang halb S Uhr.?
Samstags 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner."— Abends:
„Wo is denn's Kind.".
Sonntag,-9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."—
Abends: „Wo is denn 's Kind?"
Montag, 1V.,: „Philippine Weiser."
Dienstag, 11.: „Wildfeuer."
Mittwoch, 12.: „Hosgünst."
Donnerstag, 13.: „Wo iS denn 's
Kind."
beste Alpenmilch enthattend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Wagenleidende.— 1 Aose Kindermehl L 1*80.
Approöirt von den eren medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.:
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und sranro..
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Wiking". (Neuheit) per Dose 1 K.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Franz Mnt«, Wie».,


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 9 ]
s
205 Wien, Samstag
Reich-post
8. September 1900
Ktreifiichter.
Streiflichter auf den socialdemokratischen
Parteitag in Graz.
UarteitactiK.
Darauf kommt es der Socialdemokratie vor
Allem an: Nicht den Arbeitern helfen, nicht
ihre Lebeusverhältnisse zu bessern, sondern sie
unter die Parteifahne zu sammeln und auf die
nebulöse Zukunft vertrösten, im Uebrigen aber
Lärm zu machen Die Hauptdebatten erstreckten sich
darum auch in Graz auf die T a c t i k, wie Ge­
nossen einzufangen sind, in Stadt und Land, und
wie die Socialdemokratie am sichersten in die
Vertretungskörper Eingang finden kann. Der
Hauptfeind der Socialdemokratie, so sagt darum
Dr. Adler, der Referent über Parteitactik, sei
der „M a r a-s m u s", man müsse das Prole­
tariat „von der Ansteckung des österreichischen
Marasmus" freihalten. Dr. Adler verzweifelt am
österreichischen Parlament, wenigstens thut er so,
nnd kommt dann auf seine These: „Wir brauchen
ein Oesterreich auf demokratischer Grundlage mit
allgemeinem, gleichen und directen Wahlrecht. Mit
diesem Rufe wollen wir in den Wahlkampf ein­
treten, sobald er uns aufgenöthigt wird." Das
allgemeine Wahlrecht— diese Forderung erheben
auch wir Christlich-Sociale, ein Beweis, daß
davon durchaus nicht der Sieg der Socialdemo­
kratie zu erwarten ist, mögen auch ein paar
Dutzend Rothe ins- Parlament in Folge desien
einziehen. Es kann das auch gar nichts schaden; denn
es steht nun einmal thatsächlich ein ansehnlicher
Theil des Proletariats und der Arbeiter' im
socialdemokratischen Lager, sie sollen also auch
ihre Vertreter in einer Volksvertretung
haben. Dort können sie' ja zeigen und werden
sie zeigen, was sie positiv leisten können zur
Hebungdes A r b e i t e r w o h l s, oder
oh sie blos negativ, d. h. kritisch arbeiten.
„Schmuhconcurrenz."
Dr. Adle r'hat schon gleich bei dem Parteitag
seine „Arbeiterfreudlichkeit" bewiesen. Er wies auf
die Fortschritte hin, welche die Partei seit 1897
auf dem Gebiete der gewerkschaftlichen Organi­
sation" gemacht— „trotz der Schmutz-Con-
c u r r e n z verschiedener bürgerlichen Parteien,
die unterstützt wurde durch unser verlogenes und
blödsinniges Wahlrecht, das den bürgerlichen
Parteien erlaubt, neben der rücksichtslos egoisti­
schen Pflege ihrer eigenen Claffeninteressen noch so
. Eine rnriose Geschichte.
Aui dem Russischen der Fürsten M. N. WolkonSky.
Es war in- einer kleinen Provinzialstadt,
wohin ich zufälliger Weise verschlagen worden war,
und wo ich eine Nacht zubringen mußte.
Ich miethete ein Fuhrwerk und befahl, mich
in ein Gasthaus-zu- fahren. Obgleich die Entfer­
nung sehr gering wär, mußte ich doch längere
Zeit fahren. Endlich hielt der Kutscher vor einem
zweistöckigen Gebäude mit abgebröckelter Stuckatur,
desien schmutzige Fenster stellenweise in Regenbogen­
farben schillerten.
„Gibt es denn kein anderes Gasthaus?"
fragte ich den Kutscher, „dieses gefällt mir nicht
sehr."
Der Kutscher schüttelte nur den Kopf.
. Unterdessen käm schon aus der Thür ein
Mann herausgelaufen; er sah mich von der Seite
an und begann, ohne viel zu fragen, meine Sachen
herunter zu holen. Auf der Schwelle des Hauses
blieb er stehen-und sah sich um, als wunderte er
sich, daß ich ihm zu folgen zögerte.
Er führte mich, ohne sich umzublicken, eine
schmale Steintreppe mit ausgetretenen schlüpfrigen
Stufen hinauf.
Es roch nach Feuchtigkeit und Schmutz. Die
Treppe führte in die zweite Etage und mündete
auf einen langen, ziemlich breiten Corridor. An
einer Seite des Corridors waren zwei geheimniß­
volle, aus Brettern zusammengeschlagene Thürchen
sichtbar, auf der anderen zog; sich eine Reihe
Thüren hin, die mit zerfetztem Wachstuch, aus
dessen Rissen Werg herausquoll, beschlagen waren.
„Was ist das?" fragte ich.
Der Mann kehrte sich um, als verwunderte
ihn meine Frage, maß mich mit seinen Blicken
und erwiderte:
„Nummern!"
Er sagte dieses in einem vorwurfsvollen Ton,
da ich so naiv war, nicht zu wissen, wie die Num­
mern in einem Hotel aussehen. Er trat auf eine
der Thüren zu und öffnete sie.
nebenbei eine a r b e it e rfr e u n d-
liche Scheinpolitik, eine Carrica-
tur der A r b e i t e r f r e u n d l i ch k e i t
zu pflegen". Mit anderen Worten: wenn andere
Leute als die Soci den Arbeitern positiv und
praktisch auf dem Wege der Gesetzgebung und auf
dem Wege der Verwaltung oder Charitas helfen
wollen, so betrachten das die Parteiführer L la
Adler als „Schmuhconcurrenz" und Carricatur
der „Arbeiterfreundlichkeit"; denn das Proletariat
könnte am Ende wirklich glauben, daß das
Dogma von der alleinseligmachenden Social­
demokratie der pure „Pflanz" ist. Man sieht aber
daraus, wie wichtig eben die positive Socialreform
ist auch zur Abgrabung der Hauptquelle, aus der
die Socialdemokratie gespeist wird, d. i. die Un­
zufriedenheit des Volkes mit seinen wirthschaft-
lichen und socialen Verhältnissen. Das mag Dr.
Adler „Schmutz-Coneurrenz" nennen, es ist aber
eine dem Proletariat sehr fühlbare— Volks-
Schutz-Concurrenz.
Todteugräver Oesterreichs.
Dr. Adler meinte mit Rücksicht auf die innere
Krisis Oesterreichs: „Wir Socialdemokraten glauben,
daß man mit den alten Formen in diesem Oester­
reich nicht mehr auskommt, sondern baß, wenn
Oe st erreich leben will, es vorerst
sterben muß, das heißt, daß eine gründliche
Umwälzung in diesem Oesterreich vorgenommen
werden muß, und wenn es diese Cur nicht ver­
trägt, dann wird es wenigstens schnell sterben."
Die Socialdemokratie wird also Alles aufbieten,
um Oesterreich zu dieser— Cur zu verhelfen,
an.der es „wenigstens schnell sterben" mag.
Denn daß die Socialdemokratie ein— neues
Oesterreich will, wem schwindelt das Dr. Adler
vor, nachdem er kurz vorher gesagt hatte: „Was
das heißen soll: „Oesterreich soll österreichisch bleiben"
könne man sich gar nicht vorstellen?!" Dr. Adler
sprach ja auch offen aus: „Ich wiederhole: Oester­
reich braucht diese Revolution (Zerbröckelung in
nationale Elemnte), um zu leben und zu einer „neuen
Einheit" zusammengefaßt zu werden. Dr. Adler
aber freut sich im Voraus deS Resultates dieser
„Cur", und man höre nur, wie frech und ge­
mein sich dieser Jude und Führer der
Socialdemokratie über das erhoffte Ende Oester­
reichs ausdrückt: „Vermag Oesterreich diese Re­
volution nicht auszuhalten, oder ist es zu feig, sie
über sich ergehen zu lassen, dann stirbt es, aber
es stirbt keinen schönen Tod, „sondern verreckt
elend auf dem Schindanger der
Weltgeschicht e." Und Dr. Adler fügt un-
Das Zimmer war niedrig und übertüncht;
der Fußboden war weiß, ungestrichen, aus etwas
gebogenen Brettern bestehend. Der Tisch, die
Stühle und der mit Wachstuch beschlagene Divan
waren von der Sorte, wie sie früher von den
leibeigenen Tischlern verfertigt wurden. In der
Ecke stand das Bett, das mit dunkelrothen Vor­
hängen geziert war. Es roch in dem Zimmer
nach getrockneten Himbeeren.
Das Zimmer mit seiner mir unbekannten
Aussicht auf allerlei Holzbauten weckte unwillkür­
lich merkwürdige Gedanken Es gibt Orte,
die gleich von vornherein den Eindruck machen, als
würde sich in ihnen Unangenehmes ereignen.
„Gibt es kein anderes, besseres Zimmer?"
versuchte ich wieder zu fragen.
„Das ist das beste Zimmer," entgegnete der
Mann, der derartige Fragen längst gewöhnt schien.
Auf die Frage, was man essen könne, erwies
es sich, daß Alles, was man wünsche, zu haben sei.
Sogar eine „Speisekarte" wurde mir gebracht.
Von den darauf genannten Gerichten ist mir nur
eins im Gedächtniß geblieben: „Omelette mit
Frikandellen", bei genauerer Untersuchung ergab
es sich aber, daß eigentlich nur Eierkuchen zu
haben sei.
Nachdem ich meinen Eierkuchen verzehrt hatte,
ging ich die Stadt besichtigen und kehrte etwas
beruhigter zurück. Ich hatte mich überzeugt, daß
das Gasthaus „Amsterdam" eines der schönsten
Gebäude der Stadt sei.
Ich bestellte Thee. Man brachte mir einen
Samovar mit sehr trübem Wasser. Nachdem ich
getrunken, legte ich mich ins Bett.
Im Bett befand sich eine Sprungfeder­
matratze, die aber einen noch schlechteren Eindruck
machte als das Steinpflaster in der Stadt. Die
Federn dröhnten bei der geringsten Bewegung.
Nach langem Hin- und Herdrehen fand ich
eine Lage, in der die Sprungfedern weniger
drückten, und lag nun unbeweglich. Aber gerade
mittelbar auf diese Worte den Satz: „Das
sind die Ziele, das ist das Pro­
gramm, für das wir kämpfen und
durch das wir uns von allen Parteien in diesem
Oesterreich unterscheiden." Also hinzuarbeiten
auf eine Revolution durch Auflösung Oesterreichs
in die nationalen Elemente, damit die Social­
demokraten in dieser Zeit im Trüben fischen und
zur Verwirklichung der „Internationale" beitragen
können! Und da hatte Herr von V o l m a r noch
die Stirne, für die Socialdemokratie— „P a-
t r i o t i s m u s" in Anspruch zu nehmen!
Der Klericalismrrs.
Genosse Pernerst orfer, sonst einer der
intelligenteren „Genossen", hat die Geschmacklosig­
keit gehabt, zu behaupten, daß die Länder Oester­
reichs durch den Clericalismus bis an den Rand
des Abgrundes gebracht worden sind. Die Zeiten,
da Oesterreich glorreich war, waren just die Zeiten,
wo Kirche und Staat gemeinsam miteinander am
Wohle der Völker arbeiteten, und Oesterreichs
Niedergang datirt doch erst aus den letzten Jahr­
zehnten, wo man dem „Clericalismus', d. h. der
Kirche den Krieg erklärt hat. An den Sünden
des Liberalismus, am Judenthum und dem Natio-
nalitätenstreit, der vom Judenthum und der Frei­
maurerei als Keil in den frischen Stamm der
Monarchie getrieben wurde, krankt. Oesterreich.
Wie kann man in Oesterreich überhaupt von
Herrschaft des Clericalismus reden, wo es die
Klage aller Katholiken ist, daß katholische Inter­
essen verletzt und der katholische Standpunkt in
den verschiedensten öffentlichen Fragen ignorirt,
ja ihm direct entgegengearbeitet wird! Aber auch
Genosse Pernerstorfer glaubt sich alter HetzphraseN
bedienen zu müssen, um rednerische Erfolge zu
ernten.
Unzufriedene Soci.
Genosse Kr apkaund Genosse W ivi ars kh sind
unzufrieden, daß die Berichte über die Parteitactik
so schön färberisch gehalten sind: Man solle
sich doch gegenseitig auch einmal die Wahrheit
sagen. Man solle nicht erst auf Neuwahlen
warten, um eine neue Wahlrechtsbewegung ins
Leben zu rufen, nachdem man sie 1897 unter­
brochen habe zum Schaden der Partei. „Genosse"
Adler werde zwar den Kopf schütteln: es gehe nicht,
aber— auch die Wahlrechtsbewegung vom Jahre
1893 seinichtganz aus demG es ü h l
der Proletarier entstanden, sondernauch
da mußte die Socialdemokratie Geburtshilfer-
dienste leisten. Es sei zu bedauern, daß ^Ge­
nosse" Adler nicht das Sturmsignal gegeben e zum
das Bewußtsein, still liegen zu müssen, hinderte
mich am Einschlafen. l,
Ich versuchte das Einmaleins zu wiederholen
und stellte mir vor, daß ich mich auf einem Segel­
schiff befände— aber nichts half.
Und plötzlich vernahm ich ganz deutlich, wie
im Nebenzimmer hinter der Wand, an der mein
Bett stand, gesagt wurde:
„Genug!"
Es war eine rauhe, männliche Stimme.
„Es ist genug", wiederholte er, „ich sage
Dir, daß diese Unterredung die letzte ist."-
Eine flehende, weibliche Stimme entgegnete
darauf nur:
„Peter!"
„Nein, nein, nicht so", unterbrach er sie,
„weicher, viel weicher!"
Es erfolgte keine Antwort.
„Sprich doch!" befahl er.
Und dieses Mal sagte die weibliche Stimme
noch weicher als erst:
„Peter!"
Sie fing an, mir leid zu thun. Ihre Stimme
und der schüchterne Gehorsam hatten sofort meine
Sympathie für sie geweckt.
„Ich habe Dir gesagt", begann er wieder,
„daß ich keinen Zwang, verstehst Du, gar keinen
Zwang anerkenne."
„Du hast aber doch versprochen..... ."
wurde er zaghaft und weicher unterbrochen..
»Was, was habe ich versprochen? Ich sagte
Dir, daß ich Dich liebe .... ich habe Dich auch
geliebt .... vielleicht liebe ich Dich auch jetzt
noch .... doch ich will nicht, daß mir die Liebe
ein Zwang sei."
„Ist sie denn ein Zwang?"
„Was sonst? Was verlangst Du denn von
mir?"
„Nur die Erfüllung des Versprechens.. ."
„Nur?"
„Du hast es mir doch versprochen!"
„Dich zu heiraten?"


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 10 ]
10 Wikn, Samstag
ReichSvoü
8l September isoa SOS
Kampf, um daS Proletariat aus dem Sumpfe
herauszubringen, in den es die herrschenden
Parteien geführt haben. Auch „Genosse" S karrt
glaubt, eS fei die Zeit zu einer Bewegung für
daS allgemeine Wahlrecht gekommen, aber das
Proletariat bedürfe dazu einer Losung, und
diese sei: „Organisierung eines General­
streiks! Damit könne man das allgemeine
Wahlrecht erzwingen, blos danach zu rufen
nütze nichts.— Genosse P ö l z e r sagt: „Die
Parteivertretung hat in den letzten
Jahren ziemlich viel Sünden begangen.
Die Genoflen sagen: Seitdem wir die V. Curie
haben, ist es so, als ob die Generale
hypnotisirt wären, es rührt.sich nichts
mehr. Es müssen überall Demonstrationsver­
sammlungen für das allgemeine, gleiche Wahlrecht
einberufen werden. Die Zeit, wo die Partei­
vertretung nichts gemacht hat, muß vorbei sein.
Wir erwarten, daß die Parteivertretung
jetzt endlich ihre Pflicht erfüllt."
Genosse Stark will nichts davon wissen, daß
Oesterreich in nationale Theile zerlegt werden
solle, da sonst alle Jahre eine neue Kreiseintheilung
geschaffen werden müßte. Ein General­
streik sei nicht durchführbar. Kurz, man
sieht, daß die „Genossen" lange nicht
so zufrieden sind mit der Parteiführung und lange
nicht mit allen Ideen ihrer Führer einverstanden
sind. Aber es ist auch anzuerkennen, daß die
„Genossen" in der Lage sind, der Parteiführung
offen in's Gesicht zu sagen, was sie von ihr
denken. Wie sich die Partei s ü h r e r vertheidigten,
darauf kommen wir noch zurück. Daß die Partei
einer neuen Auffrischung bedarf, eines
neuen Kampfes und einer neuen Losung, scheint
aus Allem hervorzugehen. Die alten
Phrasen scheinen nicht mehr zu ziehen.
(Wird fortgesetzt.)
Der Uarteilag der deulsch-öster-
rrichischru Sorialderrrokratie.
Das Referat über den Punkt der Tagesordnung:
„Alters- und Jnvaliditäts-Ver-
Sicherung" führte Genosse Kaff. Nach seinem
Antrage soll die VcrsicherungSpflicht sämmtlicher Ar­
beiter und Beamte der Groß- und Kleinindustrie, deS
Handels, sowie die Angehörigen der Landwirthschaft
umfassen. Als Mindestleistungen seien Renten in der
Höhe von 50 Perccnt des faclischen Lohneinkommcns
zu gewähren, die Kosten eventuell durch Einführung
einer progressiven (zehnstufigen) Einkommensteuer von
Einkommen über 2000 I< zu decken und die Durch­
führung der Versicherung den Krankencassen-Verbänden
„Ja, mich zu heiraten."
„Versprochen?" sagte er. „Was liegt daran!
Man verspricht so viel! War ich denn damals
bei Sinnen, bei gesundem Verstände?...
„Sieh' in den Spiegel; sollte Deine Schön­
heit nicht jeden berauschen, sollte man in diesem
Rausch nicht Alles sagen, Alles versprechen, was
Einem in den Sinn kommt."
Sie weinte leise.
„Laß das! Wir stehen vor That­
sachen, Du bist ein Kind und verstehst das Leben
nicht."
„Vielleicht!... gestehe, Peter, gestehe ein,
daß es schlecht ist, was Du vorhast..
„Ich habe Dir nicht gesagt, daß ich Dich
verlassen will Du mußt aber begreifen,
daß man ohne Geld nicht leben kann... Man
kann ohne Geld nicht leben.. ."
„Ach, ich weiß nicht!" schrie sie fast auf.
„Kann man denn das Geld nicht auf andere
Weise erwerben?"
„Nein! So viel auf einmal bekommt man
nirgends sonst; hier streckt sich ja der Reichthum
einem förmlich von selbst entgegen! Durch die
Heirat mit dieser Kaufmannsfrau erhalte ich
hunderttausend... Es ist fast schrecklich aus-
zusprechen.. ^. ."
„Aber mich zu verlassen, ist nicht schrecklich ...
Peter, mein Lieber, Du sagst selbst, daß ich schön
sei, schone mich, um dieser Schönheit willen, schone
mich ... lieber ..."
Ihr Bitten hätte einen Stein erweichen können,
er aber gab nicht nach.
„Nun gut," ließ sich seine Stimme wieder
vernehmen, die in der That um etwas weicher
klang, als zuvor. „Gut, ich sage ja auch nicht,
daß ich Dich verlassen werde. Nur Heirathen, das
geht nicht an!"
„Daraus gehe ich nicht ein, ich will es nicht,
hörst Du? ... Entweder ich, oder diese Heirath."
„Sowohl Du, als diese Heirath!"
„Peter!"
unter Controle des Staates zu übertragen. Die Ein-
bringung einer auf diesen Grundsätzen aufgebauten
Gesetzesvorlage hätte der socialdemokratische Verband
im Abgeordnetenhaus« energisch zu urgiren.
Nach längerer Debatte wurde ein Antrag an­
genommen, dahingehend, der Parteitag möge sich mt
der erwähnten Resolution principiell einverstanden er­
klären und sie dem Parteiverbande des Abgeordneten­
hauses zuweisen.
Dr. Adler referirte sodann über den bevor­
stehenden internationalen Socialisten- und Gewerk-
schastscongreß in Paris. Sein Antrag auf möglichst
starke Beschickung des CongresseS wurde einstimmig
angenommen, ebenso ein Anirag, es möge eine Action
im ganzen Reiche gegen die Erhöhung der Kohlen-
prcise eingeleitet und die Parteileitung mit derselben
betraut werden.
AIS Ort der Abhaltung deS nächsten Parteitages
wurde Wien bestimmt.
Dr. Adler brachte schließlich den Antrag ein,
die Vertrauensmänner allerorten aufzufordern, an die
Vorarbeiten für eine eventuelle Neuwahl deS Ab­
geordnetenhauses zu gehen. Dieser Antrag wurde ohne
Debatte angenommen. Hieraus wurde der Parteitag
geschlossen.
Grmeindezvitmtg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung d o m 4. September 1900.)
Für die Renovirung der ornamentreichen Portale
deS alten Rathhauses wird ein Betrag von 216." K
bewilligt.— Zur Behebung der durch Andrang beim
Gräberbesuche alljährlich sich ergebenden Uebelstände
wird der von der Station der Aspangdahn zum Cen-
tralsriedhose führende Gehweg entsprechend rerbreitert
und hierfür der Betrag von 1000 K bewilligt.— Für
die auf dem Territorium der städtischen Gaswerke zu
errichtende Speisehalle und Wachstube wird die Bau­
bewilligung ertheilt.— Den provisorischen Schul-
dienerinnen, deren es in Wien 11 gibt, wird ein Kleider-
abnützungSpauschale jährlicher 40 X bewilligt, wie ein
solches für deren männliche Collegen bereits besteht.—
Dem Vereine „Werk des heil. Philipp Ren" wird ein
zweite- Lehrzimmer der Bürgerschule Alsergrund,
Glasergasse 8, überlassen.— Für die Herstellung von
Grüften am Döblinger Iriedhofe werden 8000 X be-
willigt— Die Regulirung der Ackergasse im Bezirke
Alsergrund wird genehmigt.— Nach einem Antrage
des StadtratheS Oppenberger werden für die Beistel­
lung der Local-Lehrer- und Schülerbibliothek, sowie
von Lehrmitteln für die neue Mädchen-Volkslchule,
Leopoldstadt, Vorgartcnstraße 191, 1920 K bewilligt.
— Die Herstellung der Jäaerstraöe im Bezirke Leopold­
stadt wird genehmigt.— Der Uniertheilung der Rea­
lität, Leopoldstadt, Taborstraße 76, aus vier Baustellen
wird zugestimmt.— Für die Ausstellung eines AuS-
laujbrunnenS nächst d°r Wagenstandplätze beim Nord­
bahnhofe werden 600 K bewilligt.
„Hast Du mich bis jetzt noch nicht kennen
gelernt? Hast Du Dich denn noch immer nicht
daran gewöhnt, daß ich, wenn ich mir etwas vor­
nehme, etwas wünsche, es auch durchsetze, was es
auch kosten möge?"
„Ich will es aber nicht!"
„Du wirst dazu gezwungen werden!"
„Wer, wer wird mich zwingen?" stöhnte
sie fast.
„Sch. .. nicht mit Gewalt ... fürchte nicht,
ich kenne Dich ja, nein— Du wirst weinen, etwas
wüthen, dann Dich aber beruhigen, und ich werde
zu Dir kommen, zärtlich, heiter, reich, werde Dir
gerade in die Augen blicken, gerade in die Augen,
... so ... werde sagen: „mein Lieb!", werde
Dich kosen, und Du wirst wieder zu mir kommen,
Du wirst doch kommen, ja?"
Es entstand eine Pause.
„Peter, sprich nicht so, sprich nicht so!" sagte
sie schluchzend.
Er aber schien selbst nicht durch ihre Thränen
sich rühren zu lassen.
„Weine natürlicher!" rief er.
„Schurke!" dachte ich unwillkürlich.
Sie aber fuhr nicht auf, war durch seinen
Spott— seine Worte konnten nichts anderes als
Spott sein— nicht aufgebracht.
„Sprich nicht so," fuhr sie fort, ohne zu
weinen aufzuhören, „Du hast mir mein Herz in
Stücke gerissen, ich laß Dich nicht, ich laß Dich
nicht!"
Vor meinem inneren Auge tauchte sein unver­
schämtes. wahrscheinlich glattes, rosiges Gesicht mit
einem kleinen Schnurrbart, einem Gesicht, wie es
gewöhnlich Frauen zu gefallen pflegt, aus, so
deutlich, als stände er vor mir.
„Ich werde diese Heirath nicht zulassen, das
ist Alles!" sagte sie. Dieses Mal sehr energisch.
„Du wirst sie nicht zulassen?"
„Ja wohl, ich lasse sie nicht zu, ich werde
zu dieser Kaufmannsfrau fahren, ich werde ihr
schreiben, werde Jemand hinschicken, werde ihr auf
Die Bereinsrealschule Ottakring hat von
der Commune Wien einen neuerlichen Beweis bildungS-
freundlicher Unterstützung erhalten, indem Letztere es
auf sich genommen, die für die zwei Abtheilungen der
2. Classe nothwendigen Adaptirungen und die Einrich­
tung deS ZeichensaaleS beizustellen. Die Anmeldungen
zur Schülerausnahme und beziehungsweise Ausnahms-
prüfung finden Montag, den 17. September l. I. im
Schulgebäude, 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße Nr. 52
von 8 bis 10 Uhr Vormittags statt. Die junge Schule
hat daS OeffentlichkeitSrecht und dürste mit 1. Jänner
1901 verstaatlicht werden. Bemerkenswerth ist, daß die
Sympathien in der Bevölkerung gegenüber dieser Schule
noch immer die Gleichen sind, wie bei Gründung der­
selben, was sich in dem steten Wachsen der Mckglieder-
anzahl offenbart, und zählt der Verein 70 Gründer ä 50 st.
und 770 Mitglieder ü 2 fl.
Straßenbahnen. Der Stadtrath hat der zeit
»eiligen Auslassung der flußaufwärtigen EinmündungS-
curve der Straßenbahngeleise auf der Ferdiuandrbrücke
in die deS Franz JoiesS-Quai anläßlich deS Bauer der
Donaucanallinie der Wiener Stadthahn nächst der
Ferdinandsbrücke unter der Bedingung zugestimmt, daß
die Bau- und BctriebSgesellschajt das Durchführen
einer Theilstrecke der Straßenbahnlinie Taborstreck«
und einer Theilstrecke der Ringstraßenlinie zwischen der
Ferdinandsbrücke und Bcllaria trotz des Umsteigen!
bei der Ferdinandsbrücke um 10 h gestattet. Der
Stadtrath hat ferner der Jnstradirung direkter Wagen
von der Straßenbahnlinie „Remise Favoriten—Fasan-
gasse—Ungargasse" durch die Jnvalidenstraße, Hintere
Zollamt-gasse, Radetzkystraße, Quai, Taborstraße zum
Nordwestoahnhofe provisorisch, nämlich bis zur betriebs­
fähigen Fertigstellung der Straßenbahnlinie in der
Landstraße Hauptstraße zwischen Jnvalidenstraße und
Stubcnring und aus dem Stubenring zugestimmt, wo­
gegen nach hergestellter BetriebSfähigkeit dieser letzt­
genannten Straßenbahnlinie die Wagen der Linie
Remise Favoriten—Fasangasse—Unpotgaffe über die
Stubenbrücke und den Stubenring »i die Taborstraße
zu leiten sein werden. Diese letztere Jnstradirung muß
noch im Laufe des Monates September erfolgen. Die
Gesellschaft wurde aufgefordert, sich ehesten» über die
Einführung von Rundfahrten auf der Linie Remise—
Favoriten—Transversallinie—Taborstraße—Ungargasse
—Fasangasse—Remise Favoriten und umgekehrt zu
äußern.— Der Stadtrath hat serner gestern be­
schlossen, eine Petition an dar Eisenbahnministerium
des Inhaltes zu richten, dasselbe möge seinen Einfluß
auf die Dampftramwaygesellschas! Kraus u. Cie. dahin
geltend machen, daß diese eine Herabsetzung des Fahr-
preiStarifeS auf der Strecke Hietzing—Ober-St. Veit
vornehme und einen regeren ZugSverkehr auf dieser
Linie einführe.
Gartenanlagen. Der Stadtrath hat das vom
Referenten Schreiner vorgelegte Project für die
bis zum Frühjahr 1901 zu vollendende Wiederher­
stellung des ais Kinderpark bezeichneten Theiles des
Stadtparkes, für die Herstellung einer Gart nanlage
sammt Kinderspielplatz am Währingergürtel zwisch»
irgend eine Weise Alles erzählen, ihr Alles mU°
theilen .... sie soll erfahren, wie wir zu einander
stehen..."
„Du wirst es nicht thun!"
„Und wenn ich es thue?"
„Ich würde Dich mit meinen eigenen Händen
erwürgen, verstehst Du, mit diesen meinen
Händen!"
Es entstand ein Geräusch im Nebenzimmer.
„So, jetzt erwürge mich, hörst Du, erwürge
mich! Ich gehe gleich zu ihr... sofort.. ."
Er hielt sie schon fest. Die letzten Worte
hatte sie nur ganz leise hervorbringen können.
„Höre auf zu scherzen, besinne Dich.
wohin willst Du gehen?"
„Laß mich los!"
„Wohin willst Du gehen?"
„Laß mich los! Ich habe Dir doch gesagt,
daß ich zu ihr will... sofort..."
Eine kurze Pause.
„Peter, Peter Dimitriewttsch..."
Sie schienen zu kämpfen, man hörte deutlich
Bewegung.
„Mein Gott! Er wird sie todtschlagen!" dachte
ich. Unwillkürlich erhob ich mich und begann mich
so schnell als möglich anzukleiden. Meine Hände
zitterten und ich konnte in der Eile nicht gleich
die richtigen Kleidungsstücke finden.
„Ich werde schreien, rufen!" ertönte ihre
halberstickte Stimme. „Ich werde um Hilfe
rufen!" Ihre Stimme klang aber dumpf—
wahrscheinlich hielt er ihr den Mund zu.
Sie brauchte aber nicht zu rufen. Ich war
schon fertig.
„Es ist aus, es ist genug!" sagte man
nebenan.
Ich stürzte zur Thür. Jetzt kam es darauf
an, ob sie von innen verschlossen war oder nicht.
Da ich keine Klinke finden konnte, riß ich am
Wachstuch— es zerriß, zugleich sprang aber die
Thür auf.


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 11 ]
205 Wien, Samstag'
Reich-Pvst
8. September 1900 rl
der Jörgerstraße und der Czermakgasse längs der'
Stadtbahn, für die Herstellung einer Baumpflanzung
am S-chShausergürtel zwischen der Gumpendörferstraße
und Mollardgasse genemigt. Die gärtnerischen Projekte
für die längs der Wienthallinie der Stadtbahn wurden
ebensallS genehmigt. Die Gesammtkosten stellen sich aus
148.500 X. und zwar beziffern sich die gärtnerischen Kosten-
anschlüge ausschließlich Gehölzwerth aus etwa 97.000 X;
5200 X sind zur Ansstellung von 12 Spritzhydranten und
eineSAuslausbrunnens veranschlagt. Die Gesammtkosten
dieser Gartenanlagen betragen 264.500 Kr. Für dieRestau-
rirunz eines Pellargonienhauses im Centralfriedhofe
wurden 9750 Kr. und für die Herstellung der ehemaligen
Baumfchulgebäudes daselbst zu Friedhosszwecken
4800 Kr. bewilligt. Diese Beschlüsse mögen den social­
demokratischen Stänkerern beweisen, daß der Wiener
Gemeinderath bestrebt ist, öffentliche Gartenanlagen zu
schaffen, soweit es Verhältnisse und Mittel erlauben.
Czechische Aufschriftstafel» in Wien. Im
Stadtrath beantragte der Referent Schreiner
die Genehmigung eines Magistratsberichtes, betreffend
die am czechischen Bereinshause in FünfhauS, Turner-
gaffe 9, angebrachten Aufschriftstafeln mit czechiichem
Texte. An die Statthalterei sei daS Ersuchen zu richten,
den neu entstehenden Vereinen in den zur Genehmigung
vorgelegten Statuten vorzuschreiben, öffentliche Ver­
lautbarungen, Aufschriften und dergleichen in Wien
in deutscher Sprache hinauszugeben. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
Radfahrweg anf dem Gürtel. Der Stadt­
rath hat das Prozect für die Herstellung einer Rad­
fahrweges, sowie für die Durchführung der Zufahrts­
straße und die Instandsetzung des Promenadeweges
auf dem inneren Währingergürtel zwischen der Gentz-
und Marsanogaffe mit einem Kostenersorderniffe von
17.864 X genehmigt.
Ei« Kirchenbauprotest abgewiesen. Gegen
den vorjährigen Beschluß der FloridSdorfer Gemeinde­
vertretung, zu einem vom Stifte Klvsterneuburg in
FloridSdorf zu unternehmenden Kirchenbaue eine nam­
hafte Subvention zu ertheilen und auch einen werth-
vollen Gemeindegrund unentgeltlich abzutreten, haben
mehrere fortschrittliche Bürger Protest bei der BezirkS-
hauptmannfchast eingereicht. Nunmehr hat die FloridS-
dorfer Bezirkshauptmannschaft entschieden, daß der
Beschluß deS GemeindeauSschuffcS FloridSdorf weder
den Wirkungskreis desselben überschreite, noch gegen
hie bestehenden Gesetze Verstöße. Die Beschwerdeführer
wollen gegen diesen Bescheid den RecurS erheben.
Kirchliches.
— Die Brixener Diöeesansynode nahm einen
vorzüglichen Verlauf. Die Stadt und auch StufelS prangte
feit Montag, 27. August, Abends, in reichem Flaggen-
fchmucke. Mit der Synode waren auch geistliche
Uebungen verbunden. Die Verhandlungen fanden bei
geschlossenen Thüren statt. Die Sprache der Synode
war die lateinische. Die Decrete der Synode werden
später im Drucke veröffentlicht; jene, welche die
Gläubigen angehen, wird der Fürstbischof noch eigens
bekannt geben. Der Oberhirtc war nichts blos der Vor­
sitzende, sondern auch der Leiter der Synode. Ueber
den Verlauf ist zu berichten: Am 27. v. M. Abends
fand die erste Generalcongregation sämmtlicher
Synodalen statt, in welcher verschiedene die Synode be­
treffende Geschäfte erledigt werden, und zwar wurden
in dieser ersten Generalcongregation- die Namen der
In diesem Zimmer, das von einem nieder­
gebrannten Licht in einem Metallleuchter erhellt
wurde, befanden sich auf dem Tisch die Ueberreste
eines Mahles, zwei leere Bieerflaschen u. s. w.
Ich erblicke einen Mann in einem kurzen, grauen
Zacket, der aber ganz anders aussah, als ich ihn
mir vorgestellt hatte. Er trug weder Schnur-
noch Backenbart. Vor ihm saß auf einen Stuhl
eine Frau mit einem Heft in der Hand. Sie
war stämmig und glich ebenfalls gar nicht der
Frau, die ich mir in meiner Einbildungskraft
geschaffen hatte, als ich ihrer weichen flehenden
Stimme lauschte. Weder in ihren Stellungen
noch in dem Ausdruck ihrer Gesichter lag etwas
Schreckliches, Furchtbare? ... Es fanden sich
gar keine Anzeichen eines Kampfes oder von
Gewaltthätigkeit. Sie blickten mich an und ihre
Augen drückten nur Erstaunen aus.
Merkwürdig! Ich könnte mich nicht im Zim­
mer geirrt haben! Wahrscheinlich hatte ich ein
sehr verstörtes Aussehen, da der Herr im grauen
Zacket mich theilnehmend fragte:
„Was ist Ihnen gefällig?"
Auch seine Stimme erkannte ich nicht. Das
erste Wort, das mir auf die Lippen kam, war:
„Entschuldigen Siel"
Ich wiederholte dieses dumme „Entschuldigen
Sie I" auch später, als ich, mich teilweise recht­
fertigend, theilweise erklärend, ihnen in ziemlich
unzusammenhängender Form zu erzählen begann,
was ich gehört hatte und weswegen ich herge­
kommen war.
Die Beiden blickten einander an und brachen
plötzlich in ein Gelächter auS.
Synodalbeamten (Officialen), sowie der Mitglieder der
Commissionen verlesen und die Wahl der Prosynodal-
cxaminatoren vorgenommen. Am 28. v. M. Bormittags
wurde die erste Sitzung der Synode abgehalten, in
welche verschiedene die Synode betreffende Decrete und
Synodalstatuten verlesen und von Seiten des Bischofs
und der Synodalen daS tridentinifche Glaubensbekenntniß
abgelegt wurde. Nachmittags folgte die zweite Ge­
neralversammlung, in welcher nach einem
Vortrage des Exercitienmeisters Synodaldecrete verlesen
wurden, zu denen der Fürstbischof Erläuterungen gab.
Am 29. v. M. wurde nach dem Requiem für die ver­
storbenen Bischöfe und Priester der Diöcese und dem
Vortrag des Exercitienmeisters die zweite Sitzung
gehalten, während Nachmittags die dritte
General-Congregation stattfand. Am 30. v. M.
wurden nur General-Congregativnen abgehalten, eine
Vor- und eine Nachmittags. Am 31. v. M. wurde
zuerst im Dom vom hochw Herrn Fürstbischof eine
Messe celebrirt und während derselben den Synodalen
die heilige Communion gespendet. In der hieraus
folgenden Schlußsitzung hielt der Herr Fürstbischof in
lateinischer Sprache eine rührende Ansprache, in welcher
er unter Anderem darauf hinwies, daß die Synodalen
selbst zum Zustandekommen der neuen Gesetze mitge­
wirkt haben, daher sie zu deren Befolgung beitragen
werden. Er selbst habe auf Wunsch der Synodalen
Manches geordnet, manches Strenge gemildert, Zusätze
eingeschoben, so daß die Beschlüsse der Synode in der
That aus gemeinsamer Arbeit hervorgegangen seien.
Zuletzt sprach der greise Oberhirt die ergreifenden
Worte: „Viele von Euch werden mein Angesicht nicht
mehr sehen. Der Greis Simon ruft mit dem greisen
Simeon: Nun läßt Du, o Herr, Deinen Diener in
Frieden scheiden. Wie ein eifriger Seelsorger, der sein
Ende nahen fühlt, froh ist, wenn vorher noch durch
eine heilige Mission seine Seelsorgsthätigkeit gekrönt
wird, so bin auch ich glücklich, der ich am Ende
meines bischöflichen Wirken- noch durch eine Synode
das geistliche Leben in der Diöcese erneuert sehen
kann." Die Synode hat an den Papst und den
Kaiser Telegramme gesendet.
— AuS der Wiener Erzdiöcese. Der neu­
geweihte Priester Hochw. Herr Anton H o f f m a n n
wurde als Cooperator in Schöngraben an­
gestellt.
— Eucharistischer Congreff in Prag. Mitt­
woch den 5. d. um 3 Uhr Nachmittag» bewillkommte
in czechischer und deutscher Sprache der Diöcesan-
präseS, Seminardirector Jof. FarrkF, die erschienen
Sodalen und Gäste im Sommerrefectorium des fürst-
erzbischöflichen PriestcrseminarS und gab die Vereins-
nachrichten. Nach der Ansprache der Präsidenten,
Prälaten und Generalvicars BrusLk, hielt den ersten
Vortrag (czechisch) Monsignvre CanonicuS Dr. Don»
brava über „die eucharistiiche Bewegung in unserer
Zeit". Um */«5 wurde in der herrlich mit Guirlanden,
Blumen, Lüstern und sehr reichem Kerzenschmuck
gezierten St. Salvatorkirche eine Predigt für da» Volk
von P. Jemelka S. J. abgehalten. Um 5 Uhr zog
Fürsterzbischof Skrbensk)' mit seinem Gaste, dem
griechisch-katholischen Bischöfe Szcptyck)- au? StaniSlau
in die Kirche zur gemeinsamen Anbetungsstunde, an
der über 100 Priester und Laien, so viel die große
Kirche soffen konnte, theilnamen. Den Gesang beim
hl. Segen besorgten in bekannter, trefflicher Weise die
hochw. PP. Benedectiner auS Emmau». Hierauf
folgten die kirchlichen Tageszeiten und bis spät in den
Abend hinein wurde Beicht gesessen. Am 6. September
ES war wirklich komisch!
„Ich habe die Ehre, mich Ihnen vorzustellen",
begann der Herr im grauen Zacket. „Ich bin der
Entrepreneur der hiesigen Truppe, bin selbst
Schauspieler und Regisseur— Hamon Tarataeff,
und dieses hier ist meine Frau, die erste Lieb­
haberin,— ihr Bühnenname ist Lantschitsch
Meshueff"
Obgleich ich mir schon sehr gut denken konnte,
wie Alles zusammenhing, erklärte er mir dennoch,
daß sie ihre Rollen für morgen wiederholt und
die Effectscene des zur Aufführung gelangenden
Stückes gespielt hätten.
Meine Lage war entsetzlich dumm. Um auS
der fatalen Situation herauszukommen, versuchte
ich zu sagen, daß mein Erscheineu ihnen als Be­
weis ihres vortrefflichen Spieles dienen könnte.
„Das macht ja nichts", sagte Herr Hamon
Tarataeff lächelnd, „das macht nichts ... Ich
hoffe, daß Sie nach diesem Zeichen Ihres Beifalls
für morgen ein Billet nehmen werden."
„O mit Vergnügen!"
„In der ersten Reihe?"
„Ja, natürlich!"
Er holte aus einer Commodenschublade ein
Heft mit gelben Billets heraus, und nachdem er
eines abgetrennt hatte, überreichte er es mir...
*
**
Nachdem ich meine zwei Rubel für das
Billet entrichtet hatte, wurde ich ruhiger und am
Morgen des folgenden Tages verließ ich das
Gasthaus „Amsterdam" und reiste ab, ohne die
Vorstellung abzuwarten. („Budap. Tagbl.")
wurden mit dem ersten Morgengrauen hl. Meffen
gelesen; um 1/ a 6 Uhr Würben Matutinum anb Laudes
zum allerheiligsten Altarsacramente gebetet, hierauf
die missa votiva SS. Euchar. Sacram. gefeiert, während
welcher viele Priester und noch viel mehr Laien
die beil. Communion auS der Hand deS Fürst-
erzbischoses Skrbensk)' empfingen. Den Gesang bei
der heiligen Messe besorgte die bestens geleitete
Schule des P. Paukner. Um V, 10 Uhr richtete
wiederum im Sommerrefectorium Fürsterzbischof
Skrbensk> einige Worte an die versammelten Priester,
wohnte mit mehreren Prälaten (Prälat Hornstemer,
Prälat Bousak, Prälat und Generalgroßmeister des
Kreuzherrenordens Dr. Horak) dem folgenden deutschen
Vortrage: „Encharistische Rück-rinnerung an die
niederen und höheren Weihen", gehalten vom Seminar-
Licedirector Carl Tannert, bei und hielt nach Er­
ledigung der freien Anträge das Tedsum in der
Salvatorkirche, wobei wiederum die Söhne des heil.
Benedict den Gesang besorgten. So verlief der dies­
jährige eucharistische Congreß in wahrhaft großartiger
und erhebender Weise, und gerne werden sich die,
Sodalen, so Gott will, auch im nächsten Jahre ein-
finden. Nur wäre zu wünschen, daß mehr deutsche
Priester sich an diesen Congreffen betheiligten. Die­
selben werden in beiden Landessprachen geführt, stets
ein deutscher und ein czechischer Vortrag gehalten, und
zwar im nächsten Jahre der deutsche an erster
Stelle, also am ersten Tage Nachmittags. „Es ist das
für uns deutsche Priester eine Ehrensache," äußerte
sich zum Schreiber dieser Zeilen ein anwesender
deutscher Mitbruder.
— Empfang der katholischen Studenten
beim Papst. Der Papst begab sich gestern in Be­
gleitung von vier Cardinälen und mehreren Bischöfen
in die P e 1 e r s k i r ch e, wo er 500 Studenten
italienischer und auswärtiger Universitäten, sowie eine
große Anzahl Pilger empfing. Der Papst wurde
bei seinem Erscheinen lebhaft acclamirt.
— Der Nachfolger deS ErzbischofS
Morawski. Zum Nachfolger deS verstorbenen römisch-
katholischen Erzbischoss Morawski in Lemberg hat die
Regierung an erster Stelle den Olmützer Domherr»
Grafen P o t u l i c k i in Vorschlag gebracht.
Kirchenmusik
für Samstag den 8. (Maria Geburt) und Sonntag
den 9. September.
In der k. u. k. Hofcapelle Samstag um 11 Uhr:
Messe in P von Herbeck, Graduale (Ave Maria) und Ofser-
torium (Benedicta es tu) von Preyir.— Sonntag um
11 Uhr: Messe in C-moll von Brosiq, Graduale (Benedicta
es tu) und Offertorium (Ave Maria) von Weigl.— In
der k. k. Hofpfarrkirche zu St. Augustin Samstag um
11 Uhr: Messe von Preindl. Graduale von Roller, Offer­
torium (Ave Maria) von Franz Maser. Sonntag um
11 Uhr: Messe von Mozart, Graduale von Roller, Offer­
torium von Wolfs.— In der Votivkirche Samstag um
10 Uhr: Meffe in v-moll, op. 46 von Theobald Kretsch-
mann. Graduale (Benedicta) von Theobald Kretschmann,
und Offertorium (Beata es) von A. Förster.— Sonntag
um 10 Uhr Messe in D, op. 47 von Max Filke, Graduale
(Benedicta) von Theobald Kretschmann und Offertorium
(Ave Maria) von I. Arcadelt.— In der Pfarrkirche zu
Maria Geburt am Rennweg Samstag (Maria Geburt) um
'/«II Uhr; Tantum ergo von Zwerger. Jistmeffe
in C von Ferdinand Kirms, Graduale von
Rud. Bibl und Offertorium (Baßsolo) von F. I. Zieger.
In der Psarrkirche St. Karl Freitag um 5 Uhr Nach­
mittags: Tantum ergo und Litanei von BoSchetti und
Salve Regina von Weiß.— Samstag um 11 Uhr:
Theresienmeffe von I. Haydn. Graduale (Jubilate) von
Preyer und Offertorium von Parger. 5 Uhr Nachmittags:
Tantum ergo und Litanei von Kempter und Salve Regina
von Schubert.— Sonntag um 11 Uhr: Messe in G Nr. 9
von Mozart, Graduale (Benedicta) und Offertorium von
Boschetti.— In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke, Samstag um 10 Uhr: Messe op. 23 von Joh.
Schweißer. Graduale von Jul. Böhm, Offertorium Sopran-
solo mit Chor und Orchester von G. Preyer.— Sonntag,
den 9. d.: Asperges von R. Führer, Meffe in Es von A.
Diabelli, Graduale von G. Haaensöllner, Offertorium von
A. Bibl.— In der Pfarrkirche St. Josef in Margarethen
Samstag um 10 Uhr: Meffe in v von Fr. Schöpf, Graduale
(Benedicta es tu) von Jul. Rotier und Offertorium (Ave
Maria) von Mitlaset.— Sonntag um 10 Uhr: Messe In F
von K. Kempter, Offertorium (Ave Maria) von G. Preyer.
— In der Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd Sonn­
tag um 11 Uhr: Asperges me von Franz Zant, Tantum
ergo in A von C. R. KristinuS, Meffe in A und D von
Reimann, Graduale (Benedicta. et vanerabilis es) von
C. R. KristinuS und Offertorium (Ave Maria) von Michael
Bauer.— In der Serviten-Pfarrkirche zu Maria Per-
kündigung in der Rotzau, Samstag um 10 Uhr: Tantum
ergo und Genitori in v von Josef Haydn, Meffe in G
(Fintenmeffe) von W. A. Mozart, Graduale (Benedicta)
von C. A. Liilner, Offertorium (Salve Regina) von Franz
Schubert.— Sonntag um 10 Uhr: Asperges me in E von
AlbrechtSberger, Tantum ergo und Genitori in C von
Josef Wolf. Messe in B von W. A. Mozart, Graduale
(Benedicta) und Offertorium in B von Michael Haydn.—
In der Dornbacher Psarrtirche, Samstag VIII. Meffe von
Horak, Graduale (Memorare) von P. A. Nieder-
rift, Offertorium (Alma dei creatoris) von
Mozart, Tantum ergo Nr. 3 von Führer.—
In der Liechtenthaler-Pfarrkirche, 9. Bezirk. Samstag
um 10 Uhr: Meffe in D-moll von 955. Qotac,
Graduale und Offertorium von M. Brosia. Sonn­
tag: Kempter Meffe in G-dur, Graduale und Offertorium
von M. Brosig.— In der Dominicanerkirche
Samstag: Jntroitus: Gaudeamus, Choral; Miffa: !n.
hon. St. Lucie von Dr. F. Witt; Graduale: Propter
veritatem von Ferd. Habe!; Offertorium: Felix namque
von Mich. Heller; Communio: Beata visccra Choral.—


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 12 ]
12
Wien. Samstag
Reichspoft
8.' September 1900.
205
Sonntag: Asperges, Choral; Jntroitui: Vultum tuum,
Choral; ajliffa: In hon Sanctini Cordis Jesu von Jgnaz
Mitterer; Graduale: Pcn-äicta von Dr. F. Witt; Offer-
torium: Ave Maria von Jgn. Mitterer; Communio: Seata
viscera, Choral.
Theater, Kunst und Mirlrk.
— Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Anton
Langer'- gemüthliche Posse „Wo ist denn 'S Kind" hat
aestttn einen guen Erfolg geerntet; die stark possenhafte
Handlung war vorzüglich gegeben. Der Meblspeir-
wacher Maximilian Fleck! aus der Paniglgasse hat ein
Söhnchen bekommen, alles ist zur Dause vorbereitet,
selbst die drei Göden sind schon da. die je von Vater,
Mutter und Schwiegermutter bestellt worden sind, nur
das Kind fehlt— die „Ammei" hat er einem Deutsch­
meister übergeben, der Deutschmeister dem Stuben­
mädchen einer Ballettänzerin, dieses Stubenmädchen einer
Freundin u. s. w. Der entsetzte Vater jagt nun ver­
zweifelt, während die Daufgäst- harren, sammt den
drei Pathen, nämlich dem erotischen Lampelhuber, dem
meckernden Baron Gicks und dem dichtenden Notar
Dr. Gallenstein seinem Söhnchen nach. Seine Irrfahrt
läßt ihn und seine Genossen in der Deutschmeister-
kaserne da- verwegene Abenteuer bestehen, sich in Uni­
form stecken zu lassen, während die Zimmerinspection
kommt; als die viere glücklich der Heugasse entronnen,
werden sie im hause der Ballettänzerin von deren
rabiat eifersüchtigen Liebhaber. dem schrecklichen
Sicilianer Othello Rossi, mit einem Riesen-Rasirmeffer
verfolgt; während die drei Pa'.hen noch von verschie­
denen Schicksalsschlägen getroffen werden, findet der be­
sorgte Vater bei seiner Heimkehr das Kind wohl­
behalten in den Armen der Amme und nun geht es
flug» zur Taufe und Pathe ist der CommiS Schackerl,
der Neffe, der sich schon solang darauf gefreut hat.—
Im zweiten und namentlich un dritten Aufzug wirkte
der überschäumende Humor durchschlagend; der vierte
Aufzug ist fast ganz überflüssig. Die Handlung ist im
Wesentlichen zu Ende und so schleppen sich die Scenen
als wahre Lückenbüßer durch. Einige feste Striche im
letzten Auszug würden darum wohl thun.— Gespielt
wurde durchweg- gut. Namentlich intereffirten die Neu-
engagcmentS, die sich sehr gut einführten. Die Herren
Norini und Sommer füllten ihre Stellen sehr
gut, Herr F r ö d e n war wieder brillant.
— Deutsches Bolkstheater. In der gestrigen
Vorstellung der „Jungfrau von OrleanS" trat die
neue -Lragödin dieser Bühne Fräulein Bucht zum
ersten Male vor das Publicum. Die Debütantin besitzt,
wenn auch gestern einzelne Partien der von ihr dar­
gestellten Hauptrolle weniger wirksam herausgearbeitet
waren, unbestritten Talent. Sie fand denn auch freundliche
beifällige Aufnahme. Auch die übrigen Mitwirkenden
ernteten Beifall.
— Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Morgen, Feier-
tag, geht Nachmittag bei ermäßigten Preisen „Josef Lanner"
und AbendS 1/ 3 8 Uhr die GesaugSpoffe „Wo is denn 's
Kind" zum zweitcnmale in Scene. Im nächstwöchentlichen
Spielplane erscheinen zwei der beliebtesten Stücke au? der
vorjährigen Spielzeit „Hofgunst" und „Der wilde Ritt-
meister". Die Titelrolle im letzteren wird Herr RodiuS dar-
stellen. Für Dienstag den 18. September ist die erste Auf­
führung deS Schauspiels „Karma" von Karl Bleibtreu an­
gesetzt. Bisher wurde in Wien noch kein Werk dieser hervor­
ragenden deutschen Schriftstellers aufgeführt. Derselbe wird
der ersten Aufführung deS Schauspieles „Karma" persönlich
beiwohnen.
— Jantsch-Theater. Samstag den 8. und Sonntag
den 9. d. M gelangt die „Pariser Weltausstellung" je zwei
Mal zur Aufführung, und zwar Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Ahr. In allen Borstellungen Gastspiel der
Prima Ballerina Adelina Sozo und Vorführung der neue-
sten Aufnahmen der Pariser Weltausstellung durch die
Wiener „Urania".
Das Teutsche Schaust i lhaus in Hamburg.
DaS neue Deutsche Schauspietgaus, daS Mitte Sep­
tember unter Alfred Baron Berger'S Leitung eröffnet wird,
ist nunmehr vollendet. Einem Berichte des „Frbl." aus
Hamburg entnehmen wir folgende Details: DaS
Deutsche Schauspielhaus bat eine Front von 40.5 Metern
und eine Tiefe von 6 t Metern. Auf dem benützten
Terrain befand sich früher das Englische Tivoli. Die
Faxade ist im Renaissancestyl ausgeführt und erhält
ihren Hauptschmuck durch zwei Figurengruppen, welche
die ernste und heitere Muse darstellen. In sechs Nischen
sind die Büsten berühmter Bühnendichter angebracht.
Fünf große Thüren gewähren Eintritt in das elipfen-
ärtige Hauptvestibule. Dar Auditorium ist durchwegs
in leichtem. Barockstyl gehalten. Wohlthuend wirkt der
rothe Grundton, der im Vereine mit den reichen Ver­
goldungen und der weißen Farbe d.r Brüstungen
einen vornehmen Eindruck gewährt. Der geräumige
Orchesterraum, der sich vor dem .Parterre befindet, ist,
um jede Ablenkung oder Störung der Zuschauer zu
verhindern/ verdeckt. Da» Publicum sieht dadurch
nur den CapeUmeister auf seinem erhöhten
Sitz. Ueber dem Parquett baut sich der weit
zurückgeschoben« I. Rang aus; darüber, frei und luftig
construirt, der II. Rang. Das Theater kann 1831 Be­
sucher aufnehmen. Ueber den II. Rang spannt sich zelt-
förmig der Plafond, der von 15 Säulen getragen
wird. Zwei Deckengemälde: „Die Huldigung der
Hammonia" und „Der Siegeszug des Apollo", von
Professor Marx in München gemalt, zieren den
Plafond. Der Sicherheit des PublicumS ist die weit­
gehendste Rechnung getragen. Bon allen Rängen führt
durchschnittlich für je 50 Personen eine Thür auS dem
Auditorium. Dar Proscenium enthält recht» und links
von der Bühne 19 Logen in verschiedenen Größen.
DaS Bühnenhaus und die Bühne sind in vollkommener
Weise mit allen bautechnischen Errungenschaften aus­
gestattet. Alle Versenkungen und Podien können mit
hydraulischer Kraft gehobrn und gesenkt werden. Durch
einen sinnreich construirten Apparat kann im Falle
von Gefahr die Bühne in 10 Secunden vollständig
unter Wasser gesetzt werden. Die Baukosten betragen
und eine Million Mark.
Kaiserlicher Dank. Herr Joses TriSka, Componist,
Zithervirtuose und BundeSdirigcnt !es I. Favoritener
Zitherbundes „Almenrausch" wohnhaft ö. Dez., Franzens-
gaffe 20, componirt« eine Concertvhantasie betitelt
„HuldigungSklänge", welche derselbe Er. Majestät zum
70. GeburtSseste gewidmet hat. Dem Componisten wurde im
Wege der niederösterreichischen Statthalterei der kaiserliche
Dank bekannt gegeben.
— Wie die Familie Richard Wagner'S be­
straft. Vor Kurzem strengten die Erben Richard
Wagner'S einen Proceß gegen den Director der ver­
einigten Stadttheater Elberfeld- Barmen wegen der
concertmäßigen Aufführung eine» Acte» aus „Parfifal"
an, der vom Gerichte zu Gunsten des Verklagten ent­
schieden wurde. Nun hat die Familie Wagner die Aus-
sührung sämmtlicher Bühnenwerke Richard Wagner'S
in Elberfeld-Barmen für die bevorstehende Spielzeit
verboten.
Versammlungen.
Katholischer JüuglingSverein auf der
Mieden. Dieser Verein hatte für Sonntag, den
2. September seinen Freunden und Gönnern in den
Sälen ein Rendez-vouS gegeben und dieselben fanden
sich in großer Zahl ein, so daß die Localitäten bald
zu klein gewesen wären. Nach einem Einleitungs­
Musikstücke, vom Vereinsorchester ausgeführt, welches
sich zur Feier mit einigen freiwilligen Kräften verstärkt
hatte, eröffnete der VereinSpräseS Hochw Dr. Lehnn,
Cooperator an der Pfarre zu den heil. Schutzengeln,
die Versammlung mit der Begrüßung der Anwesenden,
insbesondere der hochw. Herren Pfarrer Kasche (Schutz­
engel), Bydzowsky (St. Elisabeth). Religionsprofessor
Schein» und Cooperator Jung, welch' Letztere Beide
Cooperatoren der Pfarre zu den heil. Schutzengeln
waren, und endlich den Festredner ?. Ludewig 8. J.,
welcher schon wiederholt sein Interesse für den Verein
bekundet habe. Der hochw. Herr Redner erklärte so­
dann, daß der Verein zwei Gründe habe. um den
heutigen Tag zu feiern: 1. sei e» dar Patrocinium
der Psarrkinder, 2. habe der Verein daS Bild der
Schutzengeln auf seiner Fahne, und von diesem Ge­
danken ausgehend wurde das Bild eingehend be­
leuchtet. Er bat, daß man sich bemühe, recht viele
Jünglinge dem Vereine zuzuführen. Nach einem
Musikstücke ergriff P. Ludewig daS Wort, um in
meisterhafter Weife ungefähr Folgendes zu sagen:
Die Feier habe eigentlich ein« doppelte Bedeutung; eS
wäre nicht nur eine Feier der Engel im Himmel,
sondern auch die Feier der Engel, welche im Verein
sein sollen. Schon Rousseau habe gesagt, es gebe
nichts Schöneres, als ein Jüngling, der rein geblieben.
Die Bewachung dieser Reinheit bilde eine große
Sorge für die Eltern, wenn der heranwachsende
Jüngling das mütterliche HauS verlassen müsse. Der
JünglingSverein sorge aber dafür, er leiste Schutz-
engeldienste. Nach dieser beifälligst aufgenommenen
Rede wurden die Musik- und GejangSvorträge fortge­
setzt, auch wurden zwei kleine Theaterstücke aufgeführt.
Verrmsnachichten.
Christlicher Wiener Frauenbund. Die
Bundesfahrt zu den GeistlichenBolkS-
spielen in EibeSthal bei Mistelbach findet
am Sonntag, den 16. September statt. Abfahrt am
Sonntag den 16. September d. I. mittelst Separat-
zugeS um 8 Uhr 20 Minuten Früh von Wien
StaatSbahnbof (nächst dem Südbahnhof). Ankunft in
Mistelbach um 10 Uhr Vorm. Gemeinschastlich Mittags­
mahl daselbst. Fahrgelegenheit von Mistelbach nach EibeS-
thal zu mäßigem Preise. Beginn deS Spieles in Eibes­
thal um 2 Uhr Nachmittags (Ende 6 Uhr Abends.)
Ankunft in Wien um 11 Uhr Nachts. Fahrpreise sür
die 3. Classe des SeparatzugeS hin und zurück 2 fl.
(mit Eintritt zu den Geistlichen Volksspielen.) Giltig
auch für 2 Kinder unter 10 Jahre». Diejenigen,
welche eine hl. Messe zu hören wünschen, finden dazu
auch in Mistelbach Gelegenheit. DaS Reinerträgniß
der Spiele wird zur Schaffung eines Kirchenbaujonds
sür EibeSthal verwendet. Jnterims-Fahrscheine sind zu
haben bei den VorstandSdamen der OrtSgruppen;
ferner in Floridsdorf; Knoll, Hauptstraße 23, Korneu-
burg; Kraus, AlbrechtSstraß« 10, Äödlingl Kinder­
mann, Hauptstraße 69, Baden: Theresia Ritter von
Gerstner, Wasiergaffe 9. Klosterneuburg: Schilling,
Langstögergasse 12, Neunkirchen: Mangold, Mühlenbe-
sitzersgattin.
§ IV. Gründungsfest der Wiener Steiermärker.
Am letzten Sonntag veranstaltete in Dreher's Saallocali-
täten auf der Landstraße obiger Verein sein diesjährige»
GründungSsest, dessen meisterhaft gelungene Zusammen­
setzung dem Verein« alle Ehre machte. DaS eigentliche Fest
beim Dreher auf der Landstraße wurde durch einen Fest­
zug eingeleitet. Kaum hatte sich dieser aufgelöst, als die
Gäste aus Graz, Leoben u. s. w. kamen, um ihren Lands-
leuten in Wie» einen Besuch abzustatten. Der Verein!-
obmann hielt sodann eine kurze Ansprache, in der er alle
Anwesenden herzlich willkommen hieß. Darauf wurden die
eingelaufenen BegrüßungStrlegramme verlesen, woraus daS
überaus reichhaltige Programm zur Abwicklung gelangte.
Nach dem Vorlrag der „Kaiser Franz Joses Jubiläums,
cantate 1897" wurde vom VereinSobmann unter brausenden
Hochrufen an den Monarchen ein HuldigungStelegramm
abgeschickt. Den Schluß bildete ein Tanzkränzchen.
8 Verein „Christlich« Familie" in Wie». Den
P. T. Mitgliedern wird in Erinnerung gebracht, daß der
Wegweiser pro 19'Jl mit September abgeschlossen wird.
Etwaige Wünsche über Inserate oder Texteinschaltungen
wollen daher bis spätestens dahin an die Kanzlei, 7. Bezirk,
Windmühlgasse 26, eingesandt werden.
Arbeiterbewegung.
Der Streik in Mährisch-Schönberg. Unter
diesem Titel brachten wir eine Notiz nach der ,N. Fr.
Pr." und auch die Berichtigung, welche diesem Blatte
zugekommen war. Ein Schreiben unseres Cor-
rejpondcnten aus Mährisch-Schönberg schildert die
dortigen Vorgänge, wie folgt:
Wohl herrscht unter d r hiesigen Arbeiterschaft
eine große Erregung, da die Seidenwaaren-Fabriken
S. Trebitjch und Sohn, Franz Bujetti, Felix Reiter»
und Söhne, Emanuel Fijchmann und F. Den,: sowie
die Leinenwaarensabrik Ed. Oberleithner's Söhne eine
neue Arbeitsordnung in Kraft treten ließen, wonach
die bisher bestandene lltägige Kündigungsfrist aufge­
hoben und an deren Stelle die sofortige Lösung deS
ArbeitSverhältnisjes tritt. Durch diese Maßnahmen
wird die Arbeiterschaft sehr hart betroffen und fanden
sowohl von socialdemokratischer als auch von christlich-
socialer Seite Versammlungen statt, welche sich ganz
entschieden für die Beibehaltung der 14tägigen
Kündigungsfrist einsetzten und auch der k. k. Behörde
die Beschlüsse in Form einer Petition überreichten.
Leider ist wenig Aussicht auf Erfolg, da die Arbeit?,
geber nicht WillenS sind ihren Standpunkt auszugeben
und setzt die Arbeiterschaft ihre alleinige Hoffnung »ur
noch aus daS Ministerium, welches die neue Arbeits­
ordnung bis nun noch nicht bescheinigt. Von einem
Streik ist dermalen keine Rede und auch keine Arbeits­
einstellung ausgebrochen, da die G.'schästsconjunctur
eine äußerst ungünstige ist, und in einzelnen Fabriken
bereits die verminderte ArbeitSdou» eingeführt würde;
ja, einzelne Fabriksbesitz» eine Arbeitseinstellung; sehr
gerne sehen würden. Diese Maßnahme, unter welcher
nun die gesammte Textilarbeiterschaft zu leiden hat,
verdankt einzig und allein ihre Entstehung dem gemalt-
thätigen und terroristischen Vorgehen
der Socialdemokratie; denn in einzelnen
Betrieben stand der Leiter derselben ganz unter dem
Letzteren und war nicht im Stande, irgend welche An­
ordnungen zu treffen. Durch die Einführung' der
neuen Arbeitsordnung will man sich jedenfalls der
gewisse Elemente entledigen und jeder weitereil Ver­
bindlichkeit ledig werden.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen Niederösterreichs»
Central«, 1. Bez., Liebcnberggasse 6. Jeden Samstag
von 7 bis 9 Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung und
Arbeitsvermittlung. Einfchreibgebühr.20 kr., MonatS-
beitrag 15 kr.:.
Die unentgeltlichen UnterrichtScurse im Zuschnei­
den, Schnittzcichnen und Tanz beginnen Ende Septem­
ber. Jene Mitglieder, welche an den Cursen theilzu-
nehmen wünschen, werden gebeten, sich entweder in der
Centrale oder Montag in den OrtSgruppen 3. Bezirk,
Hüller'S Gasthaus, Hetzgasse 28. ober 5. Bez., Haitzl'S
Gasthaus, Franzensgaffe 16, anzumelden. Sonntag,
den 9. September beth-iligt sich der Verband an der
Fahnenweihe der christlichen Schuhmachergehilfen und
die Mitglieder werden ersucht, sich um 8 Uhr Früh
beim Wimberger, 15. Bez., Neubaugürtel 34, rinzu-
finden.— Sonntag, den 16. September 6 Uhr Abends,
erster geselliger Familienabend in der Centrale.'
Die Ortsgruppe „M argarethen" obigen
Vereines veranstaltet am 7, October, 7 Uhr Abends,
in den Sälen des Terassenrestaurants „Margarethen-
hof" ein großes Wohlthätigkeitsfest sür
den Unterstützung-fonds und zur Bekleidung von Kin­
dern verarmter Mitglieder. Die Mitwirkung habe» best-
renomirte Kunstkräste zugesagt. Tanzkränzchen,
Glück-Hafen und Juxpost. Karten im Vorverkauf 25 kr.,
an der Caffa 40 kr. sind zu haben im BereinSlocale,
Haitzl'S Gasthaus, 5. Bez., Franzensgaffe 16..
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen „Austria", (Ortsgruppe L e o p o l d st a d t).
IV. Gründungsfest im Prachtsaale Hotel
„Bayrischerhos". II., Taborstraße 39, am Sonntag,
den 16 d M. Festreden halten: Prinz Aloir von und
zu Siechten st ein und ReichSrathSabgeorduet»
Hermann Bielohlawek. Tanzkränzchen. Herr
Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r hat fein Erscheinen
zugesagt. Entree au der Caffa (kein Vorverkauf).30 kr.
Anfang 6 Uhr AbendS. Karlen zum Gründungsfeste
find. im BereinSlocale, 2. Bez., Große Stadtgüsje 11,
bei Herrn Bruckbauer, 2. Bez., Große Stadtgutgasse
23, bei Herrn I. MadhoiS, 2. Bez., Taborstraße 48,
und bei allen Mitgliedern zu haben. 8 Uhr Früh des­
selben Tages in der Pfarrkirche St. Leopold feierliche
Gründungsmesse.:
Christlicher Arbeiter- Bildungsverem
„Einigkeit" (Ortsgruppe Wien-Favoriten). .Samstag
nen 29. d. M. Gründungsfest des 4jährigen


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 13 ]
m
Wien, Samstag
Reichrpost
S. September 1900
Bestände» in Rappel!» Rosenölen, 10. Bez., Himberger-
straße 41. Reichhaltige» Programm. Da» Reinerträg-
niß fließt dem Christkindlsonds, sowie der Vereinscasse
zu. Spenden für den Juxbar werden dankend ange­
nommen im VereinSlocal, 10. Bez, Gudrunstraße 121.
Karten im Vorverkauf 40 kr., an der Casse 60 kr.
Der Christliche FortbildungS- und Untar-
stütznngSverein der Lischlergehilfeu in Wien
hielt Sonntag, den 2. d. M. seine XII. Generalver-
sammlung ab, welche sehr gut besucht war. E» er­
schienen auch die Ehrenmitglieder Franz v. P e ch-
m a n n. Johann Höltzl und Josef Hauke. Als
Referent sungirte Herr .Spalovsky, welcher
die Thätigkeit de» Vereine» im abgelaufenen Halbjahre
bekanntgab. Besonder» hob .« hervor, daß in diesem
Halbjahre sehr viel an ArbeitSlosen-Unterstützungen
ausbezahlt wurden. E» constituirte sich sodann der
Au-schuß. Zum Obmann wurde Herr Franz Spa-
low»ky gewählt, zum Stellvertreter C. Wawra,
II. Stellvertreter Wilhelm Plischke, Cafsier wurde
Heinrich Müller, Stellvertreter K. Müller. Schrift­
führer Adolf Titze. Stellvertreter Franz Kohoutek,
Bibliothekar G. Schmid, Stellvertreter Franz Mandl,
Beisitzer Herr Wilhelm Findei», A. Wanko, K. Lvhmer,
I. Ritter und Johann Rohrmüller.— Sonntag, den
7. October findet in A. Gusterschütz'S „Bachusfälen",
15. Bez., Mariahilferstraße 138, da» VI. Gründungs­
fest statt. Alle Zuschriften und Anfragen bezüglich d-S
t este» sind an Herrn Franz Spalowsky, 6. Bezirk,
iniengasie 39, erbeten.
Christlicher Hausbesorger- und Portier­
verein für Niederösterreich in Wien. Alle Zu­
schriften betreffend freie Stellenvermittlung rc. werden
erbeten an den Obmann Ludwig Fo rsthuber
15. Bez Mariahilferstraße 172. Die Einfchreibung»-
gtbühr beträgt 35 kr. Monatsbeitrag 20 kr., das
Leichengeld kommt auf 70 Kronen,? sowie eine
Kranzspende. Das Vermögen de» Sterbekafle-Fond»
beträgt 1852 Kronen 52 Heller feit 2fl,jährigem Be­
stände de» Vereines.
' „Heimat', Verein für christliche Arbeiter
und Arbeiterinnen. Die Leitung der Gesangssection
pbigen Vereine» ladet sangeslustige Gesinnungsgenossen
zum Betritt zur GefangSfection ein. Beiträge sind keine
zu leisten. Ge'angsübungen finden jeden Donnerstag
von 8 bis 10 Uhr Abend» in Pollermann'S vorm.
Mayer'» Gasthaus, S, Bez, Simondenkgasie 8, statt.
Samstag, den 13. October um 8 Ubr Abends im Prachtsaale
de» Hotel Franz Josefsbahn. 9. Bez, Nordbergstraße 4,
viH-vis der Ankunftshalle. der Franz Josef»,
bahn, I Gründungsfest, -Festrede gehalten von Herrn
Han» Preyer, Mitwirkung der Theatersection de» Ver­
eine». Humoristische Vortrage, Duetts, Couplet» rc. rc.
Nach Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen, Juxpost und
Juxbazar. Karten im Vorverkauf 50 k. an der Caffa
80 k. Karten sind im Vorverkauf zu haben u. A. bei
sämmtlichen Ausschußmitgliedern. Um Spenden zum
Juxbazar wird gebeten und auf Wunsch abgeholt. Alle
Zuschriften sind an Herrn Anton Buchta, 9. .Bezirk,
Roßauerlände 25 zu richten.
Die 70. Geburtstagsfeier unseres Kaisers
in PariS. Man schreibt uns von dort: Der
Katholische Gesellenverein von Paris, welcher alle
Nationen in sich vereinigt und dessen Mehrheit au»
Oesterreich»» aller Kronländer besteht, nimmt stets
regen Antheil an den Vorkommnissen in Oesterreich.
Derselbe hat zu wiederholten Malen seine Kaisertreue
durch verschiedene große Feste bewiesen.. Der 70. Ge­
burtstag unsere» vielgeliebten Monarchen wurde des­
halb am 15. August -in feierlicher Weise begangen.
In der Abends stattgefunden«!, Festversammlung hielt
der Senior StraSky eine patriotische Rede, welche mit
einem freudig aufgenommenen dreifachen Hoch auf
Sr. Majestät Kaiser. Franz Josef I. schloß, worauf
von allen Anwesenden stehend die Bolkshymne ge­
sungen wurde. Sodann wurde auf allgemeinen
Wunsch folgendes Telegramm an den Kaiser nach
Jschl gesandt: „Die Mitglieder de» Katholischen Ge-
sellenvereineS von PariS, voll tiefer Ehrfurcht und
Liebe zu Ew. Majestät erfüllt, erlauben sich in ihrer
Festversammlung Ew. kaiserlichen und königlichen
apostolischen Majestät zu Höchstselben 70. Geburtstage
hie innigsten Glückwünsche zu übersenden und bitten
Gott dem Allmächtigen, er möge Euere Majestät noch
viele Jahre gesund und glücklich unserem theueren
Vaterland« erhalten."' Hieraus wurde die Versammlung
geschloffen.
Gewerbe.
Zum Capitel Lehrlingswesen
haben wir jüng» Au»züge au» den Berichten der Ge-
Werbe-Jnspectören gebracht. Nunmehr liegt auch eine
Aeußerung der Wiener Handelskammer zu diesem Ca­
pitel vor. Der Bericht sagt: Wa» da» L e h r l i n g S
vesen betrifft, so ist hervorzuheben, daß anläßlich
der jetzt erfolgten Abänderung der GenoffenschaftS-
statuten die zulässige Anzahl der Lehrlinge im Verhält­
niß zur Zahl der Gehilfen genau festgesetzt wurde, um
der LehrlingSzüchterei wirksam zu begegnen. Diese
traurige Erscheinung trat in einzelnen Gewerben stark
zu'tüge, namentlich in dem der Damenkleidermacherei.
So berichtet die Kleidermachergenoffenschast in Neun­
kirchen, daß bei 84 Meistern 51 und bei 56 Kleider­
macherinnen 13 Gehilfen beschäftigt sind; die 84
Schneidermeister hatten 19 Lehrlinge, die 56 Damen-
kleidermacherinnen aber 67 Lehrmädchen. E» ist bei
den Schneiderinnen der Mißbrauch eingcrissen, keine
Gehilfen zu nehmen, sondern in den Lehrmädchen eine
billige Arbeitskraft zu gewinnen; sie bekommen Ver­
pflegung und Wohnung bei ihren Angehörigen und
bezahlen überdies vielfach noch die Lehrmeisterin mit
einem monatlichen Lehrgeld von 6 bis 10 K während
der statutarisch festgesetzten Lehrzeit von zwei Jahren.
Die Zimmermaler -Genossenschaft
in Wien führt K l a g e, daß der
Beschluß, nur Lehrlinge aufzudingen, welche ein VolkS-
oder Bürgerschulzeugniß mit der Note „genügend" im
Zeichnen vorweisen, und weiter» der Beschluß, der
Unterrichtssprache nicht mächtige Lehrlinge auf vier
Jahre aufzunehmen, damit sie nach erfolgter Aneignung
der Sprache in die Fachschule ausgenommen und den
Fachunterricht genießen können— von der Statt­
halterei al» ungesetzlich erklärt wurde. Die Genossen­
schaft hat an das Ministerium recurrirt und könnte,
wie sie sagt, im Falle einer abweislichen Erledigung
ihre Verpflichtung nach fachlicher Ausbildung der Lehr­
linge nicht erfüllen. Die Genossenschaft betont auch,
daß e» wiederholt vorgekommen ist, daß Lehrlinge,
welche die Fachschule nicht besucht haben und deshalb
eine Lehrlingsprüfung ablegen mußten, sich für die
letzten Monate der Lehrzeit bei einem Malermeister
auf dem Lande aufdingen ließen, welcher froh war,
eine billige Arbeitskraft zu erlangen. Die C o l l e c-
t i v g e n off enfchaft, welche wenig um Schul-
und Ausbildung der Lehrlinge fragt, spricht dann solche
Lehrlinge gegen Erlag der Gebühr zu Gehilfen frei.
Durch solchen Vorgang werden unbrauchbare Gehilfen
herangezogen und die U e b e l st ä n d e könnten beim
Bestände bloßer Fachgenossenschaften
nicht e i n r e i ß e ». Die Wiener Schlosser­
genossenschaft beschloß, alle Lehrlinge vor dem
Ausdingen behufs ihrer Tauglichkeit zum Schlosser-
gewerbe einer Untersuchung durch den Genossenschafts­
arzt unterziehen zu lassen und einen Lehrbrief nur
dann auszustellen, wenn der Lehrling gleichzeitig und
auch ein selbstgearbeitete» Gehilfenstück vorlegt. Ueber
die Verwendung der für die Lehrling-zwecke zu reser-
virenden Hälfte der A u f d i n g- und Flei­
ss p r echgebühren liegen fast gar keine Mit­
theilungen vor. Die Friseurgenossenschaft in Baden hat
aus diesen Geldern Medaillen und Diplome für die
Lehrlinge angeschafft, um sie in ihrer Ausbildung an­
zuspornen. Derjenige Lehrling, welcher die Prüfung
mit bestem Erfolge besteht, erhält eine Medaille, bei
minder gutem Erfolge ein Diplom. Mit dieser Ein­
richtung wurden, wie die Genoffenfchaft bemerkt, schöne
Resultate erzielt.
Ueber die fachlichen Fortbildungs­
schulen der Genossenschaften und die allge­
meinen gewerblichenFortbildung»-
schulen werden folgende Mittheilungen gemacht.
Die in Wien bestehenden 69 gewerblichen Borbe-
reitungScurse mit zusammen 135 Classen und 121
Parallelabtheilungen, wiesen zu Beginn dc» Schuljahre»
1898/99 12.901, am Schlüsse de» Schuljahre» 9 479
Schulen aus, von denen nur 8407 die Schule fleißig
besuchten. In den acht gewerblichen VorbereitungScursen
für Lehrlinge der Gastwirthgenossenfchaft waren bei Schul­
beginn 649 Schüler eingeschrieben, wovon 522 bis zum
Ende de» Schuljahres verblieben. Die 35 gewerblichen
Fortbildungsschulen für Lehrlinge und Gehilfen
in Wien wiesen 8445 beziehungsweise 6672 Schüler
aus. Die 7 gewerblichen Fortbildungsschulen für
Mädchen waren von 1593 bezhw. 1375 Schülerinnen
besucht. Die Zahl der Schüler in den unter Leitung
der Wiener Gewerbeschulcommission stehenden fachlichen
Fortbildungsschulen ist im abgelaufenen Schuljahr um
12 Percent gestiegen. Prämirt wurden an den
gewerblichen und fachlichen Fortbildungsschulen
1165 Schüler. Die gewerblichen VorbercitungSschulen
aus dem flachen Lande Niederösterreich» wurden zu Be­
ginn deS Schuljahre» von 1241, zum Schluß- desselben
von 1008 Schülern, die gewerblichen Fortbildung»-
curfe von 2761 bzhw. 2262 Schülern besucht.
Centralwerkstätte« für Kleingewerbe­
treibende mit elektrischem Betriebe. Im Stadt­
rathe berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über die
von den Gemeinderäthen Dr. G e ß m a n n und
S t e h l i k angeregte Frage der Errichtung von Cen-
tralwerkstätten mit elektrischem Betriebe für Kleinge-
werbetreibende. Nach dem Antrage de» Berichterstatter»
wurde beschloffcn, die niederösterreichische Handel»- und
Gewerbekammer, sowie die in Betracht kommeuden
Gewerbegenossenschaften um gutächtliche Aeußerungen
zu ersuche».
Der VII. allgem. österreichische Schneider-
meisterverbandstag findet am 8., 9. und 10. d.M.
in G r a z statt. Aus der Tagesordnung stehen u. a.:
Voranschlag für da» laufende Verbandsjahr. Be­
rathung und Beschlußfassung über Abschaffung de»
Hausirhandels und die im Gewe-beauSfchusse de» Ab­
geordnetenhauses beschlossene Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung; Förderung der sachlichen
Fortbildungsschulen von Seit« de» Staates; Ein­
schränkung der concessionirten Lehranstalten für Maß­
nehmen und Schnittzeichnen rc.; Stellungnahme gegen
die Kleiderfabriken und Consectionäre, und Berathung
über Abhilfe der traurigen Lage der Stückmeister;
Lieferung und Exportwefen; Berathung über da» ge­
werbliche Creditwesen; Berichterstattung über die Pariser
Weltaurstellung; Berathung über Gründung von Roh-
waarenhallen und Stellungnahme gegen die schlechten
Fabrikate der Aufputzgegenstände; Besprechung der
Handels- und Gcwerbekammerwahlen; Besprechung ge­
werblicher Fragen zu den obigen Punkten; Bestimmung
des Ortes zur Abhaltung des nächsten Verbandstage»;
Anträge und Anfragen.
Bautechnikertag. Am 8. und 9. d. M. findet
in L i n z der II. deutsche Bautechnikertag statt. Auf
demselben werden sämmtliche Bautechnikervereine Oester­
reichs durch Delcgirte vertreten sein.
Die hundertste Steuerpfändung hätte vo*
mehreren Tagen ein Schuhmachermeister in Baum"
garten, 13. Bezirk, festlich begehen können. Derselbe ist
seit mehr al» 20 Jahren Steuer schuldig und jede
Execution bei Abgang jede» Vermögen» und Besitze»
resultatlos.'
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Ausgabe der neuen Zwauzigkroneu-
noten wird nach dem Beschluß de» Generalrathe» der
österreichisch-ungarischen Bank am 20. d. gleichzeitig
in Wien und Ofenpest beginnen. Der Generalrath
beschloß ferner, an die beiden Finanzverwaltungen
heranzutreten, damit da» .fixirte Contingent der Zehn­
guldennoten angesichts der Bedürfnisse des Verkehre»
eine Erhöhung erfahre. Nach den Erklärungen der
beiden Regierungsvertreter ist eine zustimmende Er­
ledigung der diesbezüglich.',, Eingabe zu gewärtigen. Nun
wurde beschlossen, G oldan we isuagen zum Zwecke
der Zvllzahlungen auszugeben. Damit ist ein Schritt
mehr gemacht zur Etablirung der Goldwährung mit
Papier. Die Anweisungen werden auf eine der beide«
Hauptanstalten lauten, doch kann die Ausschreibung jede
Filiale der Bank vermitteln. Der Einführung dieser
Anweisungen müssen Verhandlungen mit den beiden
Finanzministerien vorangehen.
Neue Bankfiliale«. Der Generalrath der
österreichisch-ungarischen Bank hat die Errichtung neuer
Filialen in Aussig und Pardubitz, ferner in KapoSvar,
Kccskemet, Szombathely und Neusatz beschlossen.■ Die
Filialen werden am 17. d. eröffnet. Die Festsetzung
de» Eröffnungstermine» der Bankanstalten Kolomea
und Marburg, für deren Activirung die gesammten
Vorarbeiten im Laufe de» nächsten Monat» beendet
sein dürften, wird der Geschäftrleitung überlasse».
I. allgemeine Ausstellung für die gefämmte
Lichtindustrie in Wie«. Die rapide Entwicklung,
welche alle Gebiete der Beleuchtungsindustrie in den
letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlaßt eine
Anzahl von Fachleuten dieser Branchen, im November
diese» Jahre» in den Gartenbaufälen eine Ausstellung
aller Industriezweige de» Beleuchtung-wesen» und
deren HilfSgewerbe zu veranstalten. Die jetzt schoq
angemeldeten viele» Neuheiten lassen daraus schließen,
daß hier eine sehr interessante Ausstellung geböte»
werden wird. Dem Ehrencomite dieser Exposition ge­
hören u. A. an: Statthalter Erich Gras KielmanSq
egg, Hofrath v. Waltenhofen, Professor Nernst,
Rector Professor Zickler, Fabriksbesitzer Haust. Pro­
fessor Loo» rc.— Das Ausstellungsbureau befindet
sich 1. Bez.. Lothringerstraße 15.
Die Zoll-Enquete der Handelskammer» über
Eisenwaaren fand gestern statt. Es wurde nahezu in
sämmtlichen Ansätzen de» ungemein specialisirten Tarif-
entwurfes eine vollständige Einigung erzielt.
Die Südbah« sträubt sich. Der Südbah«
ging vor Kurzem ein Erlaß de» Eisenbahnministerium»
zu, in welchem von dem Unternehmen umfassende In.
vcstitionen verschiedener Art gefordert werden. Der
Verwaltungsrath beschloß, gegen einzelne Punkte diese»
Erlasses, welcher nach der glücklicherweise nicht allein
maßgebenden Ansicht der Südbahn zu weitgehende
Forderungen stellt, Vorstellungen zu erheben.
Eisenbahnwesen. Das Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Bor-
arbeiten für eine Localbahn von Hütteldorf über
Mauerbach, Königstetten und SieghartSkirchen nach
Judenau, für die normal-, eventuell schmalspurig«
Localbahn von der Station Langenlois-Haindorf der
StaatSbahnen über Gföhl nach Zwettl. je auf die
Dauer eine» Jahre» ertheilt,. und die auf die Dauer
eine» Jahre» ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine von der Station
Hütteldorf-Hacking der StaatSbahnen ausgehende und
zu der projectirtea Billenanlage am WolferSberg
führende schmalspurige Bahn niederer Ordnung auf
ein weiterer Jahr verlängert.
Jnsolveuznachrichten. Der Creditorenverei» meldet
folgende Insolvenzen: VolkSconsumverein in Djakovar
Georg Angjelovic, Kaufmann in Kladova; Jgnaz Löwen-
selb, Pfaidler iu Wien, 9. Bezirk. Alserstraße Nr. 38; Joses
Klein, protokollirter Kaufmann m Eperjes.
Hingesendet.
Keil's Bode«- Wichse ist unbestritten das beste
Emlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werde»
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
Einlassen; außerordentlich einfach und mühelo». Postsen-
düngen h fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik Moir
Keil in Wie», Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-Wichs-
Bürste fl. k 1.50.)


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 14 ]
14
Wien, Samstag
Reich-post
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Heute geöffnet von 9—1 Ahr Mittag».
KriUeu und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstraße Nr. 39.
Eingang: Annagasse Nr. I.
Zum Jnßöoden-Seröst-Arrstrich
fiirwrich» Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmten, durch seine
«ialttsche» Stoffe und Eigenschaften aurgezetchneten, unübertrefflichen, einen leichte»
nnd bequemen, prachtvollen Anstrich gebende»
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Srimelltroclmer“,
8«d« »udElan, t» einem Striche, deckt seden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch wahrend der Streichens, sehr hübsche
ßtuancen. Für 10 Quadrat-Meter i Kig. n st. 1. 20. in Blechbüchsen mit Oatentaffnnng
— tritt Umleere«.— Fnßdodenlitt, Pinsel empfohlen. Für Wien ireie Zustellung. Pro-
rinz gegen sttachnahme. Mnsterlarte oerieiioe gratis nnd sranco. Erfinder und alleiniger
«igeuger: fYonz Grabtiorr, Wien. X1IX/4 Peltzing, ütifselgasfe Z/ch
Haltestelle der Tramwah una Stadtbahn.Haltestelle Hieging.
rNlnt«: TU,, I.iaden^nsae Air. 21.— Briefs nach Penzing.
Ihm Uhren
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schätzmeister der
k. k. Handelsgerichte- Wieu >md des k. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien, is. Bez.
Wie», 13/ 10, Speist,rgerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thnrm-Uhre» für
Kirchen, Rathhäuser. Schlösser, Kasernen,
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur von Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ich auch auf Theilzahltengen.
Kostenvoranschläge kostenlos. 4423
J Czerny’s
0 SA 1
ist dar Allerbest« für^
Mund ttttfr Zahne
Jnstantiseplisch, conserdirend, reinigend, gesund,
angenebm nnd übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung die besten, bisher
bekannte» Zahnmlttel um ein Bedeutende». O^XX-Hklundwaffer-stssenz in Flaschen
1 88 Ic. «AX>-AaSnpul»er i» Tosen i> 4» U.
6l*rn«t’« orientalisch»
Rosemniich
ist dar beste und gesündeste
Schönheitsmittel
a Flagon st. 1.—.
Nakfaminen-Seife hiezu so lr.
Czrrnq'«
Ist dar beste
Haarfärbemittel.
Dunkelblond, brau» und schwarz.
Preir fl. 2.50.
per Stück
50 und 85 lr.
Tanniugeno
Zonueilbli l menöl-Zelse
Anton A. Ezerny in Mien
18. Bez.. Carl Ludwigstraße 6, Haupt-Niederlage: 1. Je,., Maststfchgaffe Ar. b,
nichst der k. k. Hosoper. Prämiirl in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Phila­
delphia, Wien etc. Zusendung per Postnachnahme. Aepols in Apotheke», Drognericn,
Varfumerien etc. Wo nicht vorräthia laste man svsort durch seinen Lieferanten bestellen
»der wende sich direct an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czernh'r Präparate
am und weise andere entschieden zurück. 4 |®
Die im Jahre 1864 gegründete besirenom
mfrte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und sranco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift-
iichrr. bei Uhren jünf»
jähriger warantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncnarbeiten.
Knnderle Anerkennung»schritten.
Umtausch gestaltet.
*QQQOQQQmt
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von so Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
"greife per Liter:
Hochprima lichter 1838«
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 !r.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
erstellung von Werken, Broschüren, Tabellen,
Plakaten, Fest-Programmen, Tircularen» Bisit-
und Aüreßkarten, Rechnungen, Brief papieren und
Tonverts (mit Armenaufdruck), Trauerbildern, wie
überhaupt aller Buchdruckarbeiten.
v
erlag des „Mesterr. Familien-Aalendcr". Reich
illustrirt. Per Stück 25 kr.^
(Drucksortru
für
unb
Gemernöeämtsv
werden rasch effectnirt. =s:
Buchdruckerei Ambr. Kpitz, Wien, VHi., Strozzigasse 41
8. September 1900
205
m
Karl Hublcr,
VI. Gnmpendorferstr. 29
(Haus der barmherzigen Briider)
empfiehlt sein reich ästortirtei Lager aller
Battnnge»
fiV H Ute
insbesondere dem P. T. ClernS zu den bil­
ligsten Fabrikspreise». Auch Lueger-Hüt»
ffnd stet« am Lager.
Haushaltungs-Maschinen,
N«ib-, Kchneid-, Kaäimafchinen, stir-
maschtnc», Prucht- und Kaftpreffr»- Ipl-
riturüocher rc. in
Camills Oardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Linzer-
straßs 8. Preislisten gratis.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes, 8483
Ferien-Stenotypistencurs.
Nächste Woche beginnen ^wöchentliche
Morgen-, TageS- und Abendkurse für
Damen und Herren separat. Jene Theil-
nehmer, die sich der Cchlußprüfung unterzie­
hen, erhallen Zeugniß u d Stellennachweis.
Prospect gratis von der Fachschule für
Stenographie nnd Maschinenschreiben
VI!., Neustiftgafse I. beim Bolkrtheatcr.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. tot.
HZiiicier'wag’eii,
(drei-und vierräderig)
Rcisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
lobsnn Xoresir.
Wien, III., Jßennweg 28.
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kteidern
auch sür junge Herren bis zu
1» Jahren.
W. Haida,
Wim, VII., Kirchengasse 32.
Christliche Firma!
Schfeslsche Leinenwaren-Niederlage
Thiel& Neugebauer
Wien, VI., Hnmpcndorfcrstratze 16.
Großes Lager in
Chiffon, Grad!, Hofenköper,
Riefenleinwande» und allen
Kaumwollwaaren.
Haushälterin.
Ein älteres Mädchen, deutsch, in
der Küche und allen häuSl. Arbeiten
erfahren, bittet, gestützt auf Recom-
mandation geistlicher Herren, um
Stelle in einem Pfarrhofe in Schlesien
oder Mähren. Stelle ohn« Oeko-
nomie bevorzugt. Gütige Anträge
unter B B a. b. Adm. d. Bl. 3531
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrentketder zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
!I«ükvN
billig zu verkaufen: 2 Doppel-
ChifsvmeureS 40 fl., 2 Aufsatzbetten
2t fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattet Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich-Ottomane 35 fl., tzaar-
matratzen 14 fl.. Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15. Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
Wiener Thiergarten,
k. k. Prater
Krd»inrn-Lager.
Dreffur-Tdeater.
Tiroler Säng-rgelellschaft Ran,er.
Urania-Theater.
Gnträ» 80 kr.
Kinder nnd Militär dir Hülste.
. Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» genießen freien E>»tritt
in den Thiergarten. Lose ü t Krone in ällen
Trafiken. Haupttreffer »5.0.0 Kronen.
"> Möbel
Zimmer*
Barock, alwentsckie Schlaf-
von 180 fl. aufmärtr.
DücherkaKeu, Schreibtische
rantie billig zu verkaufe»
Joh. Lvlafak, Dien. 7.
feldgasse rr.»
und SpersozimLer
Politirte Möbel
mit öjähriger Ga»
beim Kunsttischler
Bezirk, Schotten»
rser
Kansmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathet). Adr.
j. d. Adin. d. Bl.
Ein
einstöckiges Laus,
5 Fenster Gaffenfront in Hosterlitz
Nr. S2 bei MiSlitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall :c.) um 3000 fl.
zu verkaufen. MhereS in der Ad­
ministration dieses Blatte!.
Achtung!
Änsicbtskartensafflinler.
Derjenige. welcher mir ein«
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte des In- oder Ausländer
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasse 8, 1. St., Th. ba.
Cnn; Frau mit achtjährigem Kind
bittet um
Kausöesorgerposten.
Selbe besitzt längere Zeugnisse. A. S-,
XVI., Detlergasse 4, Thür 23.
Soeben erschienen:
Die häusliche
Erstehung.
Bon Schnldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksaufllärung".)
winke für gllic Linkcr-Lyicjjung.
Aus der prari», für die prarir.
Möchte diese? Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis:' Broschiirt 1 Erpl. (sranco)
28 h, 50 Erpl- 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 48 h.
Zu beziehen vom Verlage
Am 6 r 7. Kprtz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
«rste Btuftte döhmisch-
Wettfeöevn-
kiederlag« von Ilntoa Slahy, Wien, VI-
Etiegengaffe »» Die Federn sind garanürt
neu und dilliger wie überall. '/» Kil» rre»
10, SO. 70 kr., licht so kr., weit fl. »,»«,
1.50, die frinfleu Schleißledern fl. 1.7» hi»
fl. ».—, Ichnetweiß» Hälbflaumen fl. I ich
schneeweiße Fläumen fl. ».40, ».—, 4 —,
graue Flanmen fl. 1.6«, die feinsten fl.,
sertigt Halbflaumeninchentfl. «.»o, Flaum»«
tuchent fl. 8.—, fertige Federtucheut fl. ».—,
bester- fl. 5.—, Federnpölfler fl. i.i«.
3theilige Haarmatratzen fl. 10,
«srique fl. 6.5N. Wollin. fl. 5.—, gehe stete«
Strohsack fl., Draht-Llnsar fl. 6.—,
Aouge-SI-ppdecke fl., Satinbeck«fl.4—,
glanclldecke ff. t.
Stidencloth-Steppdecke»,
schöne« und haltbarer wie Seidenbecken, sehr
groß, warm unb weich, fl. 6.50. in aller-
seinster Ausführung fl. bis fl. 9.—.
Rotzhaar tt.40fr.6id fl. 2.50.
Kinderbette«
mit Strohsack, Matraß«, Tuchent, 1 Kllffer
st. Is.--.
Große Gisendetten
mit Strohsack, Matraß«, Tuchent, 1 Pölster.
fl. 14.—. Srodinzauftrüg« prompt. Kaftrit-
bette» auf Sprungfedern, gepolstert» fl. 1t.
ze-ruuug vor Arreführnng!
Ich bitte den Namen uttd die Adresse von
»einem altrenommirttil Bemväarengeschäft
genau zu beachten: Nur bet Auto» vlotst,
Mariahilf, Stt^gen^-ss^LU. ,««ß »-«


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 15 ]
.,,205
Wien, Samstag
ReichSpost
8. September 1900
15
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äsdierei-Mascliiiieai,
Einrichtungen complcter Dampfwäschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner& Knopp (Camilio Gärdtner]
Wien, Xili./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
oomo®oeomoio 90 ®o®o®o®
o
0
1
o
8
ö
••
o
8
©
<>
•o©o©c©c®csc©o©c©c©c©
Salat-Oele.
No 4 Kilo ff. Ni»»a-OH fl« 5.—.
No. 4 Kilo ff. AUeer-Öil fl. 4 .—.
No. 4 Kilo ff. Taf*l-Oel fl. rr.eo
versendet gern spesenfrei
T. J. Fels in Grraz,
ßrleskai Nr. 16.
Erstes Trisster Versandhaus. Gegründet 1880 In Trlest
Ignaz Lutz,
Hnsik.In strumenten-Fabrikmit,
KalserU pers. Hofllsferant end k. k. beeid. Sohitzneleter,
empfiehlt seine Musik-Instramente aller Art, besonder«
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc,
Illnstrirte Preiseonrante ant Verlaneen gratis.
Ignaz Xdutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 82.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr.&
Ebenhecht'fche
Maflerheilanstalt
Scharding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Station der Salzkammrrgut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 18»»- 1100 «urgäste.
Beöffast vorn 1. April bis l. September.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen-, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im «eu-
eröauie» Trarie: Aampsöa», Aouchen, Zrollöad, efeütrifche, »arme,
Kakle uud mediciuische Näher, Antersuchuug mittelst ASntgc»-
strahlen. Zimmer für Hinpacknngen. Ntllig« NuterKuufi. Kolels,
Nestauratiouen.Kochquellenwaffer. HkektrischeNekeuchtung.SchSne
Ausflüge.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigene Restau­
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
Lereiniiarzt bt« I. Wiener Nalurheildereine«. llomlhur der Jiuxerial-Medlchidje.
Ordens 5. S lasse, bkürer des heil. Äregar-OrdenS, «csttzec der Ccntenar-Medaille,
der Armee-Denkzeichen von lose und IS70/7I und der Ibnigl.,haher. Dienster-
aurzeichnungr-Zeichen.
Mrr Juckrrhaudler Meine
einkaufen will, wende sich a» unseren Gesin-
nungrgenossen Herrn Franz Pelzer, Wasthaur-
und Weinkellerbesitzer in Auckerhandl (bei
Znaim). Terselbe vermittelt Weineinkäufe
und hält selbst Zinkerhaudler Weine am
Lager. Vorzügliche Waare und preiiwürdig!
Directe
und antrtamit beste Bezugsquelle fit
bttsta» und Dameatuafchr, Sr«S»u,
vlanchetirn, Normal> Wäsche nur
direct beim ibrzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Sieich illustr. PreiSbuch über Wasche.
Herreu-Mode-Artikel, Wirkwareu auf
Wunsch gratis uu» trauco.
Kin Keöichl.
Alle vhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch feine.
Ob auf Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel.
Mit HolzgehLur oder Perlenschmuck.
Mit und ohne Federzug.
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder thener,
Linsengrob oder ungeheuer.
Für Kücke, Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Iahe,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so complieirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Aeparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wa-l, wohlbekannt
Durch Neellität im ganzen Land!
Kran; Mahl.
Uhrmacher,
Wie«. XXIII., Schulgasse 5.
i 0 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramway».
BV Gegründet 1886. m
Die von der hohen k. !.
Statthalterei unter Z. 77.219
eoncessionirte Realitäten u.
Geschäfts- Agentur des
Alois Btttner
in St. Mlten,
Lchichjlatt'Promena-e Nr. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.■
\lELEP'ri c N H? 68 ll
fm
ß M
*r
■*- PECORPtTEOR
AODERNER. yVQH NUNG^-CVriRltHTUNGEti
WAU-GPvSSE 35
Hemden für Touristen per Stürir fl.1.88,
fl. 1.50 und fl. 2.15
das beste in weißem Chiffon. Cchtfiirbige Cretou- und 8ephyr-Hemde«,
Unterhosen aus bestem Gradl und Köper. Krägen, Manchettea und
Chemisetten, alle Gattungen Wir'waaren. Bestellungen auch nach Maß.
Jerö. Kainz, Wien,
VII., Lerchenfelderstrastc SS. IX., Alserstratze SO.
Rauhe,istcingafse 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster uud Preiscourant srancv.
0000000000 »00000^00°°
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
I&atur-Weiit
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per üiifer 2T hr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton l?igar 9
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8 er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 84.
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu.Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl, 1.— ab Wien.
Oarbolineum, *^MI
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernsteln-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2-80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. Barthel €o., Wien,
X., Keplergasso Nr. 20.
£
XOtOOOCXXCOO!CXXXXX)K
k"' l l 1 1 j
Soeben erschienen!
Vorn Wort sur That*
Vier Männer predigten,
gehalten in der Hof- und Pfarrkirche yon St. Augustin
am 4., 5., 6. and 7. April 1900
von P. Heinrich Ahei 8. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vom Wort
zur That Über.
2. Predigt: Christas hat sich durch die That als
Gott bewährt.
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden au seiner Kirche.
Preis per Stück IO kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Reichspost“
Wien, Till., Stroaigasse 41.
**
M xxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 16 ]
jien, sam,rag
«ttchtzpost
8. September 1300
205
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
Sr. Heiligkeit Papst Leo XII
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Gegründet 1841.
sssi
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Manasactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, YII. Schottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. LleruS zur Anfertigung von ftara*
mtttitn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wir:
Kivchrnfahnen, Cafula, Jalmatilren, Uluviale, Kalda-
chinr, Urlunr, Autiprudium.Zahrtüchee, ferner Metall-
grräthe, wie: Moastranern, Feuchter. Kelche, Tiborium,
Altariarupen, Rauchfässer, Krouee-& Glaaluster, Kreur-
wrer, Krippen, Ktatnr« in allen Formen und Stylarten
^ Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 685
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FE1LINGER &HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereins sahnen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kosfsnfrel.
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers­
noth in
Indien
für die
kathol.
Missio­
nen
i Krone
oder
mehr an
die Adm.
dieses
f Blattes
einsender,
erhält als
Quittung
eine
. höchst
M interes­
sante
Missions-Änsiclits-Karte
| bircct aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M* 8. Fr.
Missions-Procuralor,
^faöer&orn.^
X* i c li t.
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüfter, La­
ternen :c. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung 1 Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterlingrvrenner als
auch mit
Glühliclitbrenner
geliefert. Brennen ruß und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spiritrrs-Glirhlickitbrenrrer ohne ständiger Heizflamme.
Epiritusoerbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekonom- Neu!
brennt mit intrrrftoer. reynlirbrrrer Gasflamme. Schnelles
Traten und Kochen. Immer gebrauchsfertig. Preis per Htiick IL 7.5t>. Glüh-
KSrpee versandtfähig 70 d per Stück.
Prospekte gratis und franco.
Johannes Keuer, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch jc.
Singer für Familie»,
von 20 fl. auf ar.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Qualität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.*
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/z. Griesgasse 40.
Rötel zur Franz losef-Rahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
aeaenäbec der Ankunftshalle des Franz ^osef-Bahnhofes,,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Zinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Jofef-Bahnhos-Restauration.
L
&
K
co
’S
fr
Vorläufige Anzeige.
m m$ 0 b"ii
•- ——■—— 9em»***r 1
1
Der Oesterreichische
Familien
für 1901
erscheint Anfang dieses Monats.
Händler, Colporteure rc. bei fester Bestellung erhalten
hohen Rabatt.
Westellirngen wevöen schon ;eht erbeten.
Hochachtungsvoll
Verlagsdruckerei der „Ueichspost"
L fAmbr. Opitz)
Wien, VII!., Strozzigasse Wr. 41. 1
«
«
n

rs
vi
n
♦
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:•
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten. ZZ1
s. s
Die seit Jahren bestehend« bestrenommifte
er- ui Mslaü-Mäßwaam-Pabrä:
Karl Kossak’ 8 W wt
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigeo
Kirchengeräthschaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzes
Kirchon-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden und Versilbern ~OT
angenommen.
Feuervergolduug und Versilberung unter Garantie.
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und|
Qualitäten
„UMi-eeter Import“
kauft rban in der Kaffee« u. Specerel*
handlang des
Ymo, Wagner,
WIEN,
1 II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
I
Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wie«.


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 17 ]
205
Wien, Samstag
Reichrpyst
8. September 1900
17
Sociales.
Seßhaftmachung der Landarbeiter.
Der nächste landwirthschaftliche Genossenschafts­
verbandstag der in München stattfindet, wird sich
mit der außerordentlich wichtigen Frage der Seß-
haftmachung der Landarbeiter auf genossen-
schaftlichem Wege beschäftigen. Zu dieser
Frage wurde auf dem Verbandstag in Halle eine
Resolution gefaßt, worin die Versammlung er­
klärte, sie erblicke in der Seßhaftmachung der
Arbeiter ein wirksames Mittel, der Landwirthschaft
die einheimischen Arbeitskräfte zu erhalten, die
Lage der Arbeiter zu verbessern und das unge­
sunde Zusammenströmen in die großen Städte zu
vermindern. Diese Idee zu verwirklichen, sei nur
durch die genossenschaftliche Organisation möglich,
und auch dieses nur, wenn ihr aus öffentlichen
Cassen Geld zu billigem Zinsfüße zur Verfügung
gestellt werde. Die hiemit zur Discussion gestellte
, Frage ist eine so schwierige, aber auch eine so
dringende, daß eine eingehende Erörterung und
^Untersuchung nur erwünscht sei. Nur so wird es
ermöglicht, gleich mit praktischen Vorschlägen her­
vorzutreten. Dankeswerth ist es unter allen Um­
ständen, daß der Genoffenschaftsverband auch durch
Inangriffnahme dieser Frage gezeigt hat, daß das
landwirthschaftliche Genossenschaftswesen neben
seiner hohen wirthschaftlichen auch eine
große social- politische Bedeutung hat.—
Der Sparsinn auf dem Lande. Der
landwirthschaftliche Genofsenschaftsverbandstag in
Halle hat eine Resolution angenommen, welche
wünscht, daß zur Belebung des Sparsinnes auf
dem Lande, namentlich auf Errichtung von
Kinder-, Gesinde- und Arbeiter-Sparcassen hinge­
wirkt werden soll; zu jedem diesem Zwecke sind
Vortrüge geplant, in deuen auf die Bedeutung
derSparcassen hingewiesen wird; ferner sollen an
Arbeiter und Dienstleute Flugschriften vertheilt
und die Dienstherrschaften ersucht werden, etwaige
Prämien oder Weihnachtsgeschenke in der Form
von Sparcassenbüchern zu geben, die Jugend soll
ourch Einführung von Klein-Sparcaffenbüchern
herangezogen und das Einlegen von Spargeldern
durch Errichtung weiterer Sammelstellen und
durch Abholung der Beträge erleichtert werden.
Dieses Vorgehen ist ohne Zweifel sehr dankens-
werth und verdient allseitige Unterstützung. t
Die Schädlichkeit der Fabriksarbeit
verheiratheter Frauen wurde schon oft erörtere
und dabei auf deren ungünstigen Einfluß auf di
Gesundheit und auf die mangelhafte Fürsorge für
die Erziehung der Kinder sowie auf den Haushalt
hingewiesen. Allerdings geben manche verheirathete
Fabriksarbeiterinnen nach der Geburt des ersten
Kindes die Fabriksarbeit vollständig auf; immerhin
setzt aber die große Mehrzahl dieselbe auch mit
dem Anwachsen der Kinderzahl noch fort, wenn
auch jene Mehrheit bereits im Abnehmen begriffen
ist. Eine genauere Statistik über die Vertheilung
der Zahl der Kinder auf die in der Fabrik arbei­
tenden Frauen gibt der Bericht des hessischen Ge-I
werbe-Jnspectors, der überhaupt die Frage der
Frauenarbeit in seinem Berichte ausführlich be­
handelt, für den Bezirk Darmstadt. Nach dem­
selben haben dort keine Kinder 239, 1 Kind 187,
2 Kinder 173, 3 Kinder 122, 4 Kinder 61,
5 Kinder 34, 6 Kinder 24 und 7 Kinder 8 Ar­
beiterinnen. Unter diesen 848 Frauen sind 522,
die Kinder unter 14 Jahren haben. Bezüglich der
Erziehung der Kinder unter 14 Jahren ist,
zu bemerken, daß von diesen 522 Müttern
72 ihre. Kinder den Kinderschulen anvertrauten,
34 gaben sie in bezahlte Pflege zu fremden
Leuten, 277 überließen sie der Obhut der
Großeltern oder sonstigen Verwandten. 139 Mütter
ließen ihre Kinder während ihrer Fabriksthätig­
keit sogar ohne Aufsicht, unter diesen 50, deren
Kinder noch nicht alle schulpflichtig waren. Die
Sorge für den Haushalt oblag bei 624 von 848
verheirateten Frauen diesen allein, 93 Frauen ver­
sahen denselben mit Hilfe ihrer erwachsenen
Kinder, Mutter oder Schwiegermutter; theilweise
half auch der Mann, der erwerbsunfähig war
oder zu Hause arbeitete. 8 Frauen nahmen be­
zahlte Hilfe in Anspruch. Die Besorgung des
Haushaltes neben der Fabrikarbeit bedeutet eine
erhebliche Ueberlastung der Frau, unter der ent­
weder diese selbst oder der Haushalt leiden muß.
Angesichts dieser Zahlen, welche auf die Schäden
der Beschäftigung von Frauen in den Fabriken
für Kindererziehung und Hauswesen wieder einmal
deutlich hinweisen, muß als Ziel eine gründliche
gesetzliche Regelung der Frauenarbeit unausgesetzt!
im Auge behalten werden.
Central- Reservefonds der Bruder­
laden. Die Commission zur Verwaltung des
Centralfonds der Bruderladen hat über die Ge-
bahrung im Jahre 1899 einen Bericht vorgelegt,
dem Folgendes zu entnehmen ist: Der Stand
der beitragspflichtigen Werksbesitzer betrug 476,
die Summe der von denselben gezahlten Löhne
124,798.201 K und die Summe der auf Grund
der gezahlten Lohnsummen berechneten Beiträge
zum Central-Reservefonds 124.798 X, nachdem
bei der am 14 Mai d. I. abgehaltenen
11. Sitzung der Commission die Beiträge
für «das- Jahr 1899 mit 0°1 Percent
der in diesem Jahre gezahlten Gesammt-
löhne festgesetzt worden sind. Aus der Ver-
mögens-Nachweisung ergibt sich ein Saldovortrag
des Activvermögens für den 1. Jänner d. I.
von 652.254 K, sonach gegenüber dem Jahre 1898
eine Vermögens-Vermehrung um 119.367 K. Von
den verfügbaren Geldern sind 27.000 fl. in 4perc.
Pfandbriefen der niederösterreichischen Landes-
Hypotheken-Anstalt, 27.000 fl. in 4percentigen
Pfandbriefen der österreichisch-ungarischen Bank
87.000 fl. (174.000 K) in Papieren des 4percen-
tigen Anlehens der Commission für Verkehrs­
anlagen in Wien, 120.800 fl. in 4 2percentigen
einheitlichen Notenrenten, 200 fl. in 4 2percen-
tigen Silberrenten, endlich. 68.000 fl. (136,000 K)
} in 4perc. österreichischen Kronenrenten angelegt. In
In der Berichtsperiode ist ein Fall als Massen-
Verunglückung angezeigt worden. Am 30. August
1899 sind nämlich im Kronprinz Rudolf-Schachte
bei Ladowitz dadurch, daß beim Niedergehen eines
Abbaues die brennende Lösche aus einer benach­
barten Abbaupinge in die Grube hereinbrach, sechs
Arbeiter tödtlich verunglückt, welche vier Witwen
und vier Waisen hinterließen. Durch diesen Massen»
Unfall erwuchs der Central-Bruderlade für.'Nord­
westböhmen in Brüx eine Belastung von 5118 K,
und es wurde derselben von der Commission eine
Unterstützung von 4000 K zuerkannt. Außerdem
ereignete sich am 1. Juli 1899 im Doblhoff III-
Schachte der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft 'in
Mariaschein ein Unglücksfall, bei welchem sechs
Arbeiter schwere Verletzungen erlitten; die Er­
hebungen für diesen Fall sind jedoch noch nicht
abgeschlossen. Die Arbeiter des genannten Schachtes
sind Mitglieder der Central-Bruderlade für Nord
Westböhmen in Brüx.
DieBeschäftigung jugendlicher Arbeiter
in Fabriken. Im Deutschen Reiche wird mit
1. October d. I. eine Neuerung bezüglich der Ver­
wendung der jugendlichen Arbeiter Platzgreifen.
Wie officiös mitgetheilt wird, hat sich diese
Neuerung vielfach für die jugendlichen Arbeiter als
Bedürfniß herausgestellt, sie konnte jedoch trotz
bestem Willen der Arbeitgeber wegen der bisherigen
gesetzlichen Ordnung der Arbeitszeit dieser
Arbeiterkategorie nicht durchgeführt werden.< In
! vielen Betrieben ist es zweckmäßig, die jugendlichen
! Arbeiter nicht so lange zu beschäftigen, wie die
bisherige betreffende Bestimmung der Gewerbe­
ordnung es zuläßt, dafür aber ohne Pause
sowohl während des Vormittags wie des Nach­
mittags. Nach der bisherigen Gewerbeordnung dürfen
die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken täglich
zehn Stundrn beschäftigt werden, es muß ihnen
aber, wenn sie auch nicht so lange arbeiten, sowohl
Vor- als auch Nachmittags eine halbe Stunde
Pause gewährt werden. Diese doppelte Halbstündige
Pause stört vielfach die Continuität der Betriebe
und ist auch wegen der Beaufsichtigung der jugend­
lichen Arbeiter mit Controllschwierigkeiten ver­
knüpft. Mehrfach wurde deshalb von Arbeit­
gebern der Versuch gemacht, die Arbeitszeit auf
je vier Stunden am Vor- und Nachmittage
herabzusetzen, die Pausen aber in Fortfall
kommen zu lassen. Es kam dieserhalb zu gericht­
lichen Entscheidungen, nach denen die Arbettgeber
in Strafe genommen und ihnen das Recht zur
Einrichtung einer solchen Arbeitszeit' für
jugendlichen Arbeiter abgesprochen wurde. Da nun
diese Arbeitszeitregelung für die jugendlichen
Arbeiter noch günstiger ist, als die schon sowieso
durch die Gewerbeordnung bisher getroffene, so
ist durch die am 1. October d. I. in Kraft
tretende Novelle Vorsorge dahin getroffen, daß
diese Arbeiterkategorie bis zu vier Stunden. deSj
Vor- und Nachmittags ohne Gewährung von-
Pausen beschäftigt werden kann..
y Gegründet im Jahre 1789. "V8
Ernest Krickl& Schweiger
k. u. k. Hos-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
■ Niederlage Wien, I., Kolilmarkt S
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauohtässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen»
Unseren neuesten, reich iilustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
fiRStliche Zitat
und cheSlsse in fif) ober Flet­
sch»» n«b dem (efee giltst unb
•fuiaS«» Tnifnt bei
Josef R.au,
ZbhiUokdlbsr,
"VWS«! *• •'
(rio-l-via dem Fron, Joseph-vohehof.)
Etats»» der elektrischen Xrnmirab.
jP.Ri galer,M. 6 raTeiu
Atelier für Kantschuk-
u. Metallstampiglien
Httmerotenre.Sieal,
SiessMrto, Sektionen etc.
—^ IE N
7/1, Harga^etbenstrasse 76 J|
TELEPHON 5344.
9 „EZSIGGATOII”
!!! Kein Haussschwainm mehr!!!
UebertrifK jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewihrtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasee 10
Man verlange ausfUlirllolie Brosohüre gratis und Cranoo.
M§- Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
»UNK» CfiTHOLIC/a
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 18 ]
18
Wien, Samstag
ReichSvost
7'. September 1900
205
13 Nachdruck Ber6oien.]
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Es gibt eine Pflicht des Herzens, die weit er­
habener ist über olle Pflichten des Amtes, und das
Gebot der Menschlichkeit steht hoch über dem der
Convcnienz. Die arme kleine, mit Welt und Ver­
hältnissen unbekannte Lina Reymond darf nicht ihr
freundliche» anmuthiges Landstädtchen verlassen, um
in der Residenz an der Seite eines Eisenbahnbeamten
der niedrigsten Grade zu verkümmern. Dem müssen
wir steuern, lieber Freund! Und wenn es nicht in
directer Weise geschehen kann. nun— so muß eS
indirect geschehen. In keinen Verhältnissen heiligt der
Zweck mehr die Mittel, als wenn es darauf ankommt,
ein irregeleitetes Mädchenberz aus den Weg der Ver­
nunft und ihres wahren HeilS zurückzuführen. Die
Verwandten der jungen Dame sind sämmtlich gegen
diese unnatürliche Verbindung und werden eS still­
schweigend gutheißen, wenn die Briese des obskuren
Herrn Bräutigams ausbleiben!"
Der nachdenkliche Ausdruck in den Zügen_ be­
sungen Postbeamten verlor sich keineswegs bei diesen
ermunternden Worten. Er schüttelte wiederholt den
Kops und murmelte: „Es ist zu riskant! Wenn's
herauskommt, bin ich für mein ganzes Leben gebrand-
markt! Wenn Niemand sonst nach den verloren ge­
gangenen Briefen forscht, so wird doch der Absender
Recherchen anstellen, und auf wen soll alsdann der
Verdacht der Unterschlagung fallen, als aus mich?"
„Aber wie will man Ihnen beweisen, daß Sie an
dem Verlorengehen der Briefe schuld sind?— Ich
verrath« Sie nie. Freund, eher ließ ich mir die Zunge
au-reißen. Was den Bräutigam anbetrifft, so ist er
ein simpler Bahnwärter. Man wird Ihnen, dem
wohlbestallten Postsecretär, im äußersten Falle mehr
Glauben schenken, als dem Subalternbeamten einer
fremden Verwaltung, die überdem eine Concurrentin
Ihres VerwaltungSzweige» ist!"
„Und wenn nun der Bräutigam einmal ein Prä­
sent schickt, eine Sache von Werth— die- kann i ch
doch unmöglich unterschlagen! Da muß der Brief
seinen Weg gehen, und die Sache kann herauskommen,
eh' man sich'S versieht."
„Lieber junger Freund, wie wenig kennen Sie
doch die Welt! Ein armer Bahnwärter kann einer
vermögenden Bürgerstochter so leicht kein Geschenk
machen. Zudem ist Ritter sehr ökonomisch. Nein, nein,
darüber machen Sie sich keine Sorgen!"
„Die Zahl der Briese, welch- ich empfange, muß
laut Begleitkarte und Quittung genau mit derjenigen
übereinstimmen, welche der Briefträger von mir
empfängt.. ."
„Gut! So halten Sie irgend einen anderen Bries
bereit, den Sie an Stell« des Liebesbriefes legen. Der­
selbe kann an mich'gerichtet sein, denn nur die Zahl,
nicht die Adresien werden notirt. Es läßt sich Alles
machen in der Welt!"
„Sie sind ein gewiegter Mann und wissen für
^ebeit Fall einen Ausweg, Herr Buchhalter!" sagte
Sträuber langsam, indem er mit der Rechten durch
das blonde Haar fuhr, „eS bleibt aber immerhin ein
Wagniß!"
„Wer nicht wagt. gewinnt nicht!" entgegnete
Sturmbach, indem er langsam seine Briestasche hervor­
zog und zwei rothe Darlehenscassenscheine über je zehn
Thaler aus den Tisch wars. „Und nun machen Sie
keine Umstände— eine Rate aus Abschlag! Es muß
heute oder morgen ein Brief eintreffen. Den bringen
Sie mir, und Ihr Glück ist gemacht. Ich liefere Ihnen
die Mittel zu einem glänzenden Auftreten, ich verschaffe
Ihnen Zutritt bei Drengler's und spreche zu Ihren
Gunsten. Die schöne Ottilie wird ungeachtet ihrer sieb­
zehn Jahre Ihre Braut. Dem Schwiegersohn des Rech-
«ungsrathr, dessen weitläufige Verbindungen bekannt
sind, steht eine glänzende Carritre offen. Stoßen Se
Ihr Glück nicht mit den Füßen, Sträube» I Nur ein­
mal naht eS unS im Leben freundlich und segenspen-
dend, doch es wendet sich sofort ab und kehrt nie wie­
der. wenn der Mensch nicht den nöthigen Verstand und
gehörigen Muth hat, eS zu fassen."
„Ja, dar hört sich sehr hübsch an, Herr Buch­
halter— eS klingt zu süß für einen armen Teufel,
der auf sich selbst angewiesen ist und sich mit bitterer
Anstrengung durchs Leben schlagen muß. Ja. und die
kleine Ottilie— ich würde durchs Feuer lausen,
wenn ich mir daS holde Kind damit erringen könnte!
Gott weiß es! Ich habe eine so lebhafte Zuneigung
für sie gefaßt, ich bin schon glücklich, wenn ich sie
s-h-!-
Er versank wieder in tiefes Nachdenken. Ein
heftiger Kampf spiegelte sich in seinen Zügen. Seine
Augen starrten gierig auf die verlockenden Papiere,
und die rechte Hand zitterte konvulsivisch. Es war,
als wolle sie sich aus das Geld stürzen, wie ein
Panther auf feine Beute. Sturmbach sah sich bereits
am Ziele...
„Zwanzig Thaler!" murmelte der junge Mann
und wieder malte er sich aus, wie er einen schwarzen
Civilanzug sich machen lassen und ein Paar seine Lack­
stiefel kaufen könne, wie er dann der reizenden Hono-
ratiorentochter ganz ander- gefallen müsse, wie er ferner
durch die Zahlungen für die weiteren Briefe im Adler
Hotel Mittagsbrot werde essen können, dem Com-
miffariatSsecretär Heimbach zum Trotze, der sich immer
damit brüstete, daß er die Ottilie Drengler bekommen
könne, wenn er nur wolle.
„Trotz alledem, Herr Buchhalter!" sprach er
plötzlich laut, „will ich'S doch lieber lassen— nehmen
Sie Ihr Geld zurück!"
Er schob mit einer entschlossenen Bewegung die
Banknoten weg. Sturmbach sah ihn verdutzt an. Er
traute kaum seinen Ohren.
„Ja, Herr Buchhalter!" fuhr der Postschreiber
fort. „Ich will'S doch lieber lassen I will ein ehrlicher
Mann bleiben und da- Amt, welches man mir über­
tragen hat, in Ehren halten „Ich will, wenn ich mich
nach vollbrachtem Tagewerke zur Ruhe lege, mir sagen:
„Du hast auch heut' Deine Schuldigkeit gethan!"—
Und waS sollte auch daraus werden, wenn ein junges
Mädchen nicht einmal mehr seinem Schatz einen Brief
schreiben könnte, ohne befürchten zu müssen, daß er
aufgefangen wird? Nein, nein! Lassen wir's! Es ist
besser, ich bleibe arm und unscheinbar, aber treu und
redlich. Ob das Mädchen durch den Mann unglücklich
oder glücklich wird, darnach darf ich nicht fragen. Ich
muß in erster Linie meine Schuldigkeit thun und
meines AmteS warten. Adieu, Herr Buchhalter! nichts
für ungut!"
Er erhob sich mit diesen Worten und reichte
Sturmbach die Hand zum Abschied.
,Nun, nun," meinte dieser kühl, indem er die
Banknoten einsteckte, „Jeder muß wissen, was er zu
thun hat. Beobachten Sie nur einen gleichen Dienst­
eifer in Betreff etwaiger Briese an Fräulein Ottilie.
Man kann nicht wissen— das Mädchen ist zu hübsch
und war lange genug vergangenen Winter in der
Residenz! Wer weiß, ob sich dort nicht etwas ange-
spönnen hat, was zu einem für Sie nicht gerade
wünschenswerthen Ende führen könnte."—
Mit diesen Worten wandte er dem jungen
Beamten den Rücken und trat an einen anderen Tisch,
wo er einige Bekannte begrüßte und sich neben ihnen
niederließ, ohne sich ferner um den jungen Postbeamten
zu kümmern.
Dieser stand noch einen Augenblick wie über­
legend, nahm dann jedoch seine an der Wand hängende
Mütze und schritt hinaus. Er war kaum auf die
Straße getreten, als der Gegenstand seiner heimlichen
Neigung, die schöne Ottilie, in einfacher aber gewählter
Toilette, vor dem Postgebäude vorüberschritt. Ein
namenloser Ge.ühl von Glück durchzuckte ihn, als das
holde Kind, noch ehe er die rechte Hand zur Abnahme
der Mütze erhoben, ihm einen freundlichen Gruß zu­
nickte und dann ihrer Wohnung entgegenschritt.
„Was ist das?" flüsterte er mit aufleuchtendem
Auge, „sie begrüßt mich zuerst? Ich bin ihr nicht
gleichgiltig?"
Mit raschen Schritten ging er seiner Wohnung
zu. Die Freude ließ ihn so leicht über dar Straßen-
pflaster schreiten, als würde er von Schwingen getragen.
Es war ihm, als sei dies der Lohn für seinen
Vorsatz, ehrlich bleiben zu wollen, und mit sieberhaften
Pulsen sagte er: „Ja! Ich will ein ehrliche »Mensch
sein und bleiben; denn wenn ich als rechtschaffener
Mann geachtet und geschätzt bin, kann ich auch An­
spruch daraus machen, von einem tugendhaften, un­
schuldigen Mädchen geliebt zu werden."
Mit bewölkter Stirn saß der Buchhalter in seinem
sauber aufgeräumten Zimmer aus dem Sopha und
starrte finster in die Flamme der Lichtes, welches auf
dem Tische brannte. Wild und stürmisch zog eS durch
seinen Sinn. Die unheimlichen Gedanke» malten sich
in seinen dunkel blitzenden Augen, in den fest zu­
sammengekniffenen Lippen, in den geballten Händen.
„Lina! Lina!" rang er sich von seinen Lippen, wenn
ich Dich nicht so unsäglich liebte, wie würde ich da
aus den fluchwürdigen Gedanken kommen, einen
wackeren, unbescholten Jüngling vom Pfade der Pflicht
abzulenken! Und doch muß es sein. Ich muß den
armen Teufel für meine Zwecke zu gewinnen suchen
um jeden Preis! Wir wollen sehen, wer klüger ist—
er oder ich !"
Er stand hastig auf, nahm daS Licht, welches er rasch
auf den Schreibtisch stellte, suchte einen rosafarbenen
Briefbogen hervor und setzte sich dann zum Schreiben
nieder. Die Schristzüge, mit welchen er da- Blatt
versah, wichen von der Form seiner gewöhnlichen
Handschrift im hohen Grade ab. Wer die letztere
kannte, war nicht eine Minute lang darüber im
Zweifel, daß hier eine Verstellung vorlag.
Er faltete dar Schreiben, steckte es sorgfältig in
ein Couvcrt und versah es mit der Aufschrift: „An
Fräulein Ottilie Drengler in U. .."
„DaS wird so sicher wirken wie ein Tropfen
Cyankali in eine Tasse Thee," murmelte er mit dia­
bolischem Lächeln vor sich hin. indem er daS Schreiben
in feine Briestasche legte. „Armer Sträuber, du bist
verloren! Ich verstehe mich aus die Irrwege des
MenschenherzenS, denn ich bin selbst im Begriff, in
Nacht und Nebel hineinzulaufen. Ja, eS ist eine. tief-
traurige Wahrheit: Die Liebe macht uns zu Engeln,
die Eiserfucht zu Teufeln! Tod und Hölle! wie es
in mir kocht, bis ich diesen Max Ritter sehe!—
Genug! Ich werde ihn ja kennen lernen. Ich will
keine Zeit verlieren, sondern noch mit der Abendpost
abreisen!"
Er zog einen eleganten Lederkoffer hervor, und
begann ihn sorgfältig für eine längere Reise zu packen.
Der Zeiger seiner Taschenuhr wies auf b.lO Uhr,
als er, mit allem fertig, den Weg nach der Post
einschlug.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Getiersich L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-Tepplchlieferanten,
in neuerbiuten Kegensbui’ger Mofe
Wien, I, -A-m Lugeek 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
jn grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Huster-Sendnngen franco.
b
&
Hotel Aclileiixier, vorm. Ferihumer,
ITrfalir—Linz a/D., Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatz», dlrecte
elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht._ Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
>Xlchael Aohleltner, Besitzer.
ISP" !!Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie burch Preiiconront
über <Sai, S-s-Itn und SpirUuSglühltcht.— 12 wlühkörpar i»
$äIfCK Verpackt (unzerbrechlich) u. 3‘75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, «emeiude», Fabriken, Restaurants, Cafe» stehen zur Verfügung.
VreiSeourant gratis und franco.
S. Machrrik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1800: XV., Staalgafse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütel Holzwarth).
Von Z
bekanntem
hohem
medicin.£
Werthe. K
o Diätetisches
Tafel-
getränk
« von un-
a erreichter
' Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I-, Augnstiurrstratze 10
"" LobKorvih-'Nacckis.-"
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer, und Droguenhandlimgen, sowie
Apotheken und rrste» Restaurants.


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 19 ]
. 205 Wien, Samstag
Reichspost
8. September 1900 13
„Khrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Der JLsqUtrtc“.
eine geblegnte SPJoitot«(«cift, bie in leinem ßauie feblen f«a,
!«t «ertennittmi »" flto|cn jtäjruatet* Setz «#» «{»#»» Srtutiin««
©roBoctao-Öormat, 32 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendmig nur 1 a. S01cr.
Herausgeber und Berleger:
I-stf Serghold. Direclor der St. Joseph-Knaben-Asyts.
III., Rennweg 81. 209
araphen von II. techner in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
>roße Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sammt einer
Flasthe bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.60. Dergleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 640
Farbenlaboratorium Wien, 11/1, Springergasse Nr. 5 h.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall geräthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigst« Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
Oarl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
XXXXXXXXXX
Gymnasiast
wird von einem bestens
empfohlenen Pädagogen in
vollständige Verpflegung ge­
nommen. Sehr lichte, luf­
tige Wohnung. Briefe er­
beten an Haupt, Westbahn­
strasse 60. 3529
xxxxxxxxxx
Josef Krmml,
Schneidermeister
Mir«, I.,KrL«»rrstr. 1«
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und Hauölivr«en,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst, Aussührung.
Erzeuger feuerfester und einbruciisiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Erste grösste böhmische
Aettfedern-
WieöerLage
von Rosine Llaby, Wien. VI, SuRipru-
borferflraße 41.
Sie Sehern ftnb mmmttrt neu unb billig!-
n>ie überall. >/. Kilo graue Febern 5« dis
90 kr„ weitze 1 ß. SO Ir. bl»» fl. 60 tt„
Flanmen 1 fl. io bl» 4 fl. Fertige Halb-
flanmeninchent« fl. SO lr.. Flaumentuchent
8 fl., FebeNuchent 3 fl.. befiece 6 fl.. Feder-
polster 1 fl. 60 fr.
Zthcilige Haarmatratzen 10 fl.,
Hftigue 6 fl. 50 fr., Wolliu 6 fl„ gebefteler
Eirohsack r fl., Lraht-Einsas 6 fl., Roug..
kteppbecke 3 st., Satinbedea 4 fl.. Flanell-
bocken 3 fl., Eolben-Uoth-Leckon 3 fl. 60 kr.
bl» 3 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Slrohsack, Matratzen. 1 Tuchent,
r Polster 14 st.
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen. Tucheut,
ft Polster 15 st. ProvlnzanstrLgr prompt.
Ich bitte die Wreste nicht zu verwechseln,
nur bei lloiiue Nlaby, 6. Bezirk,
Marinhils, Gumpendorferftraß« Rr. 41; deiche
lein zweites Geschäft.
Sommer
19ÜÜ
Gliltig vorn 1. IVXai an.
t. k. priv. ZMahn-Gesellschast.
. Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berbindunge»
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Tirol
(Aleran-Arco-Riva).
815
822
ab Wie« an
91s
822
942
ab Wien an
820
921
917
an Abbazia ab
822
808
71s
anttHHftd). ... ab
1022
922
940
fl
4 Trieft±
812
800
ifsf!
145
. Bozen-Gries. jl
419
941
1008
Görz T
621
710
k
300
1
Meran. ...
301
857
2io
Venedig .....|
2io
1022
Jfj!
316
Trient ....
254
5J25
722
Mailand 1
735
105
353
Roveredo...
2*8
622
1042
Florenz 1
610
322
400
Mori
2*1
1122
6*o
tksltn n
1112
930
509
f fflrco.... H
107
700
136
an Neapel ab
255
1112
5*6
a
uRiva ab
1250
-
417
Ala
205
Brenner-Route
Ungarn-Tirol.
*1012
1112
760
1222
112
10«
—
1122
850
850
11*0
912
11"
258
1U
306
714
544
446
841
746
409
840
744
—
922
8*1
600
1122
10*3
*822
640
2-5
—
634
622
—
110
1122
—
622
700
»
Nard-Eüb-E
»b Berlin
l
ab
Leipzig...,
Dresden...
München...
Innsbruck..
Bozen-Gries.
Meran....
Trient....
Rovrrrdo...
Verona....
Mailand...
Florenz....
Rom
Neapel....
ab
Ende Mai, dann täglich öis Verona!..
zurück zweimal wöchentlich bi- incl. 13. Mai.
610
»815
922
8«o
822
322
522
622
642
6*i
512
822
842
712
505
922
640
709
422
1245
622
222
108
942
810
307
944
522
145
640
138
812
745
300
7-1
157
722
7*4
316
651
—
722
8-1
351
522
1155
446
8*9
400
1122
*9*5
105
950
509
912
—
6io
1008
5*6
230
—
1112
8<6
417
8*0
—-
2 55
lailanb täglich bis
rizza (Cannes) und
ab Budapest...
-n Klagenfurt..
w Villach ....
Innsbruck..
München...
Bozen-Gries.
Meran....
Trient
Roveredo..
Mori
Arco
Riva
an Ala
953
1142
1055
258
11*0
419
301
254
2-8
2-i
107
1250
205
SA
1009
88»
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(rvien-Nizza-Lannes).
Nerfleflrt nur »an Mitte 3tovem0er Sie Labe April.
1000
ab London... .an
448
Sonntag
912
ab St. Petersbg. an
113*
448
yCftenbc ... .4
9 30
Montag
621
ab Warschau.. an
204
822
4WienS.-Bhn.^
915
11-5
ab WienS.-Bhn. an
555
<33
917
an Abbazia *...->?
822
3*o
anLeoben .... ab
210
r«
940
anTriest ab
812
•**
122
u Venedig.... 4,
312
-8*
610
f Mailand...|
1022
L
151
4>Mzza..... A
12*7
») Mrectkr Schlafwagen-Berkehr nach u. den Trieft,.••
2*4
au Cannes .... -b
1145
Samstag
Freitag
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Yenbaugiirtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer_ Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.'
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterel.
Brüder Kunz.
SpeeiaNtät; Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Centrale: XIX., Pokoruhgaffe 1.
——====2 Ailiaterr:
Wien:
11!., Hauptstraße 33
IV., Faboriieustraße 20 a
V, Margarethenftr. Sl
VII., «ircheugafle 11
1., Sflrnluerstraße 22
Stnrtimlianftrnfe 2
L, Wipplingerstraße 5
I, eiugerftraßr 30
11., Krumm bäum gaffe 16
11., Wallraflemflraße 6
m, J-sebbst-dlerkraße 1
VIIL, ferchenfelbrrflr. 96/97
IX., Währiugerstraße 61
IX., Porzellanenste 3^
XV., Mariabilserstraße 168
XVII., Hernalser Hauptflr. 6
Krnnn: Reuuergaffe Nr. 19.
S«r>»»estr «alvauy-mcza 2. fl»»» prrfldnrg: «euturgafle 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
Gegründet 1853.-
blsirf. itlirr. Bai k3iigl. mjsr. BaBialartaL
Gold-& Silbergespinnsta and Posaasatlr-
Waran-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
-
Wien, VII., Zieglergasse Vr. 41.
Filiale: Budapest, 1V„ Siitö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 164
Kirchen-Posamentirarbeiten.
alle 6. 8. Mkilir-und Meteratieu-Auiformiruagr-Sorlen. sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Hcspinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Edmund Gabriels Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 3a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen» Villen- und Hotel-Einrichtnuge» z«
billigste« Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Kleider- und Küts-
WF LeiH-Anstall.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Frack-»
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelock-,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschelt, ««ÄS*»«,
Wien, VI., rMllergasfe 35.
Seit 35 Jahren in Hof-Karställen, in den grösseren Stauungen des Militärs*
und Civil* im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung naoh
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. n« fc. flst.-un?«, könJtl. rumSn. v. fflrstl. bulj. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, K0RNEUBURQ bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:33:00.214 - 19000908 - Seite 20 ]
20
Wien, Samstag
Reichrpost
8. September 1900
205
Rnaben-
Penstonat
in
Streöersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Schulbriider
5 clasfige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 30 st
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
, 57 i Die Direktion.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetsclien aElbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Betiördl. conc. Privat- (verm. R. Pösrtil)
Handels-Schule
ülois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wioa, l>, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Curse Mitte September.
Privat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscuis zur Aufnahmsprüfung in die i,. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Das
^ Mädchen- do
Erziehungs-Institut
WariaLoretto
in St. Andrä (Körnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend, wird
killen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen. 3466
Zosef Kopeischek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«, XX., Wallensteiustraße 32.
Wien» reaommirteste», seit 1875 bestehende»
Uhrengeschäst.
§ilbrr-K»t1»n prr Gramm 10 d.
Faxon eine Krone.
—- Reparaturen reell.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens auS.
I. Acrnettrrs,
ZSien, VII/1., Meuöaugasse 37,
Ecke der Westdahnstraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1398er Rothwein. 26 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 38„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
(1893«). 4* ..
ttuSIrfe (wie Malaga) 4S„
Puppen-
Doctorin
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka,
Wien, YL f l9
Gumpendorferstrassa 6Z,
Bon der hohen k. k. Landcsschnlbehörde eone. Privat--
Musikschule« Kaiser
Wien, VII., ZIeglerg. 29, ¥111., Skodag. 9 u. XL, Sedlltzkyg. 23.—27. Schuljahr.
Jährlich ca. 550 Frequentunten au» dem In- und «luslande. r» L«hrp«rsot»i>.
darunter Künstler I. Range».— Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor), Cladier, sämmt­
liche Streich- und BlaS-Jnsirumenle, sämmtliche theoretische Fächer. Pädagogik, Metbotik,
Kammermusik, gemischter Chor, Orchester, Fach- und Nehencurse. Besonder» »um bemerken:
Ssähr. Lehrordildungscurs; ^monatlich» Nordrrritungurur» le. b.
KtaatupeLsung für da» Lehramt der Mnsik an Mittelschulen und Lehrerbildung»,
anstalten, sowie sür Leitung von Privatmusikschulen (52 Candidaten haben diese Prüsung
abgelegt, z. Th. mit Auszeichnung), Kpecialrurfe für hoher» AuuhitUun,;
vrchrstrrmuftkrr- und LapeUmelstercuro (Civil und Militär), Kirche«gifang
sür Sängerknaben. Abtheilung sür brirfl. theoretischen Unterricht; Smonatl.
Feriai- und Sperialrnrse (October—November. Juli-September.
Hauptlehrkräfte: Dr. Wax Dich, UniversitätSdocent und Mitglied der k. k. Mnstk-
Staat»prüfung»commission, Max Jentsch, Mila Kupfer-Berger, em. k. k. Hoiopernsängerin
Rosa Kahlig, Dir. R. Kaiser, St. Wahl, I. I. Hosmusiker rc. ic. Prosperl», sowie jede
Auskunft in den Jnstitutslocalen, sowie in der Kanzlei: VII I, Zieglergafse 2S.— Aus­
wärtigen Nachwei» über Pension in der Nähe der Anstalten.
Peuftonat „St. Antoutus"
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung -er christlichen Zchutbru-er.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
KKKKK»
t
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr
TWußr’s EMK
Doppelstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurreuzlose HualitLt.
Preis per KUo 6V kr.
Pokrolli netto 4 Kilo Inhalt fU 3.— frone«.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wimstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. k.
Ieirrste 'Referenzen.— 'g'rofpccte gratis.
Buyer'S
Satiryi-Kautfchnckpstastrr
ist ein rationelles Mittel znr gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.-
1 Couvert dieses bestbewahrten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet 301c,
in die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marke«. Bestel­
lungen sind zu richten an die Apotheke ,,zum römischen Kaiser", Wie«, Gtadt,
DZollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker. 44.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant« C. Miessner,
Wien, "VII/,, Kirchengasse 1Q.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
N. KAPAWADZIJA s, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
Handelsschule und Pensionat
VI.j MillergaSSe (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comsortabel eingerichtet
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
•••• iMässige Preise. Auch Haibpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.••••
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter. Wien.'

