
[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(tebeutiou, AdeniniNrati.ee,
E»prLiti»» und Aructrrrii:
VIII., Strozzigalle «I.
5t«M«*tKMttan I., Sßoüseile 15.
Zeitungibnceau £JD*i*.
Enfranltrle .Briefe werde» nicht»»-
Benommen; Manuscriple werde»
»ich» zurückgesiellt. Unverichlojlene
Reclnmnlionen sind portoirei.
Jasirrert»
werden im Änkündigu»»»»
vureau VIII., Str»B>igaIIe
tl, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auilandes angenommen.
JlbottntttMnfc» werden ange­
nommen nutzer in den ikMeditionea
bei K. Koint>l, I., Stephanrplng r.
krscheint täglich, 6 Uhr Nach-
Bittagi, Bit AuBnnhme der Sonn
»nd Feiertage
Preis 8 L
firptB+ptise:
55c Mien mit Zustellung in» Hau»
gawiiLhrig 88 K
balbjShrig 14 K
oicrieljährig 1 K
monatlich .... t K 35 h
iinjrtne Nummern 8 t>, per Post
I« L
Bei Abholung in unserer Adminisira»
lioii ganzjLhrig 14 K monatlich 8 K
Für: ««»»rroich-ZIngarn;
»aiuILHrig.
baibiShrig.
»ieneljthrig.
monatlich
rr K
1S K
.. 8 K
t K 75 h
55c Koutschiand:
»rrtellLhcig .... 9 K 50 b
»der 8 Mark.
(Set»**»»* W-Up.N.-rein«.
»iertelj. ll K Oder 10 Mark.
Telephon 1838.
\1I. Jahrgang. Wien, Dienstag ösn 14. August 1900. 'Nr. 184.
Die Sonderwünsche.
Die Zustimmung der Mächte zum Oberbefehls­
haberposten des Grafen Waldersee ist gegeben,
aber aufrichtig und vorbehaltlos kann man diese
Zustimmung nicht nennen. Die Mächte des Drei­
bundes, auch Rußland und Frankreich haben ein­
fach und ohne Commentar oder Bedingung ihr
Etnverständniß erklärt, auch Frankreich fand es
eben natürlich/ daß wenn schon ein Deutscher das
Obereommando habe, er es auch thatsächlich und
uneingeschränkt besitzen müsse.
Anders verhielt sich schon Nordamerika. Von
Washington traf die Zustimmung mit dem Zusätze
ein: „für die Entsatzoperationen der Gesandten",
also eigentlich werthlos, weil diese Entsatzopera­
tionen voraussichtlich schon zu Ende sein werden,
hoffentlich erfolgreich, bevor Graf Waldersee den
Suezeanal passirt, ja vielleicht früher als er die
Reise überhaupt angetreten hat. Doch ist dem
Cabinete in Washington immer noch der Umstand
mildernd anzurechnen, daß man in Amerika vor
der Präsidentenwahl steht und daher keine weit­
sichtigen Engagements übernehmen will.
Großbritannien dagegen hat die Zustimmung
zum Obereommando des Grafen Waldersee direet
an Bedingungen geknüpft. Alle Mächte sollten
einmal einverstanden sein; nun das ist geschehen.
Weiters aber solle sich das Obereommando auf
die Provinz Petschili beschränken, also eigentlich
auf ein Gebiet, auf dem wahrscheinlich ohnehin
schon,;? wie gesagt,' die internationalen Truppen
dominiren werden, wenn der Obereomm'andant
hinkommt. Das Obereommando hat/ja-nicht den
Zweck, sich in den Peking als Militär-Gouverne­
ment der Provinz Petschili einzurichten und so
nebenbei als Direetor der Eisenbahn Taku-Peking
zu fungiren, sondern es soll China paeifieiren,
geordnete, gesicherte Zustände im ganzen Lande
herstellen. Wie denn, wenn sich die jetzigen Macht­
haber in Peking vor den aus Peking marschirenden
internationalen Truppen sammt ihrem Heere in
eine Nachbarprovinz zurückziehen, soll dann der
Obercommandant hübsch an der Grenze von
Petschili stehen bleiben und warten, bis es dem
Herrn Tuan gefällig ist, herüberzukommen und
sich angreifen zu lassen? So kann doch kein ver­
nünftiger Mensch die Lösung der Frage gedacht
haben, vorausgesetzt, daß es ihm e h r l i ch um
die Wiederherstellung deS europäischen Prestige,
der Ordnung in China und der Ahndung der
vorgekommenen Völkerrechtsverletzungen zu thun
ist, falls ihm nicht seine egoistischen Sonderinter-
effen höher stehen als die gemeinsamen Europas.
England handelt nun leider in diesem Sinne.
Seine Bedingungen beweisen schon, daß es einen
nachhaltigen, entscheidenden Erfolg der Misston
des deutschen Obercommandanten nicht will, daß
ihm seine Jangtse-kiang-Jntereffen am Herzen
liegen, sonst nichts, ja es zeigt durch
das Zurückhalten der indischen Truppen in
Shanghai, daß es garnicht daran denkt die Action
in Petschili weiter als bis zur Befreiung der
Gesandten zu unterstützen, dafür aber desto rascher
mit der Besitzergreifung der südchinesischcn Gebiete
vorzugehen. Es ist eigentlich ein Glück für die
in Ostasien iutercssirten Mächte, daß England
derzeit in Südafrika eugagirt ist, weil es sonst in
China woh^ noch ganz anders aufgetreten wäre.
Freilich paßt -auch hier wieder das Sprichwort,
daß nicht gerade der Gescheidte das Glück hat,
denn eine solche Gelegenheit, die Präponderanz
Englands abzuschütteln, wie im Vorjahre, kommt
vielleicht nie wieder, und man hat diese Ge­
legenheit nicht benützt. Begreifen wird man das
Ungeschick schon, wenn nicht,— die militärischen
Maßnahmen in Shanghai, die Bedingungen für
das Obereommando könnten da und dort be­
greifen lernen.
Freundnachvarlich.
Es hilft nichts, sich, die Äugen zu verbinden.
Während unsere Regierung gemüthlich dem Treiben
des Evangelischen Bundes, der Huttenbrüder, des
Gustav Adolf-Vereines zusieht und eine regelrechte
österreichfeindliche Brochschüren- und Zeitschriften-
Ayigation duldet, würfelt man bereits unter guten
Freunden um unsern Mantel. Es ist recht erbaulich,
zu vernehmen,wie ein angeblich „jüngerer ehrgeiziger
Diplomat" Deutschlands in einer Schrift in
schwarz- weiß- rothem Umschlage, die in einer
Berliner Militärbuchhandlung erschienen ist, über
Oesterreichs Zukunft disponirt. Der verehrliche Autor
erklärt, Deutschland müsse sich ausdehnen, erst
käme Oesterreich an die Reihe, dann die
Niederlande, und die Schweiz. Freilich müßten zu­
erst Personen st e r b e n, ehe seine Hand auf
die Trümmer des Habsburger
Staates legen könne, aber Deutschland müßte,
vorbereitet sein, denn der Augenblick könne
überraschend schnell kommen. Weiters
schreibt die famose Schrift:
Eine geschickte und große Politik wird den Kamps
zu zerlegen, die einzelnen Kriege nacheinander
zu führen verstehen; jeder Gegner muß womöglich
allein abgethan werden. Nur bei Frankreich und Ruß­
land ist das nicht der Fall, die werden zusammen­
stehen, und das können wir sehr wohl auf unsere
Hörner nehmen nach Ansicht unserer Militärs. Selbst
die Kaunitz'sche Coalition, vor der dem greisen Bis-
marck bangte, war man in Wien sofort bemerkt und
benützt hat, selbst die kann mit unseren heutigen
Mitteln besiegt werden, wenn wir uns ohne Scrupe
Da» Fest in Mttdalpen.
Die Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Aranz
Joseph-Kochquellenleitung.
(Von einem Thetlnebmer.)
Sonntag Früh sind die Theilnehmer von, der Fahrt
nach Wildalpen nach Wien zurückgekehrt. Die an
mächtigen Eindrücken wie an Anstrengungen reiche
Fahrt endete damit, daß der Zug von Groß-Reisling
in Wien mit einer fast anderthalbstündigen Verspätung
eintraf. Ein kleiner Zusammenstoß aus der Streck«
zwischen Weidlingau und Hütleldors, dem glücklicher
Weis- nur zwei Kohlenwaggon zum Opser fielen, hatte
für. längere Zeit den Verkehr behindert.
Trotzdem das Wetter für das ganze Unternehmen
nicht günstig war, werden die beiden Tage den
Theilnehmern eine bleibende Erinnerung bilden. Hatten
sie doch Gelegenheit, die ganze Strecke, aus welcher die
zweite Hochquellenleitung das kristallhelle frische Berg­
wasser nach Wien führen soll, diese herrlichen Natur­
schönheiten, zu sehen und einem Schauspiel anzuwohnen,
wie es wohl selten nur in gleicher Großartigkeit sich
darbietet. Auf einer kleinen Bergwiese in Mitten der
mächtigen Berge, die von allen Seiten in die Höhe
emporragen und Zeugniß ablegen von der. Macht und
Herrschaft des Schöpfers, flehte der Abt eines alten
hochberühmten Stiftes den Segen Gölte- herab aus
ein Werk, das den Tausenden und Tausenden der
Großstadt zum Wohle und Heil« gereichen soll und
wird, und der Kaiser, der innigen Antheil nimmt an
dem Geschicke seiner Völker, zumal an dem Wohl»
ergehen der Reichshauptstadt Wien, er sandte in Ver-,
tretung seinen jugendlichen Neffen, der mit seinem
liebenswürdigen Wesen, mit seiner männlich schönen
Erscheinung die Herzen Aller für sich gewonnen, dem
Alle, die.Wiener Gäste, wie die einheimischen Berg­
bewohner in lauter Freunde und altangestammter
Kaisertreue zujubelten. Trotz des strömenven Regens,
der Sonntag fast ununterbrochen niederging mit jener
Intensität, wie man sie nur in den Bergen findet,
waren Hundert und Hunderte erschienen, die mit
frommer Andacht dem kirchlichen Act beiwohnten und
froher Begeisterung den Erzherzog begrüßten.
Geradezu rührend war die Scene, die sich
im Orte Wildalpen abspielte, als der Erz­
herzog eintraf. Nachdem Bürgermeister Dr. Carl
L u e g e r, dessen thatkräftiger Initiative die
rasche Inangriffnahme des Werkes zu danken ist, der
hochwürdige Abt von Admont Cajetan H o f m a n n,
der durch sein Entgegenkommen sich den Dank Wien-
für alle Zeiten erworben hat, und die Gemeinde­
vertretung von Wildalpen den Eizherzog begrüßt
hatten, überreichte ihm ein Schulknabe zum frohen
Willkommgruß einen prächtigen Strauß von Alpen-
blumen und sprach dazu ein paar herzbewegende
Worte. Und als dann die ganze Schuljugend gemein­
sam ein echtes Steirerlied mit Jodler sang, das den
Preis des Kaisers kündet.und von alter Treue der
Steirer erzählt, da blieb kein Auge trocken, und auch
der jugendliche Vertreter des Monarchen konnte seine
Rührung nicht unterdrücken. Mögen auch einzelne
radicale Heißsporne das Volk zu verführen suchen, im
Herzen ist der Steirer gut österreichisch und in der
Jugend lebt warmer dynastisches Gefühl. Das hat
jene Scene deutlich und klar bewiesen. Darum hat
es weiter nicht gar zu viel zu bedeuten,' daß die
politischen Behörden SteiermarkS, nicht bloß der
Statthalter, sondern sogar der BezirkShaupt-
mann von Liezen, deffen Pflicht es
doch gewesen wäre, den Erzherzog innerhalb des seiner
Verwaltung anvertrauten Gebietes zu begleiten, der Feier
unter.nichtigen Vorwande ferne blieben, einfach auS
Furcht vor den Grazer Schönerianern und Social­
demokraten.
Ernst und würdig verlies der Festact aus der
Poschenhöhe; mit herzlichen Worten, die weithin ver­
nehmbar waren, antwortete der Erzherzog auf die
Rede des Bürgermeisters. Ergreifend sprach der hochw.
Abt von Admont, schlicht und doch beredt; er schilderte
die Bedeutung der kirchlichen Weihe, und sprach dann
einen sromen Segenswunsch für das Gelingen des
großen Werkes. Frommer Sinn und innige Begeisterung
und Liebe für die Reichshauptstadt sprach auS seinen
Worten Und feierlich klang während deS heil. Meß­
opfers daS alte schöne Meßlied „Hier liegt vor
Deiner Majestät" hinaus in die Bergwelt. Begeistert
brauste daS Hoch auf den Kaiser und dann die Volks­
hymne in die Lüste. Zu Fuß kehrt- Erzherzog
Ferdiand Carl uach vollzogener Feier in Be­
gleitung seines Kammervorstehers B o d m a m in den
Ort Wildalpen zurück, wie er auch zu Fuß gekommen
war. Im Hotel Zisler nahm er sodann ein Früh­
stück ein, und um \’,2 Uhr, kaum eine Stunde nach
der Grundsteinlegung, kehrte'er zu Wagen nach Groß-
Reifling zurück, um von dort auS den NachmittagS-
Zug nach Wien zu benützen.
Dann begann der große Theil deS schönen Fester-
Noch vor Beginn d-S großen Festmahles, als die
Festgäste alle versammelt waren— auch der Acker-
bauminister hatte die ganze Fahrt getreulich mit­
gemacht —, überreichte Bürgermeister Dr. L u e g e r
dem hochwürdigen Prälaten Cajetan H o f m a n n die
diesem vom Wiener Gemeinderathe verliehene doppelt­
große goldene Salvatormedaille. Der Bürgermeister
pries die Verdienste des hochwürdigen AbteS als
Die heutige Nummer ist 10 -Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
14. August 1900
184
und Zweifel zu einer neuen Steigerung der
Gewaltsamkeit im Kriege erheben. In­
zwischen hört man auch von unterrichteten und klugen
Männern gegenüber der Idee, ein Alldeutschland zu
schaffen, häuftg die Entgegnung: Ja, wohin mit
denCzechen, Slovenenu. s. w., und dann,
bedeuten die katholischen Deutschöster­
reicher wirklich eine Verstärkung unserer Macht?
Gegen den ersteren Einwand ist zu sagen, daß ein All­
deutschland überhaupt nur möglich ist, wenn wir die
slavische Vormacht, Rußland, zerschmetternd geschlagen,
geradezu wehrlos gemacht haben. Dann wird es aber
auch, wenn Deutschlands siegreiche
Heere von der Moldau bis zurAdria
stehen, möglich sein, die nichtdeutsche Bevölkerung
Cisleithaniens einfach auszu­
weisen (!), allenfalls zu entschädigen, aber tabulu rasu
zu machen und nun deutsch zu colonisiren. ... So
denken wir uns die „Ausdehnung unserer Grenzen in
Europa", und eine solche brauchen wir wie das
liebe Brod bei unserer schnellwachscnden Be­
völkerung ...."
So schreibt der „jüngere" deutsche „Diplo­
mat" über das künftige Verhältniß Deutschlands
zu Oesterreich. Wir wollen nicht die jetzige Politik
Deutschlands für diesen Herrn verantwortlich
machen; wir sind zu aufrichtige Anhänger des
Dreibundes, um die derzeitigen Berliner Com-
pariscenten Oesterreichs für so unaufrichtig zu
halten. Wir müssen es im Gegentheil auf
österreichische Rechnung setzen, daß
in Deutschland bereits derartige Ideen von der
Zerstörung Oesterreichs auftauchen und ernstlich
discutirt werden können. Bei uns hat man so
lange in Schwäche und maßloser Kurzsichtigkeit
dem Treiben der reichsfeindlichen Wühler zuge­
sehen, daß sich nach und nach eine wahre sententia
communis von der Hilflosigkeit unseres Staats­
wesens herausgebildet hat. Unsere Re­
gierungen haben es auf dem Gewissen, seit
einer Reihe von Jahren diesen bedrohlichen Zu­
stand durch ihre Passivität ermöglicht zu haben
— wird man nun endlich daran glauben wollen,
daß es hoch an der Zeit ist, an unseren Volks­
schulen, Gymnasien und Universitäten für einen
überzeugten Patriotismus zu sorgen und den
reichsfeindlichen fremden Wühlern, die allerorts
auftauchen, mit Kraft entgegenzutreten? Michel,
es brennt auf dem Dache!
Politische Rundschau.
Qesterreich-Uugarrr.
Wien, 13. August.->
Zur Lage. Die heutige Reise Dr. v. Koerber's
aus Hoflager nach Jschl bietet verschiedenen Or­
ganen Anlaß zu mancherlei Combinationen. Wäh­
rend der „Pester Lloyd" erklärt, die Reise gelte
nur der Erwägung aller Möglichkeiten und die
Regierung werde erst, wenn im Herbst eine con-
crete parlamentarische Situation gegeben sein
werde, conerete Beschlüsse definitiv fassen, ist die
„Pol." der Ansicht, daß Dr. v. Koerber neben der
Ermächtigung zur Einberufung des Reichsrathes
sich in zweiter Linie auch die principielle Zu­
stimmung des Monarchen für die Auflösung
des Hauses für den Fall einzuholen im Begriffe
ist, daß sich das Haus als arbeitsunfähig erweisen
sollte. In keinem Falle würden jedoch schon in den
nächsten Tagen conerete, dies­
bezügliche Entschlüsse der Oeffentlichkeit
echter Priester des Herrn, seine Verdienste um die
Stadt Wien und betonte schließlich, der Eemeinderath
von Wien wollte in diese Ehrung gleichzeitig eine
Huldigung für das altehrwürdige Stift Admont
legen. Mit bewegten Worten dankte hieraus der
hochwürdige Abt für die ihm widerfahrene Aus­
zeichnung und schloß mit innigen Glückwünschen sür
das große Werk und die Kaiserstadt Wien.
Dann begann das Festmahl, das einen schönen
und würdigen Verlaus nahm. Natürlich gab eS
dabei eine ganze Reihe von Trinksprüchen. Bürger­
meister Dr. Lueger sprach aus den Kaiser, den Erz.
herzog Ferdinand Carl und die Stadt Wien, Vice-
bürgermeister S t r o b a ch aus den Gemeinderath, Vice-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r auf die städtischen
Aemter, worausMagistratsvicedirector Pr e y e r dankend
erwiderte. Stadtrath Wessely, der älteste antisemitische
Vertreter im Wiener Eemeinderath feierte in beredten
Worten die Verdienste Dr. Luegers- Dr. Pattai
sprach aus die beiden Vicebürgermeister rc. An den
Kaiser und den Erzherzog Ferdinand Carl
wurden Huldigungstelegramms abgesendet. Um 5 Uhr
wurde von den herrlich gelegenen Wildalpen aufge-
bekanut werden, da Herr v. Koerber die Zeit
bis zum Zusammentritt des Reichsrathes noch
zu verschiedenen Verhandlungen benützen wolle.—
Eine Lösung der Frage der Mehrheits­
bildung ist bisher der Regierung noch nicht
zu Hilfe gekommen. In einem Wiener liberalen
Blatte plaidirte gestern ein deutschfortschrittlicher
Abgeordneter für eine „Verschiebung der politischen
Kräfteverhältnisse", also eine Umge­
staltung der Majorität; doch gab der tiefsinnige
Verfasser nicht au, wie er sich diese Umgestaltung
möglich denkt. Concreter spricht der Abg. Pacak,
der in einem czechischen Blatte sich gegen die
Wiederherstellung der Rechten in der früheren
Form äußert und rundweg erklärt, daß wenn es
sich um die Reaetivirung der Rechten handle, die
Czechen die Bedingungen diktiren
müssen.— Die katholische Volkspartei mag
sich das gesagt sein lassen.
Am Hoflager zu Jschl. Gestern wurden
Kriegsminister Freiherr v. Krieghamer,
Generalstabschef FZM. Freiherr v. B e ck, der
Erste Obcrsthofmeister FML. Prinz Liechten­
stein vom Kaiser in Audienz empfangen und
Nachmittags dem Familiendiner beigezogen, an
welchem auch Se. k. u. k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Elisabeth mit der Hof­
dame Gräfin Coudenhove und Obersthofmeister
Graf Bellegarde, sowie der Cabinetsdirector des
Kaisers, R. y. Schieß! theilnahmen. Graf G o l u-
ch o w s k i ist heute Vormittags in Jschl ange­
kommen, wurde um 11 Uhr von Sr. Majestät dem
Kaiser in Audienz empfangen und zum Familien-
diener geladen.
Sanctionirte Landesgesetze. Der Kaiser hat
dem vom steierischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Erlaflung grundsätzlicher
Bestimmungen über die Benützung der öffentlichen
Wasserleitung in L i e z e n, dem vom I st r i a n e r
Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
Regulirung deS Arsa-Flusses und die Trockenlegung
der Czcpich-Sees, dem vom Tiroler Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Herstellung
einer Anlage zur Entwässerung der Thalgründe längs
der Drau in den Gemeinden Görtjchach-Gödnach,
Lengberg und Nikolsdorf, ferner dem vom dalma­
tinischen Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe be­
treffend die Verdauung der Wildbäche Bgniceva-Draga
und Rudiceva-Draga im Gebiete der Gemeinde Nove-
gradi die Sanction ertheilt.
Deutsches Reich.
Der Jahrestag der Einverleibung Helgo­
lands. Die vor zehn Jahren erfolgte Einverleibung
Helgolands'wurde am 10. d. M. durch einen Fackelzug,
ein Feuerwerk, sowie Festbankett und Festball gefeiert.
Auf ein HuldigungStelegramm, welches der Comman­
dant der Insel an Se. Majestät den Kaiser gerichtet
hatte, traf folgende Antwort ein: „Der Tag, an
dem Ich vor einem Decennium die Bewohner Helgo­
lands zur ersten Huldigung versammelt fand, steht
lebhaft in Meinem Gedächtniß. Mit voller Befriedi­
gung blicke Ich dabei auf die Ausgestaltung zurück,
welche die Insel und die Düne seitdem erfahren
haben. Möge das von Mir bethätigte warme Inter­
esse immer ein Sporn für die Einwohner bleiben, in
Arbeitsamkeit ihr Gemeindewesen weiter fördern zu
helfen. Ich ersuche Sie, die Bewohner und Freunde
der Insel unter dem Ausdruck Meiner Kaiserlichen
Dankes für dar Gelöbniß unwaudelbarer Treue,
welches Ich gern entgegengenommen habe, hiervon in
Kenntniß zu setzen. Wilhelm I. R."
brochen, spät Abends bei noch immer strömenden Regen,
kamen wir in Groß-Reifling an, und um 11 Uhr
Nachts bestiegen wir den Zug, der uns wieder in unser
liebes Wien zurückbrachte. Zwar rechtschaffen müde
waren wir, aber als wir am Westbahnhose schieden,
mußte sich jeder sagen: Wir haben herrliches gesehen,
wir waren Zeugen eines bedeutsamen Augenblickes-
Möge Gottes Segen über dem Werke sein und bleiben.
Noch Eines müssen wir kurz gedenken. ES war
sinnig, die Fahrt über Maria-Zell zu leiten, nicht bloß,
weil das Quellengebiet der Zweiten Hochquellenleitung
zwischen Maria-Zell und Wildalpen liegt, sondern
auch, weil dadurch den Theilnehmern Gelegenheit ge­
boten wurde, in Bethätigung frommen katholischen
Sinnes vor dem wunderthötigen Gnadenbilde der
Mutter Gottes ein stilles Gebet zu verrichten. Der
Empfang, den die Gemeindevertretung und die Geist­
lichkeit den Wiener Gästen bereiteten, war ebenso
herzlich als aufrichtig. Besonders der hochw. Geistlich­
keit mußten wir zu großem Dank verpflichtet sein, da
sie noch in später Nachtstunde die prächtige Gnaden-
kirche beleuchtete. Ihnen Allen herzliches „Vergelts
Gott!"
Frankreich.
Socialistisches. Auf dem Socialistentag in
Laudry, der unter dem Vorsitze des Marxisten Juu-
G u e S d e stattfindet, wurde das Princip der Classen-
kampfeS von Neuem proclamirt und diejenigen Kammer­
socialisten verurtheilt, welche aus opportunistischen
Gründen mit den bürgerlichen Parteien gehen. Dies
ist ein neuer Beweis dasür, daß die Einigkeit der so­
cialistischen Partei, trotz des Pariser Socialistencon-
gresses, noch lange nicht besteht.— In L i l l e hat
der Socialist Delesalle, Beisitzer des Moire, bei
der Prcisvertheilung einer Volksschule geredet: „Wir
verlangen von Euch, Lehrern und Lehrerinnen. B e
freite auszubilden, und es den katholischen Schulen
— Dienerinnen der bevorrechteten Classen, welche sie
unterhalten— zu überlassen, Ergebene zu er­
ziehen. Lehrt nur die Wissenschaft. Macht aus diesen
Kindern, von deren Gedanken daS Schicksal der künftigen
Gesellschaft abhängt, Männer, deren Willen fnur von
dem großen Licht der reinen Wahrheit beeinflußt wird.
Thun Sie also, und wir werden sehen, wie sie ohne
Zaudern sich dem Materialismus zuwenden, welcher
die philosophische Wahrheit ist, der Republik, welche
die politische Wahrheit ist, sowie dem Socialismus,
welcher die wirthschaft!iche Wahrheit ist."
Die Landwirthschaft hat auch in Frankreich
mit der Ungunst der Verhältnisse zu kämpfen. So
herrscht der größte Mangel an Taglöhnern u. zw.
trotz der hohen Löhne. Angeblich hat der Maschinen­
betrieb, der die Nachfrage nach Arbeitskräften während
der Ernte herabsetzt, die Arbeiter in die Fabriken ge­
trieben, aber die Anziehungskraft der Städte und der
industriellen Betriebe würde auch sonst ihre für die
Landwirthfchast verderbliche Wirkung ausüben. In­
teressant ist übrigens das in der ..Pctite Republique"
gemachte Bekenntniß deS Socialisten Jaurex, der selbst
ein kleines Landgut in Tarn-Departement besitzt daß
er und mit ihm die Theoretiker seiner Partei sich in der
Annahme getäuscht hätten, die Maschine nütze nur dem
Großgrundbesitzer, würden doch Dreschmaschinen eben­
sogut vom Bauern, wie von jenem gemiethet. Auch
weist er nach, daß die Marx'sche Vorhersage von dem
Anwachsen de- Großgrundbesitzes, der bekanntlich nicht
nur auf die Socialisten wie da» rothe Tuch auf den
Stier wirkt, in Frankreich durchaus nicht in Erfüllung
gegangen fei. Die Maschine, die den selbständig
arbeitenden Handwerker aus seiner Werkstatt vertreibt,
erhält den Bauern auf seiner Scholle selbständig und
beseitigt das Proletariat. So gäbe eS im Tarn-
Departement nur noch kleine Grundbesitzer und Pächter
und die letzteren könne man durchaus nicht als Pro­
letarier bezeichnen.
Ergebnisse der MikitäranShebung. Die Zahl
der für tauglich Befundenen ist im Jahre 1899 gegen
1898 um 23.751 Mann zurückgegangen. Von den
Rekruten waren 15.018 Analphabeten, 4147 konnten
nur lesen, 37.298 waren zur Noth des Lesens und
Schreibens kundig. DaS mittlere Längenmaß der
Ausgehobenen betrug 1°646 Meter. Freiwillig hatten
sich 1899 zum Militär gemeldet 33.322 Mann, von
denen 9155 zum See- und Colonialdienst abgestellt
wurden. 6523 Mann verpflichteten sich, über die
gesetzliche Militärdienstzeit hinaus bei den Waffen zu
bleiben.
Tagesbericht.
Wten. 13. August.
* Kalender für Dienstag, de« 14. August 1900.
Katholiken: Eusebius.— Griechen (1. August):
F.-A.— Sonnenaufgang 4 Uhr 53 Minuten Morgen).
Sonnenuntergang 7 Uhr 15 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 8 Uhr 89 Min. Abends.— Dtondesuntergang
9 Uhr 33 Minuten Morgens.
* Hos- und Persoualnachrichte». Erzherzog
Rainer ist aus der Rückkehr vom Leichenbegängnisse
des KönigS Humbert von Italien mit dem Obersthof-
meister GM. Grasen O r s i n i und Rosenbergund
dem Adjutanten deS LandwehrobercommandoS, Obersten
Freiherr» v. Sal iS, heute Früh auS Rom hier eingetroffen.
Der königl. ung. Unterrichtsminister Tr. Wlassics ist gestern
von hier nach Budapest zurückgekehrt.— Der k. u. k. Gesandte in
Peking, Baron Moriz C z i k a n n, ist auS Klagenfurt
in Wien eingetroffen und dürste sich in einigen Tagen nach
Ostasien einschiffen.— Don Carlo Prinz von T o r-
l o n i a, der am 8. d. M. auS Rom hier ankam, bleibt
in Wien, da er als Attachi der hiesigen italienischen Bot­
schaft zugetheilt ist. Er entstammt dem altberühmten Hause
B o r g h e s e und ist ein Sohn des Herzogs Giulio di
C e r i, der in Folge seiner Vermählung mit Anna Maria
T o r l o n i a den Name« Torlonia erhielt.— Gras
E l e m e r und Gräfin Stefanie Lonyay weilen
gegenwärtig in Sandown auf der Insel Wight. Königin
Victoria von England hat dem gräflichen Paare ihr
dortiges Schloß zur Verfügung gestellt. Das gräfliche
Paar kehrt um die Mitte September wieder nach Kalksburg
zurück, wo dasselbe auch bis auf Weiteres seinen Aufenthalt
nehmen wird.— Der Herzog von Manchester hat sich
einem New-Aorker Telegramme zu Folge mit Fräulein
Helnene Z i m m e r m a n n, der Toch'er eines Eifenbahn-
königS in Cincinnati, verlobt.— Minister Dr. R e z e I ist
heute von seinem Urlaub wieder hieher zurückgekehrt.
* Wo werden von Seite der Staatsan­
waltschaft Religion und Sitte mehr geschützt?
Nicht in unserem katholischen Oesterreich, sondern im
protestantischen Deutschland. Beweis dessen die Be­
schlagnahme der i« Mannheim erscheinenden
socialdemokratische „VolkSstimme", welche deßhalb er«


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 3 ]
164
Wien, Dienstag
-keich-post
14. August 1900
3
folgte, weil da- genannte Organ die ordinären
Beschimpfungen deS P. A b e l, wie sie zunächst in der
„Scherer*-CorrefpondenS enthalten waren und von da
Eingang in die „Arbeiter-Zeitung*, „Ostdeutsche",
Frischauer Togblatt und andere katholikenfeindliche
Blätter gesunden, abgedruckt hatte. Der Redacteur der
„Volksstimme" kommt auch, da dar Preßdelict ein ba-
discher Reservatfall ist, vor das Schwurgericht. Bei uns
können dagegen täglich katholische Priester in den Koth
gezerrt und Einrichtungen der katholischen Kirche verk
spottet werden, ohne daß den Betreffenden von
berufener Seite das Handwerk gelegt würde.
* Eisenbahn-Unfall bei Weidliuga«. Bei
dem Zusammenschließen des Güterzuges Nr. 399 ent-
prallten gestern Früh um 5 Uhr in der Station
Hadersdorf. Weidlingau die letzten zwei
Waggons gegen Hütteldorf auf dem Hauptgeleise in
der Richtung nach Wien. Bei 7«/, km stießen diese
zwei Waggons auf den in der Fahrt gegen Weidlingau
begriffenen, jedoch bereits angehaltenen Güterzug Nr. 79.
Beide Waggons wurden stark beschädigt. Verletzt
wurde Niemand. Der Zugverkehr konnte
zwischen Hütteldorf und Weidlingau nur auf einem
Geleise in reducirter Weise aufrecht erhalten werden.
Um 7 Uhr 50 Minuten war da§ Hauptgeleise von
Wien vollkommen freigemacht und wurde von diesem
Zeitpunkte an der volle Zugverkehr normal auf-
genommen. Von anderer Seite wirdgemeldet: Der Lastzug
hatte in der Station Weidlingau-Hadersdors gehalten,
um eine größere Anzahl von Meblsäcken abzuladen.
Die Arbeit dauerte ungefähr eine Stunde, worauf sich
der Zug gegen Wien um 5 Uhr in Bewegung setzte.
Hiebei rissen die letzten zwei Waggons, große Kohlen-
lowryS ab und stießen zwischen der Bahnübersetzung
zum „Wölfen in der Au" und Hütteldorf an den
Güterzug Nr. 79. Die Waggons stürzten um und ver­
legten die Geleise. Die Arbeiten zur Freimachung der
Geleise wurden sofort aufgenommen. Um */,6 Uhr
war ein Hauptgelcise bereits frei, während das zweite
bis gegen 8 Uhr verlegt war. Die Fernzüge, die Früh
in Wien eintraffen,. hatten durch den Unfall große
Verspätungen. Die Gerüchte von einem großen Eisen­
bahnunfall, die in Wien auf schwirrten, sind aus die
Entgleisung der zwei Waggons zurückzuführen.
* Polizeiliche „Schneid* im Reichslande.
Ein Ordensmann von den Weißen Vätern in Algier,
- lo berichtet der „Lorrain*— der aus dem lothrin­
gischen Dorfe Langenberg gebürtige, in Frankreich
naturalisirte P. B i e n tz, kam kürzlich aus dem Innern
Frankreichs in Deutfch-Avricourt an, um
feine Eltern zu besuchen. Trotzdem ihm seitens
der Kreisdirection eine 48stündige Aufenthaltsfrist in
Elsaß-Lothringen gewährt worden war, wurde er von
einem Polizeicommissar empfangen und durch einen
Gendarm in das Gefängniß abgeführt, woselbst
er bis zum nächsten Morgen um 4 Uhr zurückbehalten
wurde, um sodann ins Cantonalgefängniß nach Lorquin
verbracht zu werden. Erst um 6 Uhr Abends wurde
Bientz auf telegraphische Anweisung deS K a i s e r s
freigelassen. In den Centrumsblättern herrscht sowohl
über die polizeiliche „Schneid", als auch hauptsächlich
über die Behandlung, die man dem Verhasteten ange-
deihen ließ, eine große Entrüstung. Dem „Saarburger
Kreirblatt" gegenüber, das den Fall zu beschönigen
versucht hat, werden die Fragen aufgeworfen, ob eS
wirklich nicht ohne Pflichtverletzung möglich war, den
Geistlichen weniger schneidig zu behandeln, ob er volle
24 Stunden lang eingesperrt werden mußte, ob er inS
Polizeigewahrsam abgesührt werden mußte, ob er
hungern mußte, ob ihm das verlangte Kopfkissen ver­
weigert werden mußte, ob er von Heming nach Lör-
chingen zu Fuß gehen mußte, ob ihm der gewünschte
Wagen verweigert werden mußte, ob er in Lörchingen
inS Cantonalgefängniß gesteckt werden mußte?
* Zwischen die Puffer gerathen. Heute gegen
1 Uhr Nachmittags wollte der 21jährige provisorische
Heizer der Südbahn Anton Papitsch, X. Buchen­
gaffe Nr. 9 wohnhaft, beim Heizhause auf der Laxen-
burgerstraße vom Tender einer Locomotive eine Lampe
holen. Er fiel in dem Moment herab, als eine zweite
Locomotive angeschoben wurde, und gerieth theilweise
zwischen die Puffer. Papitsch, der eine schwere
Quetschung der Lendengegend erlitten hat, wuroe ins
Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Aus Pillichsdorf wird uns geschrieben: Am
10. d. M. Nachts ging über Pillichsdorf ein
schreckliches Gewitter nieder. Der Blitz schlug in daS
Haus Nr. 13 des Herrn Schamböck. Zwei in der
Küche anwesende Personen, eine Magd und der junge
Sohn der Bauers wurden betäubt, erholten sich aber
bald wieder. Der Kamin und der Plafond des
Zimmers, in dem sich die beiden befanden, wurden be­
schädigt.
* Die Hitze i» Amerika. AuS New- Aork
wird telegraphirt: Oestlich vom Mississippi herrscht jetzt
außerordentlich große Hitze. In Chicago war die Hitze
o groß, daß in den letzten sieben Tagen in den
Straßen zweitausend Pferde todt zu­
sammenstürzten.
* ««jähriges Priesterjubikäum. Im Elisa-
bethinnenkloster in K a a d e n bei Karlsbad feierte
am 6. d. M. der ehrwürdige Dechant und Consistorial-
rath, Anton P r o ch a S k a, unter großer Betheiligung
der Bevölkerung und unter Anwesenheit vieler geist­
licher und weltlicher Herren sein 60jährigeS Priester-
jubiläum. Der Jubilar wurde um h, 10 Uhr aus seiner
Wohnung, nachdem Canonicus Franz Rotter eine innige
ergreifende Ansprache an den Jubilar gerichtet hatte,
zur Kirche geleitet, wobei von Aussiger und Kaadnern
Sängern ein vierstimmiges „Ecce sacerdos“ gesungen
wurde. Die Festpredigt hielt der Quardian des Egerer
FranciscanerklosterS P. Jacob Fahrner. Da»
Hochamt celebrirte der Consistorialpräses und Hof-
Pfarrer? M a a z aus DreSde». Der musikalische Theil
deS Hochamtes wurde durch die eben erwähnten Sänger
mit einer Messe von Miiterer ergänzt. Da der Jubelprifler
als begeisterter Musikfreund und Förderer manchen
Talentes, in früheren Jahren zahlreich- Schüler um
sich sammelte und vielen seiner Schützlinge den Weg
zur weiteren Fortbildung geebnet, sahen es Viele als
eine Pflicht der Dankbarkeit an, und waren von weit
und breit zu dem Fest- erschienen. Einer auS diesem
Kreise, der Kammersänger Gustav Walter, war
denn auch gekommen und sang in der Kirche daS
Offertorium und erfreute auch nach dem Festmahle die
Gäste durch den wundervollen Vortrug mehrerer Lieder
von Schubert. Möge dem ehrwürdigen Priester und
so selten guten Menschen, dem bereits von der Last
seiner 84 Jahre gebeugten Consistorialrath Anton
ProchaSka noch ein recht langer Lebensabend be-
schiedcn sein, seinen Verehrern zur Freude und seinen
Schutzbefohlenen zum Segen.
* Tod in Folge einer Wette. Heute Vor­
mittags wettete der Kutscher Braun mit seinem
Collegen S o u c i l, er sei im Stande, eine
Cervelatwurst zu schlücken (!) Sie gingen in Hauer'»
Gasthaus in Jedlafee, Bischofsgasse und dort führten
sie die unsinnige Wette aus. Braun erstickte jedoch
bei diesem gefährlichen Experiment.
* Ein Waschkeffeldieb. In den letzten Wochen
wurden auS Waschküchen einer großen Anzahl von
Häusern in den Bezirken Alsergrund, Ottakring und
HernalS Kupferkeffel gestohlen. Vom Polizeicommissariate
Hernals wurden am 12. d. M. die Thäter verhaftet.
ES sind die» der 19jährige Hilfsarbeiter Carl
S t r o b l und der 27jährige Taglöhner Carl
Dopple».
* Ei« Mikitärballo« an der russischen
Grenze. Au» B r o d y wird un» von heute
telegraphirt: Der Militärballon „Reicher* mit den
Oberlieutenants P a w o l n y und Weiß ist bei
Markopol an der russischen Grenze glatt gelandet.
* Absturz eines Soldaten beim Edelweiß-
suche«. Vom M e n d e l p a ß wird telegraphirt:
Der ZugSführer Zwar« vom 102. Infanterie-
Regiment gerieth beim Edelweißsuchen an eine ab­
schüssige Stelle des P e n g a l und stürzte in die Tiefe.
Kameraden, die Zeugen des Absturzes waren, holten
Hilfe, doch gelang eS erst nach sechs Stunden den Ver­
unglückten zu bergen. Er starb auf dem Transporte in
das Bozener Militärspital.
* Spende. Erzherzog Ferdinand Karl spen­
dete für die Armen der Gemeinde Wildalpen 600 K.
* Selbstmordchronik. Dieselbe hat innerhalb
der letzten 48 Stunden eine ungewöhnlich große Be­
reicherung erfahren. Nicht weniger als 9 Personen,
zumeist noch im jugendlichen Alter, haben ihrem Leben
ein Ende zu machen gesucht oder thatsächlich gemacht.
* Feuer am Nordbahnhof. In einem von
der Post als Holzvorrathskammer benützten Keller-
räum deS Nordbahnhofes ist gestern Vormittag» wahr­
scheinlich durch ein weggeworfenes brennendes Zünd­
hölzchen, das in Papierabfälle fiel, ein Feuer ent­
standen. Die Flammen ergriffe» kleine Holzvorräthe,
konnten aber noch vor Eintreffen der städtischen Feuer­
wehr gelöscht werden. Der Schade ist minimal.
* Betrogene Arbeiter. Ein etwa 30jähriger
Mann, der sich Schachtmeister Johann B u t k o v i c
auS Brünn nannte, hat 47 slovakische Arbeiter unter
der falschen Angabe, ihnen Arbeit zu verschaffen, nach
P l a u e n gelockt und sie dort, nachdem er ihnen
Geld und Kleider herausgeschwindelt, stehen gelassen.
Derselbe Gauner hat 19 andere croatische Arbeiter
unter falschen Vorspiegelungen und durch Zusicherung
von Arbeit von Wien nach Eger gesandt, ihnen das
Doppelte des Fahrpreises abgenommen, so daß sie in
Eger mittellos ankamen, und sie gleichfalls dann im
Stiche gelassen. Auch in Marschendorf soll der
Schwindler ein ähnliches Manöver versucht haben.
* Die „Arbeiter- Zeitung* wirft uns vor.
daß wir uns über eine angebliche Hartherzigkeit des
Präger Erzbischoss Baron Skrb, nSky gegenüber
einem seiner Pächter gründlich ausgeschwlegen haben.
Nur Geduld, wir werden noch darauf zurückkommen,
wenn die „Arbeiter-Zeitung* wie bei allen derartigen
Lügennachrichten „wieder ein e"—B
r i ch t i g u n g wird bringen müssen,
j J* Wetter. Heiter.
Das Fahnenweihfest der Ortsgruppe
Hernals des christlich-socialen Arbeiter­
vereines „Anstrin".
Der Bezirk Hernals war gestern der Schau­
platz einer erhebenden Feier, die sich zu einer Mani­
festation christlicher, katholischer Gesinnung gestaltete.
Leider störte ein kleiner Mißton vorübergehend die
Festesfreude. Die Ortsgruppe Hernals des christlich­
socialen Arbeitervereine» „Austria* feierte' gestern in
der Redemptoristenkirche zu Hernals das Fest der
Fahnenweihe unter imposanter Betheiligung christlicher
Vereine und der Bevölkung der BezirkeS. Diese Ver­
anstaltung war den Socialdemokraten, die förmlich
lechzen nach Vermehrung der persönlichen Freiheit und
dabei die Religion als Privatfache erklären, ein Dorn
im Auge und sie suchten die Feier zu stören. Als
nun der Festzug auf dem Wege von der Kirche zum
Vereinslocale die Calvarienbcrggasse passirte, provo­
cirten einige socialdemokratische Radaubrüder, die vor
dem Gasthause „zum Bäckersaal*, einem bekannten
AgitationSlocale der Rothen, Aufstellung genommen
hatten, in rohester Form die Fcsttheilnehmer
Darüber zur Rede gestellt, gingen sie zu Thätlichkeiten
über: einige „Wilde* unter den Genoffen warfen so­
gar Bierkrügel auf die Zugstheilnehmer, von denen
mehrere verletzt wurden. Die Polizei griff rasch ein
und verhaftete einige rothe Missethäter, die übrigens
schon gezeichnet worden waren, was für die ven Händen
der Wache und deS entrüsteten PublicumS noch ent-
gangenen „Genoffen* daS Signal zur feigen, eiligen
Flucht war. So endete die jüngste Heldenthat der
Hernalser Soci. Die „Freiheitsmänner aus dem Bäcken-
faal* habe» durch ihr rohes Benehmen wieder einmal
gezeigt, daß die socialdemokratischen Phrasen im Wider­
sprüche mit den socialdemokratischen Thaten stehen.
Solche R—adaububen sollte die Partei zu zügeln
wissen.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf de»
FahnenweihsesteS.
Schon lange vor 9 Uhr hatten sich die Wiener
Vereine und die Deputationen der auswärtigen
Brudervereine, sowie die den Zug begleitenden
Veterancnabtheilungen mit Fahne und Banner auf
dem Sammelpunkte, dem Spielplätze der Volksschule
in der Rofensteingasse, Aufstellung genommen. Um
10 Uhr setzte sich der Zug. der eine imposante Läng«
hatte, mit einem Herold zu Pferde an der Spitze, zur
Kirche in Bewegung. In der Kirche nahmen die
Fahnenjunker Aufstellung beim Hochaltar. In Ver­
tretung der Fahnenpathin, Frau Erzherzogin Maria
R a i n e r i a, waren Frau Marquise Therrfe
d'E s p a i g n e t und Frau D e V a u x erschiene».
Anwesend waren ferner Bürgermeister Dr. L u e g e r,
Bezirksvorstand Helbling und mehrere Gemeinderäthe.
Die Ansprache hielt P. A b e l, der ungefähr Fol­
gendes ausführte:
Es vollzieht sich in der Gegenwart eine Scheidung
der Geister, eine Scheidung nach links und rechts, man
vertritt offen seine Principien. Auch die christlichen
Arbeiterinnen und Arbeiter bekennen offen ihre Prin­
cipien. Indem Sie die Fahne zur kirchlichen Weihe
bringen, bekennen sie, daß sie aus gläubig-kirchlichen
Boden stehen. Durch die Wahl des Namens Ihres
Vereines „Austria* haben Sie bezeugt, daß Sie gut
österreichisch-dynastisch-treu fühlen und indem Sie aus
Ihrer Fahne das Bild des heil. Josef führen, bezeugen
Sie, daß Sie christliche Arbeiter sind. Die Bekennung
dieser Principien thut wohl in einer Zeit, wo man
dem Volk die Religion nehmen und den Patriotismus
ausrotten will und an dessen Stelle die seichten Ideen
der rothen Internationale setzen möchte. Der Redner
wies dann darauf hin, daß die Frau Erzherzogin
Maria Reineria nicht nur freudig berührt sei,
sondern sich sogar geehrt fühle dadurch, daß sie bei
einem christlichen Arbeiterverein Fahnenpathin sein könne.
Die Frau Erzherzogin, sagte P. Abel, ist aber eine
Tochter jenes Erzherzogs Carl Salvator, der, als ich
in Ebenste daran ging, einen katholischen Arbeiter­
verein zu gründen und in Verlegenheit war, einen
Protector zu finden, sich selbst anbot, dies- Stelle zu
übernehmen, weil er sich herzlich freue, an der Spitze
einer Vereines katholischer Arbeiter zu stehen. Zum
Schlüsse seiner Ansprache dankte der gefeierte Kanzel­
redner der Frau Marquise und dem Bürgermeister für
ihr Erscheinen und forderte zum Gebete für den er­
habenen Monarchen und die hohe Fahnenpathin auf
die mit ihrem Gemahl, dem Herzog von Württemberg,
recht glücklich sein möge.
Auf die Predigt folgte die hl. Messe, und dann
die Weihe der Fahnen, welche Prälat Dr. Dörfler
vornahm. Mit dem Einschlagen der Mgel in die
Fahne durch die Festgäste war die kirchliche Feier ,u
Ende.
Der Zug ranpirte sich nun wieder und marschirte
durch die Rosenstemgasse zur Hernalser Hauptstraße
und diese entlang zum Vereinslocale der „Austria*
in der Calvarienberggasse. An den Fenstern im ersten
Stocke des Hernalser städtischen AmtSgebäudes hatten
Frau Marquise d'ESpaigunt. FML. dc Vaux, Bürger-
meister Dr. Luegrr mit Bezirksvorsteher Helbling und
mehrere Gemeinderäthe Platz genommen und ließen
den Zug, auS dessen Reihen ununterbrochen Hochrufe
ertönten, defiliren. In der Calvarienberggasse knapp
vor dem Vereinslocale wurde der Zug von Social­
demokraten überfallen.
Nachmittag» fand die Fest Versammlung
im Hotel Wimberger statt, wohin sich die Fahnen-


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 4 ]
4
fflten, Dienstag
Reichrpov
14. August 1900
184
junker in Fiakern begaben. Um 5 Uhr war der
geräumige Saal, in dem die Fahnen hübsch gruppirt
ausgestellt waren, bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Die Festversammlung wurde durch Vortrüge der Capelle
Lang eröffnet. Hierauf begrüßte Centralobmann Herr
Hrabhin einer schwungvollen Ansprache die erschienenen
Festgäste und hieß auch die zahlreichenden anwesenden
Vertreter der christlichen und katholischen Vereine au»
Wien und der Provinz willkommen. Er begrüßte ins­
besondere die Fahnenmutter, Frau Anna Deckert, den
GR. Ryckl, die OrtSgruppen-Präsidentin Frau Steiner
und die Vicepräsidentin Frau Ruzizka, die Partei­
leitung der christlichsocialen Arbeiterschaft mit Herrn
Kunschak und Herrn Sichart an der Spitze und den
Bruderverein in Marburg, der durch eine Deputation
von 40 Personen vertreten war. Sodann über­
reichte der Centralobmann dem OrtSgruppen-Vor
stände, Herrn Mälzer, eine goldene Uhrkette,
die ihm Ausschuß« und VereinSmitglieder als
Zeichen der Anerkennung feiner Thätigkeit widmeten.
Herr Mälzer dankt Namens der. Ortsgruppe der
Fahnenmutter für die dem Vereine erwiesene Ehre
und dann im eigenen Namen für dar ihm überreichte
Ehrengeschenk. Hierauf wurde ein Festprolog, verfaßt
von Herrn Franz Klier, von Fräulein Anna
S t r o b l gesprochen. Die hochpoetische Dichtung
wurde mit großer Aufmerksamkeit angehört. Als die
Sprecherin mit ihrem Vortrag geendet hatte, erscholl
stürmischer Beifall, der dem Dichter, wie der Vor­
tragenden galt. Im Verlause deS Fester machte der
Centralobmann Herr Hraby die Mittheilung, daß
der Verein die folgenden Persönlichkeiten zu Ehren­
mitgliedern ernannt habe, denen die Diplome in feier­
licher Weise überreicht wurden: Prinz AloiS Liechten­
stein, EhrencanonicuS Pfarrer Schultheß, Bezirks­
vorsteher Helbling, die Fahnenmutter Frau Deckert,
ferner die Frauen: OrtSgruppenpräsidentin Steiner,
Bauer und Prosch. Im Rahmen des für den unter­
haltenden Theil zusammengestellten Programms boten
die mitwirkenden Kräfte recht Gediegenes. Das Fest
endete nach einem Tanzkränzchen am frühen Morgen.
Die. Polizci-Correspondenz Wilhelm" berichtet
über den Ueberfall der Socialdemokraten, wie folgt:
Als der Zug die Restauration Meisinger passirte,
wurden aus der Einfahrt des Barton'fchen Gasthauses
zum Bäckersaal, Calvarienberggasse 70 drei Biergläser
aus die Festzugtheilnehmer geschleudert. Beim Werfen
eines Bi-ralafcS wurde der 39jährige Hilfsarbeiter
Anton Schloßnickel, zu Jglau geboren, vom
Sicherheitswachinspector N i t s ch w a n n betreten und
arretirt. Der 22jährige Tischlergehilfe Franz S i S k a
zu Nemcic in Böhmen geboren, wurde wegen Auf­
reizung der Menge ebenfalls verhaftet. Diese beiden
Personen wurden dem LandeSgerichte eingeliefert. Der
Gürtlehrling Ferdinand Möller wurde wegen Be­
leidigung eines Mitgliedes deS kaiserlichen HaufeS in
straigerichtliche Untersuchung gezogen, jedoch als nicht
fluchtverdächtig auf freiem Fuß gesetzt.
Ein Revolver-Attentat auf der Straße.
Gestern durchschwirrten beunruhigende Gerüchte
von einem anarchistischen Attentat die Stadt. Ihr Aus­
gangspunkt war der Bezirk Ottakring und die Grund­
lage zu den beunruhigenden Meldungen bot die That
eines Mannes, der allem Anscheine nach im Irrsinn
gehandelt hat.
Auf dem sonntäglich belebten Koflerplatz fiel näm­
lich gestern Abends zwischen */« und '),11 Uhr plötz­
lich ein Schuß. Die Passanten, die in lebhafter Furcht
nach der Richtung der Detonation hinblickten, sahen
entsetzt einen Mann, der einen rauchenden Revolver in
der Rechten hielt und unsern von ihm wankte ein
zweiter Mann, der augenscheinlich vom Projectil ge­
troffen, nach seiner Wunde griff und den Versuch
machte, zu flüchten. Der Getroffene war der Bäcker-
gehilfe Anton Lindmayer, Ottakring, Liebharts-
gassc 26 wohnhaft. Von feiner Stirne troff Blut. Die
Kugel haite ihn dort gestreift. Aus allen Häusern der
Nachbarschaft sahen Leute hinaus, um nach der Ursache
des Schusses zu blicken. Im Haufe, Hyrtlgaffe
Nr. 11 an der Ecke der Koppstraße wurde eben mit
Sang und Klang cine Hochzeitsfeier in einer Erd­
geschoßwohnung begangen, und die ganze Gesellschaft
drängte sich neugierig zum Fenster. Der Cartonage-
arbeiter Georg Z a s o b a, Ottakring, Herbststraße 60
wohnhaft, neugieriger als die Anderen, sprang von der
niederen Brüstung aus die Straße, um zu sehen, was
eigentlich geschehen sei. Seine Neugier kam ihm theuer
zu stehen. Denn in dem Momente, als er mit beiden
Füßen auf das Pflaster zu stehen kam, fiel ein zweiter
Schuß. und mit einem SchmerzenSfchrei griff sich
Zasoba nach dem verletzten Arm. Nun hatten sich
mehrere Passanten doch ein Herz gefaßt und drangen
aus den Thäter in der Absicht ein, ihn festzunehmen
und zu entwaffnen. Der Mann, der die Absicht ge­
merkt hatte, ergriff die Flucht, und alS die
Menge hinter ihm her lief, gab er, sich
noch rückwärts wendend, aus seine Ver­
folger mehrere Schüsse ab, die ober zum Glück
das Ziel verfehlten. Als nun der Revolver ganz aus-
geschossen war und die Verfolger den Mann erreicht
statten, entspann sich ein kurzes Handgemenge, in dessen
Verlaus ihm die Waffe entrissen wurde, und dann
gelang es ihnen, ihn vollständig zu überwältigen.
In der Menge hatte sich Abscheu und Erbitterung rege
gemacht, da man nicht wußte, wie viel Unheil die
Schüsse angerichtet hatten, und da man glauben mußte,
die That sei in böswilliger Absicht geschehen. Man
fiel über den Attentäter her und derselbe wäre fast
gelyncht worden, wenn eS ihm nicht gelungen wäre,
fein Hausthor zu erreichen, haS der Hausbesorger
unterdessen geöffnet hatte. Letzterer schloß vor der nach­
stürmenden Menge das Thor und schützte so den Mann
vorweiteren Mißhandlungen. Dieser eilte in den zweiten
Stock, wo er «in Cabinet bewohnt, und, von den
Schlägen ganz ermattet, warf er sich aus dar Bett
und erwartete ruhig das Erscheinen der Sicherheits­
wachmannes, der ihn festnahm.
Der Thäter heißt Carl Hirt, ist in Altstadt
in Schlesien geboren, 28 Jahre alt, Anstreichergehilf-
und wohnt Koflerplatz 1. Sonst wollte er bei der Ver­
nehmung nicht» sagen. Man drang auf ihn und
fragte ihn, warum er geschossen, doch er blieb voll­
ständig stumm. Auch aus da» Commissariat geführt,
verweigerte er jede Auskunft bezüglich der That. Er
wollte sich an gar nichts erinnern, und gab nach langem
Nachdenken an, er glaube, es habe ihn Jemand
provocirt. Befragt, wieso er den Revolver bei sich
gehabt habe, meinte er, die Waffe habe er schon längst
besessen. Gestern habe er einen Ausflug unternommen
und den Revolver auf alle Fälle zu sich gesteckt. Da
diese Erklärung nicht stichhältig, weil Hirt von
Niemand provocirt worden ist, suchte man nach
andere» Gründen, doch eS konnte kein anderer geltend
gemacht werden, als daß Hirt geistesgestört sein dürste.
Eine Hausdurchsuchung, die in seiner Wohnung
vorgenommen wurde, hat nichts Bedenkliches er­
geben. Die Verletzungen, die Hirt den beiden Männern
zugefügt hat, sind glücklicher Weife leicht. Lindmayer
befindet sich im Stephaniespital, dem Zasoba wurde
die Kugel, die im rechten Unterarm saß, entfernt,
worauf er häuslicher Pflege übergeben wurde.
Die weiteren Erhebungen haben heute Vormittags
auch die Ursache des Revolverattentates geklärt und
ergeben, daß die That aus Muthwillen und in etwas
angeheitertem Zustande verübt wurde. Hirt hatte über
seinen Durst getrunken. Bier, Wein und zuletzt fünf
Gläschen Schnaps. Vom Ausflug zurückkehrend, war er
knapp nach 10 Uhr zum HauSthor angekommen, hatte an­
geläutet und da der Hausbesorge nicht sofort kam,
wartete er. Eben, als Lindmayer bei ihm vorüber­
ging, feuerte Hirt, erbittert über daS lange Warten,
zwei Schüsie in die Luft. um den Hausbesorger zu
alarmiren. Lindmayer stellte Hirt deshalb zur Rede,
woraus er ihm antwortete: „Ich kann machen, was
ich will und wenn Du nicht Ruhe gibst, schieß ich auf
Dich." Unterdessen war Zasoba, durch die Schüsse
aufmerksam gemacht, auS dem Fenster gesprungen und
nun schoß Hirt noch zweimal, zuerst aus Lindmayer
und dann auf Zasoba. Lindmayer ist auf der Schulter
Letzterer am rechten Arme verletzt. Hirt wird als
sehr arbeitSsam und brav geschildert. Von seinem
MonatSlohn hatte er sich 50 K erspart.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Kirchberg a. d. Pielach. (Gemeinde-
wählen.— Fahnenweihe.) Die hiesige
Gemeinderathswahl ist in allen dre Wahlkörpern im
Sinne der christlichen Wähler, die alle ihre Candidaten
durchsetzten, ausgefallen. Nur sehr wenige «stimmen
fielen den Socialdemokraten zu.— Sonntag, den
19. d. M., findet hier die Fahnenweihe des katholischen
Arbeitervereine» statt, bei der man sich
eine starke Betheiligung von auSwärt» erwartet.
Salzburg.
St. Johann i. P. (Ein neuer
Straßenbau.) Die Großarlerstraße ist nunmehr
von Maurachbichl bis Bründl fertig gestellt. Der ge-
sammte Verkehr und namentlich auch die Touristik er-
hält damit eine Straße, der an Schönheiten wenige
in den ganzen Alpen an der Seite stehen dürften. Ein
kurzes Stück oberhalb ihres Beginnes bei St. Johann
treten uns die wechselreichen, schönen Naturbilder vor
Augen. Vom Fuße des Heu-KaareckS bis zum steilen
Felscoloß des Tennengcbirges übersieht man das herr­
liche Salzathal, über welches der liebliche Markt St.
Johann mit seiner herrlichen Kirche thront. Ueber den
bewaldeten Kamm der Mühlbacherhöhe steigen die
mächtigen Spitzen deS HochkönigS und der Thorsäulen
aus. Auch das Unterkunftshaus auf dem Hochkönig
wird man mit freiem Auge gewahr. In weiterer Fort­
setzung öffnet sich ein weiter Blick inS Pinzgau hinauf
und zeigt uns eine Reihe firnbedcckter Spitzen. Durch
fortwähreden Wechsel der Scenerien kommt man nun
zu einer wildromantischen, fast schaurigen Partie.
Kerbförmig ist dort die Straße in die Felsen einge­
baut; thurmhoch steigen sie auf der einen
Seite empor, während man aus der an­
deren Seite in einen schwindelhaft tiefen Abgrund
blickt, vor dem Mancher verzagt zurückweicht. Und
nun den schauerlichen Anblick noch zu erhöhen— tost
unten das Wasser der Liechtensteinklamm und sein
weißer Gischt leuchtet herauf. Unmittelbar an dieser
Stelle führt über einen tiefen Abgrund die Straßen-
brücke, bei der Mancher verwundert sich fragt, wie er
so waghalsige Menschen geben kann, hiezu den Grund­
stein zu legen. Nach kurzer Strecke kommt man zur
alten Straße, deren theilweise Umlegung demnächst be­
vorsteht, und nach etwa drei Kilometern zum Eingänge
in das Großarlerthal. Auch dort überrascht den
Wanderer ein herrliches Naturbild. Ueber die enge
Schlucht der tief unten tosenden Ache treten uns die
mächtigen Wände des Heu-KaareckS vor Augen, die
bei ihrer Nähe und bei guter Beleuchtung wie
imposante Stereoskopbilder aussehen. Vor uns liegt
die malerische Stegcnwacht und im Hintergrund- da»
vordere, durch seine großartigen -Ucbergänge bekannte
Großarlerthal. Die Strecke von St. Johann bis zur
Stegenwacht beträgt zwei Gehstunden; diese wird in
absehbarer Zeit für die Touristik eine große Bedeutung
erlangen.
Böhmen.
Prag. (Wieder ein Meetin g.) Bei
dem gestern in PribiSlau abgehaltenen czechischen
Meeting, da» von ungefähr 6000 Personen besucht,
war, sprachen die Abgeordneten Dr. Brzorad
und Dr. S t r a n s k y. Beide betonten, daß das
Wohl der Czechen nicht von der Reconstruction der
Rechten abhänge, sondern daß da» czechische Volk sich
selbst zu seiner Geltung verhelfen müsse. Die Alt-
czechen fehlten bei der Versammlung. Man beschloß
eine Resolution, in welcher der Koerber'sche Sprachen-
gesetzentwurf verworfen und verlangt wird, daß
die Muttersprache bei der Volkszählung maßgebend
sein soll. An dem Zizka-Denkmal legte man einen
Kranz nieder, um des obligaten HussitiSmuS
nicht zu vergessen.
Küstenland.
Trieft. (I r r e d e n t i st i s ch e s.) Der „Club
»veloce zaratino« hat an die italienische Regierung
ein Telegramm gerichtet, welches von Dalmat ien als
»lembo di terra italiana«, von einem „Stück italie­
nischen Bodens" spricht. Dalmatien ist heute noch
österreichischer Boden, die Staatsanwaltschaft,
hielt dies aber für einen solchen Zufall, daß sie gegen
die Erklärung als „italienischer" Boden nicht protestirt.
Dalmatien ist zudem zu 962 Procent croatisch.—
Der Beschluß deS Gemeinderathes von Capo
d'Jstria, zum Andenken deS Königs Humbert
2000 X dem Armenhause zumwenden, wurde von dem
in der Sitzung anwesenden RerierungSvertrcter sistirt.
Desgleichen f i st i r t e die Bezirkshauptmannschaft
Parenzo den Beschluß des GcmeinderatheS von Citta-
nuova, den Hauptplatz in Umberto-Platz umzutaufen.
Gegen beide Verbote wurde der Recurs ergriffen.
Telegramme.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 12. August. Der König empfing
heute Vormittags die Senatoren und sodann die
Deputirten, im Ganzen etwa 600 an der Zahl,
welche erschienen waren, um ihm ihre Huldigungs-
adrefsen zu überreichen. König Victor Emanuel
sagte beim Empfange, er habe bisher 26.000
Condolenzdepeschen erhalten.
Königin- Witwe Margherita wird
morgen in strengstem Jncognito nach Venedig ab­
reisen und nach einem Aufenthalte von einigen
Tagen daselbst sich nach Penarolo di Cadore be­
geben.
Rom, 12. August. Der„Tribuna" zu Folge
seien bei B r e s s i, Quintavalle und
L a n n e r in Prato äußerst wichtige Schriftstücke
saisirt worden, welche geeignet sind, vollständige
Aufklärung über das C o m p l o t zu ver­
schaffen. B r e s s i lege noch immer ein cynisches
Benehmen an den Tag.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der
Leiche des Königs Humbert wurde für morgen
Abends 10 Uhr festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt
in derselben Gruft, in der auch die Leiche König
Victor Emanuels mehrere Jahre ruhte.
Eine Kundgebung für Erzherzog Rainer.
Rom, 12. August.' Gestern Abends fand vor
dem hiesigen österr.-ungar. Botschafts-Hotel eine
Sympathie-Kundgebung für Se. k. u. f. Hoheit
Herrn Erzherzog Rainer statt. Ein großer Zug
verschiedener Körperschaften, welche der Königin-
Witwe ihre Huldigungen dargebracht hatten,
acclamirte den Herrn Erzherzog und brachte Hoch­
rufe auf den Onkel des Königs, auf Oesterreich-
Ungarn und auf den Dreibund aus.
Armenisches.
Konstantinopel, 12. August. Der englische
Botschafter lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte
auf die Vorgänge der letzten Zeit in dem arme­
nischen Dorfe Spaghank. Es wurde ihm erwidert,
daß nach einer officiellen Depesche nur 16 arme­
nische Räuber dortselbst getödtet worden seien.'
Wenn jedoch Excesse verübt worden sein sollten,
so würden die Schuldigen bestraft werden.
Die Unzufriedenheit auf Samos.
Konstantinopel, 12. August. Der Vicepräsident,
der Secretär und 50 Mitglieder der Generalversamm­
lung von SamoS wandten sich neuerdings an den
Sultan, indem sie erklärten, daß da» Verhältniß zum


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 5 ]
184 Die». Dienstag RrichSpost
14. August 1900&
Fürsten Bagauni» unerträglich geworden und
beiderseits da» Vertrauen vollständig verschwunden
sei., Sie erneuerten ihre Bitte, einen anderen Fürsten
nach Samos zu schicken. Der Sultan hat bisher leine
Entscheidung getroffen.
Aus Südafrika.
London, f3. August. Reuter's Office meldet
aus Ermelo vom Gestrigen: General B u l l e r
ist in Ermelo eingetroffen. Die Boeren haben sich
zurückgezogen.
Die „Times" meldet aus Zeerust vom. 7. d.
M., daß General Carrington, nachdem es
ihm nicht gelungen war, Elands River zu ent­
setzen, sich mit Verlust von 15 Todten /und Ver­
mißten und 6 Verwundeten in der Nietung auf
Mafeking zurückzog.
London, 12. August. Lord Roberts
telegraphirt aus Pretoria vom Gestrigen:
Lord K i t ch e n e r hat die Verbindung mit Lord
Methuen hergestellt. Am 9. d. M. hatte
Methuen ein Nachchutgefecht bei Buffellahoek und
nahm daselbst sechs Wagen und zwei Ambulanzen
weg.
Liebknechts Leichenbegängnis.
Berlin, 12. April. Heute Nachmittags fand
das Leichenbegängniß Wilhelm L i e b k n e ch t's
statt. Im Trauerzuge, dessen Theilnehmer auf
etwa 100.000 Theilnehmer geschätzt werden, be­
merkte man zahlreiche Abgeordnete, die aus­
wärtigen Delegirten, ein starkes Contingent der
socialdemokratischen Wählerschaft Berlins,. Mit­
glieder der Gewerkschaften rc. In der Friedhofs­
halle hielt Reichsrathsabgeordncter Bebel die Ge­
dächtnißrede.
Ein Eisenbahnzusammenstoß in Rom.
Rom, 13. August. Etwa zwölf Kilometer von
Rom stießen Nachts zwei Eisenbahnzüge
zusammen. Die Zahl der Todten und Verwundeten
konnte noch nicht festgestellt werden. Bisher zählt man
sechs Todte. Großfürst und Groß­
fürstin Peter von Rußland, die fich in
einem der beiden Züge befanden, blieben u n v e t*
letzt. Da» Königspaar begab sich sofort an die
Unglücksstelle.
Rom» 13. August. Ueber die Ursache der
Eisenbahnkatastrophe wird gemeldet: In Folge, de»
großen Andranges mußten für die Strecke
Rom—Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche in
einem Abstand von 10 Minuten abgelassen wurden.
In Folge eines Gebrechen» an der Locomotive mußte
der erste Zug bei Castel Giubileo halten, während de,
zweite mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, wa» den
Zusammenstoß zur Folge hatte. Das Königspaar er­
schien um 3 Uhr 20, Minuten auf der Unglück-stätte.
Außer dem Großfürsten und der Großfürstin Peter
von Rußland befand sich in einem der beiden Züge auch
der türkische Specialgesandte Nassir Pascha; er blieb
unversehrt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester,
der Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr Morgens, in den
Quirinal zurück, während der König mit dem Groß­
fürsten zurückblieb und Anordnungen für die Ret-
tungSmaßnahmen traf. Gegen 6 Uhr kehrten beide
Fürstlichkeiten nach dem Quirinal zurück. Bisher
wurden 12 Todte und etwa 40 Verwundete, darunter
15 Schwerverletzte, festgestellt. Man fürchtet aber,
daß sich unter den Trümmern zweier Waggon» noch
Todte und Verwundete befinden könnten. Die Namen
der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Rom, 13. August. Ministerpräsident
Saracco besuchte die beim Eisenbahnzusammen-
stoße verwundeten Personen in den Spitä­
lern, in denen sie untergebracht wurden.
Ein französisches Kriegsschiff gescheitert.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marine-
Ministerium eingelaufenen Depesche ist der Tor­
pedozerstörer „La Framde" nächst dem Cap
St. Vincent in Folge eines Zusammenstoßes mit
dem Panzerschiffe „Brennus" gescheitert.
Vierzehn Matrosen der Bemannung der „La
Fram6c" wurden gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „Temps"
meldet, ereignete sich der Zusammenstoß zwischen
chcm die Flagge des Escadrecommandanten
'Fournier führenden Panzerschiffe „Brennus" und
dem Torpedozerstörer „La Framee" vor der Höhe
von Trasalgar. Das letztgenannte Schiff sank
sofort. Ein geringer Theil der aus 4Officteren
und 58 Mann bestehenden Bemannung konnte ge­
rettet werden. Den bisher eingelangten Nachrichten
zufolge dürfte der Zusammenstoß in einem irr-
thümlichen Manöver der „La Framee" seinen
Grund haben, welche auf das Commando 20 Grade
nach links eine Bewegung 20 Grade nach rechts
ausführte.
Paris, 13. August. Nach den dem Marine­
ministerium zugegangenen Meldungen hatte ein
irrthümliches Manöver den Unter­
gang des Schiffes „Framee" verursacht. Die
„Framee" fuhr parallel mit dem „Brennus".
Der Steuermann nun, der anstatt sich nach. links
zu halten, wendete nach rechts und indem er dem
Schiffe die größte Geschwindigkeit gab,, gerieth
dieses an das Vordertheil des „Brennus", an dem
es zerschellte. Blos die auf der Commandobrücke
befindlichen vierzehn Mann wurden gerettet. Das
Blatt „Matin" meint, daß die Schuld an dem
Zusammenstoße nicht ausschließlich einem Irr­
thume des Steuermannes zuzuschreiben sei, denn
es wäre möglich, daß er Befehl erhalten habe, die
Curslinie zu durchschneiden und daß die „Framee"
in Folge einer Beschädigung an der Maschine der
Führung nicht gehorchte.
Me Wirren in Wna.
Paris, 12. August. Das Tsungli-
Hamen richtete an die französische Regierung
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten in
Paris ein Telegramm, worin sie sich darüber be­
klagt, daß die fremden Gesandten auf das An­
erbieten der chinesischen Regierung, sie unter
Escorte nach Shanghai zu bringen, zu antworten
zögern. Das Tsungliyamen lehne die Verant­
wortung für Unglücksfälle, welche aus diesen Ver­
zögerungen entstehen könnten, ab und bestehe
darauf, daß die europäischen Regierungen ihren
Vertretern empfehlen, Peking zu verlassen und sich
nach Tientsin zu begeben.
Minister des Aeußern D e l e a s s e erwiderte,
dr Befehl, Peking zu verlassen, könne dem fran­
zösischen Gesandten nicht gegeben werden, so lange
der Weg nicht sicher sei und wenn sich irgend ein
Unglück ereigne, würde die volle Verantwortung
auf die chinesische Regierung fallen, deren stricte
Pflicht es sei, die auswärtigen Gesandten noch
mehr. als sich selbst zu schützen. Die chinesische
Regierung werde begreifen, daß das einzige Mittel,
die Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen
und ihre Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei,
jedes Hinderniß zu beseitigen.
London, 12. August. Reuter's Office meldet
aus Washington, die dem r u s s i s ch e n Ge­
sandten in Peking ertheilte Ermächtigung
unter chinesischer Escorte nach Tientsin abzureisen,
habe in dortigen Kreisen Befremden und Ueber-
raschung hervorgerufen, da sie der von den
anderen Regierungen eingenommenen Haltung
direct widerspreche. Man sei aber in keiner Weise
geneigt, die bona fides, in welcher diese Ermächti­
gung ertheilt wurde, in Frage zu stellen.
Washington, 12. August. Die Regierung der
Vereinigten Staaten nimmt von dem am 10. d. an
sie gerichteten A p e l l der chinesischen Vicekönige, be­
treffend die Landung europäischer Truppen in Shanghai,
keineNotiz.
London, 13. August. Die „Times" melden
aus T i e n t s i n vom 3. d.: Nach glaubwürdigen
Nachrichten aus Pekinger Quellen wächst der Ein­
fluß Dunglu's, der sich f ü r d i e Rettung
der Fremden einsetzt.
Dasselbe Bl^ meldet aus Shanghai
vom 11. d. M.:. e britische Generalconsul gab
seinen Collcgen genau die bevorstehende Ankunft
britischer Truppen in Shanghai mit
dem Bemerken bekannt, daß diese Maßnahme im
allgemeinen Interesse und ohne Hintergedanken
getroffen wurde. Die chinesischen Behörden hätten
derselben zugestimmt. Diese Mittheilung wurde in
der Versammlung des Consularcorps ohne Er­
örterung und Kritik aufgenommen. Indessen fällt
die Frontveränderung der Chinesen zeitlich mit der
Erklärung des französischen Generalconsuls zu­
sammen, daß er beabsichtige, falls britische Truppen
gelandet würden, eine gleiche Anzahl französischer
Truppen nach Shanghai dirigiren zu lassen.
London, 13. August. Wie „Daily Mail"
aus T s ch i f u meldet, soll die chinesische
Streitmacht, welche südlich von- Tientsin
steht, 20.000 Mann betragen. Man befürchtet, sie
werde Tientsin, Taku oder Tongku angreifen.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer
Nachricht sind S. M. Schiff „Kaiserin Elisa­
beth" und „A s p e r n" gestern in Colombo
eingelaufen und setzen die Reise nach dreitägigem
Aufenthalte fort. An Bord Alles wohl.
Paris, 12. August. Der Minister deS
Aeußern, D e l e a f f e, erhielt ein vom 7. d. M.
datirtes Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, Pichon, welches besagt:
„Die chinesischen Truppen belagerten und
bombardirten uns vom 20. Juni bis zum
17. Juli. Vier Gesandschaftsgebände wurden in
Brand gesteckt, das französische ist nahezu zer­
stört. Wir halten uns noch. Dank dem Herois­
mus des französischen und des österreichisch­
ungarischen Detachements. Unsere Verluste be­
tragen 16 Mann, die Gesammtverluste 60 Todte
und mehr als 110 Verwundete. Alle Missions­
gebäude in der Provinz Peking, mit Ausnahme
der in Peitang, sind in Flammen ausgegangen.
Der Gesundheitszustand des Gesandtschaftsperso­
nals ist ein guter. Das Bombardement wurde
zwar am 17. Juli eingestellt, aber die Chinesen
setzen ihre Offensivoperationen fort. Die chinesische
Regierung verhandelt mit uns indirekt wegen
unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt
ohne den Schutz der europäischen Truppen nicht
verlassen. Ein neuer Angriff würde uns der
chinesischen Regierung auf Gnade und Ungnade
ausliefern. Aus Ihr Telegramm vom 19. Juli,
bin ich nicht ermächtigt worden, in Chiffren zu
antworten."
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch
sein mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon
am Schlüsse seiner jüngsten Depesche, als unter
dem 3. August datirt, erwähnt hatte.
Rom, 12. August. Wie die Agenzia Stefani
meldet, erhielt der Minister des Aeußern Marchese
Visconti V e n o st a ein chiffrirtes Tele­
gramm des i t a l i e n i s ch e n Gesandten
in Peking Salvago Raggi vom 5. d., in
welchem das Beileid der Gesandtschaft anläßlich
des Todes des Königs Humbert, von welchem sie
durch das Tsungliyamen benachrichtigt worden
war, ausgesprochen wird. Seit zwei Monaten,
heißt es in der Depesche weiter, habe der Ge­
sandte keine Depesche erhalten. In der letzten
Nacht sei ein Gewehrfeuer zwischen dem die Ge­
sandtschaft vertheidigenden europäischen Truppen-
contingent und den Chinesen im Gange gewesen.
Seit dem 30. Juli, schließ die Depesche, sind wir
ohne Nachricht von den verbündeten Truppen.
Marseille, 12. August. Die feierliche
U e b e r g a b e der Fahnen an das für
China bestimmte Expeditionscorps fand heute in
Gegenwart des Präsidenten Loubet auf dem Quai
de Fraternite statt. Bei der Cekemonie hielt Prä­
sident Loubet eine Ansprache. Nach Beendi­
gung der Ceremonie, an welche sich eine Revue
über die Truppen anschloß, kehrte der Präsident
in das Palais der Präfectur zurück, wo er den
Officieren des Expeditionskorps ein Dejeuner gab.
Bei dem Diner brachte Präsident Loubet einen
Toast auf die Marinearmee an, den der Marine­
minister erwiderte.
London, 12. August. Reuters Office meldet
aus Iokohama vom Gestrigen: Aus Soeul wird
berichtet, die koreanische Regierung habe an die
japanischen Truppen die Aufforderung gerichtet,
gegen alle Eventualitäten, die im Zusammenhang
mit den chinesischen Wirren eintreten könnten, Vor­
kehrungen zu treffen.
. Petersburg» 12. August. Der russischen Tele-
graphen-Agentur wird aus S a n g h a i vom heutigen
gemeldet, daß 2500 Mann englischer Truppen
ohne jegliche Nothwendigkeit unerwartet aus Hongkong
nach Shanghai abgesendet wurden. Die
chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen, sich volL
kommen ruhig zu verhalten, da die Engländer zu ihrer
Sicherheit ankommen.
Berlin, 12. August. Wie das Wolff'sche Bureau
erfährt, werden sich zwei russische Officiere als nüli,
tärische Vertreter dem Stäbe des Grafen W a lder-
i e e bereits in Genua anschließen.
London, 13. August.. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Shanghai sei bei den Un­
ruhen in Tatung die dortige Telegraphenstation
niedergebrannt und auch anderer Schaden ange­
richtet worden.
Petersburg, 12. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge sind folgende Nachrichten vom öst­
lichen Kriegsschauplatze eingetroffen: Die Colonne
Rennen kam pff hat den Ort Sän tschau
eingenommen und ist bei den Pässen des Chingan-
Gebirges eingetroffen. Die telegraphische Ver­
bindung Rennenkampffs mit A i g u n ist her­
gestellt. Der Finanzminister erhielt einen Be­
richt über die E i n n a h m e C h a r b i n s
durch die russischen Truppen. Von Santun bis
Charbin räumten die Chinesen all ihre Positionen


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 6 ]
SOten, Dienstag Reich-post t K August 1900. 1?4
und flohen. Nachtrag::^ wird über ernste Angriffe
gemeld», welche die Chinesen am 26. und 29. v.
bei Charbin gegen die Russen unternahmen. Diese
Angriffe wurden jedoch zurückgeschlagen. Die
Russen, welche 50 Todte und Verwundete hatten,
erbeuteten drei Geschütze sammt Munition, mit
denen der Feind alsdann beschossen wurde. Ein
Theil von Charbin wurde in Brand gesteckt.
Petersburg, 13. August. Auf Befehl des
Kaisers hat das' sibirische Armeecorps fortan den
Titel „Erstes sibirisches Armeecorps" zu führen.
Außerdem wurde der Befehl gegeben, ein zweites
sibirisches Armeecorps zu bilden und die Ver­
waltung der sechsten ostsibirischen Schützenbrigade
zu formieren.
**
Vor einigen Tagen brachte da- „Fr. 831/ die
Nachricht, daß S. M. Schiff „Donau* mit den neu
ausgemusterten Seecadetten an Bord in Montevideo
eingelaufen sei. Ferner theilte eS mit, daß dieses Schiff
in Südamerika auch eine handeSpolitische Mission zu
erfüllen hat. Wie daS Blatt nun weiter erfährt, wird
S. M. Schiff „Donau* entlang der Ost- und West­
küste Südamerikas vermuthlich bis Ende Jänner
nächsten Jahres kreuzen und sich dann behufs eines bei
S. M. Schiff „Zenta* vorzunehmenden MannschaftS-
und Materialwechsels nach China begeben.
Arbeiterbeniegmrg.
Streikbeendigung in Czernik. Der Strei*
aus dem Schreiberschacht ist momentan beigelegt worden-
Streik in Hamburg. Auf der Werst von Blohm
und Voß streiken nunmehr sämmtliche Eisenarbeiter.
Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Aus Marseille wird berichtet, daß die Heizer und
Kohlenträger der dortigen Compagnie TranSatlantique
beschlossen, die Arbeit einzustellen. Man befürchtet, daß
der Streike sich auch auf die Arbeiter der anderen
Schiffahrt-Gesellschaft auLdehen wird.
Der Droschkenkutscher- Streik in Paris.
Wir haben bereits den Ausstand der Pariser
Droschkenkutscher gemeldet. Die „Franks. Ztg." bringt
nähere Details über die Veranlassung und den Fort­
gang dc- Streikes, aus denen wir das Hauptsächlichste
entnehmen. „Der Streik der Droschkenkutscher ist" so
schreibt sie, „ein Zubehör der Weltausstellung. Seit
1867 fehlte er bei keiner der Pariser Weltmessen. Er
war auch für dieses Jahr von langer Hand vor­
bereitet. Verübeln kann man es den Kutschern
übrigens nicht, wenn sie sich einen Antheil an dem
Goldstrome sichern wollen, der durch die Ausstellung
nach Paris geleitet wird. Nur dürsten di? Herren
Droschkenlenker in der Regel dem Publicum etwas
dankbarer fein für die socialpolitische Sympathie, die
er ihnen entgegenbringt. Anstatt d-flen werden sie
allzuhäufig grob und unmanierlich. DaS Wohlwollen
der Fahrgäste mangelt ihnen trotzdem nicht ganz und
gar: denn besonders glänzend ist die Lage der Pariser
Droschkenkutscher nicht. ES stehen nämlich viel mehr
Wagen im Betrieb als es der Verkehr erfordert. Zur
Zeit streiken zwischen 4000 und 5000 Kutscher, also
ein Drittel, und doch ist kein fühlbarer Mangel an
leeren Droschken zu constatiren. Auch ist das ArbeitS-
vcrhältniß der Kutscher ein sehr unsicheres. Sie be­
ziehen keinen fixen Lohn; dem Unternehmer zahlen sie
jeden Tag die sogenannte moyenne, also eine Art
Miethe, und der Ueberschuß ihrer Totaleinnahmen
über diesen Betrag bildet ihren eigenen Verdienst.
Die Kutscher haben auch gar keinen Einfluß auf die
Festsetzung dieser Tagesmiethe. Der Unternehmer
allein bestimmt sie. Sie schwankt natürlich nach der
Jahreszeit. Im Durchschnitt der letzten Jahre betrug
sie 14—16 Francs. Dabei fallen den Kutschern, die
eine Caution von 50 FrancS stellen müssen, noch ver­
schiedene Abgaben für den Stalldienst zur Last.
Während der Ausstellung wollten die Unternehmer die
TageSmiethe auf 21 bis 25 FrancS treiben,
während die Kutscher die moyenne nur
mit 16 bis 17 FrancS festgestellt wissen wollen.
Aus diesem Anlasse entstand der AuSstand, welchen
die Kutscher vor der Eröffnung der Ausstellung durch
gütliche Verhandlungen mit den Wagenbesitzern vorzu­
beugen suchten. Ihre 5000 Mitglieder zählende Ge­
werkschaft wandte sich bereits im Februar an die Pariser
Deputirten und an den Ministerpräsidenten, um durch
deren Vermittlung einen modus vivendi während der
Periode des starken Fremdenverkehrs zu schaffen. Die
zweitgrößte der Compagnien, die 1600 Droschken in
Betrieb hat, ging darauf auch bereitwillig ein und
versprach die moyenne nicht über 19 FrancS zu er­
höhen. Unzugänglich blieb nur die größte Gesellschaft,
bie Compagnie genirale mit 3500 Droschken und
einige kleinere Gesellschaften, sowie die großen Einzel­
unternehmer. Auch beim gegenwärtigen Streik ruht
der Widerstand hauptsächlich bei der Compagnie
gdnferale, deren geschästSleitender Director Bixio ist.
Die von den Streikenden verlangte Bildung eines
Schiedsgerichtes haben Herr Bixio und seine gleich-
gesinnten Collegen abgelehnt. Ob die Kutscher die
Kraftprobe lange aushalten, erscheint zweifelhaft. Sie
besitzen für einen längeren Ausstand so gut wie gar
keine Gelder. Die angerufene Vermittlung der Be­
hörden erscheint auch unsicher. Auf der anderen Seite
ist eine weitere Ausdehnung des Streiks kaum zu be­
fürchten. Von den 10.000 bis 12.000 Droschken, die
dem Verkehre zur Verfügung stehen, gehören gegen
5000 den 51 Productivgenossenschafte» und den ganz
kleinen Unternehmern, die nur eine geringe Anzahl in
Betrieb haben und selbst fahren. Man kann nicht be­
haupten, daß bei den 21 Kutschergenossenschaften absolut
ideale Zustände herrschen. Bei vielen derselben ist der
ursprünglich rein genossenschaftliche Charakter bereits
verloren gegangen und sie haben eine ziemliche Anzahl
Kutscher, die nur Lohn beziehen, ohne irgend welchen
Antheil an dem GeschäftSgewinn und dem Capital der
Genossenschaft zu haben. Immerhin bestehen bei ihnen
keine Ursachen zu ersten Conflicten, und so bleibt
PariS vor dem Schrecken einer völlig droschkenlosen
Zeit bewahrt, wie immer der gegenwärtige Kampf ver­
lausen mag."
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongreß. In der letzte»
Runde gewannen Burn gegen Marco, Gottschall gegen
Bardeleben, Cohn gegen Jacob, Billecard gegen Showalter,
Halprin gegen JanowSki. Die Spiele Schlechter-Maroczy
und PillSbury-Berger blieben unentschieden. Halprin gab
seine rückständige Partie gegen Schlechter auf. ES erreichten
demnach Pillsburp, Maroczy und Schlechter
den gleichen Stand von 12 Points und haben den Satzungen
des Deutschen Schachbundes gemäß einen Stichkamps auS-
zutragen, wobei Jeder mit Jedem zwei Partien zu spielen
hat. Den vierten Preis (400 Mark) erstritt AmoS Burn
auS Liverpool mit 10'/, Points, der fünfte (300 Mark) fiel
an Georg Marco auS Wien mit 10 Points. Die Hänge­
partie Berger-Bardeleben gelangt noch zur AuStragung.—
Nachträglich wird auS München gemeldet: Berger
verlor gegen Bardeleben. ES gewann demnach Cohn den
sechsten Preis, den siebenten und achten theilten Berger.
Janowski, Showalter und Wolf. Bon den Sonderpreisen
für die meisten gewonnenen Partien erhielt Geza Maroczy
den ersten Preis (300 Mark), den zweiten (100 Mark)
thelten PillSbury und Schlechter.
Uereirisrmchrichten.
§ Katholischer Schulvereiu. Die nächste Sitzung
der Centralleitung findet infolge deS auf den
Mittwoch fallenden Feiertages am Dienstag den 14. August
um 7 Uhr Abends statt.— Am Sonntag den 5. August
fand die zweite diesjährige Versammlung der Pfarrgruppe
zum „hl. Joh. d. Täufer" in A s p a n g statt. Sie war
durch die Anwesenheit des allgemein hochgeschätzten Herrn
Dechant R i e g l e r, und deS Central-ObmanneS des
kath. SchulvereineS Med.-Univ. Dr. Caspar Schwarz
ausgezeichnet. Nach kräftiger, wirkungsvoller Eröffnungs-
anspräche des verdienstvollen Obmannes Cooperator
Häuser, welcher die mißlichen Zustände im Schulleben
und im Lehrerstande in trefflichen Zügen zeichnete, ergriff
Dr. Caspar Schwarz das Wort und wies nach, daß
die Neuschule auf einer widerspruchsvollen gesetzlichen
Grundlage aufgebaut sei, ein theures Unrecht für daS
katholische Volk Oesterreichs, und einen Gewissenszwang für
dasselbe bedeute. Er vergaß nicht die schlimmen Früchte
desselben ohne Uebertreibung an der Hand von Thatsachen
aufzuzählen. Mit begeistertem Hoch aus Papst und Kaiser
endete seine Rede. Dem Vereine traten nahezu 40 neue
Mitglieder bei. Die Uebrigen nahmen an einer recht er­
giebigen Collecte für daS kath. Lehrerseminar theil. Hierauf
entzückte im gemüthlichen Theile Herr Hans T u r i n S k y,
durch seine höchst animirenden, die LachmuSkeln in steter
Thätigkeit erhaltenden Declamationen das zahlreiche
Publicum. Sehr viel trug zum Ganzen bei die prächtigen
Productionen, welche die Aspanger Mustk-Capelle in frei­
gebiger Weise zumIBesten gab.
8 Christlicher Wiener Frauenbund, OrtSgrupvo
Favoriten. Die Vorsitzende der Ortsgruppe Favoriten
veranstaltet Sonntag, den 9. September 1900, eine Wall-
fahrt nach dem Gnadenorte Maria-Lanzendorf und ladet
alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein, sich recht
zahlreich zu betheiligen. Die Versammlung ist in der
Pfarrkirche zu St. Johann Evangelist, 10. Bez., 6 Uhr
Früh, wo nach Anhörung der heil. Messe der AuSzug er­
folgt. Die geehrten Eltern werden gebeten, recht viele
weiß gekleidete Mädchen zu senden. Stellwagenkarten sind
zu haben, für tour und retour 1 K, bis längstens Sams.
tag Abends, den 7. September, bei der Vorsitzenden
C. Capauch, 10. Bez., Laxenburgerstraße, und Frau Maria
Liemann, 10. Bez., Himbergerstraße 61, und Frau Anna
Steffeck, 10. Bez-, Columbusgaffe 40. Bei ausgesprochenem
Regenwetter findet die Procession den darauffolgenden
Sonntag statt.
8 Zur Beschaffung eines RetchSnothstandSfonds
bittet uns die DereinSIeitung deS Oesterreichischen
VölkervereineS in einer, vom k. k. Statthalterei.
rothe Jreiherrn Pachner von Eggenstvrf gefertigten Zu-
schrift um Ausnahme folgender Zeilen: Die organistrte erste
rasche Hilfe nach Elementarereigniffen und Brandschaden
hat durch den täglich sich mehrenden Beitritt der Gemeinden
mit dem Normalbetrage von 23 h pro HauS und Jahr es
vermocht, daß bisher schon 30 Gemeinden unterstützt werden
konnten und liegen diesbezüglich sehr schmeichelhafte Dank-
schreiben vor. Da alle großen Gemeinwesen nur durch die
Mithilfe hochherziger Menschen auS kleinen und bescheidenen
Anfängen allmählig zum Segen deS Volkes werden können,
so ist die Ansicht vorhanden, daS vielleicht das 70jährige
GeburtSfest unseres erhabenen Monarchen von Gemeinden,
Corporationen und einzelnen Personen zllm Anlasse ge­
nommen werden könnte, den statutenmäßigen Nothstands-
referve- (ReichSnothstandS-) Fonds mit einer ganz kleinen
Spende zu bedenken. ES sind namentlich die Gemeindevor-
stehungen, die hochwürdige Geistlichkeit und die Lehrerschaft
gebeten, anzuregen, daß per HauS „ein Kreuzer* der
Nächstenliebe geopfert werde, waS bei 3,181.000 Häusern
(in 28.000 politischen Gemeinden) eine Einnahme von
31.810 st. bedeuten würde. Dankbar würden auch künftige
Generationen hiefür unsere guten Herzen segnen— glänzender
erschiene durch eine solche Action die Erinnerung wie die so
selten lange RegierungSepoche unserer Kaisers und Herr«.
Die Spenden werden vom „Oesterreichifchen Völkerverein"
(Wien, 1. Bez., Herrengaffe 11) dankbar angenommen und
veröffentlicht.
Neserverfolgurrgerr in Nrrv-
Grlrans.
In amerikanischen Blättern finden sich ausführliche
Schilderungen,über die am 27. und 28. Juli in New-
Orleans stattgefunden«!! Negerverfolgungen. Den Anlaß
zum Aufruhr gab das Vorgehen einer farbigen
Desperados, der zwei Polizisten während der Ausübung
ihrer Dienstpflicht ermordete; dasselbe Individuum
nahm dann sioch zwei weiteren Dienern des Gesetze-
das Leben, ehe man ihm den GarauS machen konnte.
Seit Jahren haben die farbigen Desperados, denen
wegen begangener Verbrechen in anderen Theilen beS
Süden- der Vereinigten Staaten der Boden unter den
Füßen zu heiß geworden war, New-OrleanS zu ihrem
Asyl gemacht, wo sie unter dem, gegen 100.000 Per­
sonen zählenden Negerelemente mehr oder minder ver­
schwanden. In Folge dieses Umstandes vermehrten sich
die Verbrechen, wie Raub, Nothzucht, Einbruch und
Schleichdicbstahl in bedenklicher Weise, und obschon die
schwach- Polizeimannschaft (New-OrleanS hat bei
310.000 Einwohnern nur 300 Polizisten, ein­
schließlich der ClerkS und Telegraphisten) da­
durch in steter Thätigkeit gehalten wurde,
gelang es doch nur in verhältnißmäßig
wenigen Fällen, die Verüber der Verbrechen fcstzu-
nehmen. Nun gibt eS zwar auch viele anständige
Farbige in New-OrleanS, welche öffentlich gegen da-
gesetzlofe Treiben deS NegerpöbelS protestiren; sie leisten
aber in keinem Falle hilfreiche Hand, wo er gilt, der
Verbrecher habhaft zu werden. Den anständigen
Negern in der Stadt war es schon seit längerer Zeit
bekannt, daß der Farbige Robert Charles ein Desperado
der schlimmsten Sorte sei, der bereits an anderen
Orten Verbrechen begangen hatte. Sie hatten die
Brandschriften des Burschen gelesen, in welchen eS
unter Anderem hieß, die Farbigen würden von den
weißen Teufeln gefoltert, und die Zeit fei gekommen,
sich dagegen zu empören; sie wußten, daß eS bei dem
Haffe dieses Individuums gegen die Weißen zu
blutigen Scenen kommen müsse, aber sie gaben der
Polizei nicht das geringste Warnungszeichen. Al- nun
am Abend des 24. Juli der Polizeicapitän Day und
der Polizist Lamb bei einem BerhaftungSverfuche von
Robert Charles erschossen wurden, eröffnete ein
auS Strolchen und halbwüchsigen Burschen be­
stehender Mob eine wilde Jagd aus sämmt­
liche Neger der Stadt. Mit Revolvern und
Knütteln bewaffnet, zogen zügellose VoUShaufen
durch die SIraßen. Wehe dem Neger, der sich
blicken ließ: er wurde auf der Stelle niedergeschossen
oder halb todt geschlagen. Viele der bedrohten
Schwarzen flüchteten sich in die Behausungen weißer
Einwohner, wo sie sich in Todesangst bis zum Morgen
des 26. verborgen hielten. Die entfesselte Volk-wuth
ließ sich nicht in Schranken halten Die Mehrzahl der
Aufrührer waren verwahrloste Burschen unter2l Jahre»,
denen ein Keffeltreiben auf „Schwarzwild* gerade recht
war. Sie hatten keine Anführer, sondern folgten einem
gemeinsamen Triebe, Neger todtzuschlagen. Das erste
Opfer der Volkswuth war «in Neger, den man in
einem Straßenbahnwagen erspähte. Er wurde mit Ge­
walt auf die Straße geschleist, niedergeschlagen und
durch Schüsse verwundet. Ein Farbiger, Namens
Sandors, der unvorsichtiger. Weise vor seine HauSthor
getreten war, um nach der Ursache der Schießerei zu
forschen, wurde aus der Stelle niedergestochen. Die
Hauptmasse der Anführer zog vor daS StaatSgefäng-
niß; unterwegs wurden mehrere Geschäftrläden sie«
plündert und harmlose Paffanten, unter ihnen Äeiße
und unschuldige Kinder, angeschossen. «schließlich
begab sich eine Delegation angesehener Bürger zu«
Mayor und forderte ihn auf, entweder ein Bürger­
aufgebot oder die Milizen zur Aufrechterhaltung d»
Ordnung zu verwenden, da sonst die ganze Arbeit
auf den DockS, zu der hauptsächlich Neger heran­
gezogen werden, eingestellt werden müßte. Der Mayor
setzte sich mit dem Gouverneur in Verbindung, der
alsbald Miliz herausbeorderte. Die angestellten Er­
mittlungen haben ergeben, daß bei den Ruhestörungen
am 24. und 25. Juli ein Neger todtgeschlagen und
einige zwanzig Personen, weiße und schwarze, leben»-
gefährlich verwundet wurden. Weit schrecklichere
Scenen spielten sich aber am 27. Juli ab. Nach
einem verzweifelten Kampfe von mehreren Stunden,
innerhalb welcher er drei Personen erschoß und vier
tödtlich verwundete, wurde der Desperado Robert
Charles in feinem Versteck ausgeräuchert und buch­
stäblich in Fetzen zerschossen. Gegen 20.000 Personen,
Bürger, Soldaten und Polizisten, belagerten da-
Stadtviertel, wo Charles schließlich abgethan wurde.
Dieser war mit einer Winchesterbüchse bewaffnet und
kämpfte mit verzweifeltem Muthe bi- zum letzten
Augenblick. Charles schoß mit einer erstaunlichen
Treffsicherheit und verhängnißvoller Wirkung auf
seine Verfolger. Sein erste- Opfer war der
Polizeiagent Porteous, welchem bald der
Polizeiagent L a l l y folgte. Dann erschoß der
Neger den Knaben Alfred Bloomfield. Man machte
nun mehrere Versuche, den Mordgesellen au- seinem
Versteck— er befand sich im zweiten Stockwerk eine-
Hauses in der Cliostraße— herauszutreiben, aber er


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 7 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
14. August 1900
7
war entschlossen, sein Leben so theuer wie möglich zu
verkaufen. Wieder und wieder erschien er am Fenster
und schoß auf die Bürger, die, einer hinter dem an­
deren, in die enge Gasse eindrangen. Da kein andere-
Mittel verfangen wollte, kam man auf die Idee, das
HauS in Brand zu stecken. Irgend Jemand aus der
Menge holte eine Kanne Kerofinöl, goß eS über die
Hintertreppe des Hauses und zündete es an. Die
Flammen verbreiteten sich furchtbar schnell. AIS
Charles, um dem Feuertode zu entgehen, quer über
den Hof rannte, wurde er von einem Soldaten Namens
Anderfon erfchoffen. Nun drang ein Mob in den Hof
ein, schoß den todten Unhold in Stücke und zertrampelte
ihm den Kopf. Wenn die Polizei nicht eingeschritten
wäre, dann hätte der Mobein Freudenfeuer angezündet
und die Leiche öffentlich verbrannt. Später verbreitete
sich das Gerücht, daß in dem Gebäude, aus dem
Charles ausgeräuchert wurde, sich noch andere Neger
befänden. Flug» strömte der Mob wieder hin, und ein
armer Teufel von Neger, der dem wüthenden VolkS-
haufen in die Hände fiel, wurde ohne Weitere-
gelyncht.
Letzte Nachrichten.
nur im Mmisterrathe und unter Zustimmung des
augenblicklich von Paris abwesenden Präsidetnen
Loubet beschlossen werden kann. Es soll deshalb
wie wir hören, sogleich nach der Rückkehr des
Präsidenten Loubet ein Ministerrath abgehalten
werden.
**
Rom, 14. August. König V i c t o*
Emanuel spendete zur Ehrung des Andenkens
des Königs Humbert 100.000 Lire für die Armen
von Rom und 50.000 Lire für die Armen von
Turin.
Briefkasten.
F. A. 4 K.
Franz Laure, St. Andrii.^4 K.
Spenden für die ,,Peichspost".
2 X: Für die muthige „Reichspost", die trotz allen
UndänteS stet» für die gute Sache eingetreten ist I
Letzte Depesche«.
Part-, 13. August. Rohzucker 88° disponibel 33.76
bis 34.28, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 34.°/,
per Scpt. 3< '/ 4 ruhig. Raffinade disponibel 103/108.50.
Budapest, 13. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett Tafel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. August 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren-
3801 Stück ungarisches, 582 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 927 Stück deutsches, zusammen 5310 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3093 Stück Mastvieh, 624 Stück
Weidevieh und 1623 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K.— dls K. —,
ausnahmsweise K. 76.—, Secunda K. —.— bis
K. —Tertia K. 56.— bis K. 72.—. Galizifche
Mastochsen Prima von K. 76.— bis K. —, Secunda
von K. 60.— bis K. 72.—, Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. —.— biS
K. 82.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 64.—
bis K. 76.—, Tertia von K. —.— bis K.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. —.— bis
K. —.—; Weideochsen von K. 50.— bis K. 66.—;
Stiere und Kühe von K. 48 bis 72, ausnahmsweise K. 72.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive Berzehrungs-
steuer.
Amtliche Waareneurse der Wiener Boese.
Die Wirren in China.
Berlin. 13. August. Der „Germania" zu
Folge wurden im apostolischen Vicariat im Süd-
osten von P e t s chi l i welches von französischen
Jesuiten versehen wird, die Patres Finck,
Gaudriffmrt, Reveux, Gesard, Geistnger und
Kleffcr von den Chinesen ermordet. Das
Vicäriat im Südosten von Petschili zählt im
Ganzen 50 Missionäre, von denen schon früher die
Patres Jesve, Andlau, Denn und Magin nebst
3000 eingebornen Christen g e t ö d t e t wor­
den sind.
Köln, 13. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Paris unter dem Gestrigen: Wenn
bisher die Antwort auf die seitens Deutsch­
lands ergangene Anfrage wegen des an den
Grafen Waldersee zu übertragenden
Oberbefehl noch nicht ertheilt wurde,
so ist der Grund für die Verzögerung
darin zu suchen, daß über diese Frage
Prag, 12. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
29.40, ab Kolin 28.80, ab Aussig 30.—, per Oct.-Dec 25.15.
Rasfinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 84'5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 37.- /38.
Magdeburg, 12. August. Kornzucker excl. 96#
, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—. Kornzucker excl. 75gr. —notizl. Gemahl. Ras.
finade mit Faß 28.80, Gemahl. Melis Prima 28.39 unv-
F. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per August M. 10.55,
September 10.27-5, October M. 9.77-5, November 9.52*/,,
December 9.60.
Havre» 12. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 51.75. per 4 Mon. 52.50.
Trieft, 13. August. Zucker, Centrifugal PiliS, lustlos,
29*/, biS 30*/., per Nov.-März 27*/. bis 27°/., Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52/61, SantoS 50/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremem, 13. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 13. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpe«, 13. August. Petroleum 19*/. fest.
London, 13. August. Rohrüden-Zucker, BafiS 83' ruhig.
August 11/8, October 9/9*/., November-December 9/7.
Jänner-März 9/8*/,. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/9, ruhig. Tate'S Endes Raffinade 17/3 ruhig.
Java-Zucker 13/6 ruhig.
Wir«, den 13. August. 1900.
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt
FracktbaffS Rüstig K. 30.— G. K. 30.10 W.; pro Oct.-Dec.
Frachtbasis Auffig K. 25.15 G. K. 25.25 W..- Raffinade.
Is, ruhig prompt ab Men in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würselzucker Ia, ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh-
lisch« Station ttanstto K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Eentrisugal I», geschästsloS, prompt ab Triefi tranfito
K. 29.75 G.. K. 30.25 W.: ver Nov.-Mür, ab Trieft
transit, K. 27.25 G. «. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., prompt rontingent. ab Wie»
K. 44.20 G. K. 44 60— Nüböl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» K. »7.- G. K. 37.50 W.— Leluö»
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92.— G-,
K. 93.— W.— Oelfaateu (per 50 Kilo) behaut.,
KohlrepS per Augufi-Sept., ab Wie» K. 13.80 G.
K. 13.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft ttanstto
ab 12.50 G. K. 13.— W, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38,50 W»; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) unver.. Schwein-
fett inclustv« Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 56.50 G.
K. 57.— W. Speck. «eis. rrclu,iv« Packung prompt
I. Kosten ab Wi-u K. 81.50 G. K.'52 —W.: Unfchlitt. A»S>
schnitt, prompt, I. Kost ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.— W.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursülatte) vom 13. August 1900.
m» ..«ri.n vonre. v«r,t«d«n sich In Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Dlvnrten Lots“ versteht sich per StSok. In den Rubriken A—F werden die aus II, S. W. oder Sllbar lautende»
»sitct«» für 100 K— 50 die auf 0.->. oder Qoldgulilen lautenden für SO ll. der betreffende» Nominale», die auf Hark. Frapos, Lira und Llv. SL lantenden nir 100 Mark, Fraaot, Llrs und Llv. St notirt. Sie
ausnahm«weise per Stül gebandelteu Estecten dieser RnbrUen sind besonder» bezeichnet.
Die rine.n sind vom »omlnala, bei nlodt ».Ilg.i.dlt.» Aotlon vom .ing.r.dlt.. Betrage ,n berechnen und Ist die bei einem Effecte augcführte Steuer zu dem bemerlten Satze iu Abzug zu bringen.
UmenodnongeetUr, kür vaplkal on8 rinoan: 1 <1. b. W. oder Silber *= 2 K,1 fl. C.-I.— 2 st 10 d, 1 Boldguld.n= 2 K 40 h, 1 »arlc= 1 K 10 h, 1 Fraaa ador 1 Lira= 88 ll, f Llv. Star).= 2t K.
A. Allgemein« Staats­
schuld.
Mai-Reute p. 3. 4»%.
Februar-Rente p. ü. i. 1%
Kader-Reut«-Juli p. 4.
1 -2»
Eilbrr• Rente- October p.
«•<•2*
l8Mec Etaat»Io>er50fl..
1880et*„ 600#..
1860ec»„ 100#..
1964er„„ 100 (L.
1864er.„ 50 ft..
Lom.-Psdbr.» 190 fl..
v. Staatsschuld der im
Rcichsraihe vertrete­
nen Königreiche und
Länder,
Oest. Golde «nte, stfr., wo sl.
per iiasia ..... 4>
dt». Rente in Kroaenwhr.
ftsr. per 2»ss, ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition»• Rente,
ftft-, per »assa...
Elseubahn-Sta.t»-
Ichuidv «if chrei-
bungen.
»lifabethb. in B. stfr. zu
100(1 4%
Frau, Jofeph-Bahn i. Sib.
„»!». «*•)... .5»/,*
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stfr. (dtv. St.)..&
vorariterger Bahn in «w.
Mk. 4M «r ... 4»
Lu Staatt schu Idver-
schreibungeii abge­
stempelt« stlileabaha-
Aktien.
lklisabethbahn 200^1. UM.
ln»-«u«
i. SB. ®..
dtv
»'/.» von 90»
o. LiNtzBudw. 900 st.
b. W. S E'/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 sl.
b. W. S 6%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
SM. 6% von 200 st..
Bom Ktaate zur Zah­
lung übernommene
»tsen bahn- Priori­
tät»- O bl ig ationen.
Böhm. Westbabn, Um. 1885
*oo
Leid Waare
97.70
27 65
97.25
97 25
171.
138.—
161.—
193-
193.—
298.50
97 50
97.50
84.35
112.85
118.25
94.40
95.—
498.—
137.—
428.—
422.25
97.90
97.85
97.45
97.45
173.—
134.—
183.—
195.—
195—
300.—
116.20
97.70
97.70
805
113.85
119.25
495.—
440.—
431.—
423.25
95.80 98.30
Slisabethb. 600 und 3000 Ot.
4 ab 10%
Slisabethbahn ioo u. 900 W.
»%
Franz Josrvh-B. Lm.1884
 I00fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dto. Staat»-Oblig. (Ung.
Ostb.) o. I. laje...
dto. Schanfregal-Ablösung-
Odligatiou
dto. PrLmie»:Anl. ä lOOsl.
— 200 «r
dto. dto. i 80 st.—
100 Rt
Theib-Reg.-L°se 495 ...
495 ung. Bruudena.-Vbllg.
495 croa». und slavon. dt».
0. Andere SffenUIch«
Auleheu.
895 Bonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berlehrt-Anl,..
Anlehen d. Stadt und -an-
deidlammer Trieft .495
Anlehen der Stadt Wirn.
dto. dto. (SUb.od.kold)
dto. dt». (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1828)
Bbrsebau-Anl. verlosb. 6%
Bnlgar. Etaat»-Sis..Hyo.»
Stül. 100 st. t>, e HO
Kr i. 695
Bulgar. Eta-t».Hhv.-AuI.
1392. 100 st. k.= »40
Kr 695
E. Pfandbriefe je.
Bodencr. allg. ist. In 50 I.
verl 495
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
Sl.-öft. Li»Hyp.-Anst. 4%
Lbcrösterr. Landei-Hyp.-
Anft 495
Geld
Waare
112.25
113—
115.80
116.60
»6.25
96.75
94.15
95.45
94.75
95.25
114,95
115.15
90.60
60.55
120.40
99.10
90.80
80.75
121.—
100.10
116.70
117.60
88.10
99—
158.50
169.50
158.50
139.—
91.—
93.—
159.50
,40.—
92.—
93.70
106.—
93,40
107.—
94.20
94.—
102.35
121 60
91.20
13.25
99 50
94.75
103.35
122.25
92.—
94—
100.50
94.25
95.25
94.40
95.40
94 20
102.—
V6.60
95.20
103.—
87.10
98.—
99—
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 40V>iäit.
98.-
verl i%
99.-
dto. 50jähr. verl. 4%
Cparcasja erste österr., 60J.
98
98.75
99—
99.75
ver! 4%
Eteierm. Sparc.sia.. 4%
96.60
97.50
F. Eifendahu-Mriori.
tätS- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.50
95—
Vujfck^ehrader Bahn 5%
Dirx'Bodenbacher 1. ö.
101.30
102.30
1869 6%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oefterr. Nordwestbahn 6%
91.20
98,—
104.30
105.80
dto. lit B. ... 6%
104.30
105-30
StaatSbahn 3%
412—
dto. X. Em. 1885..
391—
398—
dto. Lrgänzunaönetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
397—
320.50
321.50
dto. April-October 3%
320.50
321.50
Eüdnorddentsche Berbindg.-
- l»-hn 4%
94.50
95.50
Ung..gaiiz. Bahn ....
4% llmnlcain.» Bahn (d.
103.—
1.3.60
Gft)
4% Laisugana- Eisend.-G.
99.50
100—
L00 Kr
4% Wien-Lsp.-Eilenb.-Sef.
94.-
aoo fl.®
»6.50
97.50
4% Wr.-Loci-A.-G. 400«.
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B,
89.—
90.—
200 fl. S
4% Bbd»thalb. 200 fl. u.
103—
104
moo fl, ». W
—.—
8. Tibers« Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr. -Lose Ein. 1880
240—
242—
S% .. .. Em. 1889
234—
835.50
4% Don. -Dampfsch 100 st.
5% Don.»Reg.-Lose...
340—
960—
250.50
253—
Prcnn.-Oblig. d. türk. E.»
W. 400 gr. p. E....
dtp. dto. p. M.
105,’7o
106.75
Cremtlose 100 fl. ....
384,—
387—
Clacy-Lose 40 fl
Dorvvau Budapester...
124—
12.60
126—
13.60
Jnntzbrucker Stadtanl...
69—
64—
lkra lauer Anl
71.75
72.75
Laikiacher Pr -Anl....
46.50
49.50
Oje-.ier Lose 40 ß
Aot -en Kreuz öiterr. Gef.
125—
128.—
v. 10 fl
42.50
43.50
Notlsen Kreuz ung....
20.70
21.70
Nud-dlf-Loje 10 fl
63—
65—
Sainn-Lose 40 fl
170—
173—
Salzdurger Prämien-Anl.
Etanislauer Prämien-AnL
St.-Genio»-Lose 40 st...
Wiener Eommunal-Los« d.
Jahre 1873
ivew.-Sch. der 395 Präm.»
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 188 »...
Aktien.
H. LrauSport-Unter-
uehmuugen.
Ausiig-Tepl. Eisenb.500st.
Bau- und Betrieb»-Ges. s.
städt. Straße,lb. in Wien
iil. A
Bau- und BetriebS-Bes s.
städt. Stragenb. iu Wien
Ist. L
Böhmische Nordbahn 150st.
Luschtiehrader Eis. 500 st.
CM.
M». (lit. B) »oost.P UU
Loiiau-Lanäüsthisfahrt. chs.
500 st. SM.
Tnr-Bodenb.^klleub. 4001t.
Serdinandä-Noiob.iovo fl.
Lem?.-T»ern.-Jasih- Eisen-
bahn-Ees. 100 ft. S..
Üloib, öft.. Trieft, 500 fl.
OestRordwesib.' 20o"iI." S.
dto. (lit. L) 200ft. S.p.ll.
Prag-Durer-Eisenb. 100 fl.
abgft.
Staatreisb. 200 H. per UU.
Südb. 300 fl. Silb. p. UU.
Eüdnorddeutsche Berbdglb.
»00 fl. Sä»
Trammay-üses., neue Wr.,
PrioritätS-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb. 900 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Braz)
900 fl. Silber ....
Wiener Locaidhn.-Act.-Üiej.
I. Banken.
Anglo-Oefl. Bank 190 fl.
Bankverein, Wiener 900fl.
Bodencredit-lsinstaU. bsterr.
200 fl. S
EredNanflaU für Handei u.
Gewerbe 150 fl. per li.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
60.25
130—
190.—
62.25
192—
379—
381—
50—
52.—
2296
3008
281—
282—
874—
420—
375—
428—
3010
1070
3030
1078
768—
585—
771-
589—
6115
6130
528—
530—
764—
450.—
458—
770—
452—
461—
179—
«55—
109—
181—
656—
110.—
369—
371—
1.1
200.60
410.—
115.—
425.—
176.50
194—
277.50
496—
355.—
865—
862.75
663.75
Kreditbank, Allg. ung. 200fl.
Depositenbank. Allg. »oo sl.
Erc-mpte-Gesellsch., RUd.-
O-fl. 500 fl
®ito- und Lassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothrkenbank, österreich.
200 fl. 3095 ®...,,
Üänderbauk, üstrrr. ioÖ fl
Oesterr.-Uug. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl
Verkehrslinie, Allg. iiö fl.
2, Jndustrie-Unter-
»ehmnugen.
Bauges.. Wg. Oest. 100 fl.
Egydher Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eiektr.-A-s. all-, Ssterr..
Eisenbabnw.- «eibg., erste.
100 fl.
.ElbemShi", Papiers, 8. -A.
Liesinger Brauerei 100 fl.
WMtau-Ges., bsier.^lvüL
Präger Äse»- Jnd.-Gesell.
200 fl
Sal^o- Tarj. Steinkohlen
Trisaiier KohIsnw.'.B. 70fl.
Türk. Tabakregle-Gesellsch.
200 Frc». b95 p. «asia
dto. dtp. Ults
Wassenf.»Ges.,O«st. in^>
100 fl
Sasi»
Waggon.Leihai^It, 'Allg.
Wienerberger
Gesellschaft
sch. 100 fl..
,lei-Act..
l, Tedisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Banks, läge
Pari»
Schweizer Plätze..,
II. Baluteu.
Ducateu
ro-Franc»-Stücke.
Note»
Rubei-Noren ...
Geld
Waare
883.50
684.50
422—
494—
1400
1405
480—
485—
196—
198.60
413—
414.-
1710
U18
561—
551.50
318—
So.-
155—
157-
189—
193—
478—
480—
331—
934.—
135.—
137.—
805—
308—
451—
452.—
1786
1800
630—
«33.-
435—
445—
——
237—
233.—
336
330—
1035
1C50
155.50
157.50
658—
662—
100.50
200.65
118.45
118 60
«42.75
JU2.95
90.80
90 60
98.57
95 75
96—
11.47
11 51
19.83
19.35
118.40
113.60
2.55
2 56
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
ConrsMatie notirten
Effecten und Yalotem
bestens eamfaWian.
Weehselistn.be des Bankhauses
Wien I.,
Schelhanuner& Schattera steph Nr an 1^ tz
Gegründet 1838.
Farten«,


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Knadcn-
Pcnswnat
IN
Slreöersdorf
bei Wir«
unter Leitung der
christlichen Zchuibrüder
öclasstge Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 fl-
„ Bürgerschüler„ 25 fl-
Nähere Auskunst ertheilt
15n Die Direction.
Theate r-Repertoire.
K. 5. Kofopern-Ttzeatec.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 14.- „Margarethe (Faust.)"
Mittwoch, 15.: „Tannhäuser."
Donnerstag, 16.: „Freischütz."
Freitag, 17.: „Der fliegende Hol­
länder."
Samstag, ^8.: „Fidelio."
Sonntag, 15.: „Der Prophet."
(Anfang 7 Uhr.)
Montag, 20.: „Mignon."
,
Gr&9ma£T/. i Tuche»!,
» Polster 11 fi.
Kinderbetten
mit Etrohsaik, Matratzen. Tnchent.
8 Polster 1k> st. ProvlNiaustrLge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht ju verwechseln,
bei Iroato« SI*by, e, Bezirk,
lerstrasse Nr. 11; besitze
Wa
kein
irlahllf, «ampendorferst
a »wette« lSeschiist.
I Die im Jahre 18 S 1 gegründete bestrenom-
1 Wirte Firm»
Carl Meyer,
Juwelier uud Uhrmacher,
Aussig a. d. Lide
versendet ant Lerian-
ge» gratil und franca
den reich illustriere»
Preikkatalog mit ist
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preitz-
lag« bei streng solider
Bedienung mit fchnsi-
licher, der Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstatt«
für Reparaturen
«ud Rcaarbeiten.
Knnderte AnerLennnngsschrriSe«.
Ztmtansch gestattet.
Deutsches Motkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch, 15.: „AIs ich wieder­
kam."
Donnerstag, 16.: „DaS Käthchen
von Heilbronn."
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks«
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Sturm." (Auf. 7 Uhr)
Gin Cavinet,
möblirt und separirt, wäre «egen 10 st.
monatlich an einen christlich r>»nkrn-»n
Lehrer oder Beamten zu vermielhen. Sluöo
ficht in den Garten;- Cabiuet befindet fich
18. Bezirk, Schopenhauerflraße Nr. 18,
1. Stock, Thür 8. 2481
Aelteres Fräulein
sucht Stellung als Wirth
schafterin in einem Pfarr-
hofe. Offerten unter M. H. Ch.
a. d. Adm. d. Bl.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidem
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Zantsch-Theater,
l. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 14. bis inclusive
Donnerstag, 16.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Freitag, 17.: „Oesterreichs Jubel­
tag." Hierauf: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Samstag, 18.: „Oesterreichs Jubel-
tag." Hierauf: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Ein-U. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wehrgafle 19.
36jähriger, verheiratheter
Mann
mit geschulter, hoher, klangvoller
Tenorlage, Befähigung in I. Vio­
line und notischem Quitarrespiele,
Kenntnis der lateinischen Sprache
für circa 5 Schulen, sucht gelegent­
lich einen Posten, der,, in dieser
Eigenschaft mit seinem Berufs-
geschäste vereint, eine größere Familie
anständig ernähren würde. Näheres
i. d. Adm. d. Bl. 3482
Oelgemälde^S
auf Leinwand oder Blech Wetterfest)
Altarbilder, Krenzwezstatione»
Heilt,eiidiider und Porträt«
liefere In kunstvoller Ausführung zu
reelle» Preisen I Die für den »enru
Po« in Linz von mir gelieferten vrenz,
Inegdilder mit einfachen, und die
Hriti-r Familie mit Pracht-Rah«,,
für die Linzer Pfarrkirche, find ,nr
vollste» Zufriedenheit der R. D. Besteflei
ausgefallen. Bitte döflichst Musterbilder i»
verlange,,! Achtungsvoll.. tlls
Ferdinand Weberin^,
KarweUtrukloftrr. Liu, a. D.Rrllll
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 14., 6 Uhr: „Parts
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Mittwoch, 1 b., Nachm. 4 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900.' Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Dalmatien."
Lebende Photographien. Abends
8 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag, 16., Abends 6 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
Freitag, 17., Abends 6 Uhr:
„Pari?." Lebende Photographien.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
fE Meßweine S
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porrrplla,
HauSbtsiser Nr. 13 in Grob-5kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter irvser Roihweiu. es kr.
„ dunkler alter Roihweiu.. 32„
Prima alter BSetfereeiu 28„
Hochprima alter Weißwein (issier). SS„
„ .. (I8ü3er). i>„
AuSiefe (wie Malaga) 18„
Bügel-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
LamiUo Gärdtnrr's
Fabrik, Wien, XIII. (Peuzing), Linzer-
ftraße «. PreiSlisteu graii».
«Sröfl», Zlreoueahl »an
Streng solides Mädchen
mit gutem Schulzeugnis und hüb-
scher Schrift bittet um. irgend einen
Posten. Adresse in der Adm. d. Bl.
Frische süße
Weintrauben
ü 5 leg fi. 2.50, schöne pfir
siche fl. 2.—, feine Birnen
fl. f.30, Strudeläpfel fl. h.30,
Paradeisäpfelfl. f.—, Zucker­
melonen fi. lf.50 versendet
alles franco per Nachnahme
Franz Ianke, GSrz.
der Wß,t!
Wer feine Sie-
fchuhnng tief
fchwarrglünzend».
dauerhaft erhallen
will, kaufe nur
chrrnolendt-
Lchnhlvichsk
für lichte» «chuh-
werl >«ur
Aernokendt-
Watnr-
keder-Krßme.
H UevckNlll dor-
räthig. 44«
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An*
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L< Eubelka^
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67,
Hinget all überall» sicher utu, >/,IkiIo ,,,
60 Ir. HI» »fl. Flaumeuv. 1 .S 0 bi» Ist. Groß«
fertigeFedertucheutSfl., Federupolsterfl. 1.1»
Stlieil .Unarm atratzen 10 kl.
Asrikmatratze» fl. 6. 50. ÜBoüiumatcageii äjl.
gthesieier Sirvhfack% fl., Steppdecken fi. ii.
A»to» Siubi,, Äetiwaren-Niederlage
Mir», Jtfavinliiir, 3Si*a*»a«lT* ll»,
g>»l vrt vor Stieg«. 111»
Die erst»
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tfscblsrnsfsfer Wim
befindet sich nur
VII., Lerchenfe!d6rstrasse45
(Ecke der Neubaugasae)
Telephon ©979
. hält ein grosses Lager von
Möbeln
iur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- and
Tapexirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
iOOOOOOOOOC
Sollte in keiner Uoiks-, Schnl- nnd allgemeinen
Kesekikiiotllek fehlen.
rr
«
n
e-d
’Z rr
'Fabrik.
Ergründet 1832,
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse
21.
1 «3
«A L
« JS
8«
k=r
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater«
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiferfraüen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, dir den Thron der HabSburg«
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnferrS Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochintereffante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
WerLcrgsöruckevei Anrbv. Hpiß
in tvien und tvarnsdorf (Nordböhmen)
'~ sowie durch jede Buchhandlung. --
Hühnkrauaen
harte Hau», Schwiele» rc. vertreibt rasch, schmerzla«
Wirkung uuerreichie Trnkocah'S Pflaster, «eiche» e
Apotheke, Wie«, V/, Schonbrmmerstratzr 107
K 1 «S 0. als reetmiwrtnhtiM'» ir.«
Khjäo, ol» recominaniitte^enbuna K 1 .SL 'franco bei Borherjendung de» Betrage» in Briehnadwi
oder per Nachnahme. Prvbepfiafler 70 h. In Wien zu bekomme»: l. BürenapotHeke, Lugecks Neimetu«
D-»t »nd Ambr. 0,0. wi,».


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 9 ]
184
Wien, Dienstag
Reichspost
14.' August 1900
S
Streiflichter.
Der lutherische Bannstrahl.
Die Excommunication war seit jeher jene
katholische Einrichtung, die der Protestantismus
und auch seine schönerianischen Nachbeter dem
Katholicismus am meisten übel nahmen. Die Ex-
communication war nach protestantischer Be­
leuchtung bisher nur ein „Eingreifen" in die Rechte
Gottes und eine „freventliche Anmaßung des
römischen Papstes." Es ist nun bemerkenswerth,
daß das Presbyterium der evangelisch-lutherischen
Gemeinde (Landeskirche) in Mitten (Ruhr) kürz­
lich einen Proteflannten durch folgende Bannbulle
excommunicirt hat:
An den Herrn N. N., Mitten!
Da Sie trotz Verwarnung sich in der römischen
Kirche haben trauen lassen und das Versprechen
römischer Kindererziehung gegeben
haben, so werden Sie hierdurch so lange vom Wahl­
recht, von der Uebernahme von Pathenstellen und von
der Theilnahme am heiligen Abendmahl« ausgeschlossen,
bis Sie Ihr eines evangelisch a Christen unwür­
diges Verhalten bereut und, soweit er in Ihren
Kräften steht, wieder gut gemacht haben.
(L. 8.) Das Presbyterium der ev.-luth. Gemeinde:
(Folgen 16 (!) Unterschriften.)
Wie dieses Document erweist, besteht die
Einrichtung der Excommunication neuerer Zeit
auch in der protestantischen Kirche— nur scheint
es charakteristisch, daß sie gerade gegen „Rom-
verdächtige" angewendet wird.— Wir machen
Herrn Pastor Dr. I o h a n n y auf dieses
früher exclusiv „römische" Mittel, aufmerksam,
da man in W ä h r i n g ja gewöhnlich Alles
aufzubieten pflegt, um bei Mischehen zu ver­
hindern, daß die Brautleute sich auch katholisch
trauen lassen.
*:*
C. M. D.
Herr Danzer, Herausgeber der „Armee­
zeitung" schickt uns mit Datum vom 10. d. ein
Schreiben, in dem er uns mit Bezug auf unsere
Artikel „C. M. D.“ und „Die Nothwehr mit der
Waffe", um Ausnahme einer seine Person be­
treffenden Ehrenerklärung ersucht, ohne eine
Legitimation dafür beizubringen, daß er in den ge­
nannten Artikeln persönlich gemeint sei. Wir erklären
Herrn Danzer, daß wir seine Person, die wir
gar nicht einmal' kennen und über deren
redactionelle Betheiligung an der „Armeezeitung"
wir nicht unterrichtet sind, gar nicht angegriffen
haben und auch Herrn Danzer nicht in seiner
persönlichen Ehre herabsetzen wollten.
Unser Kampf galt der „Armee-
zeitung" deren Auschauungen sich unter der
Chiffre „C. M. D.“ aufzuführen pflegen. Wenn
wir diese Chiffre mit „Caspar Melchior Damian"
interpretirten, so hat doch Herr Danzer keinen
Anlaß, zu vermuthen, daß er persönlich
unter diesem Damian gemeint sei.— Wir ver­
sichern, daß wir Herrn Danzer diese
Artikel gar nicht zugetraut und im
Gegentheil diese Zumuthnng für einen
ehemaligen Officier als compromittirend angesehen
hätten.
**
*
Eine nette Acquisitiou.
Wir haben Herrn Johann Rotier, ehe­
maligem altkatholischen Pastor und jetzigem pro­
testantischen Theologiestudirenden Unrecht ge­
than. Wir haben ihm nämlich nachgesagt, daß er
zweimal seine religiöse Ueberzeugung gewechselt
habe. Wie wir nun erfahren, ist dies bedeutend
öfter der Fall. Herr Rotter, ein geborner Oester-
reicher, von katholischen Eltern, studirte mehrere
Jahre auf dem Freinberg bei Linz bei den
Jesuiten. Bon hier kam er ans Staatsgymnasium
in Ried im Jnnkreis, woselbst sich eine a l t-
katholische Gemeinde befindet, die ihn
für sich gewann. Nach seiner Matura gieng er
nach Deutschland, um dort altkatholische Theologie
zu studieren, kam aber nach etwa 2 Jahren wieder
zum Katholicismus zurück, trat ins
Linzer Priesterseminar ein, mußte aber. bald
wieder entlassen werden, da er nichts weniger als
katholische Ueberzeugung hatte. Bon da weg gieng
er wieder zu den Altkatholiken
über und wurde Geistlicher.— Herr Rotter ver­
spricht also eine noch viel festere Stütze deS Pro­
testantismus zu werden, als wir anfangs, meinten.
v*
Na also!
Da haben wir's l Die „Israelitische Wochen­
schrift" macht mit lapidaren Sätzen bekannt:
Antisemitenthum und Verbrecher-
t h u m sind beinahe da» selbe, da es wohl Ver­
brecher gegeben hat, die keine Antisemiten waren,
Antisemiten aber, die keine Ver­
brecher sind, gibt es nicht!
Man sollte gar nicht glauben, wie viel Ver­
brecher auf der Erde herumlaufen, ohne eingesperrt
zu werden. Vielleicht beantragt die „Israelitische
Wochenschrift" im Wege der „Alliance Isra61ite‘
bei der österreichischen Regierung, daß aus diesem
Gesichtspunkte die ganze StadtWien unter
Verschluß kommt. Jetzt, da die meisten
Juden in Baden und Vöslau weilen, brauchte man
nur wenig „Unschuldige" auszulassen.
*,.■*
Jtzka's Aussichten.
Wenn die „Narodni Politika" Recht hat,
dann stehen die Actien für Dr. JLka's Speculation,
für den Altkatholicismus unter den Czechen eine
„Los von Rom"-Bewegung zu entfalten, schlecht.
Das Blatt schreibt nämlich:
' „JLka'S Pläne sind verzweifelt hoffnungslos, und
auch von den deutschradicalen Hoffnungen (bezüglich
der Flankendeckung der deutschen „LoS von Rom"-Be­
wegung) gilt, daß sie, indem sie sich auf jene Plätze
stützen, auf Sand gebaut sind. Wir können mit Stolz
sagen, daß sich im böhmischen Volke auch nicht ein
Dutzend Gimpel finden wird, die sich auf diese
armselige Leimspille setzen würden."
Es muß zugegeben werden, daß diese ent­
rüstete Abfuhr Dr. JZka's begreiflich ist: die altkatho­
lische Kirche ist zwar nicht im mindesten eine deutsche
Nationalkirche (vergleiche Milos, Oech, Ferk, JZka),
aber da sich die Herren Agitatoren in jüngster
Zeit mit der Anrühmung dieser Eigenschaft be­
sonders protzig machten, ist doch nicht zu ver­
wundern, daß sich die Czechen nicht in die fremde
Nationalkirche sperren lassen wollen. Ur§o: Man
muß sogar beim Abfallsgeschäft klüger sein, als
Dr. JLka l
Zur Frier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers.
Don der Beleuchtung des S t e f a n S-
1 h u r m e s, deS alten Wahrzeichens der Kaiserstadt
an der schönen blauen Donau, mußte aus mancherlei
Rücksichten Abstand genommen werden. Aber der alte
Thurm soll trotzdem zu Ehren kommen an diesem
Festtage Oesterreichs. Vier mächtige Scheinwerfer, vom
militär-technischen Comite und vom Hasencommando
aus Pola in entgegenkommendster Weise zu Verfügung
gestellt, sollen, wie schon angedeutet, den seinen Auf­
bau deS herrlichen gothischen Monumentalwerke» bis in
die zarteste Einzelheit schars beleuchten und markiren.
Ein mächtiger Obelisk, an dem gerade gebaut
wird, soll vor dem äußern Burgthor von
einer Basis von 6.60 Metern zu 4.40 Metern nicht
weniger als 25 Meter hoch in die Lüfte ragen. Ein
mächtiger Kaiseradler, 5 Meter hoch und nahezu
6 Meter breit in der Flügelweite wird da» Ganze
krönen. Nahezu dreißigtausend Gas­
flammen werden ihn bilden. Auch scnst wird das
ganze Bauwerk, die schlanke Pyramide auf mächtigem
Sockelausba«, durch zahlreiche Gasflammen in bunt­
farbigen Schutzgläsern geschmückt. Alle Kanten und
Linien sind durch Lichter, mehr denn tausend an der
Zahl, markirt; oben trägt der Bau die Initialen der
Kaisers Franz Joseph I. und unten den Wahlspruch
des Herrschers: „Viribus unitis." In einem Strahlen-
glanze aber werden die bedeutungsvollen Zahlen
,1830—1900" leuchten.
Auch sonst wird eifrigst an allen städtischen Ge­
bäuden gearbeitet, damit sie in reichem Schmucke am
Festtage sich zeigen. Insbesondere ist dirs beim neuen
RathhauS der Fall. Die Beleuchtung desselben
wird wohl den Glanzpunkt der Illumination bilden.
Die Firma Siemens und Halrke ist eben eifrigst be­
schäftigt, Tausende und Tausende kleiner Glühlampe»
an allen Linien und Conturen, an Gesimsen und
Kanten des Mauerwerks und der Fensterbogen anzu­
bringen, von unten bis zum eisernen Mann auf der
Spitze deS schlanken Thurmes. In roth und weißem
Lichte werden die Lämpchen erglühen und so in die
dunkle Nacht mit strahlendem Glänze trotz Meister
Schmidt «in neues herrliches Gebäude hinzaubern. Und
damit der märchenhafte Glanz noch erhöht werde, wird
ein am Gebäude de» Burgtheaters ange­
brachter elektrischer Scheinwerfer die weniger beleuchteten
Theile des Thurmes taghell beleuchten.
Die festliche Beleuchtung Wiens,
die am 17. d. M. stattfindet, wird an den beiden
aufeinanderfolgenden Abenden der 18. und 19. August
wiederholt werden.
Der Wiener Gemeinderath hält am
17. d. M. als am Vortage des GeburtSfesteS des
Kaiser» unter dem Vorsitze deS Bürgermeisters Doctor
L u e g e r eine Festsitzung ab. Unmittelbar nach der­
selben findet dann die Enthüllung jener drei
Gedenktafeln statt, die au» Anlaß deS
50jährigen Regierungsjubiläums deS Kaiser» gegen­
über der Feststiege in der großen Durchfahrt der
neuen Rathhauses angebracht werden. Die erste
Gedenktafel hat einen Rahmen von 2-90 Meter Höhe
und eine Breite von 1'80 Meter. Der Rahmen um­
faßt das wunderschöne, in Erz gegoffene, vom 8. De­
cember 1898 datirte Handschreiben deS Kaiser» an den
damalige» Ministerpräsidenten Grafen Thun. Der
patinirte Rahmen ist am äußeren Rande mit Lorbeer
geziert, den inneren Theil desselben schmücken gothische
Ornamente. AI» Abschluß befindet sich aber der kaiser­
liche Adler aus einem frei modellirten Lorbeerkranz
und die von dem Bildhauer Franz Geifert in Wien
vortrefflich und sprechend ähnlich ausgeführten Porträt-
Reliefs des Kaiser» auS den Jahren 1848 und 1898.
Der ornamentale Theil deS Rahmens ist vom Bild­
hauer Paul Kohl nach dem Entwürfe des Architekten
A. Kirslein ausgeführt. Die beiden Seitentafeln ent­
halten: Erstere die Ansprache des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r an den Kaiser bei Gelegenheit des
Festzuges der Schuljugend, letztere die Erwiderung des
Kaiser». Sie sind oben mit dem Wappen der Stadt
Wien, einem Eichenlaubkranze und der Mauerkrone
der Austria geschmückt. Der äußere Rand des ersten
Rahmens ist mit Rosenmotiven und der innere Rand
ebenfalls mit goihijchen Ornamenten geschmückt. Der
unterste Theil der schriftplatie ist mit einem läng­
lichen Reliefbildr versehen, welche» junge Mädchen im
Festzuge, über die Ringstraße schreitend, darstellt. Der
zweite Rahmen ist in gleicher Weife wie .dieser aus­
geführt, nur mit dem Unterschiede, daß am äußeren
Rande Nelkenmotive statt Rosen angebracht sind und
am unteren Relief Knaben, im Festzuge schreitend,
dargestellt wurden.
Das 70jährige GeburtSfest Er. Majestät wird in
den Rämen des Militärwissenschaftlichen
und Casino-VereinS in Wien durch eine
Festvorstelluag in besonderer Weise gefeiert
werden. Zur Aufführung wird gebracht das patriotische
Fcstspiel „Fräulein Lieutenant", eine historische Be­
gebenheit auS Oesterreichs RuhmeStagen, dramatisch
bearbeitet von Arthur Kohlhepp. Der als Componist
bestbekannte Capellmeister deS 26. Infanterie-Regiment»,
Herr Franz L e h ä r wird diesem Anlaff« eine eigene
Festouverture, wie auch den musikalischen Theil im
Festspiele widmen. Das Reinerträgniß des Festes wird
der „Kaiser-JubiläumS-Stiftung für Militärwaisen"
zugewendet.
In den Bezirkstheilen Ober St. Veit,
H ü t t e l d o r f, Ha ck i n g und Baum garten,
hat sich auS allen Kreisen der Bevölkerung ein Comite
gebi.dct, welches bestrebt ist, da» 70jährig« GeburtSfest
Sr. Majestät in besonders feierlicher und würdiger
Weise zu begehen. Am Abend des 18. August wird
unter Äetheilung der Feuerwehr, Veteranen und sämmt­
lichen Vereinen ein großer Zapfenstreich mit Fackelzug,
Pöllerschüssen und Höhenbcleuchtung abgehalten. Zum
Schlüsse wird von allen Theilnehmern die Volkshymne
gesungen werden. Sonntag, den 19. August findet in
sämmtlichen Saallocalitüten und dem prachtvollen
Parke des städtischen Casino, Baumgarten, Linzerstraße
Nr. 297, ein großes Kaiser-HuldigungS-Volkssest, ver­
bunden mit dem Gründungsfeste deS Vereines zur Er­
haltung der KnabenbeschäftigungS-Anstalt in Baum­
garten statt. Bei diesem Feste werden die Gesangs­
vereine obgenannter Bezirkstheile, der Theaterclub
„Edelweiß" in Ober-St. Veit, zwei Musikkapellen und
mehrere hervorragend Kunstkräste mitwirken. Außer­
dem werden zahlreiche Volksbelustigungen, als: Sack­
laufen, Hahnenschlag. Klettern, Wettlaufen rc. rc. und
zum Schlüsse ein großes Feuerwerk und bei benga­
lischer Beleuchtigung ein großes Tableau: Kaiser-
Huldigung aller Stände Oesterreichs geboten werden.
Ein eventueller Reingewinn wird, war gewiß auch in
den Jnteniionen Seiner Majestät gelegen ist, zur Er­
haltung der Knabenbeschäftigungs-Anstalt in Baum­
garten verwendet.
Im 14. Bezirke Rudolfsheim wird an­
läßlich des Geburtsfeste» Sr. Majestät am 18. d. in
der Pfarrkirche von ÄudvlfSheim um 8 Uhr und in
der Pfarrkirche Reindorf um 10 Uhr Vormittags ein
feierlicher Gottesdienst abgehalten. Ferner findet am
selben Tage in dem Sitzungssaale des 14. Bezirkes
um 10 Uhr Vormittags eine Festsitzung statt, an
welcher die Mitglieder der BezirkSvertretung, des
OrtSschulratheS und des Armeninstitutes theilnehmen
werden.
In S i m m e r i n g findet am 18. d. ein
Huldigungsfackelzug statt. An alle Cor-
porationen und Vereine SimmeringS ergeht die Auf­
forderung. sich so zahlreich als möglich an der Kaiser-
huldigung zu betheiligen. Anmeldungen find an daS
Festcomite. Simmeringer Hauptstraße Nr. 74, Restau­
ration, zu richten.
.....~ KaiserjubiläumS-Pilgerfahrt nach Alt
ottmg. Für die diesiahrige siebente Kaiserjubiläums
P.lgeriahrt nach Alt ö t t i n g in Bayern iß
folgendes Programm festgestellt: Am 28. August iß
um ?^..UHr, Früh ein- heilige Messe in d-,
Lazaristenkirche m der Kaiserstraß- in Wien. Hieraus
Z"m Westbahnhofe, von wo uw
/,6 Uhr Früh die Pilgerfahrt angetreten wird, nach
den vier großen Gnadenorten, und zwar Altötting in
Bayern, Maria-Plain in Salzburg und Maria von
der immerwährenden Hilfe in Puchheim, hierauf
"^E über Linz^nach dem Pöstlingberg, worauf die
Rückfahrt nach Wien stattfindet. Die Ankunft in Wien


[ 2023-06-29 10:33:01.569 - 19000814 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
ReichSpost
14' August 1900
184
erfolgt Samstag, den 2. September, um '>,7 Uhr
Abends und wird vom Westbahnhose aus der
Einzug in die Lazaristenkirche unternommen.
Geistlicher Führer des Pilgerzuges ist der Hochw. Carl
Kernthaler, Cooperator bei St. Elisabeth aus der
Mieden in Wien. Alle Verehrer Mariens, welche
diese erbauliche Pilgerreise mitzumachen gedenken,
werden wegen der Waggonbestellung um rechtzeitige
Anmeldung ersucht. Die Fahrkarte» können auch
sogleich in der vorderen Sakristei der St. Stephans­
kirche oder in der Wohnung des PilgerzugSführers
Carl Z i t t e r l. dritter Bezirk. Rochusgasse Nr. 6,
erste Stiege, zweiter Stock, Thür 15 behoben werden.
Der Fahrpreis für die Hin- und Rückfahrt beträgt:
von Wien 11 st. 20 kr., von St. Polten 10 st. 60 kr.,
von Melk 10 fl. 20 kr., von Amstetten 9 fl. 70 kr.,
von St. Valentin 8 fl. 60 kr.. von Linz 7 fl. 60 kr.
Bei dem Pilgerzugssührer sind auch Fahrkarten zum
Oberammergauer Passionsspiele zu haben. Eine Vor­
merkung ohne Gelderlag findet nicht statt.
— Leichenbegängnis des Pfarrers Kraus.
In der l.-s. Psarrkirche St. Johann von Nepomuk in
Praterstraße, fand am 11. d. um 3 Uhr Nachmittag,
unter ganz außerordentlich starker Theilnahme der Be­
völkerung das Begräbniß des verstorbenen f.-e. Con-
sistorialrathes und Pfarrers an der obgcnannten Kirche
Franz Xaver KrauS statt, welches den besten Beweis
für die große Liebe und Sympathie gab, die der Ver­
blichene in allen Gesellschaftskreisen genoß. Nahezu 50
Priester aus Wien und Umgebung waren herbeigeeilt,
um dem dahingeschiedenen Collegen zu ehren. Aus der
großen Zahl der Anwesenden seien hervorgehoben:
Bczirksvorsteher Nicbauer mit seinem Stellvertreter
Schuldirector Quiex, Ehrencanonicus Franz Reuckl,
der Bicerector des Pazmaneums Msgr. Dr. Berg­
mann, P. Heinrich Abel, die hochw. Pfarrer Ferdinand
Just, Franz Kasche und Mathias Eisterer, der Pa-
tronatScommissär kaiserlicher Rath Dr. Truxa mit
den Kirchenvatern Meisl und Junghofcr, Hofrath
Carl Truxa, Med. Dr. Franz Riefler, Vertreter
der Centralleitung deS katholischen Schulvereins,
dessen Ehrenmitglied der Verstorben- war, des
Kirchenmusikvereins, deS OrtsjchulratheS und des
Armsninstituts deS 2. Bezirkes u. A. m. Die erste
Einsegnung nahm Prälat Carl Dörfler vor dem
Pfarrhofe vor, woraus der Leichenzug einen großen
Theil der Praterstraße passirtc und sodann in die
Kirche St. Johann von Nepomuk zurückkehrte, in
welcher Prälat Dörfler unter Assistenz der Pfarr-
geistlichkeit und des Pfarrers Eisterer den Leichnam
neuerdings seierlich einsegnete. Nach Absingung eines
vom Musikdirector Kaulich componirten TrauerchoralS
wurde der mit zahlreichen Kränzen gezierte Sarg
auf den Hitzingcr Friedhof überführt. Eine große
Anzahl von engeren Freunden gab dem dahinge­
schiedenen verdienstvollen Priester das Ehrengeleite zur
letzten Ruhestätte, woselbst Cooperator SigiSmund
F e i l b o g e ii. ein Neffe des Verewigten, die Ein-
egnung dcs Grabes und deS Leichnams vornahm.
Theater, Surrst und Mustk.
— Dem KaiserjubiläumS Stadttheater liegen für
,daS nächste Spieljahr schon jetzt die folgenden neuen
Wiener Localstücke zur Ausführung vor: „D a S K i n d"
von A. Baumburg, „M u t t e r S o r g e" von R. Harvel,
„Der j u n g e H e r r" von G. A. Reffel, „Heimat-
l o s e K i n d e r" von Eduard Dorn, „D i e b e f f e r e
Hälfte" von I. Dntony, „Der F a m i l i e n l u m p"
von Oskar Fronz, „D e r M u st e r k n a b e" von Julius
Horst, „E i n e g u t e P a r t i e" von Hugo Schwer und
„S t o ck i m Eisen" von Wilhelm Albrecht.
— Musiklehranstalt Ludwig Liebiug. Nach
dem uns eingesendeten Jahresbericht wurde die von
Director L i e b i n g vortrefflich geleitete und bekannte
Musiklehranstalt (Wien, 9. Bez., Währingerstraße 48).
in diesem Schuljahre von 143 Schülern beiderlei Ge­
schlechts besucht. An der Schule bestehen 2 Jahrgänge:
VordereitungSclassen nebst einem neuerrichieten AnsangS-
curs für gänzlich unvorbereitete Schüler, drei Mittel­
classen, 2 Jahrgänge: AuSbilduugsclassen und ein
Hospitantenjahr zur höheren künstlerischen Ausbildung
und erstreckt sich der musikalische Unterricht aus Clavier,
Violine, Violoncell. Contrabaß, Orgel, Flöte. Oboe,
Horn, Trompete, Solo-, Concert-, Opern- und Chor­
gesang; die an der Anstalt wirkender Lehrkräfte be­
stehen außer dem Director (Violine) aus den Herren
Professoren Christenheit, Glickh, Probost, Neusser,
Schantl, Valker, Weikert und Wilhelm und den Damen
Fichna und Kustner. An der Schule fanden im Lause
der Jahres 5 interne Vortragsübungen, die Schluß-
production, ferner ein Zöglingsconcert und ein Kammer­
musikabend des Lehrkörpers statt, über deren günstigen
Erfolg wir seinerzeit berichteten. G. v. B.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Hetze gegen das reichsdeutsche
Börsengesetz.
Nachdem in Folge der jüngsten Börsenpanik große
Verluste, wie das gar nicht anders zu erwarten war,
eingetreten sind, sucht die deutsche Börse nach einem
Sündenbock, dem sie die Schuld der Jobber und
Speculanten aufbürden kann.
Dem Verein für die Interessen der Fondsbörse
in Berlin ist es, so schreibt das Organ der Landwirthe
deS Bundes, jetzt gelungen, den Urheber all dieser
Unglücks zu ermiitelii und bekannt zu geben. Es soll
nämlich niemand anders an Allem schuld sein, als—
das Börsengesetz! „Die Panik", so schreibt
der oben genannte Verein in einer Eingabe, die er an
die Weitesten der Berliner Kaufmannschaft und an den
Deutschen Handelstag gerichtet hat, „die in den letzten
Wochen die deutschen Börsen betroffen, hat mit
erschreckender Deutlichkeit gezeigt, daß die unheilvollen
Folgen, welche anläßlich der Bö'rsengesetzgebung und
stetig wachsenden Besteuerung deS Börsenverkehrs von
den betheiligtcn Kreisen vorausgesagt wurde, nicht
nur in vollem Maße eingetreten, sondern eher noch
durch die Thatsachen übertroffen sind."
ES folgen dann die Klagen über den Rückgang
der deutschen Börsen, welche seit Einführung der
Börscnsteuer regelmäßig von den Jobbern erhoben
werden, ohne daß die Thatsachen ihnen entsprächen.
Alle Schreckbilder von „dauernder Schädigung unserer
wirthschaftlichen Fortentwickelung", von einem Ver­
sagen der Börse in einem Augenblick, „wo vielleicht
der politische Horizont nicht wolkenfrei ist", werden
weiter vorgeführt.
Geradezu komisch wirkt der Hinweis deS Börsen-
vereins aus kritische Zeiten. Haben die Herren wirklich
ein so kurzes Gedächtniß, daß sie ganz vergessen, wie
ablehnend sich die Berliner Börse zur norddeutschen
Kriegsanleihe von 1870 verhielt? Und es ging auch
ohne sie! Solche Argumente sollte sich die Börse
sparen. Das Teutsche Reich ist ohne das Geld der
Börsenjobber entstanden und wird auch ohne sie be-'
stehen.
Ein starkes Stück ist, daß der Börsenverein die
Schuld der Speculation an der Krise direct abzu­
schwächen und dafür daS Börsengesetz zu belasten
sucht. „Wenn auch nicht zu leugnen ist," so steht in
der Eingabe, „daß eine gewisse Ueberspeculation den
ersten Anstoß zu den CurSrückgängen gegeben hat, so
darf doch behauptet werden, daß in keiner voran­
gegangenen Zeitepoche ähnlich verheerende CurSrück-
gänge im Vergleich mit den in Betracht kommenden
Ursachen eingetreten sind. Die Gründe hiefür sind in
erster Linie dem Börsengesetz vom 22. Juni
1896 zuzuschreiben."
ES gehört die ganze Denkart eines Börsenjobbers
dazu, so etwas zu schreiben. Gab eS vielleicht in den
70er Jahren, als ungezählte Millionen an der Börse
verloren wurden und der Krach infolge der Ueber-
production Tausende zu Grunde richtete, auch schon
ein Börsengesetz? Damals hatte die Börse v o l l st e
Freiheit, der Schwindel blühte und die Verluste
waren gewaltig Damals wie heute suchte die Börse
nach einem Schuldigen, damals bezeichnete sie als
Karnickel dar „Publikum"; der wahre Missethäter,
der Börsenspekulant, suchte damals wie
heute wieder mit dem bekannten Diebskniff zu ent­
wischen, daß er selber „Haltet den Dieb!" rief.
Auf diesen Trik füllt heutzutage Niemand mehr
herein. Und wenn die Börse noch so sehr über das
Börsengesetz zetert, so wird ihr das nichts helfen.
Aller Weh und Ach ist umsonst, dar deutsche Volk
hat längst das Treiben der Jobber erkannt. Für alle
ihre Machenschaften gibt eS nur ein Wort der Abwehr
und das lautet: Spiegelberg —ich kenne Dich!
Ei« internationaler Congretz für Arbeiter­
unfälle und sociale Bersicherung wird im Jahre
1902 in Düsseldorf in Verbindung mit der dortigen
Ausstellung stattfinden.
Gegen den Tifferenzeinwand. Die Berliner
Stempelvereinigung wird behufs Beseitigung der Mög­
lichkeit deS Differenzeinwandes in einer heute abzu-
haltenden Versammlung beantragen, daß sich alle
Banken' und Bankiers zur Eintragung inS Börsen«
register verpflichten und ab 1. September auch nur
mit solchen Privatleuten Ultimogeschäste abschließen,
die sich ebenfalls ins Register haben eintragen lassen.
Directe Schnellzugsverbindung zwischen
BreSlau und Mähren. Die Handelskammer in
Breslau hat auf eine Eingabe an die Breslauer
Eisenbahndirection wegen Verbesserung der ZugSver-
bindung Breslau mit Mähren den Bescheid erhalten,
daß eine Verbesserung hauptsächlich wegen deS Wider­
spruchs der Reisser Kaufmannschaft undurchsührbar ist.
Inzwischen hat der Breslauer Magistrat an die Eisen­
bahndirection einen Antrag aus Herstellung einer Schnell­
zugsverbindung der Strecke Breslau—Brieg-Neiffe—
Zicgenhals—Jägerndors—Olmütz—Brünn gerichtet und
die Kammer zur Unterstützung der Eingabe ausge-
fordert. Die Breslauer Handelskammer wird nach der
Sommerpause über weitere Schritte in dieser für
Breslaus Verkehr hochwichtigen Angelegenheit berathen.
ZottoziLhirugrir vor» 11. August.
Linz 89 15 7 10 29.
Trieft 68 81 19 10 16.
4' (Nachdruck vertaten.)
Dir schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panjl SuryaS Wijaja.— Aus
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
„Gott verdamme diese Gauner und Diebe!
Schurke, Du kannst also doch Javanisch!— He,
Singa, versuche ihn jetzt auszufragen und erzähle mir,
was dieser Gauner sagt!"
Der Diener folgte dem Bejehle und forderte den
Herrn Surawacana zum Sprechen auf:.
„Vorwärts nun! Sprich! Der Herr ist schon sehr
zornig."
„Herr Singa, ich bin eigentlich nicht der Sohn der
Frau Gunnawicara, ja, gar nicht mit ihr verwandt,
sondern kenne sie erst seit gestern. Auch bin ich kein
.Kaufmann aus Cairo, sondern aus Purwakonda und
heiße Surawacana. Frau Gunnawicara hat mir zehn­
tausend Gulden gestohlen und mich dadurch ins Un­
glück gestürzt. Sie berief sich auf das Gesetz und be-
ittieä mir, daß ich ihr nichts anhaben könne. Dann lud
sie mich ein, ihr hierher zu folgen, wo sie etwas Kost­
bares einkaufen wolle; sie gab mich dabei als ihren
Sohn aus und befahl mir, auf alle Fragen nur „ja"
zu sagen.— Jetzt mache mit mir, was Du willst,
Herr!"
Voll Zorn wiederholte daraus Singa dem Juwelier
alle die Lügen der Witwe. Dieser horchte gespannt auf
; die Erzählung und wurde gleichfalls heftig. Er schüttelte
den Kopf und sagte sich, vaß es nutzlos fei, den Herrn
Surawacana seinen Zorn fühlen zu lassen, da dieser
ohne Schuld war und selbst von der Witwe betrogen
worden war. Er rief zwei Diener, Leute aus Batavia,
herbei:
„Sahhannan und Sahhadan!
Die Diener kamen sofort.
„Gehet jetzt beide zu diesem javanischen Weibe,
welches diesen Morgen hier war! Beeilt euch! Sagt
Ihr, daß ich sie rufen lasse, und bringt entweder daS
Geld oder holt die Waren zurück, die sie mitgenommen
hat. Wenn sie euch beschwatzen will oder noch um Auf­
schub bittet, so fasset sie und bringt sie her, denn ich
will diese Person zur Polizei schicken!",
„Ja, Herr! Können wir nun gehen?"
„Ja, Geht nur!"
Die Witwe saß ruhig in ihrer Veranda, als die
zwei Diener des Juweliers ankamen. Diese riefen ihr
grob und unmanierlich zu:
„He, Alte, Du bist davongegangen und läßt den
Herrn warten, obwohl Du Deinen Sohn in seinem
Hause als Pfand zurückgelassen und betreffs seiner
nach Gewohnheit der hiesigen Leute ihm etwas vor­
geschwindelt hast. Du bist eine arge Betrügerin; Du
kamst zu Wagen zum Laden und suchtest Dir keck
Waaren aus, die Du nicht bezahlen wolltest! Dann
gabst Du vor, Du wolltest heimkehren, um Geld zu
holen, und er glaubte Deinen Worten; nun aber weiß
er, daß Du ihn gefoppt hast. Was beabsichtigtest Du
dabei? Unseren guten Herrn wolltest Du betrügen!
He, altes Weib, es ist nicht so leicht, denn unser Herr
ist kein kleines Kind und kann nicht so einfach hinter-
gangen werden, sondern ist sehr klug und will jetzt,
daß Du die Waaren zurückgibst. Er weiß, daß Du
ihn betrügen willst, wenn Du die Kiste mit den Gold­
sachen herausgibst. Er will cS aber zufrieden sein,
wenn Du jetzt wenigstens bezahlst; es ist die höchste
Zeit und er will sein Geld. Höre jetzt auf mit Deiner
nutzlosen Prahlerei! Warum kaufst Du denn Gold­
waaren, wenn Du sie nicht bezahlen kannst? Wahrlich,
eS ist richtig, wenn man sagt, Leute wie Du, haben
keine Bildung!"
„Ach, was sprichst Du von Geld?" warf der
Andere ein. „Warum nimmst Du Schmähworte in
den Mund? Leuten, wie unserem Herrn kann Niemand
etwas anhaben. Ein anständiger Mensch zahlt, was er
kauft. Wo willst Du das Geld hernehmen? He, Alte,
der Herr befiehlt Dir, jetzt zu ihm zu kommen I Willst
Du einfach Ja oder Nein sagen?"
„He, wartet doch," erwiderte die Frau, „seid nicht
so erregt! Setzt Euch hier in dir Veranda nieder, so
lange, bis ich zurückkomme; denn ich erwarte üb?r eine
bestimmte Summe einen Zahlungsauftrag vom Fürsten,
der bisher noch nicht eingetroffen ist und den ich jetzt
sofort einzuholen versuchen will. Ihr beide Mutet hier
auf mich. Setzt Euch ruhig nieder und esset Kuchen
und trinket Kaffee oder Thee. Kuchen ist genug hier;
Alle» ist zu Eurer Verfügung. Wie heißet Ihr denn?
Eine alte Person wie ich, vergißt, wenn sie Euch
irgendwo wieder trifft, Ihr aber erinnert Euch
wenigstens meiner und kommt später, ich bitte Euch,
hierher; wenn es Euch an Kleidern oder an Geld
fehlt, will ich eS Euch herbeischaffen."
Diese Worte waren zu verlockend für die beide»
Diener. Sie ließen sich besänftigen, vergaßen ganz
den Zweck ihres Kommens und stimmten dem Vor­
schlag der Frau gerne zu. Darauf sprach Sahhannan:
„Wir sind Diener, Frau, und von unserem
Herrn ausgesendet worden, der bereits in heftigen
Zorn gerathen ist, weil Du vergaßest, ihm von Deiner
Absicht zu verständigen; er weiß» daß die Leute ihr
Geld nicht im Hause zu haben pflegen und auch Du
eS erst von anderswo holen mußt. Wenn Du jetzt
daS G-ld aus dem Palaste holen willst, so sind wir
gerne einverstanden; sprich erst nicht viel darüber,
wenn Du wirklich bezahlen willst. Was Deine Frage
nach meinem Namen betrifft— ich heiße Sahhannan."
(Fortsetzung folgt.)
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

