
[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Dlekartlo», ^%n*ini(traHan,
6 *treMH«*t und gtnukerei:
VIII., e»r»,,i,«sl« 1 t.
0 iadte»r>epitio« I.,!Bo!Ijefl» 1 *.
Seitungiiuttiu Mei».
Unfranfirle Briefe inerten nicht an*
genommen: Manufcripie werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Sieclmuationen sind portofrei.
Inserat»
werden Im «nlündigung»-
Bureau VIII., Strozzigaffe
ti, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Auriander angenommen.
^bonneneeirt» »erden ange­
nommen außer in den iWrtittonen
beiA, Kriadl, I., Etephanipla- 7.
erscheint täglich, 8 zltzr Nach-
»ittagr, mit Auinahme der Eon«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns
Preis 8 h
•»!»*»» »ir»:
Für Jttie« mit Lustellung in» Hau«
ganzltdri« 1» K
b-IblNri« liX
»ierteljibrlg 7 K
monatlich ....* K SS h
iinjelne Nummern i b, per; Post
lOk »r
Bei Abholung in unserer Administra­
tion gangithrig SS K monchlich t K
Für: Selterretch-Dlngarn:
ganzjährig St K
halbjährig 1 S K
vierteljährig ...... 8 K
monaoich .... S K 74 h
Für Jentschlan»:
»iertellthrt, .... 8 K SO b
»der 8 Mark.
ginkerke# Meitpostrereino»
vierteil, lt K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VH. Jahrgang. Wien, Sonntag den 5. August 1900. Nr. 177.
An der Wurzel.
Die letzten 25 Jahre sind thatsächlich eine
Saison der Königsmorde zu nennen, Attentat
reiht sich an Attentat, Versuche wechselten mit
wirtlich vollbrachten Morden ab und wenn die
neueste Zeit solche Thaten in immer kürzeren
Intervallen brachte, so ist das wohl ein
Grund mehr, endlich daran zu denken, daß
gegen solche Erscheinungen denn doch auch Gegen­
mittel gesucht und gefunden werden müssen.
Die sichersten Mittel sind freilich eine bessere, auf
sittlichen und religiösen Grundlagen aufgebaute Er­
ziehung der Jugend, die Eindämmung des dem
Capitalismus entsprungenen Pauperismus weiter
Volksschichten. Aber diese Mittel brauchen zu
ihrer Wirksamkeit Generationen, sie sollen und
müssen freilich zur Anwendung gelangen, aber die
Gegenwart hat deshalb nicht minder das Recht
auf möglichste Abhilfe und auch in dieser Hinsicht
kann mit Erfolg etwas geschehen.
Ein Unkraut kann man nur beseitigen, wenn
man es mit der Wurzel ausreißt, diese muß man
erfassen, will man den Zweck erreichen. Und ge-
; rttk jetzt tritt die Wurzel des anarchistischen Un­
krautes ziemlich deutlich zu Tage, deutlicher, als
je vielleicht. Die Mordthat in Monza, ebenso wie
der Versuch in Paris, sie lassen sich in ihrer Ent­
stehung immer sicherer auf ein anarchistisches Cen­
trum ..Zurückführen, von dem auch schon, wieder
Fäden zu dem Verbrechen in Genf, dem unsere
Kaiserin zum Opfer fiel, zu führen scheinen. In
fast allen Fällen find die Thäter Italiener— auch
beim Mörder Sadi Carnots traf das zu— und
ebenso zeigt sich vom Verdachte bis zum Beweise
jedesmal die Thatsache, daß die Verbrecher unter
irgend einem Zwange handeln, nenne man es Sug­
gestion oder Befehl, einem Zwange, der auf eine
geheime Macht hinweist, die die Mordbuben
ZseuiKelon.
Nachdruck verboten.
Da Geist.
Humoreske von 36. D. Z.
Grob hätt' i eng hiazt dö G'fchicht von unsern
Eierschneider dazöhln wölln, wia 'n amol in Roßstall
dö Trud druckt hat. Aber grod fallt ma a schönere
ei, dö wird eng bessa gsalln, ön Mannan gar.
Sunta is und dö Kirchabuam than scho z'sam-
lcit'n. Js eh scho' hübsch voll d' Kircha, oba nu alle­
weit trampeln'S rina, Manna und Weiba, und dö
Kina, dö gaustern füra zan Epeisgitter, wia sa sie
g'hört; recht is. Schia glaubt ma, heint werden'-
nimma gar d' Leut, derweil schlagt 'S Neune, da
Schulmoasta spielt Prödiliad und ganz schö' Habens
mitg'sunga d' Ratzersdorfa, d' Manna tiaf und d'
Weibaleit hoch. Wia 'S auS is. steigt der Herr Pfarra
aus d' Kanzel und lest na 'S Evangeli für, und weil
ön Evangeli waS fürkemma is von an bösen Geist, so
hat da Herr Pfarra am End vo da Prödi g'sagt:
Häuft! is' so, wer do aus da Welt ön Andan koan
Fried gibt und ea koa' Ruah nit loht, der find't
drentn enta da Fridhofmau a koane. Amen.
Hiazt hast owa d' Monna seg'n soll'n, wia 'S
g'hört hab'n; a ganza Schübl hat umigfleascht auf d'
linle Seit'n, wo d' Weiwa stengan und net zweng
ham ea denkt, guat is, grod guat, daß mei Alte heint
önS Amt ganga is, daß döS g'hört hat.
Owa am mehren g'freit hat'S ön Schuastamicherl;
hintan lötzt'n Stuhl loant a auf da Mannafeit'n, Hot
si' owa nöt umz'schaun traut auf sei Wei', is als
z'gallhanti d' Boschuasterin, owa vagunt hätt' a ias,
zur That aussendet. Und gerade jetzt führt
der rothe Faden nach einem bestimmten Punkt
— nach Paterson in Nordamerika—
gerade jetzt wäre es vielleicht möglich mit
Erfolg in's Wespennest zu greifen. Mit der Her­
vorhebung, daß die Attentäter fast ausschließlich
Italiener sind, wollen wir durchaus nicht der
Nation nahetreten, aber die dortige Vorliebe für
Geheimbünde datirt nicht von heute, es ist daher
auch sehr erklärlich, daß ein solcher Bund unter
ihnen die beste Verbreitung findet. Dort hat ja
auch die Maffia geblüht, haben die Carbonari sich
durch Jahrzehnte gehalten, warum sollte der An­
archismus da nicht gedeihen. Und dabei mag er ja
im Königreich nicht zur vollen Entwickelung ge­
langen, desto besser aber in den auswärtigen, be­
sonders in den amerikanischen Colonien, wo die
Italiener meist gegen außen streng abgeschlossene
Gruppen bilden. In dieser Richtung soll man also
forschen und vigiliren, so kann man vielleicht auf den
Grund kommen.
Aber das wäre nur die eine, eigentlich
weniger wichtige Seite dxr für die Gegenwart er­
sprießlichen Maßnahmen. Die eigentliche Wurzel
steckt noch wo anders, sie steckt in der gehäsiig
einseitigen Agitation der verjudeten Proletarier-
presie und ihrer Hintermänner, die dem Großcapi-
talismus die Wege ebnen und dafür gegen alle
ererbten Vorrechte desto intensiver hetzen. Die
Judenpresse mit ihrer geheuchelten Loyalität, mit
ihrem Byzantinismus innerhalb der Grenzen der
betreffenden Monarchie, mit ihren antimonarchischen
Tendenzen für die übrige Welt, die Judenpresse mit
ihrer jede Autorität und Pietät begeifernden Kritik,
soweit jene nicht gerade dem Judenthum förderlich
oder dienstbar sind, sie hat einen großen Theil der
Verantwortung für den Nährboden des Anarchis-
I mus, den anderen Theil jener ihrer Ableger, der
1 sich proletarisch nennt und bis in die Neuzeit
wann s' koa Ruah findat ön drentan Löb'n, weil s'
na auf seini alt'n Täg nu so segirt. Js wirkla zon
daborma, da Schuastamicherl; sei' Hcisl steht ganz
oanschichti zwischen zwo Felbastaudna am Bo. Braucht
'S ganze Jahr koa Lavor zan Füaßwaschen, da Micherl,
Hot ön Bo' vor da Hausthür und sein Kops woscht
eam sei' Wei', d' Schuaster Frau Gogl e alli Tag.
War sunst a gonz a fruatigs Weiberl, d' Schuastarin
hat wohl nimma viel ön dö Zwanzga z'sucha und wer
mehr Falten hat, ihr G'sicht oda ihr Kload, i woaß
nit, oba dafür a Gosch'n, a Gösch'» wia a Schaa-
schleifcr. Herentgegen, won eam da Micherl denkt, wia
aS g'heirat hat, heunt nu kunt a si ön Schödl oreißn,
vawegen so aner Dummheit; könn neamt d'
Schuld geben als eam selm, nöt amol
ön Pfarra, der s' zsambandelt hat. Owa
bei eam kemman dö g'scheid'n Gedankan a erst ganz
hint auf d'lößt, wia d'hatschad'n Roß. Liaßt sie eh
nix sog'n a so üba d'Schuastaleit; ganz friedli' hab'n
s' g'lebt. Dö zwoa Leut'l hab'n nia g'stritt'n, wia ban
Halta ön da Au, weil da Micherl go nöt z' red'n
kemma ir und ollweil sei' Mäul Hot g'holt'n; g'rast
hob'n s' mei' GedenkaS a nia, weil da Boschuasta da
guati Lopp, koa gottsonzigsmol z'ruckg'schlog'n Hot,
wonn eam d' Schuaster Frau Moam mit oa» enS
> trum Birdelprüg'l no is. So a Riapl wor a nia da
Micherl, er is glei' ollweil davo' g'schottat und owi
zan Bo und do Hot a donn meistens g'fleht wia a
kloas Kind und fürkemma iS a eam selm, wia a
vastößana Woaselbua, um den si' neamt schert. Hot eh
; a koan Menschen mehr auf da weiten Welt.
als sei grantig's Wei', dö na g'rod auSg'jaukt Hot
und ön heiß'n, dös war a ungarischa OchS. Bon den
Hot da Micherl gemoant, daß aS ehrli und aufrichti
von Justizmorden in Chicago sprach, wo man die
Veranstalter eines Bombenattentates henkte, wo
damals das anarchistische Centrum sich befand,
wie heute in Paterson. Es wäre lächerlich, sich
von Ausnahmsgesetzen viel zu versprechen, beson­
ders wenn sie nicht in der ganzen civilistrten
Welt gleichartig und ineinandergreifend zur Durch­
führung gelangen. Aber was man denn doch thun
kann, das wäre die Aushebung des Mördernestes
in Paterson, das wäre die erforderliche Aufmerk­
samkeit auf die destruirende Thätigkeit einer Preffe,
die nur auf die schlechten Jnstincte der Massen
speculirt. Auch die Monarchen und Staatsober­
häupter haben ein Recht auf Nothwehr.
Die Verwüstung auf Kuöa.
Als der Aufstand der Cubaner gegen die spanische
Herrschaft losbrach und Amerika sich damals der
Unterdrückten »annahm*, um ihnen zur „Freiheit* zu
verhelfen, da versicherte die gesammte freigeisterische
Preffe, angefangen von dem reichSstädtischen Juden-
blatt bis hinab zu dem kleinsten socialdemokratischen
Verleumderorgan, die Herrschaft des „katholischen*
Spanien habe in Cuba schauerliche Zustände gezeitigt
und er sei selbstverständlich, daß sich eine Nation gegen
eine derartige Corruption, Priesterherrschaft und Aus­
beutung erhebe. Die ganze Darstellung war so hübsch
gedrechselt, daß eS richtig am. Schluß darauf hinaus
kam, daß an allem die katholische Kirche schuld sei.
Damals wurde auch da- Schlagwort von dem „Nieder­
gang der katholischen Staaten* geprägt und als sich
Amerika mit zerschmetternder Gewalt auf Spanien
stürzte, da sah man darin den Triumph der Cultur­
macht des Protestantismus über den Katholicismus.
ES hat nur wenige Monate gebraucht, bis daß die
Geschichte selbst diesen famosen GeschichtSschreibern auf
mit eahm moanat, da Ungar mit dö zwoa lanS"
Hörner. Js wirkli a guat's Viach, der OchS, und
g'scheid auf sei Raff', sechat ma eahm sunst nit an.
Am End' glaubt'S dös nöt, nau, do loßt'S na glei zua.
Wenn a um a Gros fohr'n muaß da Heiß, do
schaut a sie z'erst ollmol um, wer am Wangl huckt,
nau und stacht a ön Micherl, da geht a schö fleißi
und sauba weida, weil a ön Schuasta kennt, und
woaß, der nimmt nia dö Goaßl ön d' Händ'. Ir
owa d' Boschuasterin selm, do dauat's scho a holwi
Stund', bis aus da Schups'n außikeman; hab'n olli
zwoa an hort'n Schädl, bis do auf amol da OchS
g'scheid« wird. oan Riß macht, daß si d' Schuastär-
Frau nu ollaweil g'schwind dasanga muaß, sunst
liegst s' unt'.
Oft Hot scho da Micherl ön Heiß'n sein' guat'»
Fürnehma zug'schaut, oba nia, koa oanzigSmal nit,
waS fürkemma, daß si d' Schuasterfrau Moam 'S G'nack
og'stöß'n hätt', o na, so a Glück Hot da Micherl vll-
weil g'sogt, so a Glück han i nia mö g'hot. Sei Wei
ir na glei von Sitzbredl ös Wangl z'ruck eini g'flog'n,
Hot sie höchstens d' Nos'n guat og'stöß'n, owa sunst
nix. Kinnt'S Eng eh denka, wie load ön Micherl
jed'smol wor. Owa wann'S do oamal draußt wor'n
auf da Stroß', sie, d' Godl und ihr Heiß. do i» döS
vaboata Romfleisch steh' blieb'», Hot a d' Heuschöber
zählt, oda da Kerschbam aus da Stroß', oda will a
ebbing wissen, wia oft da Pfarraknecht sauft; aus
seiner Maßflaschen, z'eb'n thuat a Mist broaten, da
Schlank!, i woaß nöt, nau daß i Eng sog', da
Schuaster Heiß, is steh' blieben, dann a poor a drei
Schriatt' weida trödelt, dann wieda an Eichte! steh' blieben,
Gegend ang'schaut, ob's Wöda auSholtat, hot'S fi a öften
umdraht und da Pappschuasterin ös G'sicht g'fleascht-
achtseitige illuftrirte Beilage bei. "W8
8FSST Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 2 ]
2
äSf t«, Sonntag
Reichspost
5. August 1900
177
Vie Finger geschlagen hat: Die Zustünde auf Cuba
oben unter der neuen amerikanischen Herrschaft, die
gekommen war. um zu »befreien", eine geradezu
schreckhafte Gestalt angenommen. Wir constatiren dies
aus einer unverdächtigen Quelle, aus einer ameri­
kanischen. DaS New-Iorker »Morgen-
Journal" constatirt nämlich:
„Soviel schon über die entsetzliche Miß­
wirt h s ch a f t d e r a m e r i k a n i s ch e n B e,
a m t e n auf Cuba gesagt wurde, die volle Wahr­
heit ist bis jetzt noch nicht bekannt geworden. Man
kann ohne Uebertreibung behaupten, daß Havanna
z. Z. die erbärmlichst verwaltete
Stadt der Welt ist, was übrigens auch von
anderen kubanischen Orten gilt; die Verschwendungs­
sucht und Unehrlichkeit, die sich allenthalben breit
machten, übertreffen alles bisher Dagewesene und selbst
unter den schlimmsten Zeiten spanischer Herrschaft ging
e» nicht so toll zu. Die amerikanischen Beamten
scheinen der Ansicht zu sein, daß sie einzig zu dem
Zwecke hiehergesandt wurden, daS kubanisch,
Schatzamt zu plündern; Diebe und andere
Unehrliche werden aus „höheren Befehl" beschützt.
Skandale jeder Art werden vertuscht und die Presse,
falls sie sich unterstehen sollte, dieselben zu besprechen,
mit Drohungen überhäuft. Gesetz und
Recht gibt es hier überhaupt
nicht mehr; jeder Richter und öffentliche Sicher­
heitsbeamte ist bestechlich. Erst vor wenigen Tagen
wurde zwei Richtern die Annahme von Bestechungs­
geldern nachgewiesen, aber die „Edlen" walten heute
noch unbelästigt ihres Amtes. Der Chef der
Geheimpolizei, Louis Karakadze, wurde vom
Amte suspendirt, weil er von Bordellen und Spiel-
höhlen systematisch Abgaben erhoben hatte; doch ent­
schloß sich der Generalgouverneur nur sehr schwer zu
seiner Absetzung. Die Schuld an den herrschenden
entsetzlichen Zuständen trifft neben der Administration
in W a s h i n g t o n den Generalgouverneur Wood.
In dem Bemühen, dem Präsidenten Mac Kinley Un­
annehmlichkeiten zu ersparen, will er absolut nichts
kehrn und ist bestrebt, jede Enthüllung zu verhindern.
Während den Amerikanern und alteingesessenen An­
nexionisten jeder dankbare Vorschub geleistet wird,
werden die Parteien, welche die Unabhängigkeit der
Insel verlangen, mit Ränken und Schlichen,
nöthigenfallr mit Gewalt niedergeschlagen.
Unter dem Vorwande, mit ihren Gehältern »nicht
auSkommen zu können", lassen sich die B e a m t e n
hohe Zuschüsse aus dem Staatssäckel zahlen,
und darin geht ihnen der Generalgouverneur
mit „gutem" B e i s p i e l v o r a n. Die Ansicht,
daß eine gründliche Untersuchung der »Luderwirth­
schaft" vom Congreß hätte angeordnet werden sollen,
ist hier allgemein. Im letzten Jahre sind angeblich für
„Verbefferungen und Verwaltungen" 14,000.000 Dollar»
verausgabt worden, und davon wurde fast die
Hälfte gestohlen oder in sinnloser Weise ver­
schwendet. Wie zu W-Ylers Zeiten, seufzen heute di-
Cubaner angesichts ihrer „Befreier" und „Beglücker":
Herr, erlöse uns von dem Uebel."
So der amerikanische Bericht über die amerikani­
sche Herrschaft aus Cuba. Wollten wir aus den ge­
botenen Thatsachen dieselben Schlüsse ziehen, wie
seiner Zeit die katholikenseindliche Presse, so müßten
wir sagen: der Protestantismus hat die amerikanische
Wirthschaft auf Cuba verschuldet, dinn Amerika ist
fast ganz protestantisch. Wir lehnen aber diese Schluß­
folgerung ab und so ergibt sich nur die eine Con-
sequenz: Diejenigen sind Verleumder, die der katho­
lischen Kirche die Schuld an den Cubaner Zuständen
zumeffen wollten.
Der Königsmord in Italien.
König Victor Emanuel hat eine Proclamation
an fein Volk erlaffen, in der er nach seinen eigenen
Worten sein Glaubensbekenntniß niederlegt. Die
Proclamation betont, daß die Institutionen,
welche dem König, durch die Tradition ge­
heiligt sind, auch fernerhin das Gedeihen und die
Größe des Vaterlandes schützen werden. Ein
Systemwechsel scheint nach diesen Worten nicht
in Aussicht genommen zu sein. Auch der weitere
Hinweis aus das „unantastbare Rom" spricht
dafür, daß eine Aenderung des Verhältnisses des
Königs zum Papste, eine Versöhnung zwischen
Beiden nicht gesucht wird. Diese Stelle der
Proclamation dürfte in gewiffen Kreisen große
Befriedigung erwecken.
Die Proclamation hat folgenden Wortlaut:
»Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so
oft den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe
entronnen und durch die göttliche Vorsehung in all'
den Fährlichkeiten, denen er mit demselben Muthe die
Stirne bot, wenn eS galt, die Leiden des Volkes zu
lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der gut e,
tugendhafte König, da» Opfer einer
grausamen Unthat geworden, als er mit
ruhigem Gewiffen und guten Muthe» an den Festes­
freuden seine» Volke» theilnahm. Den letzten Seufzer
meine» Vater» aufzufangen war mir nicht mehr ver­
gönnt. Und doch fühle ich, daß e» meine erste Pflicht
sein wirb, seine väterlichen Rathschläge
z u b e f o l g e n und ihm in jenen Tugenden nachzu­
streben, die er als König und erster Bürger Italiens
geübt hat. In diesem erhabenen Augenblicke tiefen
Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht, die ich aus
den Beispielen meines erlauchten Vaters und der
König», der in Wahrheit den Namen Vater de» Vater­
landes verdiente, sowie aus der Liebe und der An­
hänglichkeit des italienischen Volke» schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte
und jetzt beweinte König loyal bewahrt und
in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg rein
und unerschüttert erhalten hat, werden
ihn überleben. Diese Institutionen, welche mir
durch die Traditionen meines Hauses und durch die
heiße Liebe zu Italien heilig sind, werden— dessen
bin ich gewiß— mit starker und energischer Hand
gegen jeden von welcher Seite
immer kommenden Angriff geschützt,
auch fernerhin daS Gedeihen und die Größe unseres
Vaterlandes sichern.
Der Ruhm meines Großvaters ist
e», den Italienern ihre Einheit und
Unabhängigkeit gegeben, der meines Vater»,
sie eifersüchtig beschützt zu haben. DaS Ziel meiner
Regierung ist durch da» unauslöschliche Andenken an
diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen und
die Liebe meines Volke» mich stärken, damit ich mich
ganz den Pflichten al»König widmen kann, die Frei­
heit zu schützen und dieMonarchiezu
vertheidigen, welche beide durch unlösliche
Bande mit den höchsten Interessen de» Vaterlandes
verknüpft sind.
Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken König
HumbertS den Tribut Euerer Thränen und Euerer
Verehrung zollt, Ihr habt abermals gezeigt, daß Ihr
den herben Schmerz meine» Hauses auch als den
Eurigen anseht. Diese Solidarität unserer Gedanken
und Gefühle war stet» und wird immer da» sicherste
Bollwerk des Königthum» sein und die beste Garantie
für die Einigkeit de» Vaterlandes, welche» sich ver­
körpert in dem erhabenen Worte: „R o m a i n-
t a n g i b i 1 e“, als dem Symbol der Größe und dem
Unterpfand der Integrität Italien».
Das ist mein Glaubensbekenntniß
und mein Ehrgeiz als Bürger und König."
**
*
Die Kammern treten am 6. d. zusammen.
Die Sitzung, in welcher König Victor Ema­
nuel III. vor den beiden im Senatsaale versammelten
Kammern den Eid auf die Bersastung ablegen wird,
dürste am 7. d. stattfinden. E» ist vorauszusehen, däß
der König anläßlich dieser Ceremonie eine kurze An­
sprache halten wird. Wahrscheinlich wird am 8. d. M.
abermals eine Sitzung der Kammer» abgehalten werden.
Die Annahme, daß diese Sitzung der Feststellung
der Civilliste des neuen Königs gewidmet sein werde,
WoS manst HiaSl, ob d' Schuasta-Godl nia d' Goaßl
gnuma Hot? Owa häufti, ön Ungarn Hot dö» owa
weng schenirt. Hau nua zu» denkt a eam, Hot a eam
denkt da heiß, mit dera Flehbeißn vo oanar Goaßl
wirst a» nöt weit bringa, war Schand gnua und
müaßt in oana schlechten Haut dreisteckn, wanns
durchgang. Hiazt i» owa vamol da Schuasterin do
z' dumm worn. Heint Hot a wicda gor nit geh'
wölln, da Ochs. Do wird d' Schuasterin grantig
pockt gstottn Loatseil ön Heißn sein Schwoaf und
griffen Hots, daß ma frei moant, oreißn müaßt a,
wurzweg ausreiß'n. Js owa nit owa gonga La
Heißn sei Schwoaf, wor fest ogwachsen. Do schautS
hi hiazt. All» wann a nua drauf paßt hätt', daß
d'Godl zerst ansangt, möcht a hiazt a poor Riß,
iazt nu a zwe a drei Satz, sechts seS Wangl, zöb»
ligts ön Grob» nöbn da Stroß; und d' Schuasterin,
dera Hots van Schnölla gebn und fammtn Sitzbrödl
liegt a ön Grab! und lamatirt wo» könn. WaS thuaz
da Heiß? Hats sie umidraht ob d' Frau Moam a
richti unt' ir, ziagtS Wangl außa, kehrt an und fohrt
hoamzu. Da Pforraknecht höt dös ollaS zobn gsegn.
Vor lauta Schrocka pockt a d' alt Mostfloschn und
,sauft ollaS aus, ollaS sag i enk, hätt bol d' Flaschn
: a nimma auslastn. Donn is a hinglaffa, Hot da
s Schuasterin gholfa, Boana zsam klaubn und dann Hot
aS hoamgschickt. DöS Gsicht von Micherl— owa
nau, d' Alti Hot sö ön Kops eibundn, Hot a poor
Löcher hoaßt, und da Micherl, der, der Hot ön Ungarn
ön Stall gweißt und gsüattat. Und fürkemma is
eam, ols obn da Heiß so gspoaßla oschauat, ol» ob a
sogat, siagst Pappschusto, a so muaß mas mocha bei
da Schuasta-Godl, würd ihr bal vageh d' Schneid,
moch» a so, Du Och» Du, do bin i da Gescheida, nöt
olwei da Alten 's Goderl kratzen. Nau guat i». Da
Heiß Hot sakrisch g'fressen, dann Hot Hot a si idaglegt,
ön Stall, Jauseschlaferl gmocht, da Mich! Hot gham-
merlt, und gflickt und poppt, daß a gschwitzt Hot da
ormi Narr und d'Schuasta Frau Godl, dö hat ön
Botrog ober von Bodn, weilS moring Früah bocha
will, Hots si alls hergrechtlt, önToag ogmacht und da
Micherl Hot sie drin scho auf d'Feiflecken gfreit, gor
mit an Rahm, solchi ißt a für sei Lebn gern. Hiazt
hebn» o 8 zleitn, dö zwe Leitl betn na Abendgebet
und dan sans schlosn ganga. Da Mich! schloff richt!
a in Gottsnam bal ei, owa da Schuasta Godl iS koa
Schlaf kemma; d'Löcher in Schädl thoan ihr weh,
on Kreiz Hots iS a gstocha und ön da Weacha a und
hiazt fchlogts 10 und 11 und si könn nu ollaweil nöt
schlvfa. Do hotS an Gift ghot am heißn, döS Rom­
fleisch, und am Schuastamerl a, weil a gor so gut
schnarcht und auf sein Popp, heint stinkt a scho z'viel.
Und iazt schlogtS 12. Heb d' Geiflastand o, woaS ma
eh, und da Schuastarin fallt auf oamal d'Prödi ei
von lößtn Sunnta und wiaS grob aufn bösn Geist
denkt, moantS, sie höret waS draußt ön da Kuchel
Kloa dafchrocka, huckt sa sie in Bett auf, schiabt d'Hetzn
hinta» Ohrwaschel zruck, und loSt und meiner Seel,
iazt hört fö» wida. Geht um ön da Kuchel, a bösa
Geist hat ihr d'Godl denkt und zittat hals wia a
Eschbaslab und gfürcht a und grod hört» fas wida
döS in da Kuchel, als wann oana mit Schlapfan über
d'Stoana hatschat. Z'Sinn i» ihr jetzt olls kemma wia
ön Mich!, den guatn Loppn, seggirat, und schlogat
und gar ausjaugat, und daß ön Heißn sein Schwoaf
ausreißen hätt wölln, und hiazt thuats a heili» für-
nemme, sowas that» nimma, nur heint soll as nu nit
holln, da Ganggerl, nur heint nöt. Und grod hört) sis
wida, dös Schlampen und Schnolzn und iazt is vam
a nu WoS owiplotscht, wirds Adressenbüachl gwesen sein,
und hiazt kann sa st nimma dahültn, ön Micherl gibt
an Renna on Buck'l, daß a mitt'n ön allabest'n
Hulzschneid'n aufhört, und wia oa por Mol recht
dumm g'srogt Hot, Hot all'S g'wißt. Blo'füaßi' iS a
aufkräult, da Schuasta, uud zittat Hot a mehr al»
d' Godl selm, um d' Keanleicht'n g'lengt a, und
hätt' a si' nöt so fest ang'holt'n, war a eh z'samm-
g'sunka. Alli Baut Hot a g'seufzt und g'sogt: Olli
Tritt in GottaSnam', Wei', was schlampt? Owa d'
Schuastarin i» scho' längst hinta da Tuchat g'stecki,
und will nix mehr hör'n und seg'n, wann a scho'
heint wen holt, da Gangal, sa soll a ön Michel
hol'n, valleicht brauchat'n s' eh an Schuasta unt' ön
da Höll' I
Kinnt'S enk denka, wo» daweil derweil da Mich! in
da Kuchel auSg'ständ'n hott; iatz und iazt i» eam
schon g'wesen, als wonn 'n der Gangerl scho bei der
Hust'n hätt', und daweil er eam dö» denkt, kriagt a
oani ön» G'sicht, daß eam schia 'S Master in Augnan
z'sammlast .... nau wird'» moana— au» i» und
g'schegn is .... nit wahr. Kam daschrocka ist da
Micherl, geltS, da schautS, Hot glei g'wißt, wer do zu-
g'haut hat und wo» dö» für a Geist ist. An da Wand
Hot a si weidatappt, wo a g'wißt Hot,, daß da Bock­
trog steht, und hiazt Hot an a bei dö Hörner owa mit
ön Gänger!, a na, jo wenn dann sunst; nau ön heiß'n
sein Ungarn. Wia iazt dö Keanleichten brennt, ficht an
beim Tro' steh'» thuat allweil Toag aussanaschen. IS
eam owa gar nit rar fürkemma da Toag, Hot recht
umg'spießlt drei. Hiazt Hot a eam g'ldcht gnua, da
Micherl, Hot ön Geist herpockt, guat hoamg'leicht, fest
ang'henkt, 'S brochane Kett! mitg'numma und iS dann


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 3 ]
177
Wie». Sonntag
«»ichspofl
5. August 1900
3
ist, nach der Ansicht der .Pol. Corr." irrig. Gemäß
Art. XIX der Verfassung fällt diese Ausgabe der ersten
aus die Thronbesteigung des Königs folgenden Legis­
laturperiode zu. Bis dahin wird somit da- für die
königliche Civilliste bisher geltende Gesetz in Kraft
bleiben. Dagegen trifft eS zu, daß in der erwähnten
Sitzung der Parlaments die der Königin-Witwe
Margherita zuzuweisende Dotation b-
stimmt werden soll. Außerdem werden möglicherweise
etwaige Anfragen und Interpellationen bezüglich des
Mordanschlages, dem König Humbert zum Opfer ge­
fallen ist, zur Erörterung gelangen.
Bezeichnend für die Polizei- und Rechtsver­
hältnisse in Italien ist ein Urtheil, das das juden-
liberale, in Verunglimpfung der Religion und jeder
Autorität Großes leistende „Berliner Tage­
blatt" fällt:
Dar italienische Recht, weit reactionärer in dieser
Hinsicht als das deutsche, gestattet die ConfiScirung
einer Zeitung, ohne daß darauf eine Anklage zu folgen
braucht. Von Zeit zu Zeit wird einmal ein solches
Blatt, das sich in gar zu unfläthigen Beschimpfungen
ergeht, mit Beschlag belegt. Damit ist die Sache ab­
gethan. Selbstverständlich erzeugt dieses Vorgehen bei
dem Publicum, das den Inhalt nicht kennt und das
von einer strafrechtlichen Sühne nichts hört, den
Glauben an einen ungerechten und ungerechtfertigten
Eingriff der Behörden. Wir bemerken, daß er sich hier­
bei nicht etwa um die Preßfreiheit handelt, sondern
um öde und gemeine Beschimpfungen. Wenn die
Zeitungen bloß die Minister Diebe, Mörder und
Schufte nennen, so kräht kein Hahn danach. Wegen
solcher Kleinigkeiten ist noch kein Blatt confiScirt
worden, angeklagt überhaupt nicht. Die Erziehung
zur anständigen DiScuffion öffentlicher Dinge, wie sie
durch eine mit mäßigen Bestrafungen operirende
rationelle Rechtspflege und durch eine Gesetzgebung
bedingt wird, welche die Willkür ausschließt, fehlt
vollkommen. Der einsichtsvolle Italiener sagt: „Wir
kranken nicht vornehmlich daran, daß wir keine guten
Gesetze haben, sondern daran, daß unsere Gesetze nicht
ausgeführt werden." Das geht thatsächlich so weit,
daß selbst die einfachsten Steuergesetze nur aus dem
Papier stehen. Man macht mit dem Steuereinnehmer
einen Accord, wenn man bezahlen soll. Dar Strafrecht
vollends steht nur auf dem Papier. Jahrelang wird
keine Anklage erhoben, bis dann plötzlich in irgend
einem Moment explosiver Natur Massenanklagen
kommen und Verurtheilungen zu zwölf Jahren Kerker
ausgesprochen werden für Dinge, die man bisher
täglich ungestraft gethan hattte. Ebenso schlimm steht
eS mit der Langsamkeit der Justiz. Mit einem ge­
schickten Advocaten nimmt selbst ein Strasproceß kein
Ende. Der Mangel eines einheitlichen CaffationrhofeS
ön d' Stumm z'ruckg'hatscht. Wia a zu sein Wei' sein
Bett hikimmt, geht eam dö Keanleichten aus, dö Kett'n
fallt eam a nu owi, du vahöllta Mett'n, denkt eam da
Schuasta— hiazt is gor. Daweil hebt'S jetzt erst an.
D' Schuastar Godl Hot g'moant, ea wa fcho da oa,
zan Ohol'n, mit feine Helfa und HelfaShelfa, und iaz,
Hot önS Lamatir'n und Flehn ong'anga; er sollt'S um'S
GottSwöll'n nöt mit nehma, hätt' eh nua z'viel
Schererei mit ihr und sauba anglegt wa s' a nöt, und
si war brav und pockat ön Heiß'n eh nimma bei»
Schwoaf, richti und heili', Gott wahr, sie that'-
nimma, und ihr'» Ma', ön Mich!, den that- scho gar
nix nöt, als lauta Liab's ünd Guat'S. Wia da Micherl
dös hört, Hot eam da Brot'n erst g'schmeckt, geht eam
a Lischt auf, hiazt erst dasteht ea d' Moam und
g'feut hat'S 'n gnua, sei Kett! hebt a stad auf und
auf d' Zehan kräult a in sein Bett, daß d' Bo-
schuastdrin nix hört. Grob nimmt aS nu wohr, daß
sei Wei a poor, a drei Schnefaza möcht, dann hot'S
nu a bißl gwoiselt und hiazt Hot'S ang'fangt önS
Holzschneiden, daß da Michel glei daschrocka war.
Oen andan Tag weckt 'n d' Schuastarin auf,
sagt eam, ea sollt' d' Supp'n effen, sunst wurd'S
kalt, und dann fragt s' 'n ganz in da Güat'n, ob ea
a a Feifleck'n mecht', nau, und ob as mög, wißt's eS
eh! Ria hot'S nu so guat g'red', sei' Wei', und da
fallt ön Schuasta glei' da Geist ei' vo' heint Nacht.
Und wia ea sei' Weiwerl woS dazählt hätt' von
Geist, do Hot eam d' Moam d' lang' Nos'n zoagt
und weist 'n zum SpeiSthürl hi', nau, und daß sis
wißt'S, z'öb'n is ön Heiß'n sei' Bisitkort'n g'leg'n.
Nau, da Michel Hot gnua g'wißt und d' Schuastarin
a, und eS kinnt'S Eng a denk'n. Owa vo' den Tag
an iS d' Boschuastarin ganz anaschta g'wes'n. Si' hat
ön Mich! guat g'füattat und ön Heiß'n, daß da oa
bol feasta word'n is als da onda. Secht's, a so is
kemma, daß a g'scheidta Ochs ön Schuasterlopp'n
g'holfa hat, und a so is g'wes'n, g'rod a so, und
wahr iS und muaß fei', Hot unsa olta Schulmoasta
iadSmol g'sogt, weil ma' 'S nöt annascht dazähl'n
kann. X. Y. Z.
gibt wunderbare Handhaben für jede Verschleppung.
Wenn ein Urtheil in Rom cassirt und die Sache vor
eine Provinzinstanz verwiesen wurde, dann läßt man
nachher womöglich daS neue Urtheil in Bologna
caffiren. Und so fort in schönster Folge."
Wie aus Mailand berichtet wird, macht sich
dort eine allgemeine Entrüstung gegen die Polizei­
behörden geltend.
In P r a t o verweigerte man dem Attentäter
B r e f s i den verlangten Waffenschein, weil er
als ein gefährliches Individuum bekannt war.
Während zweier Monate fast konnte sich der Ver­
brecher ohne irgendwelche behördliche Aufsicht in
verschiedenen Städten, Städtchen und Dörfern
Obertaliens frei bewegen, und um das Maß der
Unachtsamkeit und Sorglosigkeit voll zu machen,
duldete man ihn noch zwei volle Tage lang in
Monza, einer Stadt von 30.000 Einwohnern, in
der der König sich frei zu bewegen pflegte, ohne
auch nur den geringsten Verdacht zu schöpfen.
Der Proceß wird sich vor dem Appellations­
hof zu Mailand abspielen.
Dem „New-York Herold" wird versichert,
daß innerhalb weniger Monate 27 Anarchisten
Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke ver-
laffen hätten, alle gekrönten Häupter
in Europa zu ermorden. Fast alle
seien Italiener, ihr Führer sei vermuthlich
Malatesta, welcher sich jetzt in London befinde.
Ein Agent der italienischen Regierung besitze die
Namen der abgereisten Anarchisten.
In Vertretung des Kaisers Wilhelm
wird dessen Bruder Prinz Heinrich den
Trauerfeierlichkeiten beiwohnen. Ueber Anordnung
des deutschen Kaisers nimmt an den Beisetzungs­
feierlichkeiten eine Abordnung des Husaren- Re­
giments Nr. 17, bestehend aus dem Commandeur,
einem Rittmeister, einem Lieutenant und einem
Wachtmeister theil.
Der rumänische Kriegsminister General
Lahovary ist nach Rom abgereist, um den König
beim Leichenbegängnisse König Humberts zu ver­
treten.
Das Leichenbegärrgrritz.
Rom, 4. August. ES bestätigt sich, daß das
Leichenbegängniß König Humbert'S am
Donnerstag stattfinden wird. Der Sarg wird
direct vom Bahnhöfe nach dem Pantheon überführt
werden. Gestern Abends ist die Deputation des
deutschen Regimenter, dessen Inhaber König Humbert
war, hier angelangt. Für heute erwartet man die
Ankunft der Vertreter Frankreichs.
Die Akademie der heiligen Cäcilia hat heute
unter der Leitung Mascagni'S ihre musikalischen
Proben begonnen. Wie verlautet, wird die Muni­
cipalität alle Straßen, welche der Leichenzug
passiren wird, schwarz deeoriren und die
mit Trauerfloren umhüllten Laternen in Flambeaux
umwandeln lassen.
Die Aufbahrung in Monza.
Monza, 3. August. Das Gemach des
Königs Humbert wurde in eine Capelle um­
gewandelt. Auf dem Sarge, welcher mit Fahnen
bedeckt ist, die das Kreuz von Savoyen tragen,
ruhen ein Helm und ein Degen. Zu Füßen des
Sarges befinden sich auf Kiffen die Ordensaus­
zeichnungen des Verblichenen. Um den Sarg
werden die eingetroffenen Blumenkränze auf­
gehäuft, deren Anzahl bereits eine außerordentlich
große ist. Die Prinzen halten ununterbrochen an
dem Sarge die Ehrenwache.
Im Pantheon.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter sind
bereits mit den Decorirungsarbeiten im Pantheon
beschäftigt. Die Arbeiten werden auch in der Nacht
fortgesetzt werden. Die Ausschmückung ist sehr reich,
jedoch ernst und beschränkt sich auf das Innere des
Tempels. In der Mitte wird ein prunkvoller
Katafalk im Stil der etruskischen Grabmäler er­
richtet. Im Tempel selbst wird Halbdunkel
herrschen; nur der Katafalk und da? Grabmal
Victor Emanuels H. werden durch elektrische
Lampen erleuchtet sein. Hinter dem Hochaltar
hängt ein großes schwarzes Sammttuch mit einem
großen Kreuz.
Trauerkundgebungeu in Rom.
Rom, 3. August. Der Municipal­
rath trat heute Abends zu einer Sitzung zu­
sammen, welcher fast alle Räthe beiwohnten. Der
Bürgermeister hielt König Humbert einen Nachruf.
Der Municipalrath gab einmüthig dem Wunsche
Ausdruck, daß der Leichnam des Königs Humbert
in Rom beigesetzt werde, und genehmigte einen
Credit von 100.000 Francs zwecks Errichtung
eines Wohlthätigkeitsinstituts und anderer An­
stalten zum Andenken an König Humbert. Hierauf
wurde die Sitzung zum Zeichen der Trauer ge­
schloffen. Um V,1v Uhr Abends versammelten M
etwa hundert Vereine mit Fahnen
auf der Piazza del Popolo und zogen über den^
Corso zur Piazza Venezia. Es herrschte ehr­
furchtsvolles Schweigen. Der imposante Zug be­
gab sich aufs Capital, um den Bürgermeister aus
Anlaß des Todes des Königs Humbert das Bei­
leid auszudrücken. Eine ungeheure Menschenmenge
hatte sich dem Zuge angeschlossen. Der Bürger­
meister hielt eine mit lebhaftem Beifall aufge­
nommene Rede, in welcher er betonte, daß das
große Unglück das Volk nur noch mehr an das
Herrscherhaus fessele.
Bressi und seine Complice«.
Rom, 4. August. Bressi bewahrt andauernd
seine cynische Haltung. In Mailand und Monza
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen; das
als Mitthäter Brefsi's signalisirte Individuum bleibt
jedoch unauffindbar. Nach einer telegraphischen
Meldung auS Bologna, sei man dort der Meinung,
er wirkliche Helfer Bressi'S wäre L e a nd r od
N i c c o l i, ein Schuster aus Biella, der zwischen
dem 26. und 27. Juli verschwand. N i c c o l i de-
peschirte am 20. Juli an Bressi nach Bologna,
er möge sofort abreisen, denn Alles sei bereit.
Verhaftung eines Anarchisten in Trieft.
Trieft, 3. August. Die Polizei hat mehrere
anarchistische Zeitungen saistrt, welche unter der
Deckadresse eines hiesigen Hotelportiers einlangten,
der aus Mailand stammt. Eine in der Wohnung
des Portiers vorgenommene Durchsuchung be­
stätigte den Verdacht, daß er der anarchistischen
Bewegung nahestehe. Er wurde verhaftet.
**
Italienische Anarchisten in Amerika.
In Paterson, der New Jersey» FabrikSstadt, in
deren großen Seidenwebereien und Schuhfabriken
Tausende von Italienern beschäftigt sind, soll der
Mordplan ausgeheckt worden sein, dem König Hum­
bert von Italien in der alten lombardischen Krönung»-
stadt Monza zum Opfer gefallen ist. Gaetano oder
Angela Brefsi scheint ein eifrige» Mitglied deS an­
archistischen GeheimbundeS gewesen zu sem, der überall
in den Vereinigten Staaten blüht, wo immer Italiener
in größerer Anzahl beisammen sind. In d!n
soeben verflossenen Decade hat italienische Einwanderung
in den Vereinigten Staaten sich versechsfacht. Bei der
Volkszählung im Jahre 1890 belief die Zahl der in
der nordamerikanjschen Union ansässigen Italiener auf
183.000 Köpfe. Zu Hunderttausenden sind sie seither
an den Gestaden der Vereinigten Staaten gelandet,
und heute schätzt man ihre Kopfzahl— die genauen
Ziffern der am 1. Juni vorgenommenen Volkszählung'
liegen noch nicht vor— auf 665.000. Die Mehrzahl
von ihnen ist in den großen Städten sitzen geblieben.
Siemonopolisiren dort den Obsthandel und zu
Hunderten kann man sie mit ihren Körben und Karren
in den Straßen umherziehend und ihre Bananen,
Apfelsinen, Citronen u. s. w. ausrufend, antreffen, in
ewigem Kampfe mit der Polizei, die nicht duldet, daß sie
mit ihren Karren die Straßenübergänge versperren. Sehr
viele von ihnen haben auch in den großen Fabrikende»
Ostens Beschäftigung gefunden, in den Kohlinh'ttg-
werken PennsylvanienS und den Gold« und Silber-
gruben Colorados, Jdahos und WyoMingS und bei
Eisenbahnbauten. Sie sind, wie der „Berliner Local-
anzeiger", dem wir diese Schilderung entnehmen, be­
tont, keine gern gesehenen Einwanderer. Ihr ganzes
Sinnen und Trachten geht dahin, sich einige tausend
Dollars, wenig für Amerika, aber in Lira umgerechnet
ein Vermögen für Italien, zu ersparen, und, in ihre
Heimat zurückgekehrt, ihr Leben in süßem Nichtsthun
zu beschließen. Bei ihrer Genügsamkeit und Bedürfniß-
losigkeit drücken sie den ArbeitSmarkt, weshalb die
amerikanischen Arbeiter, die größten Feinde aller Ein­
wanderer, einen grimmen Haß auf die »Dagos« —.
der Spitzname der Italiener— geworfen haben.
Aus ihrer Heimat haben sie alle ihre schlechten
Eigenschaften mitgebracht, die sich in dem „freien"
Amerika frei entfalten können. Sie liefern den New-
Aorker Politikern das billigste Stimmvieh. Ein halber
Dollar der Kopf ist gewöhnlich der Preis, der von den
„packrones", den Blutsaugern, für die die frisch ein-
gewanderten Italiener einige Jahre wie die Sclaven
arbeiten müssen, bis die Uebersahrt bezahlt ist, für
jeden „Wähler" gerechnet wird.
Aus den Reihen der Italiener reerutiren sich vor­
wiegend die Falschmünzer und die B r a n d-
st i f t e r. In den schmutzigen, mit Menschen voll­
gepfropften Tenement-Districten New-YorkS, wo di-
Überwiegende Mehrzahl der dortigen Italiener haust,
brennt eS alle Augenblicke. Sie amerikanisiren
sich_ rasch und lernen den Yankee» bald
alle ihre Kniffe und Schliche ab. Ein kurzer Auf­
enthalt in amerikanischer Luft genügt, um sie auch
für Streik» reif zu machen, und «in von ihnen in
Scene gesetzter Streik verläuft selten ohne Blut-


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 4 ]
4
Dien, Sonntag
Reichrpo-
5: Suauft 1900
177
vergießen. Patterson weiß davon «in Lied zu
singen.
In Colorado bemächtigten sich vor zwei Jahren
streikende italienische Bergarbeiter einer Städtchens,
vertrieben mit bewaffneter Hand alle Beamten,
brannten die Gebäude der Bergwerke nieder, lieferten
den Polizeibeamten ein förmlicher Gefecht und konnten
erst durch Aufbietung mehrerer Milizregimenter über­
wältigt werden. In New-Aork haben sie ja kürzlich eine
Probe ihrer Gesetzlosigkeit gegeben, beim Bau der
Croton-AquäductS, als ihrer 700 New-Aork
die Wafferzufuhr abzuschneiden
suchten. Auch hier konnten sie nur durch Waffen­
gewalt zur Raison gebracht werden.
Das Stilet haben die Sicilianer und Neapolitaner
nicht daheim gelassen. Sie wissen er auch in Amerika
zu gebrauchen, und blutige Fehden und Mordthaten
sind unter ihnen an der Tagesordnung. Auch die
Maffia florirt in den Vereinigten Staaten. Den
blutigsten Beweis ihrer Existenz lieferte sie vor etwa
zwölf Jahren in New-OrleanS, wo der Polizeichef
Henneffey dem von ihr ausgefandten Mörder zum
Opfer fiel. Elf Maffioten wurden damals der Ver­
schwörung zu diesem Morde angeklagt, aber frei­
gesprochen und dann von der erbitterten Bevölkerung
vor dem Gerichtsgebäude niedergeknallt. Die Maffia
und andere mörderische Geheimbnnde blühen. Speciell
Patersvn gilt als Hauptquartier der italienischen
Anarchisten, und wenn Bressi sich wirklich dort auf­
gehalten hat, so ist er in die richtige Schule gegangen.
Das Attentat auf den Schah.
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
„Beinahe will es auch scheinen, als stünde
der bereits agnoscirte Urheber dieses vereitelten
Mordversuches nicht außerhalb jener inter­
nationalen Gemeinschaft, welche den
Königsmord zu ihrem verbrecherischen Ziele gesetzt
hat. Groß ist die Entrüstung aller Franzosen
über das nichtswürdige Attentat und die dadurch
verursachte Trübung jener Gastfreundschaft, welche
Paris dem fremden Souverain zu bieten hatte;
allgemein ist aber auch in Frankreich wie in allen
Staaten Europas die Genugthuung, daß in diesem
Falle der verbrecherische Plan gescheitert ist, und
der energische Wille, den etwaigen Zu-
sammenhang des Pariser Attentats
mit der Blutthat von Monza zu
ergründe n."
Die Identität des Attentäters ist, wie wir
schon gestern meldeten, nunmehr festgestellt worden.
Er heißt Fran^ois Saison und ist 1876 in
Montlaur in Südfrankreich geboren. Er gehört
der anarchistischen Bewegung schon seit seiner
Jugend an und wurde, kaum 18 Jahre alt, wegen
anarchistischer Propaganda gerichtlich verurthcilt.
Saison soll von der Polizei als Anarchist geführt
und überwacht worden sein, war aber seit 1895
aus Paris verschwunden und bis jetzt unauffind­
bar gewesen. Dem „Temps" zu Folge erklärte
der Attentäter vor dem Untersuchungsrichter, wenn
es ihm gelungen wäre, den Schah zu lobten,
ohne verhaftet zu werden, hätte er auch den Kaiser
von Rußland ermordet. Er ertheilte dem Unter­
suchungsrichter über das gestrige Attentat Aus­
kunft und entwickelte seine anarchistischen Theorien,
setzt jedoch der Frage, ob er ein bloßes Werkzeug
gewesen sei, beharrliches Stillschweigen entgegen.
**
Paris, 4. August. Der Attentäter Saison
erklärte im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten
Verhöres vor dem Untersuchungsrichter, daß er vor
einiger Zeit inPont-sur-Seine Casimir Perier
hinter einem Strauch mit einem Revolver auf­
gelauert habe, in der Absicht, ihn zu tödten.
Der Revolver habe jedoch nicht functionirt.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge, hätte
der Attentäter Saison erklärt, er habe den Schah
einzig deßhalb tödten wollen, weil dieser ein Staats­
oberhaupt sei. Saison beharrt dabei, keine Com­
plicen zu haben und keiner anarchistischen Gruppe
anzugehören. Der Untersuchung-richter besuchte den
Schah, welcher seine Befriedigung darüber auSsprach,
daß daS Attentat nicht ein persönlicher Racheact war,
sondern einfach die That einer Fanatikers.
Der Präsident des Handelsgerichte- erhielt ein
Schreiben, welches ankündigt, daß dar Gericht S-
gebäude demnächst in bie L u f t gesprengt
werdensoll. ES wurde sofort eine Untersuchung
eingeleitet.
London, 4. August. Wie daS Reuterfche Bureau
amtlich meldet, hat der Schah von Persien wegen
des Todes des HerzogS von Coburg den Besuch in
England aufgegeben.
j.
Volttische Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Wien, 4. August.
Herr Dr. v. Koerber kann sich aus ein Unheil
gefaßt machen. Wie liberale Blätter wissen wollen, hat
daS Berliner Auswärtige Amt über Beschwerde des
Vorstandes der „Evangelischen BundeS" in Angelegen­
heit der Ausweisung protestantischer „Los von
Rom-Prediger auS Oesterreich eine diploma-
tische Intervention bei der österreichischen Regierung
zugesagt. Die österreichische Regierung wird sich also
dagegen zu vertheidigen haben, daß sie reichSfcindlich:
Agenten in Oesterreich für überflüssig gehalten hat.
DaS Mandat deS Abg. Lorber im Bruck-
Leobener Städtebezirke scheint den Anlaß für einen
heftigen Kampf zwischen der Deutschen Volkspartei und
den Deutschradicalen geben zu wollen. Während die
Schönerianer ihren Schrittmacher Rudolf B e r g e r,
Gutsbesitzer auf Schloß Zulehen für das erledigte
Mandat candidiren und nächsten Montag hiesür schon
die erste Versammlung, mit Abg. Wolfs als
Redner abhalten wollen, stellt die Deutsche Volkspartei
den Gewerken Walz auf, der in neuerer Zeit gerade
der radicaleren Richtung der Deutschen VolkSpartei
angehörte und überall als engerer Gesinnungsgenosse
Wolff's auftrat. Nun wollen also diese beiden cngver-
wandten Richtungen feindlich aufeinander losgeben. ES
ist zu erwarten, daß die Schönerianer im Gefühle ihrer
Schwäche noch zu rechter Zeit vor Walz zurückweichen
werden, da sowohl Liberale und viele Radicalvölkijche
für letzteren stimmen dürften.
Zur Abfallsgeschichte in Oesterreich. Ein
talentvoller Religion-wechsler, der e- beinahe dem
Abg. Hoser gleich thut, ist der jetzige „Prediger"
Rotier in Graz. Nach seinem Abfall wurde
Rotier in Nordböhmen altkatholischer Geist­
licher. Da sein AltkatholicismuS aber auch etwas
löcherig war, wurde er bald vom Amt suspendirt.
Kraft der hochmögenden Protection, die jedem Abge­
fallenen jetzt von den Schönerianer» zu Theil wird,
kam er aber doch wieder zu Amt und Würden und zwar
als altkatholischer Vicar nach Leoben. Da
aber Rotier nun entdeckte, daß er sich abermals in der
Wahl seiner religiösen Ueberzeugung geirrt hatte,
wurde er P r o t e st a n t und verhilft nun als prote»
stantischer Prediger in Graz anderen Leuten zu der
religiösen Ueberzeugung, die er n i ch t hat.
Der Actionsplan der Regierung soll, wie
der „Pester 21." versichert, folgende sein: Bis zum
Herbst, d. h. in den nächsten sechs Wochen geschieht
gar nichts. Im Herbst wird der Reichsrath einberufen,
„versuchsweise". Man hofft, daß der „Versuch" gelingt,
denn die Regierung ist unermüdlich bestrebt und wird
e- auch weiterhin bleiben, die Czechen von der
Fortsetzung der Obstruction abzubringen. ES ist
einige Aussicht vorhanden, dieser gewiß wünschenS-
werthe Ziel zu erreichen, ohne daß die
Regierung sich zu irgend welchen sprachlich
nationalen Zugeständnissen an die Czechen verpflichten
würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Regie­
rung im Herbst «inen neuen Sprachengesctz-
« n t w u r f vorlegen, der die beiderseitigen Bemänge­
lungen deS jetzigen Entwurfes möglichst berücksichtigt.
ES dürfte dann das Hauptbestreben der Regierung
daraus gerichtet sein, die Zuweisung dieser Vor­
lage an einen Ausschuß durchzusetzen. Wenn damit
auch noch lange nicht die parlamentarische Genehmigung
der EntwureS, also die Regelung der Sprachenfrage in
den Sudetenländern erreicht wäre— denn Kenner der
Verhältnisse glauben behaupten zu können, daß im
Plenum des Parlaments überhaupt keinSprachen-
g e s e tz durchzubringen sei —, so würd: doch durch
die Verhandlungen im Sprachen-AuSschusse ein be­
deutender taktischer Erfolg erzielt und bie Bahn dafür
frei, daß sich andere Ausschüsse und das Plenum selbst
mit den so überaus dringenden finanziellen und
wirthschaftlichen Fragen, mit dem Budget,
mit den Jnvestitionsvorlagen u. dgl. beschäftige. Im
Zusammenhange mit der parlamentarischen Situation,
ja geradezu sie bedingend, steht natürlich die
M a j o r i t ä t s s r a g e. Es ist klar, daß die Re­
gierung, die ja die allseitige Arbeitswilligkeit der
Parteien anstrebt, die Reactivirung der alten Majorität
nicht gern sähe, weil dadurch die Linke von vornherein
in eine Kampfstellung gedrängt würde, die der Ar­
beitsfähigkeit des Hauses sicherlich von Vortheil wäre;
andererseits begünstigt die Regierung aberauch keinerlei
Zusammenschluß von Parteien, der die Bildung einer
anderen Mehrheit mit politischem Charakter zur Folge
hätte, denn sie will natürlich auch die Czechen in keine
Kampfposition drängen. Was man in RegierungSkreifen
wünscht, scheint die allseitige Declarirung der „freien
Hand" zu sein und dabei eine gewisse Verbindung
der Parteien behufs Vereinbarung über Tagesordnung
und' Geschäftsführung.
Sanctionirt. Der Kaiser hat dem Beschlusse
des niederösterreichischen Landtage- vom 1. Mai d. I.
betreffend die Einhebung erhöhter Bezirks-
A r m e n u m l a g e n pro 1900 in mehreren
Armenbezirken des Landes die Sanction ertheilt.
Deutsches Reich.
Der Thronwechsel von Sachsen-Coburg-
lKotha. Der bisherige Herzog von Albany nunmehr
Herzog von Coburg-Gotha, ist am 2. d. M. in
seiner neuen Residenz angekommen. Die dem gemein-
samen Landtag der Herzogtyümer Sachsen-Coburg und
Gotha vorgelegte Urkunde über den RegentschastSantritt
hat folgenden Wortlaut:
„Wir Ernst, Er bprinz von Hohenlohe-
Langenburg, gegenwärtig Vormund Sr. kgnigl.
Hoheit des Herzogs Carl Eduard von Sachsen-Coburg-
Gotha und als solcher durch das Coburg-Gotha'sche
Gesetz vom 15. Juli 1899 über die Thronfolge in den
H:rzogthümern Coburg und Gotha für die Dauer der
Minderjährigkeit des HerzogS zur Regierung S-
Verweserschaft berufen, haben unS. ent­
schlossen, dieselbe zu übernehmen und ertheilen Kraft
gegenwärtiger Urkunde folgenden Schwur derselben zur
Sicherung: „Ich schwöre, daß ich die Verfassung der
Herzogthümer Coburg und Gotha stets gewissenhaft
beobachten und kräftig schützen will, so wahr mir Gott
helfe." Wir ordnen an, daß diese Urkunde über
unsere Entschließung schriftlich an den gemeinschaft­
lichen Landtag abgegeben und eine beglaubigte Ab-
schrift derselben in dem Staatsarchiv hinterlegt werde.
Gegeben zu Coburg am 1. August 1900."
Frankreich.
Die interparlamentarische Conferenz hat
ihre Berathungen beendet. Ein Beschluß fordert den
Centralrath und die nationalen Gruppen auf, sich bei'
den Regierungen, welche noch nicht die Beschlüsse der
Haager Friedensconveation ratificirt haben, für diese
Ratifikation einzusetzen. Der Centralrath wird im Jahre
1901 in Bern zusammentreten und die interparlamen­
tarische Conferenz im Jahre 1902 in Wien tagen.
Belgien.
In der Antwort auf die Note der e n g l i-
schenRegierung über den Ausgang des Pro.
c e f s e S gegen S i p i d o. erklärt die belgische Re«
gierung, daß sie als strenge Hüterin der Ge etze dies
nicht habe verletzen können, so gerne sie auch mit aller
Schärfe gegen Sipido vorgegangen wäre. DaS belgische
Gesetz bestimme nämlich, daß jüngeren Leuten, über die
der Regierung durch ein gerichtliche- Urtheil ein Ber»
sügungSrecht zugesprochen wurde, und welche einen ge­
setzlichen Wohnsitz in Belgien haben, eine Frist von drei
Tagen zur Einlegung der Nichtigkeitsbeschwerde zu Ge­
bote stehe. Da Sipido bei seinen Eltern wohnte, so
hatte er, wie er in der Antwort weiter heißt, einen
gesetzlichen Wohnsitz, er konnte deshalb erst nach Ab­
lauf von drei Tagen verhaftet werden. Diese Frist be«
nützte er, um sich in Sicherheit zu bringen.
Niederlande.
Auswanderer aus Südafrika. Am 2. d. M.
sind mit dem Dampfer „Arundle Castle" 720 Beamte
der niederländischen südafrikanischen Eisenbahn in'
Vlissingen angekommen. Die Angekommenen tadeln die
Verpflegung und Unterkunft auf dem zu kleinen Schiffe;
doch wird der Capitän als humaner Mann geschildert.
Vier kleine Kinder sind auf See gestorben. Der Ge­
sundheitszustand war sonst gut. Man hofft, einen Theil
der Beamten in niederländischen Fabriken beschäftigen
zu können als Zeichner u. s. w. Der Dampfer „German"
wird morgen mit weiteren 600 Personen erwartet.
Rußland.
Ueber Masseuverhaftuugen in Odessa in
Folge von Straßenunruhen berichtet die „Times": Am
31. Juli hat das Amtsblatt von Odessa folgende Mit­
theilung veröffentlicht: Wegen Veranstaltung von
Straßenunruhen in Odessa am Sonn­
tag und gestern sind 1041 Personen verhaftet
worden. Alle Verhafteten befinden sich jetzt im Gefäng­
nisse und erwarten die Feststellung ihrer Identität. Der
Gouverneur befiehlt auf Grund der ihm durch dar
KriegSgesetz gewährten Vollmacht, daß olle Verhafteten,
die in Odessa geboren sind, einer dreimonatlichen Ge-
iängnißstkafe unterworfen und alle Diejenigen, welche
j,ichl hier geboren sind, auS Odessa ausgewiesen und
nach ihrem Heimatsorte gesandt werden.
Gemrindexettirng.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 3. August.
Nach einem Antrage des Statrathes W e s s e l y
wird das Project für die Reconstruction deS Lagerhaus­
magazins Nr. 10 mit dem Gesammt-Kostenerfordernisse
von 81.818 K genehmigt.— Dem Projecte für die
Reconstruction. der tätig« den Stallungen 11 und 12
befindlichen Rinder-AbtriebSrampe aus dem Central-
viehmarkte wird zugestimmt.— Stadtrath Büsch
beantragt, dem Projecte der k. k. StaatSbahndircction
für die Beseitigung der automatischen Läutewerke an
den Kreuzungen der Doriaulände-Bahn und der StaatS-
bahnlinien Penzing—Hetzendorf, Maxing—Kaiser-EberS-
dorf mit den betreffenden Straßenzügen, dann dem
Projecte für die Ersetzung des bestehenden ZugschrankenS
an der Niveaukreuzung durch Handschranken, sowie
dem Projecte für die Errichtung einer Wächterhütte
daselbst zuzustimmen. Nach einem Antrage des
StadtrathcS Dr. Deutschmann wird anläßlich
der Umlegung des rechtsufrigen Cholcra-Canales
in der Lastcnstraße die Errichtung von zwei Schnec-
Einwursschächten vor der Carlskirche und bei der
Technikerstraße genehmigt.— Stadtrath Rissaweg
bringt zur Kenntniß, daß der LandeSschulrath der
Trennung der allgemeinen Knaben Volksschule, Favo-


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 5 ]
Wir», Sonntag
Reich-post
5. August 1900
5
, 177
rite», Alxingergaffe Nr. 82, von der Mädchen-Volks­
schule daselbst angeordnet hat. Beide Schulen erhallen
selbständige Leitungen, die Mädchen-Volksschule soll m
dem neuen Tracte, Favoriten, Herzgasse Nr. 87, unter­
gebracht werden. Ein Antrag betreffend die Zufuhr
von Trinkwasser in den oberen Theil des LiebhartS-
thales wird der schleunigen geschäftsordnungSmäßigen
Behandlung zugewiesen.— Von der Area der ehe­
maligen „Hühnersteigen-Realität" vor derMariahilfer-
linie steht der größere Theil nicht im Eigenthum der
Gemeinde Wien. Ein Uebereinkommen betreffend die
Einlösung dieser Grundes konnte bisher nicht erzielt
werden. Der Magistrat hat uun zur Verbefferung der
Zustände daselbst Aufträge ergehen lassen, beziehungs­
weise an die Polizei das Ersuchen gerichtet, eine Ver­
unreinigung der Platzes durch Ableeren von Schutt rc.
hintanzuhalten. Ferner wurde' seitens der Bezirksvor-
stehung die Abräumung des daranstoßenden unebenen
Terrains veranlaßt.
Tagesbericht.
Wien. 4. August.
* Kalender für Sonutag, den 5. August 1900.
Katholiken: MariaSchnee.— Griechen <23. Juli):
Phoc.— Sonnenaufgang 4 Uhr 41 Minuten Morgens.
Sonnmuntergang 7 Uhr 30 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 3 Uhr 02 Min. Abends.— MoudeSuntergang
11 Uhr 42 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 6. August 1900.
Katholiken: Verklär. Jesu.— Griechen (24. Juli):
Christine.— Sonnenaufgang 4 Uhr 42 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 28 Minuten Abends.
Mondeiaufgang 4 Uhr— Min. Abends.— MondeS-
untrrgang 0 Uhr— Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichteo. Erzherzog
Franz Ferdinand und. Gemahlin Sophie
Fürstin Hohenberg sind gestern Früh aus Hamburg
hier eingetroffen und eine Stunde später nach Mösel weiter-
gereift.— Erzherzogin Maria und Erzherzoge
R a n i e r a, sowie Herzog Robert von Württem­
berg sind aus Gmünd hier angekommen.— Herzog
Ferdinand von A l e n c o n traf mit den Kindern
seines Sohnes, de! HerzogS von Vendoms, auf Schloß Mentel-
berg bei Innsbruck ein.— Prinz Bernhard Her­
mann von Sachsen-Weimar ist auS Landro
hier eingelangt.
* AnSzeichnuugeu undErneuuuugeu. DerKaifer
hat dem ordentlichen Professor an der Akademie der bild.
Künste in Wien Victor L u n tz den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe und dem Bauunternehmer Julius
W e i ß in B r ü n n das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
* Neue Privatdoeenten. Minister Dr. Ritter von
H a r t e l hat die Beschlüsse der betreffenden Professoren-
collegicn auf Zulassung des Skriptors an der Hosbibliothek
Dr. Rudolf Geyer als Privatdocent für arabische
Philologie und des Professors an der StaatS-Oberreal-
schule im 15. Bezirke Wiens, Dr. Joses Anton G m e i n e r
als Privatdocent für Mathematik an der philosophischen
Facultät der Universität in Wien, deS Hosconcipisten der
statistischen Centralcomission und Privatdoeenten für politi­
sche Oekonomie an der Universität in Wien, Dr. Walther
Schiff, als Privatdocent für VerwaltungS- und
Rechtslehre an der Hochschule für Bodencultur.
deS außerordentlichen Professors der Botanik an der
deutschen technischen Hochschule in Prag, Dr. Med. u. Phil.
Friedrich C z a p e k, als Privatdocent für Botanik mit
Einschränkung aus Anatomie und Physiologie der Pflanzen
an der philosophischen Facultät der deutschen Universität in
Prag, deS Dr. Friedrich WeleminSky als Privat­
docent für Hygiene an der medicinischen Facultät der deut-
schrn Universität in Prag, deS Dr. Josef BoleSlaw
Grzybl>wSki als Privatdocent für Paläontologie
an der philosophischen Facultät der Universität in Krakau
und deS Chemikers Carl F r e n z e l ats Privatdocent für
allgemeine und angewandte Elektrochemie an der deutschen
technichschen Hochschule in Brünn. bestätigt.
* Lackenbacher'sche Stiftung. AuS der L a ck e n-
Sache r'schen Stiftung ist eine Prämie von 800 Kronen
für die beste Lösung nachstehender biblischerPreiS-
fragen zu vergeben: »Exponatur historia punctationis
et accentuationis masorethicae et adhibitis antiquis
versionibus, circumscribantur fines hauctoritatis Masore-
tharum pro re ciitica et exegetic a odierna-« Beizufügen
ist ein genaues Verzeichnitz der benützten literarischen HilsS-
mittel und ein aiphabetisches Sachregister. Die Bedingungen
zur Erlangung dieser Prämie sind folgende: 1. Diejenige
concurrirende Arbeit hat keinen Auspruch aus den Preis
welche sich nicht im Sinne der Encyclica »Providentissimus
Deus« als gediegen erweist und zum Fortschritte der wiffen-
schaftlichen Forschung beiträgt. Auch wird jene Arbeit nicht
zur PreiSconcurrenz zugelassen, auS welcher nicht zu er­
sehen ist, ob der Verfasser in jenen Sprachen versirt ist,
deren Kenntniß zu einem gedeihlichen Bibelstudium unerläß­
lich ist, und zu deren Erlernung der Lackenbacher'sche Stift-
bries aneifern will, 2. Die Sprache der um den Lacken-
bacher'schen biblischen Preis concurrirenden Arbeiten ist die
lateinische. 3. Die Bewerbung um obige Prämie, steht jedem
ordentlichen Hörer der vier betheiligten theologischen Facul-
täten (Universität Wien, deutsche und czechische Universität
Prag und Universität Budapest) und jedem römisch-katho­
lischen Priester in Oesterreich-Ungarn offen mit Ausschluß
der UniversitätSprofefforen. 4. Die mit der Lösung der
PreiSaufgaben sich beschäftigenden Concurrenzarbeiten sind
an dar Decanat der theologischen Facultät der k. k, Wiener
Universität spätestens biS zum 1. Juli 1901 einzusenden.
5. Diese Elaborate dürfen bei sonstiger Ausschließung vom
Concurse weder außen noch innen den Namen des Autors
verrathen, sondern sind mit einem Motto zu versehen und
in Begleitung eines versiegelten CouvertS einzureichen,
welches auf der Außenseite das gleiche Motto, im Innern
aber den Namen und Wohnort des Verfassers angibt. Die
von der Censurcommission preisgekrönte Arbeit ist mit den
Aenderungen, Zusätzen und Verbesserungen, welche die
Censurconmmission nahelegt oder bestimmt bezeichnet hat, in
Druck zu legen. (Pauschalsumme 400 Kronen.) sAnmerkung.
ES ist daher erwünscht, daß die Arbeiten nicht gebunden,
nd nur aus einer Blattseile beschrieben, eingereicht werden.
" Was ist Felonie? Wenn aus einer katho­
lischen Kirche in Ostpreußen, wo sich viele Polen be­
finden, anläßlich deS Kirchenfestes eine weiß-rothe,
d. h. polnische Fahne weht! So nämlich die „Ostd.
Rundsch.' Felonie nennt man die Verletzung der
Lehenspflicht und eine solche soll im vorliegenden Falle
darin bestehen, daß die Polen als preußische Unter'
thanen nicht eine polnisch-nationale, sonder» eine
preußische Fahne hätten ausstecken sollen. Nun, Herr
K. H. Wolfs, dann muß ja die schwarz-roth-goldene
Fahne in Oesterreich auch eine Felonie bedeuten!
* Zwei Personen durch den Sturz eines
Aufzuges in die Tiefe verunglückt. Gestern er­
eignete sich in der Bergsteiggasse 36 in HernalS ein
fürchterlicher Unglücksfall, dem zwei Menschen zum
Opfer sielen In dem genannten Hause ist die Ma­
schinenfabrik von P e t s ch und Gürtler etablirt.
Im Hose befindet sich ein freistehender Maschinenauf-
zug, mit welchem die in den Werkstädten deS dritten
Stockes fertiggestellten Maschincntheilc in die ebenerdig
gelegene Lackirerwerkstätte befördert werden. Gegen
-‘ ,6 Uhr Abends waren der 40jährige Anstreicher-
gehilse Johann F e n z und der 53jährige Hilssarbeiter
Josef Z i e m a y e r auf dem in der Höhe des dritten
Stockwercke» schwebenden Aufzug beschäftigt, ein
150 Kilo schweres Eisenstück in daS Parterre zu be-
i fördern, als das Seil plötzlich riß und der Aufzug
sammt den darauf befindlichen Arbeitern pfeilschnell in
die Tiefe stürzte. Fenz erlitt durch den Sturz mehrere
Knochenbrüche und so schwere innere Verletzungen, daß
er nach einigen Minuten st a r b. Ziemayer erlag
seinen Verletzungen auf den Transport ins Allgemeine
Krankenhaus.— Der Aufzug ist sür 500 Kilogramm
, Gewicht eingerichtet und wurde zuletzt im Frühjahr
, diese» Jahres geprüft und vollständig in Ordnung be­
funden. Trotzdem das Seil riß, hätte sich noch kein
Unglück ereignen müßen, wenn die pneumatische
Sicherheitsvorkehrung functionirt hätte,
! doch auch diese Schutzvorrichtung versagte.
Den Katholicismus beschimpfen» das ver­
stehen die reichsdeutfchen Hetzpastoren, aber für ihre
Verleumdungen auch einzutreten, dazu fehlt ihnen der
Muth und sie kneifen, wenn sie zur Rechenschaft ge­
zogen werden, feige auS. So riefen in Straubing
I selbst bei liberalen Katholiken die Worte des
Pastors Joch auf dem dort abgehaltenen Gustav
Adolph-Tag eine große Entrüstung hervor, da derselbe
sich, der „Augsburg» Abendzeitung' zu Folge, in
folgenden Schmähungen erging:
„Das römische Kirchenthum (d. h. der Katholicismus)
ist erschreckend ties gesunken. Christi Name und Werk ist
, verdunkelt und fast vergessen. Maria und die Heiligen sind
' an seine Stelle getreten. Rosenkränze und Wallfahrten,
I der Herz Jesucultus, das Reliquienwescn, Wundergeschichten,
s geistlose Ablaßgebete müßen die Nahrung sür unsterbliche
Menschenseelen sein. Alle Freiheit der Geister, jede Regung
von Selbständigkeit wird geflissentlich unterdrückt. Der Ein­
fluß des Beichtstuhles auf die Gemüther wird größer und
veranlaßt Ausartungen. Die Kirche häuft Reichthum auf
Reichthum."
Als nun das „Sträub. Tgb.' der allgemeinen
Entrüstung Ausdruck gab, schrieb Pastor Joch diesem
Blatte eine Berichtigung, worin er erklärt, der u n-
geschickte Correspondent der „AugSb.
Abendztg.' habe Sätze vollständig aus dem
Zusammenhang gerissen, wie und war
er aber gesagt hat, darüber schweigt der Festredner
sich vollständig aus. Dieser Fall erinnert— wie die
,Köln. Volksztg. bemerkt— an den Fall Bräunlich
in München. Dieser Hetzpastor beschimpfte in rüdester
Weise die katholische Kirche, so daß sich der Staats­
anwalt damit befaßte. Jetzt wollte er gar nicht mehr
so geredet haben, und auch die Correspondenten der
„Neuesten Nachrichten", welche ellenlange Berichte ge­
bracht hatte», konnten sich nicht mehr genau
erinnern
* Eine Liebestragödie in Prag. Der Re­
dacteur der „Nadikalni Listy", Johann C h a d i m,
31 Jahre alt, und seine Braut, die 18jährige Comp-
toiristin Marie Barak-Heidler, haben in
Prag einen Doppelselbstmord vollführt. Chadim hat
sich vergiftet, das Mädchen machte ihrem Leben durch
Erdenken ein Ende. Hindernisse, die sich ihrer ehe­
lichen Verbindung entgegenstellten, waren das Motiv
der Verzweiflungsthat.
* Benzinexplosion in Budapest. Gestern
Abends fand in dem im Hofe deS Hauses Carl-ring
Nr. 5 in Budapest befindlichen Magazin der Sprcerei-
waarengeschäfteS Paul Schneller eine Benzin-
explosion statt, durch welche dos Magazin, welche»
verschiedene feuergefährliche Stoffe barg, vollständig
in die Luft gesprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe
Schneller'S wurde unter den Trümmern be­
graben und konnte bisher nicht herausgezogen
werden. Ein gerade vorübergehender Diener einer
anderen Geschäftes wurde yetödtet. Die Haus­
besorgerin, welche ein an das Magazin-gebäude an­
grenzende- Gemach bewohnt, erlitt schwere Ver­
letzungen.
* Eisenbahnunfall bei Aussig. Gestern fuhr
in der Station S ch r e ck e n st e i n der Oesterrei-
chischcn Nordwestbahn der Zug 1410 der Aussige»
Verbindungsbahn in Folge unrichtiger Wechselstellung
auf ein Sturzgeleise, auf welchem drei Personenwagen
standen. Zwei Personenwagen entgleisten und wurden
beschädigt, drei Reisende leicht verletzt.
* Zwischen de» jüdische» Sommerfrischler»
und de» Ortsbewohner» in Kierling kam «»
kürzlich zu einem Conflict. Wer die Berichte der Judcn-
blätter las, mußte an ein blutige» Gemetzel, wie solche
in Galizien und Ungarn zur Zeit der Wahlen vor­
kommen, denken. Die Kierling» Bauernburschen solle»
aus die jüdischen Sommerfrischler mit Knüttel» und Mist­
gabeln losgegangen sein u. s. w. Der mit orientalischer
Phantasie übermäßig aufgebauschte Vorfall läßt sich
auf folgenden Thatbestand zurückzuführen: Auf der
Wiese einer Witwe, die von deren spärlichen Ertrag
lebt, hatte sich am kritischen Tage die ganze jüdische
Mischpoche von Kierling breitgemacht, arrangirte Spiele
und tummelte sich herum, ohne darauf Rücksicht zu
nehmen, daß das ganze Gra» niedergetreten
werde. Die arme Witwe machte den Jude»
Vorstellungen, wurde aber von denselben
angeschnauzt, woraus sie einigen in einem Gasthaus-
garten sitzenden Bauernburschen ihr Leid klagte. Diese
begaben sich nun zu der Judensippschast und verlangten
in energischerem Ton, daß dar Eigenthum der Witwe
geschont werde. Israel wurde aber srech und eS kam
u einem Handgemenge, wobei allerdings die „Unarten-
^osen" Prügel davontrugen, aber nicht übermäßig viel,
da sie in gewohnter „Tapferkeit' sofort, al» sie sahen,
daß die Burschen ernst machen— Fersengeld gaben.
Sie rächen sich nun aber dadurch, daß sie entstellte
Berichte über den Vorfall in die Welt ausposaune»
und sich als Opfer einer Judenverfolgung hinstellen.
* Keine Karpfenseuche in Galizien. Die
„Wr. Abendpost' schreibt: In letzter Zeit sind wieder­
holt— insbesondere auch in den interessirten Kreisen
Deutschland»— Gerüchte über dar angeblich« Auf­
treten eiuer verheerenden Karpfenseuche i g
Galizien aufgetaucht. Nach den über Veranlaffung
der k. k. AckerbauministeriumS durch die Statthalterei,
bezw durch den Fischerei-Jnfpector in Galizien durchge­
führten Erhebungen entbehren jene Gerüchte jed-
weder Grundlage. Die gepflogenen Erhe­
bungen haben nämlich ergeben, daß eine Karpsenseuche
in Galizien überhaupt nicht aufgetreten ist. Dar Ab­
sterben von Karpfen, welcher im Frühjahr 1899 in
mehreren Ortschasten der Bialaer Bezirke» beobachtet
werden konnte und einen verhältnißmäßig nur sehr ge­
ringen Verlust an Fischen zur Folge hatte, ist einer­
seits den ungünstigen WitterungSverhälttniffen de»
Winters 1898/99, anderseits dem Umstände zuzu­
schreiben, daß die Fische in übermäßiger Weise mit
Lupine gefüttert wurden. Seit dem Frühjahr 1899 ist
ein Absterben von Fische» in den galizischen Teich­
wirthschaften überhaupt nicht mehr wahrgenommen
worden.
* Genoffe» unter sich. Daß die Social­
demokraten auf die Christlich-Svcialen schlecht zu
sprechen sind und zum Beweis ihrer Freiheitsliebe
ihnen öfters mit Ueberfällen, Katzenmusiken und.
Prügeleien socialdemokratische Begriffe beibringen
wollen, ist bekannt. Doch wir Christlich-Sociale dürfen
das nicht darüber beklagen, eS ist nämlich auch
unter den „Genossen' selber üblich, bei
Meinungsverschiedenheiten gegenseitige BekehrungS-
versuche mit dem Prügel zu machen.— Die ReichS-
tagswahl in Mühlhausen hat jüngst gezeigt, wie probat
die Genossen das Mittel zu handhaben verstehen. Dort
wurde der Obergenosse und ehemalige ReichStags-
Abgeordnete Bueb von diversen Genossen tüchtig ver­
hauen. Obergenosse Bueb war jedoch nicht faul und
erwischte bei nächster Gelegenheit den „Obergenossen'
und socialdemokratischen Reichstags- Abgeordneten
E m m e l, dem er die erhaltene Tracht Prügel mit
unverlangten Wucherziusen zurückgab. E m m e l hatte
nämlich in einer Versammlung behauptet, Bueb habe
ehrlos fein Wort gebrochen. Bueb stellte
Emmel zur Rede und hieb nach kurzer Au»-
einanderfetzung wüthend aus ihn
e i n. Dabei zerschlug er eine Glasscheibe und verletzte
sich schwer an d:r Hand. Obergenosse Emmel will nun
gegen Obergenossen Bueb wegen HauSsriedenS-
b r u ch S und Sachbeschädigung klagen.—
Die .Arbeiter-Zeitung', die immer versichert, daß die
Roheit bei den Antisemiten zu Hause sei, wird jetzt
wahrscheinlich entdecken, daß die beiden sich prügelnden
Obergenossen verkappte „Antisemiten' sind, denn bei
ker bekannten Brüderlichkeit der Genossen sind der­
artige Skandale sicherlich unmöglich. Ergo wird der


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 6 ]
6
Wien, Sonntag
ReichSpost
August im
177
deutsche Reichstag nächstens einen antisemitischen Abge­
ordneten mehr haben— nach der „Arbeiter-Zeitung«-
* „Ablast im Voraus zu bezahlen.« Bekannt,
lich dürfen geweihte und mit Ablässen versehene
Medaille», Rosenkränze rc. nicht verkauft werde», da
sonst die Weihe oder der Ablaß verloren gehen. Man
muß daher derartige Devotionalien vorher in einem
Geschäfte kaufen und dann erst von einem Priester
weihen lassen: selbstverständlich kostet die Weihe nichts.
DaS F r i s ch a u e r'sche Tagblatt, daS eS in der
Verspottung der Einrichtungen der katholischen Kirche
keck mit der .Arb.'Ztg.« und der „Ostdeutschen« aus.
nimmt, verdreht in böswilliger Absicht eine in
den. vom Herz Jefu-MifsionShaufe zu Hiltrup in
Westphalen herausgegebenen „Monatsheften zu Ehren
Unserer lieben Frau« enthaltene diesbezügliche
Aufforderung,— daß nämlich Rosenkränze, wenn sie nicht
die damit verbundenen Ablässe wieder verlieren sollen,
vor der Weihe gekauft werden muffen,— indem eS be­
hauptet, die Patres lassen sich die Ablässe in Voraus
bezahlen. WaS hofft das dumme Blatt eigentlich mit
einer solchen Verleumdung zu erzielen? Den gläubigen
Katholiken wird es doch nicht ein X für ein 17 üür=
machen können und den Katholikenhassern ist in dieser
Beziehung kein Blödsinn zu groß, um ihn nicht zu
glauben.
* Eine angebliche Vermählung im Hause
WittelSbach. Aus München wird gemeldet:
Gegenüber zahlreichen, in den letzten Tagen aufge-
getauchten Nachrichten von einer bevorstehenden Ver-
Mahlung der Prinzessin Clara von Bayern mit
dem ReichSrath Freiherr» Theodor von Cramer-
Klett, ist die „Corr. Wetzstein« ermächtigt, diese
Meldungen als vollständig aus der Lust ge­
griffen zu erklären.
* Wieder ein Touristenunglück» Am Forno-
gletscher in der Berninagruppe (an der Grenze deS
CantonS Graubünden) sind drei Engländer abgestürzt.
Zwei von ihnen, Vater und Sohn, sind todt, der dritte
schwer verletzt.
* Die Erinerung an den TodeLtag Bis'
marcks— klagen die deulschnationalen Blätter—
konnte diesmal in der Preffe nicht recht zur Geltung
kommen. Als Ursachen werden die ernsten Nachrichten
angegeben, die aus allen Theilen des Erdballes ein­
treffen und unter deren Eindruck die Oeffcntlichkeit
steht. DaS Gelungenste dabei ist aber der Umstand,
daß sich obiger Vorwurf gegen die r e i ch s-
deutschen Blätter richtet, da nur wenige derselben
Zeit und Raum fanden, des „nationalen Trauertages«
?u gedenken, während unsere Heiloblättchen sich in
überschwänglichen Phrasendreschereien gegenseitig über­
trafen. Daß die reichSdeutsche Preffe eher Grund hätte, der
TrdeStag des Begründers des deutsche» „Einheitsstaates«
zu feiern, läßt sich nicht in Abrede stellen, die österreichi.
sche Preffe aber hat, sofern sie patriotisch ge­
sinnt ist, keine Veranlassung dazu.
* Kanzleieröffnung. Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. Robert G r u b e r hat seine Kanzlei in Wien,
1. Bezirk, Lichtenselsgasse Nr. 5, eröffnet.
* Schreckensthat einer Mutter. Aus
Regensburg wird gemeldet: Zwischen Winzer
und Pfaffenstein stürzt- die Frau eines Gürtlergehiljen
in einem Anfall von Wahnsinn ihre vier Kinder im
Alter von drei bis sieben Jahren in die Donau und
sprang dann selbst in den Strom. Alle fünf ertranken.
* Die unrechte Hand operirt. Wieder ist
einem Spitalsarzt eine unangenehme Verwechslung
passirt— ein Beweis, mit welcher Rücksichtslosigkeit
man bei der Behandlung armer Patienten zu
Werke gebt. Aus N e u st a d t a. H. wird gemeldet.
Ein Dienstmädchen hatte sich eine Nähnadel so tief
in die Hand gestoßen, daß die Nadel mit Röntgen-
strahlen gesucht werden mußte. Im Besitze der Photo­
graphie machte sich der Krankenhausarzt daran, dem
Mädchen die Nadel aus der Hand zu schneiden. Mitten
in der Arbeit erwachte daS Mädchen aus der Narkose
und rief erschreckt: „Ach Gott, Herr Doctor, Ei-
haben ja die f a l s ch e Hand!« Sofort chlorofor-
mirte der Arzt das Mädchen wieder nnd schnitt nun
auS der anderen Hand die Nadel. Da die Verwun-
düng der „falschen« Hand schwer ist, soll der Prin-
cipal deS Mädchens den Beschwerdeweg betreten haben.
* Die Reise deS LehrerhauS-VereineS «ach
PariS. Die Theilnehmer der 3. Studienreise, 238 an der
Zahl, traten gestern Abends die Fahrt nach PariS an.
* Wiener Thiergarten. Das August- Programm
deS Wiener Thiergartens bringt als Novität die Umwand­
lung der Fantoche-Bühne in ein Theater für Thierdressuren.
Auf diesem Theater, für welches ein zoologischer Garten
wohl der geeignetste Platz ist. werden die verschiedensten
Thiergattunrien Proben ihrer Intelligenz und Fertigkeit ab­
legen. Vorerst bilden Seehunde, Assen und Hunde das
Künstler-Ensemble dieses Theaters, an dessen Vorstellungen
sich die intereffanten Drcffurproben mit Raubthieren, welche
Dompteur Falk vornimmt, anschließen.
* Wetter. Trüb.
Telegramme.
Aus Südafrika.
Pretoria, 3. August. Botha uud Krüger
erließen eine Proclamation, in welcher sie
erklären, sie würden für allen Schaden, den die
Engländer den Farmen zufügten, Ersatz zahlen,
wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Com-
mandos bleiben.
Kaiser Wilhelm decorirt Schiffsarbeiter.
Bremerhaven, 3. August. Die Kaiserin
ist um 10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wilhelm»,
höhe, der K a i s e r um 11 Uhr nach Coburg age.
reist. Kurz vorher vertheilte der Kaiser an je
fünfzehn Arbeiter des Norddeutschen LloydS
und der Hamburg—Amerika-Linie Decorationen. wobei
er eine Ansprache hielt, in welcher er den Arbeitern
für ihre Hingabe und Aufopferung bei der Verladung
der Transportdampfer dankte und sagte, die Decora­
tionen sollten auch ein Zeichen seiner Zufriedenheit
darüber sein, daß sich die Arbeiter nicht durch daS
Beispiel vaterlandsloser Gesellen anstecken ließen,
sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner seien. Denn
ehrlos fei, wer sein Vaterland im Stich,
lasse.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad» 4. August. Heute ist der U k a S
erschienen, mit welchem CultuSministcr Andra
Gjorgjevic und Bautenminister Borivoz Nefchic, welche
dem früheren Cabinet Gjorgsevic angehört hatten,
p e n s i o n i r t, der Minister deS Jnnnern dieses
CabineiS, Gencic, aus dem Staatsdienste entlassen
und die übrigen Mitglieder zur Disposition
gestellt werden. Dar Amtsblatt begleitet den UkaS mit
einem Communiqui, in welchem es heißt, diese Maß­
regel sei die Folge deS verfassungswidrigen
nud ungebührlichen Verhaltens der
früheren Regierung anläßlich ihrer
Demission. Jede Regierung habe zweifellos das
Recht, in Fällen, wo sie mit dem Herrscher nicht
einverstanden ist, ihre Entlassung zu nehmen.
Ebenso habe aber der Monarch daS Recht, zu
fordern, daß eine solche Regierung bis zur Bildung
eines neuen CabinetS die Staatsgefchäste fortführe.
Die früheren Minister dagegen hätten die StaatS-
g e f ch ä f t e einfach im Stiche gelassen,
noch bevor ihre Entlassung genehmigt worden sei,
und sich so zu dem Herrscher in offenen
Widerspruch gesetzt, die gesammte Staats­
verwaltung zum Stehen gebracht und Alles gethan,
was Staatsmänner, welche das Vertrauen der Krone
genossen, niemals thun dürften. Insbesondere der
pensionirte Cultusminister habe als activer Minister
den Metropoliten zum Widerstände
gegen den Willen des Königs und der gewesene
Bautenminister die Braut deS Königs zum Verlassen
deS heimatlichen Bodens zu bewegen
gesucht. Gencic endlich habe, bevor die Demission
angenommen worden sei, sein Reffort unerlaubter
Weise im Stiche gelaffen.
Belgrad. 4. August. Der König von Portugal
sendete dem Könige Alexander anläßlich seiner Ver-
lobüng ein herzlich abgefaßte» Glückwunschtelegramm.
Von dem König von Italien Victor Emanuel lief ein
Telegramm ein, in welchem der König die Hoffung
auSspricht, daß die derzeitgen vorzüglichen Beziehung
gen zwischen den beiden Höfen ungetrübt fortbestehen
werden.
**
Das serbische Amtsblatt „Srpoke Novine«
veröffentlicht im nichtamtlichen Theil, Mittheilungen
über die Familie der Braut des Königs. Ferner
wird gemeldet, daß Metropolit Msgr. Jnnokentie
sämmtliche Landesbischöfe nach der Hauptstadt be­
rufen, da er die Trauung des Königs unter
Assistenz aller Bischöfe vornehmen will. Auf An­
ordnung des Metropoliten werden in allen Kirchen
des Landes am Tage der Vermählung
des Königs feierliche Gottesdienste stattfinden.
Schließlich wird gemeldet, daß die Section der
Geheimpolizei im Ministerium des Innern aufge­
hoben worden ist.
Aus Belgrad wird berichtet: Die Aus­
schmückung der Stadt zur Vermählungsfeier des
Königs schreitet vorwärts. Tausende von Flaggen­
masten und vier Ehrenthore werden errichtet.
100.000 Francs für die Ausschmückung der Stadt
sind bewilligt. Die Stadtgemeinde Belgrad wid­
met der Köniasbraut ein Schmuckgeschenk im
Werthe von 40.000 Francs. Der Gästezustrom
ist gewaltig.
Nach der zweitägigen Hochzeitsfeier wird daS
Königspaar eine Rundreise nach Serbien
antreten, zuerst aber einige Tage in der königlichen
Villa bei Semendria verweilen.
Englisches Oberhaus.
London, 3. August. Das Oberhaus hat
das Gesetz, betreffend die Marine-Reserve,
in dritter Lesung angenommen.
Unfall auf einem Schiffe.
Sän Sebastian, 3. August. In dem
Augenblicke, als das Schiff „Jnfanta Jsabel« den
Hafen verließ, um nach Arcachon abzugehen,
stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch
den ausströmenden Dampf fand ein Heizer den
Erstickungstod. 21 Personen wurden
verletzt, darunter sechs schwer.
Die Wirren in Wna.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen auf
Peking verzögert sich. Die Verbündeten sind ge­
zwungen, auf das englische Contingent zu warten.
Die britischen Truppen können nicht die kleinste
Strecke vorwärts kommen, während die Conti«-
gente der übrigen Mächte bereits seit einer Woche
zum Vormarsch bereit stehen. Durch die Unzuläng­
lichkeit der britischen Vorbereitungen stehen jetzt
über 20.000 Mann Truppen unthätig in Tientsin.
In den Kreisen der Oberbefehlshaber der ver­
bündeten Truppen herrscht darüber großer Unwille.
In Oesterreich-Ungarn denkt man im Ernste
an eine Verstärkung unseres Chinageschwaders.
Die Absenkung dieser Verstärkung ist aber erst
für— October in Aussicht genommen. Die
„Reichswehr« berichtet über diese Action folgende,
fast zur Heiterkeit stimmende Details:
„Der Torpedokreuzer „Leopard« wird mit
October dieses Jahres in Dienst gestellt.
Das Schiff hat v o r e r st die Bestimmung nach
W e st i n d i e n und Australien. Auf
Guadalkanar, einer der Salomonsinseln, wird
„Leopard« ein D e n k m a l für die Gefallenen
der österreichischen Marine-Angehörigen setzen, die
anläßlich der Landung S. M. Schiff „Albatros«
von den Bewohnern der Insel niedergemetzelt
wurden. Die weitere Bestimmung des „Leopard«
ist Japan und schließlich die Bereini­
gung mit der E s e a d r e in den G e-
wässern von China. Zum Commandanten
soll Fregattencapitän Müller v. Elblein aus-
ersehen sein."
Nach diesem Programm wird die Verstärkung
unseres Chinageschwaders bestenfalls im Februar,
somit vielleicht nach Beendigung des Krieges in
China erfolgen. Nur längs am voran...
London, 4. August. „Daily News« melden
aus Tientsin vom 26. v. M.: Die Oberbefehls­
haber aller Nationen seien darin einig, daß der
Entsatz Peking 8. durch die E n g l ä n der
unnöthig verzögert werde. Es herrsche
großer Unwille darüber.
Den „Times" wird aus Shanghai vom 2. d.
berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs von
Schantung besagt, daß die fremden Ge­
sandten in Peking am 27. Juli noch
sämmtlich wohlbehalten waren. Die Boxer
und die chinesischen Truppen bekämpfen ein­
ander gegenseitig. Die chinesischen Flücht­
linge aus der Hauptstadt berichten, die Häuser
der meisten reichen Einwohner von
Peking seien von den Soldaten Aunglu's und
Tung-Fuh-Siang's geplündert worden. Unter
den auf Befehl Li-Ping-Heng's enthaupteten Per­
sonen befinde sich auch der frühere Gesandte in
Petersburg, Hsu-Tsching-Tscheng. Die einzigen
angesehenen Leute, welche die Friedenspolitik
Tsching's unterstützen, seien die Generale Dung lu
und W a n g- W e n g t- T s ch a u; ihr Einfluß
sei aber gering.
London» 4. August. Die „Time»« meldet auS
Shanghai vom 2. d. M.: Li-Hung-Tfchang
bereitet die Veröffentlichung von P r o c l a m a»
t i o n e n vor, welche in der ganzen Provinz Tfchili
verbreitet werden sollen. In denselben werden alle»
Boxern, welche aufhören würden, Unruhen zu
stiften, und nach Hause zurückkehren,
Amnestie zugesichert.
Washington, 3. August. Der amerikanische
Generalkonsul in Shanghai, Goodnow, telegra-


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 7 ]
177
Wien, Sonntag
Reichspost
s. August 1900
7
phirt unter dem Heutigen: Li-Hung--Tschang
gab heute in einem Gespräche mit dem franzö­
sischen Consul der Ansicht Ausdruck, daß den
Gesandten in Peking keine Botschaft werde
ausgehändigt werden, weil die fremden Truppen
gegen Peking marschtren. Zwei fremdenfreündliche
Mitglieder des Tsung-li-Aamen, die auf die Be-
schützung der Gesandten drangen, wurden auf
Befehl Li-Ping-Heng's, der jetzt die Truppen in
Peking befehligt, enthauptet. Li-Ping-
Heng soll auch ein M a s s a e r e in P a o-
t i n g angeordnet haben.
Washington, 4. August. Nach einem Telegramm^
deS Admirals R e m e y auS T a k u vom 2. August
meldet General Chaffee, daß 800 Japaner eine Re-
cognoScierung in Paoting ausführten,
wobei drei Mann fielen und 25 verwundet wurden-
Der Feind hielt die Gräben und die mit Schießscharten
versehenen Häuser besetzt.
Wie«. 4. August. Die Postabfertigung an
S. M. Schiffe „Zenta", Kaiserin und Königin
Maria Theresia, Kaiserin Elisabeth und Aspern
erfolgt nach Chefoo vom Postamte Wien I am
7., 10., 18., 21. und 25. August um 7 Uhr
45 Minuten Früh vom Postanite Triest lam 7.,
18., 21. und 25. August um 8 Uhr 25 Minuten
Früh, am 10. August um 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags. Ankunft in Chefoo am 14., 20. 25.,
30. September und 7. October.
**
— DaS erste Parte auS Taku wird in den
M. N. Nachrichten veröffentlicht. ES lautet! Nachruf
Bei der in der Nacht vom 16. zum 17. Juni erfolgten
Niederkämpfung und Besetzung der Befestigungen von
Taku find von der Besatzung S. M. Kanonenboot
-Iltis" gefallen: Oberlieutenant zur See, Hellmann,
Büchsenmachersmaat Bästlein, Obermatrose Sokopf.
Obermatrose Böthe, Obermatrose Johannes Maaß,
Matrose Lehnhoff, Oberheizer Holm. Tapfer und stand­
haft im sechsstündigen siegreichen Gefecht starben sie
den Heldentod auf dem Felde der Ehre, treu ihrer
Pflicht gegen Kaiser und Reich. Ihr Andenken wird in
den Herzen ihrer Kameraden weiterleben. An Bord
S. M. S. „Hertha". Taku-Rhede, den 17. Juni 1900.
Der Chef des Kreuzergeschwaders: Bendemann, Bice-
Admiral.
Der gegenwärtig in EnnS weilende FranciScaner
?. Caspar FuchS schreibt einem vberösterreichischen
katholischen Blatte zum Vormarsch der Ver­
bündeten nach Peking:
Die Nachricht, daß die in Tien-Tsin weilenden
Truppen der verschiedenen Mächte, welche sich gegen­
wärtig auf etwa 40.000 Mann belaufen, auf Peking
marschiren, hat auf mich eine unsäglich niederdrückende
Wirkung hervorgebracht, da eS ja für einen, der den
chinesischen, lügenhaften Charakter seit so vielen
Jahren erfahren hat, keinen Zweifel gibt, daß dieser
Vormarsch den Untergang des ganzen jetzt anwesenden
Heeres der verbündeten Mächte bedeutet. Die chine­
sischen Machthaber streuen absichtliche Be­
richte herum, nach denen die Gesandtschaften und
ein Theil der Fremden noch am Leben seien, die
Chinesen in Peking aber in vollständiger
Anarchie einander bekämpften, so daß
es den Anschein gewinnt, al» wünschten sie die aus-
wältigen Mächte herbei, um wieder Ordnung zu
schaffen. DaS ist aber eine großartige Falle, in
welche dieselben gelockt werden sollen und in welche sie
wahrscheinlich, höchst traurigerweise, auch eingehen
werden. Bisher nämlich hat man nie eine sichere
Nachricht Äer die Dinge in Peking erhalte« können.
Prinz Tua« aber hat eine erdrückende
H e e r e S m a ch t gesammelt, welche er noch beständig
vermehrt und in Peking versammelt hält; auch be­
festigt er seine Stellung dort von Tag zu Tag mehr.
Unter 80- bis 100.000 Mann sollten die
Ausländer nie wagen, gegen Peking
zu marschieren, und schon gar nicht, um die
etwa noch lebenden Fremden oder Gesandten zu be­
freien (denn diese sollte man ja nach Tientsin in dar
Kriegslager der Ausländer übersenden, wenn deren noch
am Leben wären), auch nicht vor dem Oktober, d. i.
nach der Regenzeit. Eine Niederlage des verbündeten
Heeres, welche in gegenwärtiger Zeit, d. h. mit so
geringen Streitkräften und bei ungünstiger Jahreszeit
unvermeidlich erscheint, würde fürchterliche Folgen nach
sich ziehen, als: die sofortige Zerstörung von Shanghai,
die vollständige Niedermetzlung der Fremden und der
eingebornen Christen, wahrscheinlich auch die Ent­
fremdung Japans auS dem europäischen Concerte.
Sportnachrichten.
Münchener Tchachcongreß. Der gestrige Tag war
der Erledigung der rückständigen Partien gewidmet. Berg»
gewann seine Partie gegen Maroczy. Diesem gelang er,
sein Endspiel gegen Burn »um Gewinne zu führen. Bille-
card unterlag gegen Burn.
Amtliche Waarenenese der Wiener Börse.
Wien, den 4. August. 1900,
Stufet (per 100 Kilo). Rohzucker, beh.. prompt
FrachtbasiS Auffig st. 29.— <8. st. 29.10 W.; pro August
grachtbasi» Auffig K. 27.80 G. K. 27.50 W.: Raffinade.
I», ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS st. 84.75 G.
st. 85.— W.;Würfelzucker I», ruhig, per August-Sept. ab mäh­
risch« Station rransito st. 30.25 (3. st. 30.75 W. Pile»
Lenlrisugal 1», behauptet, prompt ab Triest transtto'
K. 29.75 G., st. 30.25 W.; per Nov.-März ab Triest
transtto st. 27.25 G. st. 27.75 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), rückgängig prompt contingent. ab Wie«
st. 44.40 <8. st. 44 80— siüböl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wien st. 87.- G. st. 37.50 W.— Lein»!
(per 100 stilo) ruhig, prompt ab Wien st. 95.— &,
K. 96.— W.— Oelfaaten (per 50 Kilo) fester.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien st. 13-70 9,
st. 13.80 W.— Petroleum (per 100 stilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
ab 12.50 G. st. 13.— W., Galizisches stand whste prompt
ab Wien per Waggon st. 97.50 G. st. 33.50 W- t desto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon st- ^».50 G.
st. 39.50 W. Fettwaarcu (per 100 stilo) uuv., vchwem
fett inclusiv« Faß prompt I. Kosten ab Wie» st. 56.—G,
st. 56.50 W Speck. weis. »clusive Packung promp
I. Kosten ab Wien st. 51.50 G. st. 52 50 SB.: Unfchtttt, fflur
schnitt, prompt, I. stoft ab Wien st. 34.50 G. st. 35.— A
Letzte Depeschen.
Praa. 4. August. Rubig. Rohzucker ab Prag prompt
23.40, ab stolin 27.80. ab Aussig 29 .—. per Oct..D°c 24.95.
Rassinade Prima prompt und Aug. 84.— b>S84-5 fest.—
startosielspirituS rasfinirt ab Prag 112.80/113.30, Rubol
per 50 Kilo 86.50,37.
Magdeburg. 4. August, stornzucker excl. 96*
—. stornzucker excl. 92gr. —, stornzucker excl. 88gr.
notiüoS. stornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Ras­
sinade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.39 nnv.
$v. a. B. Hamburg. RasiS 88° ruhig, per August M. 11.30,
September 11.—, October M. 9.72-5, November 9.50,
December 9.57V 5.„__.,-
Havre, 4. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS goos
average, per lauf. Monat FrcS. —.—, per 4 Man. —.
Triest, 4. August. Zucker. Centrisugal PilLS, ruhig,
29'/, bis SO 1 !,, per Nov.-März 27'/, bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52,62, SantoS 52/64, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 4. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 4. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpen» 4. August. Petroleum 19.— fest.
London, 4. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83° matt.
August 11/3'/,, October 9/9, Novemb.-Deeember 9/6-5.
Jänner- März 9.8. Continental- Granulat«- Krystall-
Zucker 13.7-5, matt. Tale's CubeS Raffinade 17/6
matt. Java-Zucker 13/6 matt.
Budapest» 4. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 54'/,, Tafel-Speck 50°5 Speck geräuchert 50.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 4. August 1900.
»'•* loh. |B Kroneawlhrunj. Dir Rotirmig sämmtlicher Rollen und der „vlvereen !.,»,« verlieht sich per Stilok. In den Rubriken A—T werden die auf K, B. W. »der Silber lauten!
K «= EO hw auf C.-M. »der fioldgulden lautenten für SO fl. de« beirefsenden Nominaler, die auf Mark, Frano«, Lire und Llv. St kantenden filr 100 Mark, Franoe, Lire und Llv. St netltt)
ousnahmöweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubrilen sind besondere bezeichnet.
.1«, bei »loht vollgmhlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die de! einem Effecte angeführte Steuer zu dem iemerkten Satze In Abzug >n bringen.
Zlnten: 1 tl. 8. W. oder Silber— 2 K, 1 II. C.-M.~ 2 K 10 h, 1 fioldgulden— 2 K «0 b, 1 Mark— 1 K 1S h, 1 Frano odor 1 Lira— 16 h, 1 Ll». Stert. =• 24 It.
Die Zlnien sind vom Semina!
llmreodnungretzlre Nie Capital und
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mei-Renle p. S. i i%.
Februar-Rent« p. s. 4.2%
Silber- Reute- Juli p. 4.
4-2%
Silber-Rente- October p.
e. i-s%
I844et 6taatlle|e250fl..
18«0M.„ 600 fl..
iseote,, ioo fl..
18 tut„. 100 fl..
I»»4-r.. 80 fl..
Üem.-Psdbr» »Ost..
ll. Staatsschuld der im
RrichSraiHo vcrtrctc-
n«»l Königreiche »a»
Lander.
Lest. Boldrenii.stfr., lOOfl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Rronenwhr.
flsr., per Sosso ... 4
dt«. die. die. p. Ultimo 4
Lest. Juvestitiont- Rente,
ftfr.,per »äffn... »V.
Eisenbahn-Staats­
schuld p ers ch rei»
bunge».
Eiisabethd. in S. flsr. zu
>00 fl 4%
Franz Joseph.Bahn i. Sib.
(Plo.. 5‘/,%
Rudoil-Bohn in »roneniv.
flsr. (div. St.).. 4%
Lororiberger Bahn in ftro.
flsr. 4uO Kr ... 41t
u Sta a tö sch u Idder-
chreibungen abge»
,mp «>le Eis«n bahn-
Actien.
Elisabeihiahn 200 fl. UM.
5'/.% von ioo fl....
Mo. Linz-Budw. 200 fl.
ü. JB. S i'U%
die. Salzb.-Tir. 200 fl.
J. SB. 6 8%
tto. Rad Ludw.-B. 200 fl.
UM. 5% von 200 fl..
Dem @taalt gut 8»h-
luug übernommene
Eise n bahn »Prio ri-
tätr» O bi ig ati 0 nen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
(Selb
Waare
97.80
97-80
I. 1.
87.40
97.60
97.40
179.—
134.—
10t.-
193. —*
193.—
298.—
97.6t
178.—
135.—
163—
195—
195.—
299—
115.95
116.15
97 65
97.65
97.85
97.85
84.70
84.90
118.75
112 75
113.40
119.40
94.90
95.60
24.50
»5.50
493—
425.-
437.—
440.-
423.—
431.—
421.50
428.50
85.20
98.30
Eiisabeihb. 800 unb 800022.
4 ab >0 ft
Elisabethbaha 400 u. 20092.
Franz Joseph-B. Em 1284
(dtp. Tt.i Silb...
lilniizische Rar! L»dwlg-B.
(bin. St.) Silber 4%.
Borariberger Bahn Lmiff
1224 hdiv. St.) Silb.
C. Ttaatfchnld der
Länder der ungarischen
Krone.
ung. Goldrente d. T.
4% dto. Rente in Rronen-
währ. flsr. per Cassa.
S‘/.% bto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.G lOOfl.
dto. dto. EUder 100 fl,.
dto. Etaotr-Obiig. (Ung.
Ostb.) b. I 181g...
dto. Schonlregal.SlbiSsuiig-
Obligotion
bto. PrämieniAal.» 100:1.
- 200 Rr
dto. dto. i 50 fl.—
100 Rt
Theib-Reg..Lose 4%...
4% ung. Gruudenn.-Oblig.
4% cioat. und slavon. dto.
v. Ander« öffentlich«
Anlchen.
t% TonaU-Reg.-Anl. 1878
Wiener Lerkehrt-Anl,.,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Triest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. ob. Gold)
dto. dio. (1694) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Bärsebau-Anl. perlosd.
Bulgar. Staat«.Eis.°Hyp..
Uni. 100 fl. G.^ 140
Rr 6%
Bulgar. Staats.Hyp..Anl.
1092. 100 fl. «. 240
«r. ..... 6%
E. Pfandbriefe rr.
Bobmet. aflg. kst. In eo I.
ved 4%
Böhm. Hhp.°Bank.. b%
N.-öst. L.,Hyp.-A„st. 4%
Oberösierr. Landei-Hyp..
Anst 4%
Geld
Waare
(Selb
Waare
Geld
Waare
111.25
Oefl.ung. Dank 40>/,Iä!«
SS.—
99.-
Ealzhurger Primien-Anl.
60.—
68.—
113.—
verl 4#
Etaniölauer Prämlen-Anl.
>80.—
115.40
bto. 60142t. derl. 4%
98.—
99.—
St.-Genlor-Lole 40 fl...
184.-
186.-
Sparcassa erst«öftere., 603.
«8.75
9». 75
i
i
verl
Jahre 1878
360.—
383.—
95.65
»6.85
Steierm. Sparcaffa.. 4%
>6.50
>7.60
Dew.-Sch. der 8% Präm.-
94.80
95.—
Schnldv. der Bodencred.-
f. Eisenbahn-Priori«
Anstalt Em. 188 «...
so.—
68.—
95.—
95.75
täts-Obligationen.
Dozen-Meraner Bahn 4%
94.50
95.—
Actien.
Buschtehrader Bah» 5%
Tux-Bodenbacher li., I. Ct.
101.80
102.30
H. Transport-Unter-
1869 5%
115.50
115.70
8erd..Rordb. S. 1883 4%
Oesterr. Rordwestbahn 6%
97.60
98.40
uehmungen.
104.50
105.20
8020
3036
90.80
91.—
dto. lit. B....
104.70
105 60
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Etaat«hahu s%
405.50
Bau- und Betriebs-Ges. f.
31.—
81.80
dto. X. Em. 1885..
städt. Straßenb. in Wie»
lit\
119.7b
120.75
bto. Srgünzungönetz.
394.—
396.—
877.—
278.—
99.30
100.30
Südbahn Jänner-Juli S%
318.—
820.—
Kau- und Betriebö-Bes f.
117.75
118.60
dto. April-October 8%
Südnorddentsche Berbirrdg.«
318.—
320.—
städt. Straßenb. in Wren
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 il.
270.—
278.—
98.—
98.90
Bahn 4%
95.30
96.10
420.—
430.—
Ung.-gallz. Bahn ....
4% Umerlrain.- Bahn (d.
102.90
1 3.60
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
3010
3030
ibs.—
159—
St.)
i% «alsugana»Eisenb.-Ä.
99.80
100.—
dto. ciit. B) soöfi.pi iiii
1085
1094
157.75
153.75
94.—
Lonau-Damvfschiffahrt« Gf.
500 fl. SM
771.—
775-
129.-.
139.80
4% Wien.Asp..SiIenb.!f.
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400H.
590.—
593.—
91.15
92.16
200 fl. S
97.—
Lerdinande-Rardb. 1000 fl.
93.—
93.70
4% Wr..Loc.-A.-S>. 400 R.
90—
80.50
EM
6130
6145
5% Wr.-Pott. -Wr.-bt.-B.
Lemb..Czeru..Jaffl,> Eisen-
520.—
200 fl.®
il».—
104.—
bahn-Bes. 100 fl. S..
526.—
4% Kbdöthalb. 200 fl. u.
Llohd, öst., Td-st, 500 fl.
766.—
1000 fl. A. SS
EM
760.—
Cefl. Nordwestb. 200fl. S.
449.—
453.—
106.—
107.—
bto. (lit. B) 200 fI.®.p.U.
459.25
460.25
93.40
94.—
0. Diverse Lose.
Prag-Durer-Eisenb. 100 sl.
abgst
178.—
180.—
94.—
94.76
(per Stück.)
Stantöeisb. 200 fl. per Ult.
662.—
683—
101.85
108.85
Südb. 200 sl. Silb. p. Ult.
110.50
111.50
121 50
128.25
$% Bodencr. »Lose Em. 1880
242.—
244.—
Eüdnorddeutfche Berbdasb.
369.—
370.—
91.—
91.40
3%„„ Em.1882
284.—
235.50
200 fl. CM
P4.—
24.50
4% Don.-Dampfsch loOfl.
340.—
260.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
198.—
200.50
29 50
100.60
6% Lon..Reg.»L°se...
851.—
253.—
Prioritäls-Actien 100 fl.
Präm.-Oblig. d. türk «..
Ung.-galiz. Eisb. 800 fl. S.
406.—
410—
B. 400 Fr. p. tt....
Ung Westb. (Raab-Graz)
85,—
95.50
dto dto. p. M.
106—
200 fl. Silber ....
415.-
483.—
Credirlose 100 fl
384.—
887.—
Wiener Localbhn.»Art..Sirs.
85—
85.50
liiarn-Lose 40 ft
Tomba» Budavester...
129—
150.—
18.60
13.60
Innrbrucker Städranl...
60.—
62.—
I. Bansen.
Krakauer Anl
71 50
72.50
Loibacher «Anl....
Ofener Lose 40 fl
Rolhen kreuz österr. (Ski.
46.50
49.50
Anglo-Oefl. Bank 120 fl.
276.50
278.T5
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
495.50
496 50
94 20
85.20
Bodencredit-Anstalt, österr.
101.—
108.—
o. 10 K
42.50
43.50
200 fl. S
362.—
868.-
-5 do
97,10
Rolhen Kreuz ung....
80—
21 25
Creditanstalt für Handel u.
Rudols-Losr 10 fl
62.—
64.—
(öewerbe 160 fl. per C.
93.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
170.—
173—
dto. dto. per Ultimo..
664 50
665.50
Cr«ditbank.All,.ung.200fl.
»eposttenbonk, Allg. 200 fl.
«»compte-Ges-llsch., Nied.-
Oeft. 500 fl
ffiito- und llaffcnpereln,
Wiener 200 fl.
Hypothekenbank, «sterre'ich.
200 fl. SO 1t S....
Länderbank, österr. 100 fl
Oesterr.-Ung. Banf goo fl.
Unionbank 200 st.
Berkehrsbank. Allg. iH fl.
S, Jndnstrle-Unter-
nehmuugen.^
vaugef., Allg. O-fl. IM fl.
Eghdyer Eisen- und Stahi-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eiettr.-Ges. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihz., erste,
>00 fl
.EIbemühl",Papierf,V.-G.
Liestnger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpni.
Präger Eiset,- Jiid.-Gesell.
200 fl
Salgo» Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trisaiier Kohlenw.-S. 70 si.
Türk. Tabakregie-Ges-llsch.
200 Fr-S. t% p Saffa
dio. dto. Ultimo
Waffenl.-Ges.,Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugescllsch. 100 fl..
Wienerberger Liegelei-A-t.-
Gesellschast
L. Devisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze..’‘
London’
Italienische Bankpl'dze.’
PariS^
Schweizer Plätze. l.[
M. Valuten.
Dukaten
80 -Francl-Stücke[,
Note»
Rubel-Noten."'
«dt)
Waare
635.—
421—
H
1410
1115
430.—
435.-
196.—
417—
1718
553.60
316—
193.50
418.—
1718
554.59
380—
143.-
143—
M.
199-
490—
340—
138—
305—
457.50
IMS
ZZs'Z
1830
1350
1.1
642—
438
887.'—
33»!—
328—
882,—
1000
151.—
1030
152—
654.—
670.-
800 60
118.50
242.90
90.55
96.60
96—
300.80
118.70
343.15
•0 65
98.70
>8.20
11.41
19.33
118.50
8.55
11 45
19 36
115.70
156
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step !^ ptatz
degrftndet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichspost
5. August 1900
177
Wilh. Köllmer
taifetl. Hnigl. Xfc Prot. bürgerlich.
Unseliger. fjpß Uhrmacher
V>Um, ». g»t„ 5*r»iUn(«nr« 1.
werkstatte &*Zg&£5:
Direkt« Beja,«,u,lle allrr «attun-
«e» Uhr«» »>1 S Jahre reeLer «araatte,
ai» «ach L«Id- und Eilbertaaren zu
»iligft festgesetzte» Preisen.— »««her
Daral», mit ra 300 Jlluftratiane» gegen
Einsendung «an 5 !r. Marke.
Prddiilj-Nuftrige gegen Nachnahme
mit »eitgehendper Sarantte streng reell.
Gcrvantirte
Naturuieine
und vollkommen verläßliche
Meßweinc
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PorrrpKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 !r.
Hochprima dunkler alter Roth-
ivein....... 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liesert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-UngarnS. s irecter Import“
kauft man in der Kaffee* n. Specerei-
handlnng des
?mc, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.|
J
Thciter-Rcpcitoirc.
Zantsch-HheaLer,
k. k. PrateL
Ansang halb 3 Uhr.
Von Samstag, 4- bis inclusive
Samstag. 11.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Nrania-HheaLer
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag, 5., Vormittag 10 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
3 Uhr Nachm.: .Paris." Lebende
Photographien. 5 Uhr: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Lebende
Photographien. „Transvaal."—
6 Uhr: „Paris." Lebende Photo­
graphien. 7 Uhr: „Dalmatien."
Lebende Photographien. 8 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
Montag, 6., 6 Uhr Nachm.: „Paris."
Lebende Photographien.
Aamen-Toiletteu
«erden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Luch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
ünstliche Zähne
n»d Heilste in Pow oder Aaut-
schust nach dem «este» System« und
»tlligste» preise» bei
Josef Kau,
Zstinteohnlker,
SHen, IX., -rihauplatz zre. 9.
1. 6 iocf, Thür 11.
(vis-i-vis dem Fron, Joseph-Bahnhof.)
Statie» der eleltrifchen Tramwap.
Anständiges Mädchen, welches
gut kochen kann, sucht als
Köchin
oder Wirthschaften» in einem Pfarr-
hose Stelle. W. W., IV., Trappel-
gaffe 11, Thür 8.
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche beginnen üwöchentliche
Morgen-, Tages- und Abendkurse für
Dame» und Herren separai. Jene Theil-
nehmcr, die sich der Schlußprüfung unterzie­
hen, erhalten Zeugniß und Elelleunachwei«.
Brospect gratis ron der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
VII., Nenstiftgafse 3, beim Bolkstheater.
Jurrgev Mann,
(Geschäftsdiener) verheirathet, mit
zwei Kindern, bittet um einen Posten
als Hauöbesorger. Adr.: Alois
Nemtsik, XVII., Clemens Hosbauer-
platz 7, 1. St., Th. 9.
Ausgelöste, ganz neue
O’OldkGiten
Uhren, prrtiosr«, Juwel«»,
Gold- ««d Silbrrwarr»
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
»««itzrter gretUsen- Schätzmeister na»
-aldarSeilrr sie»
XVI., Neulerchenfelderstr. lO
Jlluftrirte Preisconrante gratis
»nd franko.
Wiener Thiergarten.
k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Cafö.
Täglich:
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Karawane.
Japaner-Truppe AkimotoS
(10 Personen).
Urania-Theater.
Vorstellungen täglich Nachmittag?, an Sonn-
und Feiertage» auch Vormittags.
Concert
Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft
999 Franz Rainer. 999
Entrie 30 kr.
Militär u. Kinder
die Hälfte.
Wr. Thiergarten-Lotterie.
Besttzer eines Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose i 1 Krone in allen
größeren Irafilen. Haupttreffer 25.000 Kr.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
, erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritanstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Herren» nnd Knaben-
Hemdea au« bestem Schrollffchen
Chiffon, Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Tarnen-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Kerdinand Kainz,
(etablirt 1862 ),
7. Bezirk, Lerchenfelderstraße S9.
9. Bez., «lserftraße 20.
1. Bez., Rauheusteingaffe S.
Eine arme Iamikie,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Brüder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündigen
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ein armer Familienvater
mit 3 unmündigen Kindern, gelern­
ter Gärtner, sucht Hausmeisterposten
oder was immer für eine Beschäf­
tigung. Adr.: Karl Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17, Thür 9.
Kok!» «n» billig!
Schltfischr Leiuenwaren-Nikdrrlage
Kyiek& WettgeVauer
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
Reiches Lager in
Zstettücherleinen, Tischdecken,
Servietten, Nett- und Watratzen-
Hradl.
Auch aas TbeilsahlunKen t
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Onmpendorierstrasse Nr. 22.
Vergolder u. lirclieralecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurlrung jeder Art. Specialist für Polychrom!« u- Kennt
marmorirung. Musterlager und WerkstStte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.,
N
xxxjococxxxxxxxcx)«
1
L
Soeben erschienen!
Vorn Wort rur That,
8
o
Vier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- nnd Pfarrkirche yoü St. Augustin
X
am 4., 5.. 6. nnd 7. April 1900
p
von P. Heinrich Abel S. J.
if
8
1
1. Predigt: Die Feinde Cliristi gingen Tom Wort
zur That über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
1
X
0
a
Preis per Stück lO kr., franco 13 kr*
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
IST xoootoioeioioiot^^
y o,
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 9 ]
177
ReichSpost
9
Wien, Sonntag
Streiflichter.
Die Unterläufel des Tr. Bobies.
Wir haben es jüngst ja gejagt: die „Ostd-
Rdsch." sucht nach und nach bei Herrn Staats­
anwalt Dr. Bobies lieb Kind zu, werden, in­
dem sie sich zum Spitzel qualificiren. will. Sie
beginnt ihre polizeiliche Laufbahn gleich in großem
Stile mit der Abfassung von Königsmördern,
Umstürzlern und Dreiviertel-Anarchisten. Einige
katholische Provinzblätter erinnerten bei der Be­
sprechung des Mordes von Monza an das Unrecht,
das vom Hause Savoyen mit dem Raube des
Kirchenstaates begangen worden. Die „Ostd.
Rdsch." citirt diese Blätter und stellt sich dann vor
den Staatsanwalt mit der stolzen Frage:
' „Haben wir den Beweis erbracht, daß der clericale
Wahlspruch „pro aris et focis", „für Thron und
Altar", wenigstens in seinem ersten Theile eine unver­
schämte Lüge und Heuchelei ist, daß es aus der
ganzen Welt außer den hirntollen Anarchisten
keine gefährlicheren, weil kalt-
b l ü t i g e n und wohlüberlegten Ver­
schwörer und Feinde der unabhän­
gigen Monarchie, keine unerbitt­
licheren und zielbewußteren Hoch-
v e r r äther und Umstürzler gibt, als die
römisch-katholischen Ultramontanen, diese
kostbaren „Stützen des Thrones"!? Haben wir diesen
Beweis erbracht oder nicht?"
' Man wird jetzt begreifen, daß die Deutsch-
natjonaleu im Vergleich zu den Ultramontanen,
diesen „wohlüberlegten Verschwörern und Feinden
der Monarchie", diesen „zielbewußten, Hochver-
räthern und „Umstürzlern", die reinen Heiligen
sind. Herr Dr. Bobies wird also künftig wissen,
an wen er sich zu halten hat. Da aber die „Ostd.
Rdschau" bereits einmal daran ist, sich als
staatssreundliche, getreue Bürgerin schön zu machen,
kommt es ihr auch nicht darauf an, sich der Krone
als patriotische, dynastiefreundliche Beratherin vor­
zustellen:
„Die gekrönten Häupter mögen sich vorsehen:
die wahnwitzigen. König-mörder, die anarchistischen
Werkzeuge einer unheimlichen, ver­
borgenen, internationalen Macht
werden gewöhnlich erwischt. Die vermögenslose»
anarchistischen Tröpfe— eS sind m e r k w ü r-
d i g e r Weife fast d u r ch w e g S r e ch t-
gläu.bige katholische Italiener— verjubeln vor
der That gewöhnlich sehr beträchtliche.'Summen/ dann
aber verliert sich die Spur... die gekrönten Häupter,
die irgend eine R e ch n u n g m i t R o m
hab e n, mögen sich vorsehen! Der ermordete König
von Italien' ist nicht der einzige Monarch, dessen
Familie „Kirchenraub" beging oder sich in anderer
Musikalische Erinnerungen.
IH..® i e erste „M e i st e r s i n g e r"- A u f-
führunginWien.
AIS eines der bedeutendsten musikalischen Ereig­
nisse in Wien muß die am 27. Februar 1870 an
unserer Hofoper erfolgte erste Aufführung der Oper
„D i e Meistersinger von Nürnberg"
von.Richard Wagner bezeichnet werden. Die­
selbe fiel mit mehreren anderen gleichzeitigen Ereignissen
zusammen, deren kurze Skizzirung hier vorangehen
muß: Director der Hofoper war damals (seit 1867)
der frühere Hostheater-Jntendant in Weimar und
spätere Hofrath Franz v., oder wie er sich gern schon
vorzeitig nennen ließ, Freiherr v. D i n g e l st e d 1.
ein Mann von dramaturgischer Bedeutung, von großen
Fachkenntnissen in der Scenirung und in dem Deco-
rationswesen der Bühne, von einem riesigen Autoritäts­
bewußtsein und einem unnahbaren AutokralismuS, aber
ohne Verständniß. Sinn und Neigung für die Musik.
Und ein solcher Mann wurde unumschränkter Director
eines hochmufikalischen Institut-! (Später, 1875, beging
man zwar einen ähnlichen Fehler, indem man Franz
I a u n e r, den hervorragenden Schauspieler und
damals finanziell glücklichen, routinirten Earltheater-
Director, die Leitung der Hosvper übertrug!)—
Wären an der Hofoper in den Herren Capellmeister
Esser, P r o ch und D e s o f f nicht ausgezeichnete
künstlerische Kräfte gestanden, der künstlerische Charakter
dieser Bühne wäre unter Dingelstedt in's Arge ge­
rathen. Eine längere Erkrankung Esser's einerseits,
dann die durch die Eröffnung des neuen Hofopern­
hauses im Jahre 1869 -nothwendig gewordene allmäh­
liche Uebertragung der Oper vom alten in's neue
HauS (in diesem Jahre wurde abwechselnd in beiden
Theatern gespielt) veranlaßte die Berufung des durch
die GesellschastSconcerte berühmt gewordenen Hof-
capellmeisterS Johann H e r b e ck zuerst „zur Theil­
nahme an der Leitung der musikalischen Angelegen­
heiten" und später als „musikalischer Beirath und
Director der Musikcapelle des k. k. Hofoperntheaters.
In dieser Eigenschaft leitete er als erste Oper— noch
im alten Kärntnerthortheater— Thomas' reizende
Oper „M i g n o n" (am 16 Oktober 1869), später
Mozart'- „F i g a r o'S H o ch z e i t"— am Neu­
jahr-tage .1870 Weber'S „Freischütz" im neuen
Hause, sämmtliche Aufführungen mit durchschlagendem
5.
August 1900
Weise, ;. B. durch Duldung antirömischer Secten
(z. B. Protestanten und Altkatholiken), an den Zielen
des UltramontaniSmuS versündigt hätte! Auf der
Suche nach der „Propaganda der That" vergesse
man nicht auf die »propaganda f i d e i«..,
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat somit das
entschiedene Verdienst, die wahren Ursachen der
Königsmorde und Attentate entdeckt zu haben,
denn sie sagt es ja: Die Anarchisten sind nur
Werkzeuge, die mordende Macht sind—
„Rom" und die „Ultramontanen".— Wenn Herr
Dr. Bobies jetzt die Herren von der „Ost­
deutschen", die diese Entdeckung gemacht haben,
nicht sofort in Dienst nimmt oder sie wenigstens
als Geheimspitzel dem Herrn Polizeipräsidenten
empfiehlt— was ist daran schuld: Hält er sie
für zu dumm oder zu gemein oder etwa
für beides?
'**
*
Die Jude« in China.
Während die Christen in China eine ununter­
brochene Kette, von Leiden und Verfolgungen
durchzumachen haben, seitdem das Christenthum
in China festen Fuß gefaßt hat, befindet- sich
Ahasver, das Judenthum, unter den Chinesen
angeblich schon seit zweitausend Jahren recht wohl.
Der frühere deutsche Gesandte in Peking, Herr
l v. B r a n d t, constatirte im Jahre 1895 freilich,
daß die Zähl der Juden in China, die nach­
weisbar sei, eine verschwindend kleine sei,
die früher bekannten Judengemeinden
seien eben in den letzten 20. Jahren sehr zurück­
gegangen,— da aber nicht anzunehmen ist,. daß
dies dem Rückgang der bekannten Populations­
kraft des Judenthums zuzuschreiben sei, wird der
Rückgang der Judengemeinden mit jener nationalen
Kunst der Acclimatisirung zu erklären sein, die
eventuell auch aus einem wackeren Juden einen
wackeren Chinesen macht.— Wo diese Umwandlung
nicht, im Jntereffe des Geschäftes lag, dort blieben
die Judencolonien mitten in dem fremdenfeindlichen
China erhalten. So befindet sich die älteste fast
2000jährige Colonie der Juden in China in Kai-
föng-fu; außerdem gibt es Gemeinden in Shanghai
und Hongkong und fünf Gemeinden in Cochin an
der Küste von Malabar. Von dem Sitz einer
alten jüdischen Gemeinde Kai-föng-fu berichtet
zuerst Trigaltius in seinem Werke »De expeditione
Sinica« im Jahre 1617. Ein Jude dieser Stadt
war zu k. Ricci nach Peking gekommen und hatte
ihm (für die europäischen Glaubensgenoffen)
Copien der heiligen Schrift (der chinesischen Juden)
mitgebracht. Menasse ben Israel berichtet
hierüber in seiner Schrift „Mikweh Israel": „Ich
habe die Abschriften, welche nach Holland geschickt
wurden, gesehen; sie enthalten ganz genau den
Text unseres Pentatenchs." Aus den Berichten der
Missionäre und Reisenden geht hervor, daß in
China auch eine beträchtliche Anzahl Juden wohnt,
die niemals von dem Stifter der christlichen Reli­
gion etwas gehört hatten, und nach Ansicht der
Missionäre Abkömmlinge der verschollenen Stämme
Israels sind. Dagegen bemüht sich James Fien
(London 1848) nachzuweisen, daß die Juden in»
China demStamme Juda angehören, was
er namentlich daraus folgert, „daß in ihren
Schriften von Esra die Rede ist, daß sie das Buch
Esther besitzen, die selucidische Zeitrechnung bei
ihnen gilt und dergleichen mehr." Auch Delitzsch
beschäftigt sich in seiner „Geschichte der nachbibli-
schen jüdischen Poesie" mit den Juden von Kai-
föng-fu. Von den Chinesen werden sie, wie die
Muhammedaner Hoei-Hoei genannt, sie selbst aber
nennen sich Tia-kin-kao. Pater Jgnaz Kögler
hat einen eigenen Aufsatz ihren heiligen Schriften
gewidmet: „Die Juden in China theilen die bibli­
schen Bücher in vier Classen ein. Die erste um­
faßt den Pentateuch, der in 53 Lese-Absätze getheilt
ist. In der zweiten Claffe sind die Bücher Josua
und Richter nicht vollständig, auch in den Büchern
der Könige fehlt ihnen Manches. Samuel, das
sie Schemueul aussprechen, ist vollständig. Die
dritte Classe heißt Li-pai, die Bücher der Cere­
monien. Von den kleinen Propheten haben sie
Jona ganz. Die vierte Claffe nennen sie Ha-
fuchala. Von Proverbia und Hiob, dem Hohelied
und Prediger besitzen sie nichts." Auch die Lon­
doner Society for Christianizing jews sandte am
25. November 1850 zwei bekehrte Chinesen zur
Nachforschung aus, die nach einigen Monaten zwei
chinesische Juden im Alter von 40 und 45
Jahren und acht hebräische Manuscripte mit­
brachten. Nach ihren Mittheilungen stamme die
älteste Synagoge von Kai-föng-fu aus dem Jahre
1163, sie ging 1573 und 1620 in Flammen
auf. Die dortigen Juden beschäftigen sich heute
mit Reisbau, doch sei Hunger und Elend unter
ihnen sehr groß. Diese Angabe bestätigte auch der
1867 im Auftrage der ^.ngIo-)ewi 8 li-^ 880 tiatlon
nach China gegangene Reisende Liebermann: „Die
Synagoge in Kai-söng-fu (deren Beschreibung sich
bei Delitzsch findet) war 1840—1850 zerstört und
aus Mangel an Mitteln nicht wieder aufgebaut
worden." Der amerikanische Missionär Dr. Martin,
der 1866 in Kai-föng-fu war, schreibt über den
Ueberrest der dortigen Gemeinde: „Sie waren
künstlerischen Erfolge und übernahm nun mit der Neige
der Jahres 1869 die Vorbereitungen zurJnscenefetzung
der „M e i st e r s i n g e r" im neuen Hause.
ES gibt Kunstkenner und Kunstfreunde, welche
Richard Wagner's Oper: „Die Meistersinger von
Nürnberg" als das bedeutendste Werk des großen
Meisters bezeichnen. Wir möchten diese Behauptung
nicht vollgiltig unterschreiben; allein von einem ge­
wissen Standpunkte aus ist dieser Werk ein einziges;
denn es ist eine Oper, in der Richard Wagner die
Geschichte („Rienzi"), die Sage, dar Märchen und die
Mystik verlassen und den nur realen und zugleich
historischen Boden der Wirklichkeit betreten hat;
die Oper ist zugleich eine Verherrlichung de» mittel­
alterlichen deutschen BürgrrthumS und sie ist ein Werk
in dem sich deutsche Treue und echte Biederkeit, die
Romantik des Ritterthums und zünftiger Humor in
glücklicher Weise vereinigt. Alle Gestalten vom edle«
und wahr gezeichneten Hans Sachs an, bis zum letzten
Lehrbuben sind feste, klare Individualitäten und sind
Prächtig in ihrer Gesammtheit auf die Bühne gestellt.
In der Musik bildet einen Hauptzug— außer den
wunderbaren Vocalen und instrumentalen Effecten—
die Charaklerisirung aller Situationen durch die Leit-
motive, welche man in dieser Vollendung bisher nicht
gelernt hat.— Der erkrankte Capellmeister Esser
hatte schon früher behauptet, daß die „Meistersinger"-
Aufführung an der Hofoper ohne ein vorhergegangenes
dreimonatliches Studium und ohne Enthebung der
Hauptdarsteller von ollen anderen Opernleistungen über­
haupt nicht möglich sein könne. H e r b c ck. der diese
Behauptung lebhaft bekämpfte, brachte das schwierige
Werk. welcher, er dem edlen Ritter „Walter von Stol-
zing" gleich von vornherein als sein „Meisterstück" be­
trachten mußte, auch ohne diese Anforderungen zuwege.
Wohl aber bediente er sich dabei der Unterstützung der
beiden bereits angestellten Solocorrepetitoren Frank
nnd P f e f f e r und eines neu hinzugekommenen, der
späteren Capellmeister- Josef S a ch e r (Gatte der be­
rühmten Sängerin Sacher), zertheilte seine Arbeit in
eine große Menge vorausgehender Cinzelproben (Clavier-
proben) mit den Kräften, führte von vornherein eine dop­
pelte Besetzung der Hauptrollen ein um für alle Fälle
gesichert zu sein, und verlangte von allen Künstlern ein
höheres Maß von Opferwilligkeit, als sie bisher zu
leisten gewohnt waren; ein Appell, welcher nicht
fruchtlos verhallte. So begannen am 11. September 1869
bereits die Einzelproben und wurden fast täglich fort­
gesetzt, am 17. Jänner 1870 begannen die Orchesterproben
und beiläufig Mitte Februar wurde die erste Aufführung
der Oper angesetzt. Alles war in ungestümer Er­
wartung; die erwartete Premiere kam nicht. Herbeck,
mit der Generalprobe noch nicht vollständig zufrieden,
setzte dieselbe ab und zwei Tage später an. Zwei Tage
später sagte B e ck ab, in der nächsten Woche Fräulein
E h nn und Frl. G i n d e l e nach einander, die vierte
Absage erfolgte sogar von Walter, einem der
pflichtgetreuesten Mitglieder, der fast nie absagte, und
Herbeck, der die Oper in der ersten Hauptbesetzung
einführen wollte, mußte den Tag immer wieder ver­
schieben. Erst nachdem alle Hauptsängcr ihre Absagen,
welchen man schon persönliche Motive zuschieben zu
müssen glaubte (obwohl sie sich durch die vielen an­
strengenden Proben erklärten), absolvirten, konnte die
Premiere am 27. Februar 1870, cS war der Fasching,
sonntag, stattfinden. Diese vielen vorangegangenen Ab­
sagen und noch vieler dazugekommen« eitle Geschwätze
konnte die Zuversicht aus ein Gelingen des großartigen
Unternehmens keineswegs erhöhen, und so verbreitete
sich schon den ganzen Tag eine eigenthümliche düstere
Theatcrschwüle nicht nur im Hause, sondern um das
ganze Haus und im nahen Cafe Walch, dem Rendez-
vous aller Künstler und Kunstfreunde.— ES ist ein
Verdienst der berühmten Strauß-Capelle,
da- musikalische Wien mit Fragmenten auS den be­
deutendsten Opern Richard Wagner's schon vor deren
scenischen Aufführung bekannt gemacht zu haben.
So spielte Johann Strauß zum ersten
Male Stücke aus Lohengrin (1853), die Brüder
Strauß brachten zuerst 1854 die großartige Tann-
Häuser Ouvertüre, und Meister Eduard Strauß
war der erste, welcher im großen MusikvereinSsaal das
mühevolle Vorspiel zu „Parsifal" mit bedeutendem
Erfolge öffentlich aufführte. So hatte auch diesmal
der verstorbene Joses Strauß im Strauß-Con­
certe im Volksgarten schon einige Tage vor der Auf­
führung zwei Fragmente aus den „Meistersingern",
und zwar den „Auszug der Meistersinger" und den
der Lehrbuben" aufgeführt und wurden diese
durch ihre Eigenart verblüffenden Musikscenen nicht
ohne Opposition aufgenommen. So kam nun der er-
wartete Tag diesmal wirklich; da- HauS war bis
zum Giebel gefüllt, die Wagner-Freunde, damals noch
sehr viele, waren alle da; dar dritte Glockenzeichen


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 10 ]
10
Wien, Snntag
Reicüsvost
5J August 1900
177
nicht im Stande, ihren Stammbaum anzugeben,
haben keine Familienregister und zeigen sich in
keiner Weise als einheitliche Gemeinde." Wenn
man berücksichtigt, daß die Juden in China
äußerlich von den Chinesen nicht zu unter-
s ch e i d n sind (ihre Lebensweise ist im Großen
und Ganzen die der Mohammedaner), wird man
die von A. Katz in einer neuen Schrift verzeich­
neten bisherigen Ergebnisse trotz der Brandt'schen
Vermuthungen als nicht unberechtigt anerkennen:
Es leben gegen 80.000 Juden in
*China, und zwar zumeist in der Nähe am
Pangste-Kiang liegenden Provinz Hunan, deren
Gesammteinwohnerzahl auf circa 60 Millionen
geschätzt wird. In »Jewish World« vom 22. Juni
1900 findet sich' der Brief eines Herrn S. I.
Saloman in Shanghai an den Chief Rabbi von
England, in dem es heißt, daß eiu deutscher
Oberst Lehmann, einige Monate an einem unge­
fähr 100 Meilen südwestlich von Kai-föng-fu
liegenden Orte gewesen war, in dem es circa
500 eingeborene Juden gibt, von denen die
meisten sich mit Seidenhandel befassen.
**'*
Ein Abgängiger.
Wie das christlich-sociale „Bielitzer Wochenbl."
berichtet, haben die Socialdemokraten von Mähr.-
Ostrau folgenden Trauercantus zur derzeitigen
Parteihymne erwählt:
„£> Beiner, Berner, Führer ohne gleichen,
Soci-Vater, lasse Dich erweichen!
Laß' doch ab von Deinem unnütz reisen—
Kehr' zurück, erbarm' Dich armer Waisen!*
Doch Genosse Berner bleibt hart, die Re­
daction des „Freigeist", die früher schon das
Malheur hatte, weder „frei" zu sein, noch „Geist"
zu bcsitzten, hat nun keinen Redacteur und der
Wahlkreis keinen Vertreter mehr, dem die gebüh­
rende Katzenmusik dargebracht werden 'könnte.
Wie schlecht haben es also die armen Mähr.-
Ostraner Wähler und wie gut hat's der Herr
Reichsrathsrathsabgeordnete Berner! Wir dächten,
es könnte aber doch Beiden geholfen werden:
Herr Berner sah zu, daß er von seinen Wählern
los wurde, nun mögen die Wähler zusehen, wie
sie ih r e n A b g eo r d n e t e n loswerden!
Die Gener«Uversamm!nng der §eo-
Grsrüschaft.
Vor einigen Tagen fand in Marburg die
diesjährige Generalversammlung der österreichischen
Leo-Gesellschaft statt. Nach einem animirten Be­
grüßungsabend, der im Hotel „Erzherzog Johann"
unter großer Betheiligung aus allen Theilen der
ertönt. Director H e r b e ck, der auch in der Oper
stets stehend dirigirte, geht bleichen Antlitzes, aber
festen Schrittes durch das Orchester zum Pult, die
aufregend geführte Convcrsation des PublicumS ver­
stummt, er erhebt den Tactstock und der breite, volle
L-ckurAecord setzt wie eine befreiende, reinigende
Harmonie ein.
Leider war cS noch damals und noch lange Zeit
später an der Hofoper Sitte, daß die Künstler auf
offener Scene den Hervorrufen Folge leisten durften,
was natürlich vom beisallrlustigen Publicum oft bi?
zum Uebermaß ausgenützt wurde (nur im Hvfburg-
th.'.iter war dies nie erlaubt). Dadurch war die
Aufnahme gerade dieses Werkes, welches sich in
fortlaufender Scene musikalisch entwickelt, vielfach in
empfindlicher Weise gestört und ging durch den stür­
mischen Jubel, der dem herrlichen Vorspiel folgte, der
weihevolle, nach Bach gearbeitete Choral in
der Katharinenkirche bis zur Hälfte verloren.
Ebenso erhielt Kammersänger Walter nach seiner
mit poetischem Dufte vorgetragenen Arie: „Am stillen
Herd", und nach der Meisterarie stürmische,— aber
den Fortgang der Musik störende Ovationen, ein
gleicher Jubel ergoß sich nach dem einzig schönen
Quintett und nach vielen herrlichen Stellen der Com-
position und eine förmliche Festtagsstimmung ver­
breitete sich im dritten Acte beim Auszuge der Meister­
singer, bei des Volkes Weihegesang: „Wach aus" aus
der offenen Wiese zu Nürnberg. Die übelwollende,
ganz sicher vorbereitete Opposition konnte eigentlich so
recht nur beim Schluss- des zweiten Actes,' bei dem
Schusicrliede Sachsen's: „O Jerum", dem Ständchen
Beckmesser's und der daraus folgenden großen Rauserei,
wie man eine solche so großartig musikalische Scene
auf der Bühne bisher überhaupt nie gesehen hatte,
Platzgreisen; die momentane Unfaßbarkeit dieser Musik
wurde auch von den Zischern weidlich ausgenützt, und
unter Gelächter. Geschwätz, Geholter, Zischen und
Pfeifen einerseits, wüthenden Beifallsgeschrei anderer­
seits, einem musikalischen Parteikampse, wie ich, (der
ich mich als „Wagnerianer" dabei heiser schrie) ihn
selten erlebte, ging dieser durch das Nachtwächterhorn
so poetisch abschließende zweite Act zu Ende. In den
nächsten rasch aufeinanderfolgenden Aufführungen der
Oper hatten die Oppositionsmänner ihre Wirksamkeit
Monarchie stattfand, begannen am folgenden Tage die
Sectionsberathungen.
Philosophisch-theologische Seetion.
Derselben präsidirte Feldbischof Dr. B e l o p o-
t o c k y. Das Referat führte Hofrath Dr. F.
Schindler. Derselbe führte aus: Die Theo­
logie wird als Wissenschaft, wie immer, auch künftig­
hin eine Centralstellung unter den übrigen wissen­
schaftlichen Disciplinen einnehmen. Denn wie Gott
der Mittelpunkt alles Seins ist, da von ihm Alles
seinen Ursprung hat und auf ihn aller zurückzuführen
ist, so hat auch die Theologie diese Stellung unter den
übrigen Wissenschaften immer eingenommen. Wie
wohl die Theologie seit der Zeit der Scholastik einen
erfreulichen Aufschwung genommen, so müsse aber
doch die theologische Disciplin noch in extensiver und
intensiver Richtung einen großen Aufschwung machen.
Berücksichtigt man den großen Fortschritt der Natur­
wissenschaften, der Geschichte, der Medicin, der Juris­
prudenz, an deren Ausbildung und Entwicklung eine
große Anzahl von intelligenten Kräften mit erstaun­
licher Emsigkeit arbeitet, und vergleichen wir damit
die literarifche Thätigkeit der Theologen, so machen
wir namentlich in Oesterreich die Wahrnehmung, daß
die Theologie in viel weitere Kreise in
extensiver Beziehung gelangen könnte. Diesen berech­
tigten Wunsch nach extensiver Ausdehnung können wir
in Oesterreich umso mehr begründet finden, wenn wir
Deutschland und Frankreich in Vergleich ziehen.
Namentlich waren in den letzten Decennien die p r o-
t e st a n t i s ch e n Theologen nach ihrer Art und
Weise bemüht, einzelne Fächer dahin auszubeuten, um
die Jnferiorität der katholischen Kirche mit wifsen-
schaft'ichen Scheinresultaten nachzuweisen.
Insbesondere die altchristliche Literatur, sowie die
Moralstatistik wurden von protestantischer Seite gegen
die katholische Kirche ausgewerthet. Und dieser Ent­
stellung der Thatsachen gegenüber hat man
von unserer Seite sehr wenig auf wissen­
schaftlichem Gebiete gethan. ES waren da­
bei viele Factoren hinderlich, namentlich die
Abhängigkeit der Universitäten und Seminarien von
weltlicher Autorität. Der Theologie muß wieder jener
Platz eingeräumt werden, der ihr von Natur aus ge­
bührt, um die Geister zuversöhnen. Wir müssen
daher der Theologie eine große Sorgfalt widmen, nach
Kräften mitwirken, um so eine bessere Zukunft vorzu­
bereiten. Der Clerus muß immer mehr Interesse an
der theologischen Literatur zeigen, die wissenschaftlichen
Products müssen ins letzte Gebirgsdors eindringen, das
Studium muß über die vier theologischen Jahrgänge
hinaus ausgedehnt werden. Der Wunsch nach extensiver-
Ausgestaltung und Ausbildung der Theologie ist daher
vollends berechtigt und begründet. Namentlich ist die
Ausgestaltung der theologischen Zeitschriften noch bei
weitem nicht so ausgebildet, wie es der gegenwärtige
Stand der verschiedenen profanen Wissenschaften wün-
schenswerth erscheine» läßt.— Auch intensiv muß die
Theologie heutzutage stärker vorwärts schreiten, um ihrer
Ausgabe gewachsen zu sein. Zur Zeit derScholastik waren
die Interessen der Menschen vorzugsweise auf die
Contemplation, aus möglichst tiefes 'Eindringen in
sogar durch wirkliche Pfeifen unterstützt, so daß man
das große Werk so recht ungestört und gediegen erst
beiläufig bei der fünften Wiederholung genießen konnte.
Eine ähnliche sactiöse Opposition erlitt auch später
an unserer Hosoper Dvorzack's sehr gute Oper „Der
Bauer als Schelm" (damals mehr aus nationalen
Gründen) und wurde nach zweimaliger Aufführung
dadurch auch wirklich zu Falle gebracht.— Bei den
„Meistersingern" gelang dies nicht, dieselben wurden
in rascher Folge «lsmal gegeben, beherrschen bis zum
heutigen Tage als Zugabe das Repertoire und werden
in neuester Zeit unter Director Mahler sogar un­
gekürzt gegeben, was man damals noch gar nicht ge­
wagt hätte. Dies Alles ist zum großen Theile der
von Beginn an schon so ausgezeichneten Aufführung zu
danken, sowohl im Orchester, als Chor und in den
Solis. In diesen alternirten als Hans Sachs:
B e ck mit v. B i g n i o, Veit Pogner: R o k i-
t a n S k y mit Schmidt, als Walter v. Stolzing:
Walter mit L a b a t t, Beckmesser: Campe
mit L a y» als Eva: Frl. E h n n und Frl. Bosse
als Gast; nur der vorzügliche Darsteller Herr P i r k
als David, Lehrbube, und Frl. G i n d e l e als
Magdalena blieben lange Zeit in ihren Rolle stabil.
Alle Künstler waren ihrer Individualität nach vor­
züglich; besonders beliebt waren jedoch stets die
Herren B e ck, Walter und Frl. E h n n. Hof-
capcllmeister Herbeck hatte damals schon so ziem­
lich seine Ernennung zum Hofoperndirector in der
Tasche; dieselbe erfolgte jedoch erst am 19. December
1870, weil durch Wolf's Enthebung erst der Posten
des Hofburgthealerdirectors frei wurde, den nun
D i n g e l st e d t, nicht ohne Anmuth, übernahm.
„Was, in diesen alten Kasten soll ich hineingehen?"
soll er geäußert haben. Doch dieser Kasten von so
eminenter literarischer Bedeutung paßte für ihn ent­
schieden besser als das große Haus der Tonkunst.
Nun im Anschlüsse noch einige Worte über
Richard Wagner selbst. Man sollte meinen, daß
der große Meister, dem Herbeck von dem eclatanten
Erfolge der Aufführung und von dem stürmischen
Jubel noch am 28. Februar um Uhr Morgens
nach Luzern (dermaliger Aufenthalt) telegraphisch Nach­
richt gab, ungemein befriedigt gewesen sei. Er war eS
nicht. Durch wahrscheinlich neidische Freunde aufgehetzt,
Glaubenswahrheiten gerichtet. Mit den Erfindungen
des XV. Jahrhunderts tritt ein gewaltiger Umschwung
ein auf allen wissenschaftlichen Gebieten. Auch die
Theologie betritt namentlich mit der Bibelkunde.
Kirchengeschichte neue Bahnen. Mit der Mitte deS
vorigen Jahrhunderts trat aus allen theologischen
Facultäten ein längerer Stillstand ein. Die prosanen
Wissenszweige hingegen nahmen gewaltigen Aufschwung.
Und da diese oft eine feindliche Haltung gegenüber dem
katholischen Gottesbegriff einnehmen, so kamen für die
katholische Theologie neue Anforderungen, denen sie bei
ihrem früheren Stande nicht nachkommen konnte. Weil
die Angriffe aus die katholische Kirche und deren Lehren
keine Dilettantenarbeit war, so mußte auch mit allein
Ernste an die Vertheidigung der Wahrheit gedacht werden.
Zu diesem Zwecke ist ein theologisches Specialstudium
nothwendig, namentlich in jenen Punkten, wo die profane
Wissenschaft mit der heiligen in Berührung steht. Auch
die Vervollkommnung und Abänderung der
Studienordnung an theologischen Facultäten
stellt sich als eine Nothwendigkeit dar, um durch ver-
lieftes Detailstudium den Gegnern der christlichen
Wahrheit mit Erfolg entgegentreten zu können. Wenn
wir aber eine solche Ausgestaltung der theologischen
Wissenschaft anstreben, so stehen wir Hiebei keineswegs
im Widerspruch- mit dem Geiste der katholischen Kirche.
Denn diese ist an kein System gebunden und kennt
keinen Stillstand. Die Kirche muß mit der Welt
rechnen und will alle Vertreter der Wissenschaft zu
Gott führen.
In der folgenden Discussion gab Dr. P a v l i c a
aus Görz eine Kritik ver bestehenden Studienordnung,
und sagte, daß gerade diese zu wenig Anregung für
die theologische Forschung und höhere wissenschaftliche
Ausbildung biete. Er empfahl das Specialstudium als
eine unabweisliche Nothwendigkeit und warf die Frage
auf: „Wie wäre es möglich, von Universitäten und
Seminarien aus die Cleriker wie die älteren Priester
zu einem speciellen Fachstudium anzuleiten?"
Darauf ergriff der Universitätsprofessor Dr. E h r-
h a r d dar Wort. Er betonte, welch einen großen
Einfluß der Fortschritt in der theologischen Wissenschaft
auf alle Geister habe. Papst Leo Xlll. wünsche, wie
eS aus einer Encyclica an die französischen Bischöfe
hervorgeht, einen großen Aufschwung in theologischen
Disciplinen. Die Theologie ist auch eine lebendige,
praktische Wissenschaft, die sich neuen Verhältnissen an­
passen muß. Dies verlangt auch der große Umschwung
der Geister in der zweiten Hälfte deS XlX. Jahr­
hunderts. Bei der Frage, wie man die wissenschaftlich
theologische Arbeit zu fördern habe, handelt eS sich
sehr viel um die Studienordnung und nicht um
Principien. Denn die ewig wahren Principien
der katholischen Kirche, dieses großen Lichtsternes
im ChaoS der Finsterniß, bedürfen keiner Um.
änderung. Der Episkopat hat heutzutage eine
große Aufgabe zu erfüllen und zu seinem Lobe muß
gesagt werden, daß er in der neueren Zeit thatsächlich
viel gethan, um die theologische Wissenschaft allent­
halben zu heben, um die Harmonie, wie sie zwischen
allen Wissenszweigen bestehen sollte, wieder herzustellen.
Im Mittelalter war durch tausend Jahre hindurch
machte er— in Telegrammen sogar— eine Messe
Ausstellungen, verlangte „dringende Abstellung b«
Hauptgebrechen" und eS bedurfte einer längeren brie-j
lichen Auseinandersetzung durch Herbeck, um ihn einiger­
maßen zu beruhigen. Wagner, der unbestritten universell«
Meister, war eigentlich nie mit dem Gebotenen zufrieden
und kehrte seinen Undank gerade gegen diejenigen
Künstler, denen er am meisten zu Dank verpflichtet
war. Unerbittlich abweisend verhielt er sich gerade
gegen Walter und Frl. E h n n, die beim Public»«
ungemein beliebt waren. Im Mai 1872 kam er persön­
lich nach Wien, um ein großes Festconcert mit Frag­
menten auS den „Nibelungen" zu dirigiren, wobei er
einen ganz ungenügenden emporkommenden Sänger,
G l a tz, als Wotan verwendete. Das Concert, im
MusikvereinSsaale war von einem furchtbaren Gewitter
begleitet, welches der Meister in seiner bedeutungsvollen
Anrede als Sanction seines Bayreuther Unternehmens
durch »Jupiter tonans* bezeichnete. Ehrsurchtsvoll gefragt,
welche seiner Opern er bei dieser Gelegenheit zu hören be­
liebe, verlangte er wider alles Erwarten nach „feiner
Jugendsünde, dem „Rienzi" und auch über diese Aus­
führung erklärte er sich dem Director Herbeck noch
in der Loge höchst unzufrieden, und gebrauchte über
Frl. C h u n, die den Adriano sang, despectirliche
Ausdrücke, die nicht wiederzugeben sind. Er war
damals über administrative Vorgänge, über Tantiimen-
bezüge an der Hofoper arg verstimmt. Als er in
späteren Jahren zu den sogenannten „Mustervorstel­
lungen" unter I a u n e r erschien, konnte er seinen
Grimm an Kammersänger Walter ouslaffen, indem
er den nach Ander unstreitig edelsten Darsteller des
„Lohengrin" absolut nicht zuließ, und dafür Herrn
Müller, der schon seiner Erscheinung nach für diese
Rolle ganz ungeeignet war (diesmal ein „schwarzer
Lohengrin !) und diese Rolle säst nie gab, herangezogen
wurde. Damals war eS, wo er in seiner Rede von
der Bühne aus— denn gesprochen hat Wagner gleich
Bülow immer— das geflügelte Wort sprach: „er
veranstaltet diese Vorstellungen, soweit die vorhandenen
Kräfte reichen*; ein Satz, dem wohl absichtlich dieser
tendenziöse Beigeschmack verliehen wurde. Von Richard
Wagner kann man sagen: „Ein großer Künstler, ein
kleiner Mensch!" Gaiggv. Bergheim.
Steinakirchen am Forst.


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 11 ]
«7
Wien, Sonntag
Reich-post
5. August 1900
11
Alle» damit beschäftigt, die Aufsung deS großen Chri-
stuS und feiner Werke im Grunde zu ermögliche» und
zu fördern. Dann kamen andere Gegenstände zur
wissenschafttichen Betrachtung, namentlich die verschie­
denen Geschöpfe und Erscheinungen der Natur, die
gleichsam realisirte» Ideen Gottes, die zweite Offen-
barung in der Natur. Wenn auch einige Gelehrte Hie­
bei von der Wahrheit abgeirrt sind, fo arbeiten sie
dennoch wenigstens indircct hin zur Verherrlichung der
Wahrheit, und die Resultate sämintlicher WisienSzweige
die in Specialfächern erzielt werden, alle zusammenge­
nommen werden früher oder später zu einer herrlichen
Summa theologica, worin zwischen allen welluchen
Wissenschaften und zwischen der Theologie .der schönste
Einklang herrschen wird, als eine herrliche Frucht wehr-
jähriger Thätigkeit zur Reise gelangen. UnS obliegt
nun die Aufgabe, an diesem Ziele, zur Lösung dieser
Aufgabe mitzuwirken und alle Erkenntnisse, welche sich
auS den einzelnen Wissenszweigen ergeben, werden
gleichsam als Bausteine einer wahren katholischen
Wissenschaft verwendet werden, die neue Summa
tkeologica der Zukunft.
Nachdem noch Can'micuS Dr. Josef P a j e k und
P. RöSler gesprochen, wurde die Sitzung geschlossen.
Historische Seetion.
Nach einer kurzen Pause trat die historische
Section zusammen. Universitätsprofessor Dr. E h r-
h a r d führte den Vorsitz. CanonicuS Dr. Joseph
P a j e k referirte über einige culturhistorische Mosaik­
bilder auS der Vergangenheit der Stadt Marburg.
Hierauf berichtete Dr. H. P o g a t f ch e r über
die Arbeiten der Leo-Gesellschaft am vatikanischen
Archive. Weil die Schätze dieses Archivs für die
Wissenschaft und Kunst größtentheilS noch unverwerthet
geblieben sind, hat sich die Leo-Gesellschaft entschlossen,
junge begabte Männer nach Rom zu schicken, welche
sich dort sorgenlos wisienschaftlichen Forschungen hin­
geben können. Zu diesem Zwecke hat Professor Doctor
Pogatscher Heuer schon in Rom geweilt.
In der darauffolgenden geschlossenen
Sitzung gelangte der Geschäftsbericht der Leo-Gesellschaft
zur Vorlage und wurden verschiedene Anträge berathen
und beschlossen. Unter diesen befand sich auch der mit
Applaus und Stimmeneinhelligkeit angenommene Antrag,
den Herrn FürsibischoffDr. Michael Napotnik und
Prälaten Dr. Z s ch o k k e zu Ehrenmitgliedern der
Leo-Gesellschaft zu ernennen.
Feierliche Sitzung.
Im festlich geschmückten Saale der geschichtlich
denkwürdigen Burg Marburg begann um 5 Uhr die
öffentliche feierliche Sitzung der Leo-Gesellschaft. Ein
distinguirtes Publicum füllte den Saal. Unter den
Gästen waren erschienen Fürstbischof Dr. Napotnik,
General v. Morawetz, Oberstlieutenant LjuStina, Fürst
und Fürstin Sulkovski, Graf und Gräfin Zabeo,
Baron Twickel, Baronin Teuckert mit den Töchtern
Baronessen, Baronin Lazarini, ReichsrathS-Abgeordneter
Ritter v. BerkS u. f. w.
Präsident Freiherr v. H e l f e r t eröffnete die
Sitzung mit einer kurzen Begrüßung und bat den
hochw. Fürstbischof Dr. Napotnik um eine Ansprache.
Der hochw. Fürstbischof knüpfte an die Worte an:
Lbristus deus homo vivit, regnat, imperat. Der
Fürstbischof erwähnte daS heurige Jubiläum und führte
auS: Der Papst wünscht die Rückkehr zu Christus aus
allen Gebieten, vorerst in der Wissenschaft, deren Ziel
in der Verherrlichung Gottes liegt. Christus ist der
Born des Lichtes, die Quelle der Schönheit, er ist der
göttliche Lehrer, den Sokrates ersehnte, er ist dar Licht
der Welt, der Lehrmeister, der Worte deS Leben? hat,
er ist unser Befreier. Wiffen ist Macht, aber nur, wenn
Christus das Fundament ist, darum triumphiere
Christus im Reiche der Gelehrten. Wenn dieS der Fall
ist, dann wird das häusliche und öffentliche Leben
christlich werden. Dies strebt die Leo-Gesellschaft an.
Sie hält die Treue dem Papste, wie dem Episkopat,
sie trägt das Kreuz vorwärts wie der Löwe in ihrem
Wappen, gleich einer Fackel. Mit des Geister heiteren
Waffen führt sie Kunst und Wissenschaft zum Siege.
In ihr können Gelehrte, Künstler und Literaten aller
österreichischen Völker sich friedlich einfinden, weil hier
nur eine Sprache ist, die der Wahrheit. Redner
wünscht die mächtige Entfaltung der hochverdienten
Leo-Gesellschast, und dankt dem Präsidenten, dem Vice-
präsidenlen, dem Directorium für die Abhaltung der
Generalversammlung in Marburg. Der bochw. Redner
schloß: Arbeiten wir mit und für Christus libenter,
gaudenter, desideranter, constanter, tiimiter. (Be­
geisterte Bravorufe.)
Sodann verlas der hochw. Fürstbischof ein Er­
gebenheitstelegramm an den Heiligen Vater und die
Antwort darauf, welche den Segen des Heiligen
Vaters an die in Marburg tagende Versammlung
enthielt.
Hofrath Prälat Dr. Schindler berichtete so­
dann als Genalsecretär über das Schalten und Walten
der Leo-Gesellschaft im neunten Jahre ihres Bestandes.
ES sind heuer der Gesellschaft 170 neue Mit­
glieder beigetrcten, so daß sich jetzt die Mitglieder­
schaft auf 2280 stellt. Besonders erwirbt sich die Leo-
Gesellschaft viele Freunde unter der akademischen
Jugend, waS jeden Oesterreicher mit Trost und Stolz
erfüllen muß. Die Gesellschaft hat heuer angefangen,
eine Zeitschrift für Wissenschaft, Literatur und Kunst
herauszugeben, welche den Namen „Die Cultur" führt.
Im nächsten Jahre gedenkt sie auch eine Zeitschrift für
die österreichische Kirchengeschichte zu ediren. Auch
andere Unternehmungen deutete der Redner an. Sein
Bericht wurde mit Applaus angenommen.
Professor Dr. August R ö ß l e r besprach den
geistigen Entwicklungsgang des Dichters ZachariaS
Werner, und die Bedeutung desselben für seine Zeit.
Stürmischer Beifall lohnte den Redner für seinen
Vortrag.
Herr Feldvicar Doctor Belopotoczky hielt
die Schlußrede.
Der Redner wies auf den Zweck der Leo-Gesell­
schaft hin, der da ist, Förderung der Wissenschaft,
Kunst und Literatur, lud zum Beitritte zur Leo-Gesell­
schast ein und dankte sodann für die herzliche Ausnahme
in Marburg, an der sich freilich die officiellen Kreise
vollständig ferncgehalten.
Hierauf trug der Cäcilienverein meisterhaft den
Psalm 101 von Mendelssohn vor. Sodann wurde die
Sitzung geschloffen. Abends fand im Hotel „Erz­
herzog Johann noch ein AbschiedSbanket statt.
Zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers.
Der GehilfenauSschuß deS Gremiums
der Hoteliers in Wien veranstaltet zur Feier deS
70. Geburtstages Sr. Majestät am 15. d. M, um
VjlO Uhr Vormittags in der Votivkirche einen F e st-
gottesdienst, den Prälat Dr. M a r s ch a l l
in Anwesenheit des Erzherzogs Ferdinand
Carl celkbriren wird. AuS Anlaß des Allerhöchsten
GeburtSsesteS werden auS der JubiläumS-Unter-
stützungscaffe für die Wiener Hotelgehilfenschaft zehn
unverschuldet in Noth gerathene Hotelgehilfen- und
Gehilfinnen mit je 50 K betheilt.!
Der christliche Jugendbund „B i n-
d o b o n a" feiert den Geburtstag Sr. Majestät
durch ein Kaiser-HuldigungS-Gartenfest am Samstag
den 11. August bei der „Gold. Rose", 7. Bezirk,
Lerchenfelderstraße 67. Programm: Musikalisch-decla-
matorisch-humoristische Vortrüge, Aufführung von
Possen rc. der eigenen Theatersection (Leitung: Franz
Wunderer). Concert des Jofefstädtcr KnabenorchesterS
(Direction: Josef Weiß). Festrede gesprochen vom Ge­
meinderath HanS Arnold Schwer.— Juxpost.—
Tanzkränzchen— Juxbazar.— Beginn halb 8 Uhr
Abends. Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Fest im Saale am selben Tage statt. Ein Theil des
Reinertrages wird der Fecien-Colonie deS 7. Bezirkes
gewidmet Karten im Vorverkauf 60 Heller. An der
Caffe 80 Heller. Mitglieder zahlen an der Caffe
40 Heller. Gütige Spenden für den Juxbazar über­
nimmt der Bundesobmann Max Moser, 7. Bezirk,
Lerchengasse 15.
Für die Feier deS Geburtstages des Kaiser-
würde vom Präger Stadtrath folgendes Pro­
gramm entworfen: Am Festtage findet eine Sitzung
des Stadtverordnetencollegiums statt, in welcher der
Bürgermeister die HuldigungSadressc an Se. Majestät
zur Verlesung bringen wird. Hieraus begibt sich das
Stadtverordnetencollegium zum feierlichen Gottesdienst
in die Teinkirche, zu welchem mittelst öffentlichen Auf­
rufes auch die Beamtenschaft und die Bewohner Prag-
eingeladen werden. Nach dem Gottesdienste wird eine
Deputation des Stadtrathes dem Statthalter die in
einer prachtvollen Enveloppe ruhende Huldigungs­
adresse überreichen. Am Festtage werden die Com-
munal- und Patronatsgebäude mit Fahnen ge­
schmückt werden. Ueberdies werden sich die
Mitglieder der Gemeindevertretung an den
aus Anlaß des kaiserlichen GeburtSsesteS arrangirte»
Festlichkeiten der bewaffneten BürgercorpS betheiligen.
Besonders glänzend verspricht die Kaiserfeier in
A b b a z i a und V o l o S c a zu werden. Das
Festprogramm hat für den Vorabend am 17. August
eine Beleuchtung der umliegenden Höhen, einen Fackel-
zug mit Musik, eine Serenade» bei welcher der Ge­
sang- und Tamburaschenverein „Lovor", sowie der
Männergesangverein „Ouarnero" mitwirken werden,
und ein großes Feuerwerk auf der Puntica in Aus­
sicht genommen. Der eigentliche Festtag am 18. August
beginnt mit einer Tagreveille, auf welche ein Fest-
gotteSdienst in der Pfarrkirche von Volosca und dar
Festdiner folge». Der 19. August, Sonntag, bringt
wiederum einen Festgottesdienst in der Abteikirche zu
Abbazia und am Nachmittage ein großes Volksfest auf
dem Tennisplätze. Sämmtliche Gebäude werden fest­
lich decorirt und illuminirt.
Der Verschönerungsverein von
Mördern (St. Andrä) an der Franz Joseph-
Bahn veranstaltet am 15 August anläßlich der
70. Geburtstages Sr. Majestät in den Localitäten des
Josef Petrasch ein Kaisersest, bei dem mehrere be-
währte Kunstkräfte und eine k. k. RegimentScapelle
mitwirken werden und den Schluß des Festes ein
Tanzkränzchen bilde» wird.
Kirchliches.
— Wallfahrt nach Frauenhofen. Mittwoch,
den 15. August d. am Feste „Maria Himmelfahrt"
wird von der St. Joh v. Nep-Capelle, 9. Bezirk,
Gürtel, eine Wallfahrt in die altehrwürdige, seit dem
Jahre 1660 bestehende Karthäuser- und Wallfahrt-
kirche zu Maria-Heimsuchung in Frauenhofen
am Tullnerfelde feierlichst unternommen.
Dieselbe wird vom Hochw. P AmbroS Augi,
Eapitularpriester deS Stiftes Schotten begleitet und
nimmt einen Tag in Anspruch.— Um 5 Uhr Früh
wird in obgenannter Capelle eine hl. Segenmeffe ge­
lesen, nach derselben folgt der AuSzug zum Kaiser-
Franz-Jofefs-Bahnhofe, wo circa V 4 8 Uhr Früh die
Abfahrt erfolgt. Ankunft in Tuln 8 Uhr Früh.—
Von Tuln wird der einstündige Weg nach Frauen­
hofen unter Gebet und Gesang fortgesetzt und bei den
am Wege befindlichen Stationen zu Ehren der sieben
Schmerzen Maria eine Andacht abgehalten. Nach dem
Einzüge in die Gnadenkirche Festpredigt, gehalten von
Hochw. P. Ambras, darnach feierliche hl. Segen­
messe. Nach der Mittagsrast Privat-Andacht der Wall­
fahrer, um 4 Uhr hl. Segen, AbschiedSpredigt, feier­
licher Auszug und Abreise.— Ankunft in Wien circa
*/,8 Uhr abends, wo vom Franz-Josefs-Bahnhofe der
feierliche Einzug in die Capelle erfolgt und die Wall­
fahrt mit dem hl. Segen beschlossen wird. Die Theil-
nehmer werden ersucht, die Fahrkarten bis längstens
Dienstag, den 14. August d. I. Vormittags zu lösen
um bei der Bahndirection die Anzahl der Wallfahrer
endgiltig bekannt geben zu können.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 5. Augnst.
K. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in C von Mozart,
Graduale (Dirigatur) und Offertorium (Jacta cogitatem)
von M. Haydn.— Italienische Nationalkirche Maria
Schnee um 11 Uhr: Feslmesse in D von Kempter mit
Choralcesponsorien, Graduale von Sachini, Offertorium von
L. Rotier.— Pfarrkirche St. Carl um 10 Uhr: Messe in
C Nr. 4 von Führer, Offertorium von Parger.— Gum-
pendorfer Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges
me von Franz Zant, Messe in c von Carl Kempter,
Graduale (Ucnedicta et venerabilis es) von C. R. Kri«
stinuS, Offertorium (Ave Maria) von Michael Bauer.—
Josesstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in 0 und
Offertorium von Robert Führer.— Serviten-Pfarrkirche zu
Maria Verkündigung um 10 Uhr: Asperges me in E-moll,
Tantum ergo und Genitori in C-dur voo A. Kosch, Messe
in L von Fr. Schöpf Graduale (Exsurge Domine) Offer­
torium von L. Weiß.
Theater» Kunst und Mustk.
— Im Jantschtheater gelangt heute die überaus
zugkräftige Radle r'sche Gesangs-BurleSke: „Die
PariserWeltauSstellung 190 0" zum 78.
Mal« zur Aufführung. In dieser Vorstellung eröffnet die
Prima- Ballerine, der Mailänder
S c a l a Signorina Adelina Soza mit ihrem Solo­
tänzer Signor Sigmondo einausachtTage
berechnetes Gast spiel. Die Künstlerin, welche
an der großen Oper in Paris gleichfalls als
Prima-Ballerine erfolgreich wirkte, e x e c u t i r t
im vierten Bild e mit Signor Sigmondo ein
Grand Pas de Deux Excentrique.
— Deutsches Volkstheater. Gestern wurde die
Besichtigung des Hauses durch die Theater-Local-
c o m m i s s i o n vorgenommen. Sowohl der Zuschauer­
raum als auch die Bühne sind den behördlichen Vor­
schriften vollkommen entsprechend befunden worden.— Die
Direction theilt mit, daß die Anweisungsbücher (Blocks) auf
Gründerfitze von Mittwoch den 8. d. an in der
Kanzlei des Deutschen Volkstheaters in den Vormittags­
stunden von 10 bis 12 Uhr gegen Vorweisung der An­
theilscheine behoben werden können.
— Geistliche Volksspieke Eibesthal. Nach
kurzer Unterbrechung beginnen diese religiösen Spiele
wieder am 5. August.
Arlieiterlreivegimg.
Versammlung städtischer GaSarbeiter.
Vorgestern Abends wurde in Ferstl'S Gasthaus in
Simmering eine Versammlung der Gasarbeiter abge­
halten. In derselben sprach Gemeinderath Laßmann,
welcher gegen die vom Abg. Prochazka beabsichtigte
Gründung einer Fachorganisation der städtischen Gas­
arbeiter Stellung nahm, mit der Motivirung. daß
diese Arbeiterkatcgorie im christlich-socialen „Arbeiter-
bunde für Niederösterreich" genügend organisirt er-
scheine. Im selben Sinne, wie der Vorredner, sprachen
noch einige GaSarbeiter. Schließlich wurde folgende
Resolution angenommen: „Die in Ferstl's Restau­
ration versammelten Arbeiter der städtischen Gaswerkes
sprechen sich mit aller Entschiedenheit gegen die Grün-
düng einer zweiten Vereines am Wiener Gaswerke aus
und erklären, unter allen Umständen an dem christlich,
socialen Arbeiterbunde festzuhalten. Sie ersuchen auch
den Abg. Prochazka, alle auf Gründung einer neuen
Vereines abzielenden Bestrebungen zu unterlassen."—
In zwei vom Abg. Prochazka einberufenen GaSarbeiter-
Versammlungen wurden Resolutionen gefaßt, welche
einen Protest gegen diese Beschlüsse enthalten.
Unterstützungsverein der Lohnfuhrwerks-
Gehikfen Wiens. Sonntag, den 5. August, in
Johann Türke's Etablissement und Prachgarten „zum
RudolsShügel", 10. Bez., Laxenburgerstraße Nr. 101,
Kaiser- Jubiläums- HuldigungS-
f e st unter Mitwirkung sämmtlicher Fiaker-Specialitäten:
Hungerl und Schuster-Franz und anderer hervor­
ragender Kunstkräfte. Concert der neuorganisirten
Kapelle der österr.-ung. Staatsbahn unter persönlicher
Leitung deS ehemaligen Opern-MusikcrS Herrn Hanel.
Um Mitternacht großer Lampions-Umzug, Kaiser-
Huldigung, feenhafte Beleuchtung des ganzen Gartens
durch bengalisches Feuerwerk, Verkaufsbuden und
Jahrmarktstände. Anfang 4 Uhr Nachmittag, Beginn


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 12 ]
LLtt«, Sonntag
Reichspost
.2
5. August 1900. 177
der Vortrage 9 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkauf
30 kr., an der Caffe 40 kr. Karten sind zu haben:
In der Central« der Vereines, 1. Bez., Am Peter,
Rieder's Restauration, in der Zahlstelle 10. Bezirk,
Favoriten, Martin Schneider's Gasthaus, Laxenburger-
straße 38, Kadermann'S Gasthaus, 10. Bez., Eugen­
gasse 19, sowie im Fcstlocale, 10. Bez., Laxenburger-
straße 101 und aus den meisten Standplätzen der
Fiaker und Einspänner.— Im Falle ungünstiger
Witterung findet das Fest Samstag, den 11. b., statt.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen „Austria" (Ortsgruppe „Leopoldstadt-).
Sonntag, den 5. August: Ausflug der Touristen-
Section zur „Waldmühle- bei Kaltenleutgeben.
Führung: Joses Jung. Zusammenkunft */»2 Uhr
Nachmittags im VereinSlocal.— Sonntag, den 12. d.,
Corperative Theilnahme an der Fahnenweihe der Orts­
gruppe „Hernals- der „Austria". Zusammenkunft
*',8 Uhr Früh im Vereinslocal, Freitag, den 17. d.,
8 Uhr Abends Festversammlung, anläßlich deS 70. Ge-
burtSsestes Sr. Majestät, im Saale, 2. Bez., Große
Stadtgutgaffe 11, M. Reisinger's Restauration.—
Sonntag, den 19. August, Nachmittags: Familien-
abend, veranstaltet vom Damencomite der Ortsgruppe,
in Bauer'S Restauration, 2. Bez., Karmelitergasse 1.
Christliche Arbeiter. Gesinnungsgenossen
und freunde! Sonntag den 26. August findet ein
gemeinsamer Ausflug der christlichen Arbeiter zu den
geistlichen Festspielen in EibcSthal statt. DaS Rein-
crträgniß dieses TageS fließt der „Landwirthschaftlichen
Bruderlade, Untcrstützungssond für alte, brave und
verdienstvolle landwirthchaftliche Dienstboten und
Arbeiter- zu. Um dieses Fest recht großartig zu ge­
stalten.. wolle jetzt schon eifrig dafür agitirt werden.
Für möglichst billige Fah'preise wird gesorgt werden.
Aller Nähere die nächsten Verlautbarungen. Für den
Verband nichtpolitischer Vereinigungen christlicher
Arleiter Niederösterreichs. Ad. A. Änderte. Leopold
K u n sch a k.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen «Austria", Ortsgruppe Hernals. Sonn­
tag, den 12. August Fahnen-Weihe. Es haben sich
bis jetzt 54 Vereine mit 41 Fahnen gemeldet, darunter
auS Schlesien, Steiermark und Niederösterreich. Da
ein reger Besuch von auswärts erwartet wird, so
bittet der Verein die Bewohner des Hernalser Bezirkes
um Ueberlafiung von Betten für die Nacht von Sonn­
tag auf den Montag. Zuschriften an Haba, 17. Bez.,
Hauptstraße 125, 2. Stock.
Verein snachrichten.
§ Katholischer Schnlvereiu. Am Sonntag, den
29. Juli I. I. fand in Berger'S Restauration im 19. Bezirk
Grinzing eine gut besuchte JahreS-Versammlung der
dortigen Gruppe statt. An derselben nahmen außer den
vollzählig anwesenden Vorstand, der hochwürdige Pfarrer
Lang von Heiligenstadt, Hochwürden k. R u e z 0. 8. ?.
mit zwei seiner Ordensbrüder aus Tirol, Professoren auS
Bozen und Hall, sowie der Obmann des katholischen Schul-
vereines Dr. E. Schwarz theil. ?. Ruez verbreitete sich
über die heutigen Schulverhältnisse, und wußte durch
launige Einstreuungen dar aufmerksam lauschende Publicum
zu wiederholten Lachsalven hinzureißen. Dr. Schwarz
schilderte die Ausgabe des katholischen SchulvereineS. Herr
Heinrich Steiner brachte einige komische Vortrage,
welche allgemein befriedigten. Der bisherige Vorstand mit
Herrn Gras als Obmann wurde wieder, und Herr
Rudolf Kirnberger, Magistrats-Official als Obmann-
stellvertreter neugewählt. Im October l. I. findet die
nächste große Versammlung statt.
Kieme Chronik.
* Eine versunkene und wieder erstandene
Insel. Aus Nachrichten, die auS Sydney eingetroffen
sind, geht hervor, daß die Falken-Jnfel wieder aus
dem Meere aufgetaucht ist. Capitän H. D. Ravenhill,
der von einer Kreuzfahrt mit dem Kreuzer „Porpoise-
aus dem Stillen Ocean zurückgekehrt ist, hat diese
interessante Nachricht mitgebracht. Man wird sich
erinnern, daß vor einigen Jahren diese Insel durch
unterirdische Vulkane zerstört worden ist, und daß die
Ueberreste dann ganz in den Wellen der Meeres ver­
schwanden. Nach der Kreuzfahrt, die der „Porpoife-
im Jahre 1898 ausführte, wurde gemeldet, daß sie
nicht mehr zu finden sei. Bei der diesmaligen Kreuz­
fahrt wurde wieder scharfer AuSlug nach der ver­
lorene» Insel gehalten mit dem Resultat, daß sie
wieder aufgefunden wurde. SchiffSlirutenant Guy R.
A. Daunt gelang eS, sie von dem Mittelmast-AuSlug
aus wieder zu entdecken. Er sagt, sie habe wie der
Rücken einer Walfisches ausgesehen und habe ungefähr
neun Fuß auS dem Wasser herauSgeragt. Als das
Schiff vorbeifuhr, habe sich die See gerade sehr stark
an der kleinen Insel gebrochen.
* Der Wein in der Röhrenkeitung. Einem
colossalen Schleichhandel ist man in Rom auf die
Spur gekommen. Der Schmuggel wurde an der
„Barriera trionfale" in großem Umfange betrieben.
Schmuggler hatten dort eine große unterirdische Blei-
röhrenleitung von mehr als einen Kilometer Länge
angelegt, die bis zu der „?rati äi Castello“ ging. In
diese Röhrenleitung wurden zollpflichtige Getränke ge­
gossen, die auf diese geniale Weise bequem durch­
geschmuggelt werden konnten; am häufigsten wurde
Wein geschmuggelt, der dann in den Osterien vor der
Stadt spottbillig abgesetzt wurde. Die Entdeckung der
sinnreichen Schmuggel-RöbrensystemS war_ die Frucht
langer und mühevoller „Forschungen-, die von. Ge­
heimpolizisten, die als Bauern verkleidet waren und
manchmal sogar Frauenkleider anlegen mußten, bei
Nacht und Nebel durchgeführt wurden. ES wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen.
* Die Perlen der Kaiserin. Ein Stück
urwüchsiger Romantik birgt die Geschichte von den Perlen
der Kaiserin, welche in diesen Tagen in den Hütten der
corsuanischen Fischer von Mund zu Mund geht und manch
Einen der Corfuoten auf die See hinaustreibt, nach
den Perlen der Kaiserin zu suchen. Unter den Juwelen
der verstorbenen Kaiserin von Oesterreich— solche
Kunde drang nach Corfu— wird eine kostbare
Perlenriviere vermißt. An diese Nachricht nun hat die
Phantasie der südlichen Fischer eine merkwürdige
Legende geknüpft— die Perlenrivftre ruht aus dem
Meeresgrunde ... In einem eisernen, innen mit
Silber auSgeschlagenen Kästchen hat die einstige Herrin
des Märchenschlosses Achilleion jenes herrliche Perlen­
halsband, welches sie an ihrem Hochzeitstage geschenkt
bekommen, ins Meer versenkt. Zeit ihres Lebens, seit der
Stunde, da sie ihrem Gatten die Hand zu ewigem
Bunde gereicht, trug sie diese Perlenrivftre. Als sie
nach dem furchtbaren Schickjalsschlagc, der ihr den
einzigen Sohn entrissen, fern von der Heimat ihre
Trauer an Korfus Strande in Träume wiegen ging,
da verfiel sie in eine schwere Krankheit, auS der sie
erst nach Wochen genas. Die Perlen aber hatten ihren
Glanz verloren ... Da ließ nun Kaiserin Elisabeth
dar oben erwähnte Kästchen anfertigen, ließ die Wände
desselben durchlöchern, that daS Halsband hinein und
verbarg es am Gestade der Ionischen See in der Nähe deS
Landungsplatzes bei dem Palast Achilleion. Die Kaiserin
glaubte, daß die salzigen Fluthen der See den
Perlen den einstigen Glanz wiedergeben würden. Nie­
mand weiß, ob die Kaiserin sich jemals von dem Er­
folge ihres Verfahrens überzeugt hat. Man behauptet
sogar, sie habe das Versteck selbst nicht wiederfinden
können. Wenigstens steht fest, daß sie das Perlen­
halsband nie mehr getragen hat AuS diesem Grunde
nahmen die Korfuoten an, die Kaiserin habe, als sie
ihres BesitzeS aus der Insel überdrüssig wurde und
das Denkmal ihres SohneS sowie ihre liebsten Kunst­
schätze nach Oesterreich überführen ließ, den kostbaren
Schmuck im Meer zurückgelassen. Und nun suchen sie
eifrig nach der Perlenriviäre, die auf dem Meeres­
grunde ihren Glanz wiedergefunden ...
* Ein Congreß der schwarzen Nace. Vor
einiger Zeit fand in London ein Congreß der
schwarzen Race statt. Delegirte der meisten Neger­
stämme waren anwesend. Vieler Redner verlangien
Gerechtigkeit, bürgerliche und politische Freiheit, Gleich­
stellung und Brüderlichkeit den Negern gegenüber und
protestirten gegen die Negersclaverei aus den Antillen
und in den englischen Colonien Natal und Rhodesia,
ferner gegen die ausschließliche Verwendung von
schwarzen Arbeitskräften in den südafrikanischen Minen
und die Ausbeutung der Neger durch die Minengesell-
schast, deren Dividenden sie zu erhöhen gezwungen
werden. Die Schwarzen verlangen eine Schutzgesetz­
gebung. Der Congreß coustituirte sich und wählte
mehrere Commissionen. Zu Ehrenmitgliedern der pan-
asrikanischen Bundes wurden Menelik und die Präsi­
denten von Liberia und Haiti ernannt. Die Conferen;
richtet einen Aufruf an die ganze Welt, in welchem sie
ihre Forderungen aufstellt und die civilisirten Völker
zur Menschlichkeit und Gerechtigkeit auffordert.
* Die spanische Presse. Die Zahl der
Zeitungen und Zeitschriften, die am 31. Mai 1900 in
Spanien erschienen, ist auf Veranlaffung deS Ministers
des Innern statistisch festgestellt worden. Im Jahre
1892 war die Zahl der Zeitungen und Zeitschriften
1136, am 31. Mai d. I. betrug sie 1347; eS handelt
sich also nur um eine Zunahme von 211 in acht
Jahren. Diese Zunahme betrifft besonders nur un­
abhängige politische Blätter und Blätter, welche sich
vornehmlich mit landwirthschaftlichcn und industriellen
Fragen beschäftigen. Dagegen wird unter den republi­
kanischen, Freidenker- und Freimaurer-Blättern eine
bedeutende Abnahme constatirt. Die Zahl der politi-
schen Bläiter beträgt 471, darunter sind 60 republi­
kanische und 17 socialistische. Ferner gibt eS 95
religiöse Blätter. Auf den canarischen Inseln werden
30 Zeitungen herausgegeben, auf den Balearen 31.
* Zur Bertillon'sche« Messung. Im An­
schlüsse an da? Bertillon'fche Verfahren, dar bekannt­
lich mit Hilfe einer Reihe genauester Meffungen die
Wiedererkennung von Verbrechern sichert, hat daS
Polizei-Präsidium in Berlin Fingerabdrücke von Ge­
fangenen nehmen lassen. Dabei ist eine solche Ver­
schiedenheit vielfach hervorgetreten, daß mit Hilfe von
einigen besonderen Regeln der eigenthümlichen Merk­
male der abgedruckten Linien eine Feststellung zum
Zwecke der Wiederkennung noch nach langer Zeit ohne
große Schwierigkeiten gelang. Diese Fingerabdrücke
bilden insofern für die Zwecke der Strafbehörden eine
werthvolle und dabei leicht zu handhabende weitere
Probe aus die Zuverlässigkeit der Bertillon'schen
Messungen selbst. Die Chinesen sollen schon seit unvor­
denklicher Zeit bei Sträflingen Abdrücke von den
Fingerspitzen zur Feststellung der Persönlichkeit ver­
wenden. Auch in Englisch-Jndien kennt man diese»
Hilfsmittel und bedient sich feiner schon lange. Ver­
waltungsbehörden lassen deS Schreibens unkundige Ein­
geborene statt der Unterschrift Fingerabdrücke hinzu­
setzen, und in der indischen Armee pflegt man von alle»
Soldaten Abdrücke der drei Mittelfinger der rechten
Hand zu nehmen und aufzubewahren.
* Neue Funde in Laibach. Bei der weiteren
Aushebung des Grundes für das neue SchulhauS an
der Stelle des alten Redouten-GebäudeS durchschnitt
man gegen die St Jakobskirche hin drei verschiedene,
aus dem lehmigen Urboden gelagerte Culturschichten,
deren jede 1 Meter mächtig ist. Unter der letzten, also
in über 3 Meter Tiefe, stieß man aus etwa zehn
Skelette. Da die Leichen senkrecht zum Fundament­
graben liegen, so traf man nur ihre Schädel an. Eine
dieser Leichen lag in einem Sarg aus sehr dicken
Eich-nbrettern. Die total vermorschten Knochenreste
lassen auf ein hoher Aller der Skelette schließen. Von
Pfahlbau-Objecten kam ein Hammerbeil aus Hirsch­
geweih und eine jener Steinkugeln zu Tage, welche
auch im Jger Pfahlbaue in größerer Anzahl vorkamen.
* Russische Loeomotive« mit Petroleum-
Fenernug. Die Beheizung der russischen Locomotiven
mit Petroleum-Rückständen findet immer weiter gehende.
Verbreitung und wird jetzt auch aus der transsibirische»
Bahn eingeführt. Wie wir einer diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent-AnwalteS I. Fischer in Wien ente
nehmen, ist es nothwendig, daß daS Naphta, welche»
zu diesem Zwecke verwendet wird, vollkommen rein,
schwesel- und sandsrei sei, waS auf Grund eines be­
sonderen Verfahrens erzielt wird. Es muß von grün­
licher Farbe, niemals schwarz sein und der Siedepunkt
muß über 140° Celsius liegen. Die Eisenbahnen,
welche Naphta als FeuerungSmaierial verwenden,
haben in gewiffen Stationen ungeheure Sammel-
Cisternen aufgestellt, welche bis 2500 Tonnen Naphta
fassen. Die Locomotiven führen dieser Heizmaterial
unter dem Wasserbehälter der Tenders mit. In der
Regel hat jede Maschine 5 Tonnen Naphta.
* DaS Auslöschen von feuern in Mine«
und ähnlichen Orten. Der bekannte Ingenieur
Mr. Spencer hat interessante Versuche über die An­
wendung von Carbon-Dioseyd zum Auslöschen von
Bränden gemacht. Wie wir einer diesbezüglichen Mit-
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien ent­
nehmen, brach vor Kurzem in einer englischen Mine
ein Feuer auS, das mit Hilfe der gewöhnlichen Mittel
nicht erstickt werde» konnte, denn trotz des Abschlusses
konnte doch noch genügend Luft hinzutreten, um daS
Feuer langsam brennend zu erhalten. Sechs Cylinder
mit flüssig gemachten Carbon-Dioseid wurden in den
Feuerherd eingeführt und dar Feuer war nach kürzet
Zeit erstickt. Diese Methode scheint besonder» bei
Schiffsbränden sehr vortheilhast anwendbar zusein, da
daS Dioseid schnell und leicht zu verwenden ist, und
weil er die übrige Ladung bedeutend weniger beschädigt
als das Waffcr.
Wissenschaft und Literatur.
Die katholischen Missionen.Jllustrirte Monat­
schrist. XXVIII. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern^
4". M. 4.—. Freiburg in Breisgau. Herder'sche Ber-
lagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Große Modenwelt. Verlag Rudolf 2 e ch n e r,
Wien 1. Jasomirgottstraße 6. Dieser Haussrauenblatt ist
immer reichhaltig und reizvoll. In seiner neuesten
Nummer führt eS eine große Auswahl eleganter
Kleiderschnitte für Erwachsene wie für Kinder vor, die
jede Hausfrau sich mittelst der beigelegten Musterbogen
selbst billig herstellen kann. In der Rubrik „Neuester
auS Pari»- bringt das Blatt überraschende Pariser
Costüme.. 7
Nach Südtirol. Eine Currcise in lebende»
Bildern von P. Anselm Kieweg O. 8. B.,
Brixen. Verlag von A. Wege r'S Buchhandlung.
Freundliche gemüthliche Reisebilder! Der Ver­
fasser will nicht etwa Reiseführer sein, er ist. ei»
liebenswürdiger Plauderer über geschichtliche und
culturhistorische Reminiscenzen und kleine Reifeaven-
türen.. Jeder, der Tirol kennt, wird bei der
Lectüre der Büchleins eine Reihe von bekannte»
lieblichen Bildern vor sich wieder auftauchen sehe»
und wer noch nicht »von Tirols Schönheiten gekostet,
dem mag es ei» freundlicher Mahner sein, das heilige
Land Tirol bald zu besuchen. Da für den öster­
reichischen Fremdenverkehr durch die Literatur »och
viel nachzuholen ist. verdient da» Büchlein doppelt
freundliche Ausnahme.
Grleben's Neisebücher. (DaS Salzkammergut,
Salzburg, Oberbayern und Tirol.) Preis 4 Mark.
Berlin, W. Verlag Goldschmidt. Der vorliegende
Band ist sowohl durch seine Ausstattung als auch
durch die Gediegenheit und Reichhaltigkeit seines In­
haltes sehr empsehlenswerth. Acht übersichtlich gearbeitete,
dem Buche beiliegende Karten bieten eine gute Orien-
tirung.
Deutscher HauSschatz. Verlag Friedrich Pustet.
RegenSburg. Dar 15. Heft des „Deutschen Hausschatz"
ist ein wahre- Album der Stadt Bonn, denn eS bringt
zu dem Artikel: Bonn, die Stätte der 47. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands,_ von
Ph. Freidank eine hübsche Anzahl von Illustrationen,
welche die bedeutendsten Kirchen, Monumentalbauten,
Denkmäler u. s. w. der rheinischen Stadt darstellen;
auch die Festhalle der Katholikenversammlung findet
sich abgebildet. Die Beilage „Aus der Zeit für die
Zeit- trägt durch reiche Illustration in ganz hervor-


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 13 ]
/
177 Wie», Sonntag
ReichSpost
5. August 1900
13
ragender Weise den Ereignissen in China Rechnung
wie denn dem „Deutschen Hausschotz" überhaupt das
Zeugniß auszustellen ist, daß er unter allen katho­
lischen Zeitschriften Deutschlands am meisten nach
Actualität strebt.
Allgemeine Bücherei der Leo-Gesellschaft.
„Aus dem Leben eines Unglücklichen". Erzählung von
Hans Jakob. Verlag von Joses Roth. Wien
und Stuttgart. Preis per Nummer 24 h. Die
Lieferungen der Bücherei schreiten rasch vor, das neueste
Werk enthält die freundliche Erzählung Hans Jakob's,
nachdem die beiden vorhergehenden Hamerlinz's
„Eutychia" und Lagerlöf'S „Astrid" brachten. Es läge
unS am Herzen, daß die Bücherei auch Werke auf­
nehme, die weniger fernab liegen. Wir glauben, dir
Veröffentlichung eines Büchereiplanes, der die zu er­
wartenden Materialien für längere Zeit hinaus bekannt
gibt, würde dar Unternehmen sehr fördern.
Die Bedingungen deS' eonstitntionellen
Oesterreich. Von 81. Freiherr« v. O f f e r m a n n.
Preis 3 K— 2 M. 50 Pfg. Wien. Verlag von
Wilhelm Braumüller. Der bekannte geistvolle
Staat-rechtler bespricht in vorliegendem Werke bis
Grenzen d«S Rechtes der Majorität, das Nationalitäten-
recht und die Bedingungen einer nationalen Vertretung,
sowie daS Wesen der Erärogative der Krone. In
strenger, sachlicher Weise legt der Verfasser die For­
derungen: Rückkehr zu ernstem Constitutionalismus, vor.
, Die oberitalienischen Seen. Praktisches Reise­
handbuch. Berlin W. Verlag Albert Goldschmidt. Die
Grieben'schen Reisebücher, die im Verlage Goldschmidt
erscheinen, sind anerkannt gut. Das oberitalienische
Seengcbiet wird in diesem Bündchen ausgezeichnet be­
handelt; der Reisende erhält hier die besten Orientirungen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Personaleinkommensteuer für Losgewinne.
Sämmtlichen Finanzbehörden wurde zur Danach-
achtung eine vor den Gerichtsserien gefällte Entscheidung
deS Berwaltungsgerichtshofes über die Frage bekannt­
gegeben, ob Losgewinne der Personaleinkonnnensteuer
unterliegen. In einem speciellen Falle war die Be­
schwerde an den VerwaltungSgerichtshof gegen die
Einbeziehung eines LoSgewinneS von 158.784 fl. in
die Personaleinkommensteuer- Bemessung ergriffen
worden. Der VerwaltungSgerichtshof erkannte aus Ab­
weisung der Beschwerde, da daS Gesetz steuerfreie Ein­
kommen auf Einnahmen auS Erbschaften, Lebeus-
capitalsversicherungen, Schenkungen und- schenkungs-
ähnliche Zuwendungen beschränke, zu welchen Kategorien
ein,. Losgewinn nicht gezählt werdend könne, zumal der
Losgewinn aus einem zweifellos 'entgeltlichen Geschäfte
rejultirt.
Der Bergbau im 18. Jahrhundert. Zu
Ende der vorigen Jahres waren in den verschiedenen
Zweigen des B.rgbaues 4,355.204 Personen beiderlei
Geschlechtes beschäftigt. Bezüglich der am Bergbau be-
theiligten Personen steht England mit 875.630 Ar­
beitern an der Spitze, Die zweite Stelle nimmt
Deutschland mit 498 569 Arbeitern ein, dann folgen
die Vereinigten Staaten mit 444.578, Indien mit
318,888, die Insel Ceylon mit 310.210, Frankreich
mit 292.821, Rußland mit 239.434, Oesterreich-Ungarn
mit 219.227, Belgien mit 160.150, Japan mit 118.517
und endlich die südafrikanischen Republiken mit rund
100.000 Arbeitern. Wenn man den Werth der in
einem Jahre geförderten Mineralschätze in Rechnung
stellt, verändert sich die Reihenfolge der Länder erheb­
lich. Dann kommen die Vereinigten Staaten von
Amerika an die Spitze mit einer Production im Werte
von 2852 Millionen Mark. England steht an zweiter
Stelle mit 1440 Millionen Mark. Dann folgen
Deutschland mit 980 Millionen, Rußland mit 600
Millionen, Frankreich mit 520 Millionen, Transvaal
mit 340 Millionen, Belgien mit 240, Oesterreich mit
228, Canada, dessen Bergbau erst im Anfange der
Entwicklung steht, mit 200 Millionen Mark. Eine der
bedeutendsten Thatsachen, die auS dieser Zusammen­
stellung hervortreten, liegt in dem Nachweise, daß in
den Vereinigten Staaten mit bedeutend weniger Ar­
beitern ein viel größerer Erfolg im Bergbau erzielt
wird als in den europäischen Ländern. In den Ver­
einigten Staaten wurden im vorigen Jahre fast 200
Millionen Steinkohle erzeugt, d. i. ein Drittel der
Production der ganzen Erde, und mit seinen 12 Mill.
Tonnen Eisen liefert dieser Staat sogar mehr als ein
Drittel der Wellproduction. Von anderen wichtigen
Stoffen producirte die Bergbau-Industrie der ganzen
Erde am Ende des 19. Jahrhunderts folgende
Mengen: 15,771.000 Tonnen Petroleum, 11,353.000
Tonen Salz, 790.000 Tonnen Blei, 442.000 Tonnen
Kupfer, 471.000 Tonnen Zink, 77.523 Tonnen
Zinn, 5,695-000 Kilogramm Silber und 449.000 Kilo­
gramm Gold.
Zur Belebung des deutsch-bulgarischen
Handelsverkehres wurde neuerlich ein wichtiger
Schritt gemacht Die deutsche Levante-Linie schloß mit
der bulgarischen Regierung einen Subventions-Vertrag
aus fünf Jahre ab, der eine regelmäßige und häufige
Verbindung zwischen Deutschland und Bulgarien sichert.
Vom 1. September angefangen werden die Dampfer
der deutschen Levante-Linie die bulgarischen Häfen
BurgaS und Varna zweimal monatlich sowohl auf der
Ausreise von Hamburg und Antwerpen als auch auf
der Heimkehr anlaufen.
Die Bestrcbungeu zur Förderung der un­
garischen Industrie. Das ungarische Handelsmini­
sterium hat daS k. u k. Generalconfulat in Hamburg
ersucht, den Inhalt des XLIX. GesctzartikelS vom
Jahre 1899, betreffend die staatliche Begünstigung der
ungarischen Industrie, und der Jnstruction für die
Durchführung desselben zur Kenntniß der industriellen
und ffnanziellen Krnse in Hamburg zu bringen. Sofern
detaMrtere Auskunft gewünscht ist, wird den Betreffen­
den anheimgestellt, sich direct an das königliche Handels­
ministerium i» Osen-Pi st zu wenden, das ihnen bereit-
j willigst und in der möglichst kürzesten Zeit die gewünschte
: Auskunft ertheilen wird.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
nachsolgende Insolvenzen: Pinlas Weisz, Kaufmann in
Budapest, srüher Akaziengasse 57, jetzt JosefSring 71;
Wilhelm Zentner, Kaufmann in Eger; M. Zwickt,
Parfumeriewaarenhändler in Preßburq; Mor S. Weisz
und Frau Elisabeth Berczeller i» B.-Gyarmat.— DaS
österreichische Handelsmuseum gibt folgende Fallimente be­
kannt: Bukarest: Ghita Nicolau; Galatz: Salomon Weiß;
Belgrad: Foksimovic Nicola; Hamburg: Gebrüder Grell,
Friedrich Theodor Eggers (Inhaber der Firma I. E. Eiß-
feldt und Comp.)
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 3. August. (Officielle Schluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.63 bis K. 7.64, per
April K. 7.95 bis K. 7.96. Roggen per October K. 6.84
bis K. 6.85. Hafer per October K. 5.30 bis K. 5.13.
Mais per August K. 6.37 bis K. 6.39, per September
K. 6.30 bis K. 6.31, per Mai 1901 K. 4.93 bis K 4.94.
KohlrexS per August K. 13.50 bis K. 13.60.
Weizen-Offerte genügend, Kaustust mäßig, behauptet,
15.000 Meter-Centner Umsatz, unverändert. UebrigeS
wenig Geschäft. Termine eröffneten schwächer, erholten sich
aus Deckungen und schloffen erholt.
Ofen-Pest, 3. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
95 H., junge schwere von 93 bis 94 H., junge mittlere von
93 bis 94 H., leichte von 95 biS 96 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 93
bis 94 H., mittlere, 93 bis 94 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 1. August 42.567 Stück. Austrieb am 2. August
164 Stück, Abtrieb 384 Stück. Es verblieben demnach noch
42.347 Stück.
ifltntHdte Surfe der Börse für lanstnsirthschaftlkche
Vrovilere in Wie».
Wien, 3.° August
Weizen, vrr 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.50; Banaler 74—78 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.20: Südbabn 75—30 Kilo, K- 7.65 bis K. 3.15;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.80 bis K. 8.—. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbst K. 7.94 bis 7.95.
R o g g r» ver 50 Kilo (neuer): Slovakischee, 72—76
Kilo. K. 7.05 bis 7.35 mveriee ungariicher, 71— 74 Kilo
K. 6.90 bis K. 7.25. österr. 72—76 Kilo. K. 7.15 biS K. 7.35.
tzchlußcurje: Uiancewaarr ver Herbst K. 7.23 bis K. 7.24.
Mais, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.65 biS K. 6.75.
H aj er. per 50Kilo: Ung. vr. K. 5.80 bis K. 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 13.— bis K. 13.50.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl» per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.65 bis K. 14.15. 'Nr. 1 K. 13.05 bis
K. 13.45, Nr. 2 K. 11.95 bis K. 12.45, Sir. 3 K. 11.45
bis K. 11.95, Sir. 7 K. S.30 bis 8-80, Nr. 7-/,
K- 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.75 biS K. 12.25. Nr. 1 St 10.25 bis St 10.40,
Nr. 3 St 6.75 biS K. 7.—.
Hingesendet.
Keil'S Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1 96 und fl. 2'86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-WichS-
Bürfte fl. ä 1.50.)
Wer ein husten stillende- Mittel benöthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsaft, bestehend aus Spitzwegerichextract mit Kalkeiscn,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Jranziskus-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
* „ESSIGGATOR
!!! Kein Haussscbwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und M&uerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlanao ausfüttrllobe Broschüre aratis und franoo.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Heisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcafe,
Wien, III., Rennuieg 28.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat
Man$feld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Sirrger für Familien,
von 20 fl. aufw.
' Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
vester Hnakität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
CrnestSchuieichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrieSgasse 40.
Wationelle Kaarpffege.
Die besten Haarwuchsmittel nutzlos
ohne „Rationelle Haar­
pflege". Auf jahrelangen For­
schungen beruhend, Erfolg unaus­
bleiblich. Gegen Einsendung von
2 K 50 h recom. Zusendung der
„Rationellen Haarpflege" sammt
vielen Recepten von ausgezeichneten
billig selbst herzustellenden Pomaden,
Hau de chinine, Haarelixir, Seve
sourciliSre (für Augenbrauen und
Wimpern) rc. Alleinversandt:
Janauschek,
Wien, 8, Bez., Wickenburggasse Nr. 9.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
! Möbel!
billig jn verlausen: 2 Doppel-
EhiffonieureS 40 fl., 2 Auffatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl,: Teppichgalnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich-Ottomane 35 fl., Haar-
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15. Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
Neu! Neu! Neu!
Gesetzlich geschützt ist der
Gesundheits-Magenbitter-Liqueur
von Th. Slrenbel, alleiniger Erzeuger in
Brauuau (Böhmen). Aus den heilsamsten
Kräutern destillirt, wirkt Überraschend bei
Magenbeschwerden, als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) die ganze
Flasche s 3 fl., die halbe Flasche u 1 fl.
Eronjebittec, ff. Tafelliqueur 1. Liter 90 kr.
in Korbflaschen u S 3 /* Liter --- l Postcolli.
Solide Agenten nnd Platzvertreter gesucht.
Directe
und «»erkannt deI,- Bezugsquelle fhr
f etten* und Damenwäsche, Kragen,
lanchetteu, Siotmat- Wäsche mit
direkt beim Erzeuget 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich lllustr. Preisbuch über Wäsche,
Harrkn-Made-Rrtikkl. Wirtwarc» auf
Wunsch gratis und iranca.
Zi™ er. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit öjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wie», 7. Bezirk, Schonen-
feldgasse 33. 3963
Wem-u.Obst-Pressm
Frucht-, Saft- und Schmah-Pressen,'
überhaupt alle Kellerei-Maschmen liefert
Camkllo GLrdtrrer's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße S. Preislisten gratis.
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerreuükeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Afj Margarethen, Wehrgasse 19.
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidcr i
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 33.
R. P»hl's Harzer Kanarien-
Speeirl-Geschäft
# W>en, VI., Mariahilfer-
strohe iss (gegründet 1870)
dvmal xrämiirt Jubiläumi-
Aurst. Silberne Etaats-
Medaille. Bersandt seiner
»deireller gegen Nachnahme
sür Werth und gesunde» An-
kommen von i fl. ausmärt».
Weibchen r fl. Rübjamen
krakl-, Sing» und pripa-
rirlc» Eisutter, kränge und
Nester, Patent»Neson«nz»L«sangrkaften und
Spartutter, giläser für große und kleine
kkäfige. Preisliste gegen Marke.
Die >» Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirt« Firm»
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lilie
versendet auf Verlan­
gen gratis und franc»
den reich illustrirteit
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung I»it schrift»
licher, hei Uhren süns-
jähriger Garantie.
Eigeue Werkstatt«
für Repataturea
und Ncuarbeite».
Kunderte AuerkennungsschreiSeu.
Umtausch geksttet.


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 14 ]
u
Wir«, Sonntag
Reich-post
5. August 1900
177
/^ncfkanni billigste Bezugsquelle fllr gute und dauerhafte
M» Fahrräder und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, Vi.,
Gumpendorferstr.88u. Mariahilferstr. 1 D.Basalbst WlnterrailfalirscbulB
Für Sommer: YI., Kahlgasse (Cftsa piceolo) u. Guwpendorserstras»© 11;*
Reparaturen tu eigener Werkstatte, YI-, Stumperattfse 7* 68#
Llelarant das Labrerflaus-Varsines, das Varsines dar k. k.Staatsbaamten a. desBst.TaarisUn-
Club-— RbsIIs Badfanung Ist mein Princip-
Ignaz Lutz,
Unsik-lnstrumeiiteii-Fabrlkant,
Kaleerl. pers Hoflieferant und k. k. beeid. Schatzmeister,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc,
Illnstrirte Freiscoarante aas Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., R,o tlion tlmr in stmsse S2«
Bayer's
Salirtsl-Kantschnckpflaster
[ist ein rationelles Mittel znr gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühnerauge», Schwielen und harter Haut.
1 Eouvert dieses bestbemahrten Pflasters sammt genauer Gebranchsanwcisuna kostet 50 kr,
in die Provinz 35 kr. sieben Einsendung des (Kelddetrage in Marken. Bestel­
lungen sind zu richten an die Apotheke ,,znm römischen skaiser", Wien, Stadt,
| LVollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker. ii
isenmöbel-Fabrik
von
Reiohard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine W
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fr in; Uarupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
'Uveise per Liter:
Hochprima lichter liws-r Rothwein. 28 lr.
„ dunfler aller Rothwein.. 32 ,,
Prima alter W-mweiit SS„
Hochprima alter Weißwein (1394er). 36„
..„„ (1893er). 4»„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kube Ilsa,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasso 67.
ES
Iofrf.Krmnl,
Schneidermeister
Mir«. I., Kriimrerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr-^
schasien zur Uebernahme von^
Reparat sür Hcrren-Gar->
dcrobeu. Anfertigung von?
<8ala- und HauslivrLen,
sowie auch sämmtliche Ar-;
betten in feinst. Ausführung.
Erste größte böhmische
Aeltfedern-
WieöevPcrge
von Rosine Elabh, Wien, VI, Bnmpen-
dorferstraße 41.
Die Federn sind aaranllrl nen und billiger
wie überall. >/» Kilo graue Federn SO dir
90 Ir., weiße 1 fl. 20 Ir. bis 2 fl. so kr.,
Flanmen i fl. bo bir 4 fl. Fertige Haib-
flaunlrntuchent e fl. 20 kr., Flaumentucheat
0 fl., Federtuchent 3 fl., beflere S fl.. Feder-
polster 1 fl. so kr.
Kleider- und Küte-
8W LeiH-Anstaü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tonmschelr, Schneidermeister,
Wien, VI., Millergasse 33.
Wellige Haarmatratzen 10 fl.,'
Asrique 6 fl. so Ir., Wollin S fl„ ßebefteter
Ltrvhsack 2 fl.. Draht-Linsag S fl., Ro»g<.
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl., Flanell­
decken 2 fl., Seiden.flioth-Decken 8 fl. SO kr.
bii 3 fl.
Roßhaar Von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen. Tncheat,
8 Polster 15 st. ProvinjanstrSge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slnfoy, 6. Bezirk,
Mariahils, Bnmpendorserstratze Sir. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
GST0S
6
»©
o
8
®o@oscsooosc®o©o@o®o»
•«
o
s
Wer einen schwachen Magen hat
nnd an Appetitlosigkeit leidet.
nehme Tovll.— Toril hat den großen Dortheil, daß es den
Appeal anregt und fördert, so daß Toril-Nohrung allein schon
genügt, um Magenschwache rasch und krästig zu fördern. Man
gebe sür jeden Teller Suppe bis 1 Theelöffel Toril hinzu.
— Toril ist Fleischextract aus bestem Ochsenfleisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
JJSF" Man verlange überall „Toril".
General-Depot sür Oesterreich-Ungarn:'
Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstratze 64.
MZ /Mgraphen von AI. I-eckner in Wien
Ya Bs ll eil ö ii/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
8 1 I■ 1 11| 11| große Anzahl der lichtechten Abzüge und
aH b 1 SB! billigsten Preis. Quartformat sammt einer
8 8 3 11 8 8 !! Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
m n plet gebrauchsfertig, sür fl. 1.30, sammt
WLsWW IM W Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 510
^nrbcnlaboratorium Wien, Il/l, Springergaffe Nr. 5-k.
0000000000*0000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, wei8$ und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton FIgar,
k. k. handelsgsr. prot. Weinkellsrei
Wien, 16. Bez., Neuierchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
Sollte in deiner Uolks-, Schul- und allgemeinen
Aesebiklisthek fehlen.
AllslMgs Kaiserfraiikii.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfrauen".
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, dir den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteresiante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wevrcrgsövrtckerrei Anrbv. Gprh
in Wien und Warnsöorf (Nordböhmen)
= sowie durch jede Buchhandlung.■■—
40
2
es
tt
rr^
«<§
aä
«Gü
* 2
40
a ts
40 «2-
tt
r».
VTb


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 15 ]
177 sffiien, Sonntag
Reicyspost
5. August 190J
.15
P5“ Die billigste und geeignetste Vor-
sicherungs-Gesellschaft "WU für Kirchen- p^
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
UNIO CATHOLICA
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Grus», sbgeschlosseBi Fabrsebnle. Biraittrt in einigst Stunden trlarnbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Pferdegeschirre
u. Rritzenge,
gebrauchte und
neue,alle Fahr-
und Reitrequi-
siten, bei
^ August Jilka,
stvieu, Vu., Zollergasse 5.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtei 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallangen und Remisen.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigste» Fabrikspreisen in solider Ausführung.'
Kirchenparamente-& Vereinsfahnen-Manufactnr
Jos. Selig& Schwab
‘ Wien, VII. Sehottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. EleruS zur Anfertigung von gfovir
meute« in gediegener und geschmackvollster Ausführung, mir:
Kirchrufahuen, Gafuta, Dalmatiken, Pluoiate, Kalda-
chiue, Kelum, Autipendium, Dahrtücher k., ferner Metall-
gerStke, wie: Monstranxrn, Feuchter, Kelche, Ciborium,
Attarlampeu, Nauchfässrr.Krouce-& Glastuster, Kreuz-
tvrse, Krippe«, Ktatueu in allen Formen und Stylartsn
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet.. 685
Erste k. k. xriv.
Donan-Dampfschrffahrts-Gefellfchast
Fahrplanmäßige Güterbeförderung auf der Donau.
Wir haben ein Verzeichnis der fahrplanmäßigen Frachtgut
Expeditionen auf der Donaustrecks Regensburg--Gala; (inclusive
der befahrenen Nebenflüsse Drau, Save und Theiß) pro 1900 aus.
gelegt, welches allen Interessenten gratis und sranco zur Ver­
fügung steht.
Die erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft ist die
einzige Schiffahrt?- Unternehmung, welche Frachtversendungen von
Regensburg bis Galaz unter Berührung aller Schiffsplätze regelmäßig
besorgt. Billigste Frachtnotirungen und Auskünste aller Art werden
prompt ertheilt.
Wien, 5. August 19L0.
Die Direetio».
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Auf* C. Mfessner,
Wien, "VII/,; lürcliengnsse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Garantirte
Natmweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Untcr-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1833er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Erste zrotzt« bbhmifche
etifeöern-
Niederlage von Uttton Slaby, Wien, Vj.
Stiegengasie SS Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */* Kilo grau
60, 60, ?i» kr., licht SO kr., weiß fl. 1.20,
1.50, die feinsteu Schleißfedern fl. 1.75 bis
fl. 2 .—, schneeweiße Halbflaumen fl.* 60,
jckmeeweiße Flaumen fl. 2.40, 8.—, 4—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Halbflaumeutuchent fl. 8.SO, Flaumen-
luchent fl. 8.—, fertige Federtuchent fl. 3.—,
besiere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1.50.
3theilige Haarmätratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.60, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. S—, Draht-Einsay fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, war« und weich, fl. 6.50, in aller»
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. S.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50«
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratze, Tuchent, I Pilster
Große Gisenbetten
mit ktrohsaik, Matratze, Tuchent, r Pölsicr,
st. 14—. ivroviujaustrSge prompt. Kasten-
bette» auf Sprungfedern, gepolstert, fl. u.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse bau
meinem altrenommirleu Beiuvaarengcschäft
genau zu beachte»: Nur bei Anton Slaby,
MariahUf, Stiegengafse !i0, ganz bei
der Stiege.
Die von der hohen k. I.
Statthaltern unter Z. 77.219
concesstonirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. gölten,
Linzertstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
XttXXXXXXXX
Pensionat „St. Antonius"
zu Stctten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchutbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
»CflOÖöaSOÖtSOaOOOOOOO*
„Khrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Per Asqlbote".
eine gedi-g-ne wiuuatSichrist, die in leiu-m Haust fehl«» lall.
l«t perlirrNchnn« d«. «rottn ULüruat», Steht und ttittät« SIriatigaflU 'JMtt*
Grostociau-Formar» 32 ©oitcit stflc!.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendmig nurlfl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Ialrf Kergtzold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81.. 303
Porzellan-Service
für Braüt-Ausstaitungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchögcschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraste Sir. 12—16.
7
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppelstauböl
Krsie Marke, unvergleichliche, concurrenztofe Huatilät.
Preis per Kilo 60 kr.
P-steolli netto 4 Kilo Iuhalt fl. S.— frone».
Mai Muhr, Wie», V|„ Wienstraße 77.
Lieferant des t. t. ReichS-Kriegsministeriums rc. rc.
Zieinste Referenzen.— 'Arospecte gratis.
r
GTGfftmsrav/.
Pflege Deine Schönheit!
Gzern^s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jugendfriseken Teint,
wie er durch kein anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. Preis& 1 fl.—
Balsaminenseise hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
s Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl IiUdwigstrasse Nr. 6, Haupt-Niederlage: 1 .,
W»im»chga»se 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per
Pnstnachnahme. uepöts in Apoth ken, Drogu erien, Parfumerlen
etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’» Rosenmlloh und weise
andere Präparate entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reich-post
5. August 1900
171
Carl Geyling’ s Erben
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
kreuz des St. Gregor*Ordens
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
Gecründet IS 41. -yg ssss
J
UM" U Aufklärung!!
«er billige und modern« Beleuchtung erhalte» Sie durch PreiSeoueaat
irer G«s Gasolin und Svlriiutgiäliiicht.— 12 (Slühkörpee iu
Halst» »erpackt (unzerbrechlich) u. 3-75.— Referenzen »«» Psarr-
tmtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, TafeS stehen zur Serfügung.
PreiScouranr grattS und frnuee.
K. Machttik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. D!ai 1900: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Figenc Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthschasten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDKEAS HOTlBOßSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burffgasse.
V:' 7
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.“
<>
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Süber- ual Msiall-Eirckwaaren-toik
Karl Kossak' 3 I we'
Wien, VIII., Strozzigassß 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen varräthigen
Kirchengeräthschaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern 'gg
angenommen.
Fouorvorgoldtmg und Versilberung unter Garantie.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLIHGER&HASSIWGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Verelnsfabnen, etc.
WIEN, l., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Bbar 300 Illustrationen knsfenfrol.
r w f r r v f w w w w r* m* w rrrrv v ry rv v w r rv* w w* w f f w w w rrr^
Franz Leimer,
Bildbauer- Aielitv
für Kirchliche Kum
CegrE.
1841
Wiei,
16 .Be;
Menze'
gassei
empfiel.
sieh r.
Anferti
gung v
fc
etc.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne.
Kronen und Brücken (nicht heraus
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Requiirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Aanettus,
Wien, VII 1., Meubaugaffe 37,
Ecke der Westbahnslraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Dosef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher.
Wien,
XX., Wallensteinstraße 32.
Wien's seit 1873 renom-
mirtestes Uhren-Geschäft.
Leiste für alle von mir gekaufte
Uhren 5 Jahre Garantie, auch
brieflich. Fixe Preise.
Derschleiß von Sold- und
Silöerwaare».
Reparaturen reell, nicht 80 oder 90 Ir.
Viel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
raenüber der Ankunftshalle des ,franz IZosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von ff. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderchofer,
'langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhos-Restauration.
Pillige Kettfedern aus Aöhmen,
die ««erkannt beste«
der Welt!
versandt in 5 kg.-P-keten frauc,
per Nachnahme:
S kc stinbstrie, geschlissene
I*\ 6.-, 7.10.
S kg. ch 1 .weihe, daunenweiche,
gcfdjUltene
Jt.9.-, lt.-,15.-.
5 kg. dieselben, hochfein, um
Tannen gemengt
f. 18.—, 21.—,.
5 kg. Daunen, weih, ertrasei» (wie
Schwanendaune»)
fl. ü—, r».-, r»--
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franko.
Adolf Holub, Klattau Nr. 5, Böhmen.
Xaffes- und Thee-!mport. Kaffee-Grossrösterei.
Bröder Kauz.
Ebeeiaiitäi: Wiener Kafseewürze, wohlschmrckcudstcr Kaffeezusatz.
Ceutrale: XIX., Pokornhgaffe 7,
;—— Iiticrkerr:
1., flänttacrßrafc 22
1., Mapimiliansttatze 2
1., Wippliugerslratze 5
1., Eingrrstrahe 30
11., Itrummbaumgasfelö
11., Wallensteiustraße 5
(ßraj: I., Murgafie II.
Mio«:
II!., Hauptstraße 33
IV., Falorttenstratze 20 a
V, Margaretheustr. 61
VII., Kirchengasse 11
II., Karl Ludwig-Ring 9.
VIII., Jofephstadterstraße i
VIII., Lrrchrufrlderftrale 138
IX, Währingerstratze 61
IX., Porjrllangasse 3
XV., Warlahilserstratze 133
XVII., Hrrnalsrr Hauprstr. 5
»tzgersdorf. Rochelgaffe 191
$rSnn: Reuuergasse Nr. 19.
Kndape»: Valvanh-Utrza 2. @90 Prestbueg: «enturgassr 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte» Kaffee.
’ Carl Jahn
I Wien, III., Hauptstrasse 109.
; Erzeuger feuerfester und einhrachsicherer'
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit. Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen;
Musiareis
über die bei der Erste« österreichische» Spareaffe im Mo«ate Juli 1900
Emlagen uud NiiSzahluugcn.
itazahl der Parteien
.. 31.519
3 433
Betrag in Oest. Wöhr.
K 4.483.537-52
K 2,332.628 06
ftattgef»«de«en
6 inI« g e n:
Zu 3*/. Percent
! v-
Rückzahlungen:
3'/.
3 1 /.
3
Zusammen 34 019
Stand de» Jnteressenten-EinlagscapitaleS mit 31. Juli 1900, und zwar:
Zu 3'/« Percent' K 294,683.122 60
„3 V« K 95,987.976-17
*4„ K 44,222.99309
Totale K 434,894.091-86
Erste österreichische Spareaffe.
Der Obercurator: Moritz Faber. Der Generalsekretär: Dr. Nava.
K
1,'155.83510
m:
Zusammen 35 229
K
8,022 000.63
26.194
K
5,161.800 09
6.811
K
3,793.365.63
1.014
K
2,861.547-59
K 11,816.713-31
I
ARIENBAD
dnrch
(EÖH 3 IEX)
Weltcurort
feine Kühenlage in Watdberaea,
tzfanbersalzwaffer,
hftdn allerMtneralm
mU
de«
earelihsten allertmineeatmopre
Wirksam gegen Krankheiten des Wagens, der Leder. Stauung im Pfortadt
Gallensteine, Biasenieidc», Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen, Fettieitigkeü
Gicht, Blularmuth, Zuckerlrankheit ic.— Das .Centralbah- und .Neuhad" »eu
erbaut, «weckmüßigst und mtt größtem Comfort ausgestattet, mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, GaS- und Heihluftbödern, Kaitwasfer-Heilanftaltt Massage
»ud fchtoedische Heilgymnastik i. d. medico-mechan. Lanberanstalt, Glecke. Lichtbäder.
Neuerdante Lolonade.— Lalz-Tüd-Werk.— Elektrische Etadt-Be-
leuchtuna.— Sochqnellenwafferleitnna.
Tombola.— Tanz-Reunioneu.— Jagd.— Fischerei.— Kett- »ut
ansgezeichnet
dem stärksten sämmtl. bekannter
krustigsten der reinen Eisenwässer, dem eise
™'”"" des Wagens, der Leber,
Dheater.
Radfahrer-Liub.— Gedeckte und' offene Reitbahn, PtnsionSftallung.— Jugendspiel-
Tennis.— Juterur«. Telephon.
Plötze.— 1.awn.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (exel. Pasuatei
Prospecte gratis »om Bürgermeisteramte.
Für Trinkcuren
brofiuSbru»».Tarott»e»bru«».
Die Flaschen haben */« Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
pulv. balz entsprechen 100 Tr. Mineralwasser.) In Flacon-» 1 »S Er. »hd »50 Or.
oder dosirt zu 5 Sr. in Earton-.
Marienbader Brunnen-Fasiillen 1,,°nd°Z°W'«K»!
er■■ Rorlonnt-on Marienbader Moorerde, Brnnaenseise, Mntter-
r UI DaUKbUl cIi lange »ad Sangensalz. I» alle» Mineralwasfer-Hand»
1430 hingen, Drognerien und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Brimnen-Yerjendung Marlenbid
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redarteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 17 ]
Reichspost
5. August 1900
17
177
Wien, Sonntag
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
45 (Nachdruck verboten.)
Und er hatte nicht böse über diese naiven, in
kindlicher Unschuld und Offenherzigkeit gethanen
Fragen sein können. Denn ihre Zärtlichkeit und
Hingebung waren sich stets gleich geblieben, und so
srei und so klar hatte sie ihm jeder Zeit in'S Auge
sehe» können, daß auch nicht der Schatten eines
Verdachtes in ihm rege geworden war. Die Trauer
um den Verlust des Vaters hatte sodann für die
nächste Zeit seiner Herzensangelegenheit in den Hinter­
grund gedrängt, und jedenfalls hätte er er für ebenso
frivol als unpassend gehalten, in jener Zeit der Trauer
mit der Geliebten über zukünftige Pläne zu berathen.
Nur heute hatte «S ihn nicht länger daheim in der
öden Werkstatt gelitten. Der Gedanke, die Geliebte, die
er nach Ablauf deS Trauerjahres ganz die Seine zu
nennen hoffen durste, in abhängigerStellung zu wissen, hatte
etwas Quälende- für ihn. Das Verhältniß mit der
Herrschaft mußte gelöst werden, und darüber wollte er
sich mit LiSbeth auSfprechen.
Leise klopfte er jetzt an die Thüre. Eine sanfte
weibliche Stimm« rief „herein!" Eine freudige
Empfindung durchzuckte ihn. Er durfte hoffen, sie
ungestört sprechen zu können.
Die Thüre wurde von innen geöffnet, und im
nächste» Augenblick stand die junge Dame in sauberer,
geschmackvoller Haustoilette vor ihm.
„Du bist'S, Franz/ begann sie freundlich. „Welches
Glück! Ich habe mich nach Dir gesehnt, gestern und
vorgestern, die ganze Zeit, in der wir uns nicht sehen
konnten!"
Sie reichte ihm die kleine Hand und lächelte ihn
an mit dem Ausdruck der reinsten und treuesten Liebe.
„Du bist nicht böse, daß ich so lange nicht ge­
kommen bin, theure Lisbcth?" fragte er mit einem
Blick aus ihr heiteres stilles Antlitz.
/ „Wie sollte ich es sein, lieber Franz? Von dem
rSugenblicke an, in welchem Du mir schriebst, daß
Dein guter Vater das Zeitliche gesegnet habe und
daß es der letzte Wunsch des braven Mannes gewesen
sei, daß Du diejenige zum Weibe nehmen solltest,
welche Du liebtest, betrachtete ich mich als Deine
verlobte Braut. Du schriebst mir, Franz, die Trauer
um den Verewigten nähme vorläufig Dein ganzes
unseres Sein in Anspruch und wir wollten uns vor­
läufig nicht wiedersehen, nicht eher, als bis uns auch
die Welt als Verlobte betrachten könne. Ich achte und
ehre dieses zarte, kindliche Gefühl und liebte Dich des­
halb noch inniger, Franz, und wärest Du früher hie-
her gekommen, ich hätte Dich vielleicht nicht angenommen.
Da Du dennoch heut« erschienen bist, so täusche ich
mich wohl nicht, wenn ich glaube, daß es eine wichtige
Angelegenheit ist, die Dich hergeführt."
Sie hatte bei den letzten Worten auf dem kleinen
Sopha Platz genommen und lud nun den Geliebten
mit einer anmuthigen Handbewegung ein, sich neben sie
niederzulassen. Er gehörte, wie eS schien mit einem be­
seligenden Gefühle, doch entging ihr der leichte Schatten,
welcher allmälig da» glückliche Lächelrr auS seinen
Zügen verdrängte.
„Sprich, lieber Franz, was hast Du mir zu
sagen?" begann sie mit gewohnter Liebenswürdigkeit.
„LiSbeth!" erwiderte er. „Du wirst nicht böse
sein, daß ich noch einmal einen Punkt berühre, in
welchem Du mir bisher stets ausgewichen bist. Was
ist das für eine begüterte englische Familie, deren
Kinder Du unterrichtest? Wie kommt es, daß diese
Familie sich so lange in der Residenz aufhält, daß
Du mir Stand und Namen biSH-r nicht genannt hast:
und hast Du auch daraus Bedacht genommen, dieses
Verhältniß, wie es doch nothwendig ist, endlich zu
lösen? Ich setze in allen Deinen Handlungen daS
größte Vertrauen, theure LiSbeth, Du weißt das wohl
aber nur in diesem einen Punkte sehe ich nicht klar.
Ich hatte Stunden, in denen mich ernste Zweifel
quälten— Du könntest nicht ganz offen seiu, wie ich
es doch von Dir erwarten muß!— Und siehst Du,
heute Früh, als ich in der Werkstatt stand, ward ich
so unruhig und es befiel mich eine so peinliche Be­
klemmung, daß ich mich schnurstracks in die Kleider
warf und hieher eilte, um Dich einmal gründlich aus­
zufragen."
„Ich habe diese Frage erwartet, lieber Franz!"
versetzte sie mit offenem, unverstelltem Lächeln eines
guten Gewissens; „und gerade heute wollte ich Dir
schreiben, d aß ich beabsichtige, das HauS, in dem ich
als Fremde gewohnt, zu verlassen und zu meiner
Tante zu ziehen."
„Du hast also Deine Stellung als Erzieherin
aufgegeben?" fragte der Meister freudig überrascht.
„Lieber Franz, sei nicht böse. Ich_ bin schon
längst nicht mehr Erzieherin!" nahm sie in sanftem
Tone das Wort und legte ihre Rechte schmeichelnd auf
seine Schulter.
„Schon längst nicht mehr?" rief er betroffen,
„wie soll ich das verstehen?"
„Mein Oheim hatte mir in New-Dork allerdings
eine angenehme Stelle als Erzieherin erwirkt, doch
hatte ich sie nur während meines Aufenthaltes drüben.
Seit ich wieder hier, bin ich freier als je."
„Wie denn?" fuhr der junge Handwerker auf,
„Deine Herrschaft ist dort zurückgeblieben? Und. diese
glänzende Wohnung in dem noblen Fremdenhäuse?
Deine prächtigen Kleider? Deine Equipage?"
„Die Equipage, lieber Franz, ist ein Miethsfuhr-
werk. Die Kleider und die prächtige Wohnung—
nun, die kann ich haben, denn ich bin° eine reiche
Erbin! Ich muß es Dir endlich sagen, lieber Franz,
waS Du eigentlich schon längst hättest erfahren sollen
und was ich als letzte Hilfstruppe ins Feld schicken
wollte, wenn alle Stränge gerissen wären. Ja, Franz,
das Glück hat mir gelächelt und mir Reichthum be-
beschert, großen Reichthum!"
„Jst's möglich?" stammelte der Handwerker be­
stürzt. „Und das sagst Du mir erst jetzt?"
„Ich habe meine guten Gründe!" versetzte sie
ernst. „Das Geld habe ich in Amerika von meinem
Oheim geerbt, der daselbst in den KriegSjahre»
durch großartige Lieferungsgeschäfte sich ein großes
Vermögen erworben und kinderlos gestorben war,
kurz vor dem Zeitpunkte, in welchem meine gute
Mutter von dem Leben Abschied nahm."
(Fortsetzung folgt.)
. Teppiche.
C, Genersicb L Öreadi, Wm,
k. u. k. Hof-TeppicMicferanteu,
im nsuertan Regensburger Mofe
Wien, I., Am Lugeck 3.>
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
jn grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Huster-Sendnngen franco.
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
Urfahr—I.iiiz a/D., Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatz«, directe
e>lelttr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tags
und Nacht._ Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achleltuer, Besitzer.
bekanntem
hohem S
medicin.£
Werthe. M
o Diätetisches
*• Tafel-
if getränt
» von un>
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I.) Augustmerstrnße 10.
—' (Loökowih-^atais."■>—
Umch erhältlich in ffämm,lichtn Mineraiwäsiet. und Droguenhandlnngcn, sowie in|
Apotheken und ersten Restaurants.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äselierei-MascMiiesi«,
Einrichtungen complcter DampfwSschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Rärdtner <& Knopp (Camillo Gärdtnsr]
Wien. Xlll./ 2, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Zum Iußboden-Seköst-Anstrich "WF
für weiche Böden, alte »der neue, «erwenden Sie nur den Serühnrten. durch feine
elastische» Stoffe and Eigenschaften auSgr,eichneten, unübertrefflichen, einen leichte»
and bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Moden-Glaozlaek „Elastischer Sclmeiltrockner“.
gcfinc ««d Dlariz in erneut Striche, deckt jeder» früheren Anstrich, geruchlos klebt nl$*
Kafrttac und dauerhaft; trocknet elastisch während deö Streichens, sehr hübsche
SLu«.kchn. Für 10 Quadrat-Meter l Lklg. k Ä. 1.20, in elechbüchferr mir
— Veit» Umlernn.— Fußbodeirkttt. Pinsel empfohlen. Für LSiei» freie Zastellmra. Pro-
t>in*, >egen Nachnahme. Musterkarle versende gratir ulio franko. Erfinder niw alleiniger
rrgru-er: Franz örabherr, U«en, 3CIII/4, penzing, OLifselgaffe 3/4
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hieying.
■ Filiales VU., Lindengasse Ar. 2 L.— Briefs nach Peazing.
mmtmKnKxnmnnnntmKKK
Die k. k. Yersichenmgs-Gesellschaft
Riunione Ädriatica dl Sicurta
(errichtet im Jahre 1838) in TRIEST (errichtet im Jahre 1838)
öberoimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Scnäden durch Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans-
portgefahr zu Wasser und zu Lands und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renteh laWbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w. »|
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adnatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der* 7* 5
- Hagel- und Biickversiclierungs-Gesellscliaft „MERIDIONALE in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weihburggasse 4.
Vertretungen In allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der üsterr.-ungar. Monarchie.
Gegründet 1855.——
Kaiser), istsrr. nid käslgl. angar. UalüsfsrauL
Kolik- L Silbergespinnsts and Posamentir-
Waren-Fabrik
JACOB SAÜCZEK,
Wien, "VII., Ziegler»asse Nr. 41.
Filiale: Budapesi; IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Ejrchen-PosamQntiravbeiten.
alle 8. 8. Mikilär-und Veteranen-Zlniforalirititgr-Sorfeu, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oricntaf. Hespinnile zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.


[ 2023-06-29 10:38:48.191 - 19000805 - Seite 18 ]
Wien, Sonntag
Reich-Post
5. Augnst 1900
177.
Knaben-
Penswnat
in
Streöersdors
bei Wic-
unter Leitung der
christlichen ächuldriider
5 claisige Volksschule und
Oclassige Bürgerschule.
Pension
sür Dol'sschüler monatl. 3V st.
„ Bürgerschü'er„ 3Z st-
'Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
1571
Das
AI Mädchen-^
Lrziehungs-Institut
WariaLoretto
in St. Andrä (Kärnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend, wird
allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen. 3466
Da-
IDie k. k. Hof-f||f Glockengicssorei
p.
in Wr.-Neustadt
ISO» liefert
Glocken und tormon. Geläute
unter Garantie für besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
S0T" Billigste Preise. 'VQf:
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. K.
Ehrendiplome und I. Preis.
Geliefert 5650 Stück Glocken mit
1,569.000 Kilogramm.
Das
Institut Cifte
Pensionat, Haibpensionat und Externst)
Mädchen-Mittelschule
Lyrenm mit vierrlajsiger Vordrreitungsschule,
eröffnet das 31. Schuljahr am 2* Grtoder.
Tie Aufnahme der tvUvntn £djiü*rimt*rt. DaUrpenstouiLrinurn, sindem
statt vm 15 September täglich von 10 —4 Uhr Mien, V., Nikolsdorfresaffr 8-
Für die Töchter von tr. k. Ztaatsbramten und fQffxcitvtn gilt das Schulgeld'
der Franen-Erwerbvereines.
Der orthopädische Turn-Unterricht unter Oberleitung eines orth. Arztes sii.det
wie im Vorjahre täglich im Pensionate statt.
Für die Schülerinnen aus der inneren Stadt und den angrenzenden Bezirken steht
täglich um */ 4 9 Uhr Früh der Jnstituts-Omnibus (weißer Schild) auf dem Stephans•
platzt bereit und werden die Schülerinnen dort von einer Lehrerin empfangen und»
tu die Schule hin-, und um 2 Uhr zurückbegleitet werden, so daß die Begleitung
Eltern enfalle"
seitens der
Programme sind stets im Pensionat,
enfallea kann.
V., Nikolodorfergassr 8, zu haben.
grnossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
lchndet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
{•wie
Aeöernahme von JStsttlTungen
aller nöthigen
Wohnungs-EinrichtungS-
Gegenstäude.
Girr HeöichL.
Alle Ubren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch seine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Pervent'kel,
Mit Ho^.geLän? oder Perlenschmuck.
Mit und oh ie Federzng,
Mög' sie necken, r.vetiren,
Oder Kuckuck iuiiti'.en.
Sei sie billig oder tdene',
Lmsenarotz oder ungebeuer,
?vür keuche. Schreibtisch, Boudoir.
Takumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach comiruitt
Oder noch so comvlicin.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder spät.
Oder schon seit Jabren siebt.
Englische Marke oder Schweizer
-teparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mir Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau? Wahl.
Uhrmacher,
Wie», XTIIL, Schulgafse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramways.
pV* Gegründet 1886. "L»S
Die Lehr- und KrZieHumgs-Anstcrtt
voiieginw 8. Beraardi
im Cistercienserstifte Mehrerau b. Aregenz (Oesterreich)
nimmt Söhne katholischer Familien ohne Unterschied des Standes auf. Aus
Grundlage einer sorgfältigen religiös-sittlichen Erziehriag im Geiste und nach der
Lehre der katholischen Kirche bezweckt. die Anstalt zugl eich eine gründliche Ausbil­
dung in den Gymnasial- und Realstudien. Sie umfaßt: 1 Dorbereitungsclasse,
6 Gymnasial- und 3 Fortbildungsclassen mit besonderer Berücksichtigung der tech­
nischen und kaufmännischen Fächer. Für die Latlstnschüler ist ein Alter von
10 Jahren, sür die Fortbildungsschüler ein Alter von 12 Jahren erforderlich.
Herrliche, gesunde Lage an den schönen Usern des Bodensee's, im Mittel­
punkte zwischen Deutschland, Oesterreich und der Schaveiz, in nächster Nähe der
Landeshauptstadt Bregen;; gesunde Kost, angemessene- -und bewährte Einrichtungen,
besonders verschiedene, reichhaltige, naturwistenschastliche Sammlungen begünstigen
und erleichtern die Wirksamkeit der Anstalt in vorzüglichem Maße.
ÄaS 47. Schuljahr beginnt am 16. Septemcher. Nähere Auskunft ertheilt
Der Drafrrt.
:ooooooooooc\
X
In der Leitineritoer U
ffcbennuisilischiiie
werden junge Leute, welche musikalisch veranlagt sind und sich
zu Organisten oder Chor regen te/n ausbilden wollen, auf­
genommen. Um Auskünfte wende man sich an den Vorstand
des Cäcilienvereines in Leitmeritz (Böhmen).
Im Kloster der
Schwestern des Meryeifigsten Altarssacramentes
in B u d w e i s findet die Einschreibung der Zöglinge wie alljährlich in
den Ferienmonaten, vom. 15. Juli angefangen, statt. Es werden Mäd­
chen und Fräuleins aus anständigen Familien zur vollkommen allseitigen
Ausbildung ausgenommen Sie haben Gelegenheit, die Volks- und Bürger­
schulen, den Jortbildungscurs und die Lehrerinnenbildungsanstalt oder
den Handelscurs zu besuchen. ES wird ferner Unterricht in Sprachen,
Musik ertheilt u. zw. Clavier, Violine, Zither und aus anderen moderne»
Dameninstrumenten. Ferner wird gelehrt: Kleidernähen, Schnittzeichnen,
Maßnehmen und alle weiblichen Handarbeiten. Prospecte werden aus
Verlangen eingesendet. Antragen sind zu richten an Unter Agatha
Bauer, Mutterhaus der Schwestern des Allerheiligsten Altarssarra-
mentes in Budweis (Böhmen).-
jT Ria Touristen JkJ&lam mit
r"*- jtjüh <\i\q*w*adtt*urSi*rkujyuj*dWisdtr'
‘ kr*aüpagnA eft größqrwnToxirttu
PROS lrUSCHS K2._ .$IU5CHE XUB.
KREISAPOTIIEKE. KORNEUBCBG
BEI WIEN
Privat-GymMsium Scholz
GRAZ
(irjubacli-, Ecke Maigasse,
Oeffentiichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahm!-
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscuts zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Wriillichc Mter-Kral schick
Wien, III., Uasumofskygaste 21, Gmsangaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpenstonäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schülerausnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1801.
Staatsgittige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
Larl Rainer, Director.
trt
Kletten bei Korneuburg
(an öer WoröwestöaHn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
k k k k k I i i di
Truck, Hcrausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

