
[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Cnitfrttian unk Jrmk»r»t:
VIII., 6tii||igaffe 41.
StoMNrpr&tttett I., SBotljeile 1S.
Stitungikuieau Mri».
nnftanfirtt Briese werden nicht an-
«envmmen; M-nuscripte werde»
»ich« »urückgektellt. Underschloßcne
iierlamatidnen find p»rt»frei.
Rnf»rat»
verden im Ankündigunfis»
Bureau VIII., Strdiiigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der I». und Auslande« angenommen.
Adorrnornent» werde» ange­
nommen außer in bm Srpediiionea
dei g, SrinM, I., Stephanirla» 7.
«rscheiat täglich, 6 Utzr Nach.
»ittag«, mit Auinahme der Eouiw
und Feiertage
Preis 8 h
Für gvira mit Zustellung in» -au«
gniujtdrig t* K
halchihrig 14 K
«iertelsühria 1 K
mooatlich .... IKUh
Lingelne Nummern S k, W Dost
lO h
Bei Atholuna in unserer Administra­
tion ganiiihrig 14 ic monatlich 1 ic
Für: «»storrrich-Vngar»:
gaiujüßrig *» K
dalbiährig.....- I**
»ierteljLhrig.* K
monattich ....* K 1t n
Für Koutschlurrd:
Äorteljützri, .... »KMh
»der 8 Mark.
täH»nr»>* »«ttpolturroino»
»iareli. 1* K oder 1» Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Scrmflcrg den 14. JuN 1900. Wr.138.
Huitürl, degradirt— warum?
Es ist eine für das katholische Oesterreich und
das christliche Volk tief deprimirende Geschichte,
die wir im Nachfolgenden zur Kenntniß der
Oeffentlichkeit bringen. Wir versagen uns, Be­
merkungen daran zu knüpfen, da wir nur die
nackten Thatsachen reden lassen, die freilich eine
Sprache führen, weit beredter als jedes Wort,
jeder Artikel unserer Feder.
Ein activer österreichischer Officier gestattete
sich ehrenrührige Aeußerungen gegen einen vom
ganzen Volke Oesterreichs hochverehrten Erzherzog.
Dem trat Lieutenant Marchese T a c o l i, dessen
Vater Oberstlieutenant a. D. und Obersthofmeister
der Frau Erzherzogin Adelgunde von Modcua ist, und
der den Erzherzog persönlich gut kennt, mannhaft
entgegen, und er stand entschieden für die Ehre des
Erzherzogs ein. Zum Beweise aufgefordert, nannte
der Lieutenant als die Quelle seiner Information
eine Dame der Aristokratie. Marchese Tacoli
begab sich zu der genannten Dame, um von ihr
Aufklärung zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts
von der Sache zu wissen. Mit diesem Bescheide
stellte Marchese Tacoli abermals den Lieutenant
zur Rede, es kam zu einer Auseinandersetzung,
worauf Letzterer den Marchese Tacoli eine Forde-
.rung zum Duell auf Pistolen, 15 Schritte
Entfernung, 5 Schritte Avance, zustellte.
Marchese Tacoli erwiderte zunächst nur,
daß er einen Officier, der.lüge, nicht für
satisfactionsfähig erachte. Daraufhin wurde der
Officiers-Ehrenrath berufen, welcher entschied, daß
eine. Lüge den Officier noch nicht satisfactions-
unfähig mache, und daß Marchese Tacoli das
Duell anzunehmen habe. Marchese Tacoli berieth
sich mit Freunden, was er als Katholik demgegen­
über zu thun habe; dieselben erklärten, er müsse
das Duell mit Berufung auf seine katholische
Ueberzeugung ablehnen, wohl aber könne gegen
den Officier, welcher jene ehrenrührigen Aeußerungen
gethan, wegen Beleidigung eines Mitgliedes des
kaiserlichen Hauses die Anklage erhoben werden.
Marchese Tacoli that nach dem Rathe seiner
Freunde, und die Folge war, daß er als Officier
q u i t t i r e n mußte, ja degradirt wurde,
so zwar, daß er im Kriegsfalle eventuell als
Gemeiner einrücken müßte. Noch mehr, er verlor
nicht nur seinen Officierscharakter, sondern auch
den Titel eines Kämmerers, den er führte.
So geschehen in den letzten Wochen einem
katholischen Officier im katholischen Staate Oester­
reich, weil derselbe getreu war dem staatlichen
Gesetze, welches das Duell verbietet, und getreu
war dem kirchlichen Gesetze, das Pius IX. zur
Zeit mit folgenden Worten eingeschärft hat:
- „Er verfallen der Excommunication, von der zu
absolviren dem bl. Vater vorbehalten ist:
Jene, die ein Duell haben, oder auch nur dazu
herausfordern, oder es annehmen, und Alle, die dabei
betheiligt sind, oder Hilfe und Vorschub leisten, eben­
so jene, die vorsätzlich zuschauen, dasselbe zulassen oder
nicht nach Kräften verhüten, welches Standes sie immer
seien, ob auch königlicher und kaiserlicher Würde."
: So geschehen einem katholischen Officier aus
edlem Geschlecht, der für die Ehre 'eines allge­
mein verehrten Mitgliedes unseres Kaiserhauses
eingetreten war.
v Wie wir vernehmen, ist ein fast noch
traurigeres Nachspiel dieser traurigen Affaire im
-Züge.— Wir werden vielleicht später die Frage
erörtern müssen, ob alle berufenen Factoren das
Nöthige gethan haben, um der Armee und dem
christlichen Volke Oesterreichs Derartiges zu er­
sparen, ferner wie sich diesen Thatsachen gegen­
über die Erklärung des Herrn Kriegsministers in
den Delegationen verhält, er sei ein Gegner des
Duells und er thue Alles, um es einzuschränken,
wenn er auch nicht im Stande sei, es voll­
kommen auszurotten. Warum denn nicht? Es be­
dürfte doch nur eines Verbotes, welches dem
katholischen Sinne des allerhöchsten Kriegsherrn
gewiß nur entsprechen kann! Doch alle diese und
noch andere Fragen erörtern wir heute nicht, wir
wollten nur die weiteste Oeffentlichkeit von dem
Geschehenen in Kenntniß setzen. Das Urtheil
des christlichen, österreichischen Volkes darüber ist
uns zweifellos.
Oesterreich in China.
In seinem Rundschreiben an die deutschen
Bundesregierungen hat Staatssecretär Graf
Bülow ein scharf pointirtes Programm der
deutschen Action in China entwickelt..
„Unsere militärischen Maßnahmen," sagt
Graf Bülow, „sollen uns in Stand setzen, an
der von allen Mächten für nothwendig er­
achteten militärischen Action in China in einer
der politischen Bedeutung Deutschlands ent­
sprechenden Weise theilzunehmen. Durch
die Vorgänge in China werden das erfolgreiche
deutsche Missionswerk, der deutsche
Handel und die in Schantung im Entstehen
begriffenen großen deutschen wirthschaft-
lichen Unternehmungen gleichmäßig
bedroht. Diese idealen und materiellen Inter­
essen müssen wir mit allem Nachdruck schützen.
Unser Ziel ist die Wiederherstellung der
Sicherheit der Personen und des Eigen­
thums und der Thätigkeit unserer Reichsangehö­
rigen in China, die R e t t u n g der in Peking
eingeschlossenen Fremden, die Wiederherstel­
lung und Sicherstellung geregelter Zustände unter
einer geordneten chinesischen Regierung,
Sühnung und Genugthuung für die ver­
übten Unthaten."
Das sind männliche, ruhige Worte, die der
Functionär einer Großmacht spricht, um die Auf­
gabe seines Reiches in den Wirren Chinas dar­
zulegen. Graf Bülow unterscheidet die unmittel­
baren Interessen des Reiches an dem Gedeihen
des Missionswerkes, des deutschen Handels und
der deutschen Investitionen in China von den
allgemeinen civilisatorischen Aufgaben. einer euro­
päischen Großmacht; beide großen Jntereffenkreise
sind für Deutschland durch den Brand in China
gewaltsam gestört. Und Oesterreich? Haben
wir etwa als christliche Macht kein Interesse an
dem Wohl und Wehe der Missionen, an unserem
durchaus nicht belanglosen Export nach China
und an unseren Handelsniederlassungen, oder
träumt etwa jemand davon, daß mit den paar
Hundert Mann Marineuren von der „Zenta" und
„Maria Theresia" der civilisatorische Beruf einer
Großmacht erfüllt werden könnte, und zwar in
einem so entscheidenden Momente, wo das älteste
und gewaltigste Reich der Welt gegen die christ­
liche Cultur sich mit Raserei erhebt?
Wir waren mit ganzen 25 Mann an dem
internationalen Zug nach Peking betheiligt, wir
haben 75 Mann in Tientsin stehen, ein militäri­
sches Anfgebot, wie es beiläufig auch das Fürsten-
thum Liechtenstein im Interesse der euro­
päischen Civilisation, ohne sich wehe zu.thun, ins
Feld zu stellen vermöchte. Der Verlauf der Kämpfe
hat den deutlichen Beweis erbracht, daß die inter­
nationalen Contingente, die bisher in China stehen,
viel zu schwach sind, um einen Erfolg zu erringen,
geschweige denn, um Ruhe zu schaffen. Und während
nun alle anderen Mächte, selbst Italien, das ge­
wiß nichts Ueberschüssiges hat, wetteifern, um ihre
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Handelsintereffen zu retten und die Ehre ihrer
Flaggen wiederherzustellen, die mit der Verwüstung
der Pekinger Gesandtschaften und dem Gesaudten-
mord, durch diese Verletzungen deS ältesten und
heiligsten Grundsatzes des Völkerrechtes, besudelt
worden ist, sieht Oesterreich gemächlich dem wilden
Tanz im Reich der Mitte zu. Die Flotte n-
aufzüge und Schiffsfeste in unseren
heimischen Gewässern stehen heute
in einem recht unliebsamen Gegensatz zu den
Aufgaben einer Kriegsmarine; und
indessen man in Trieft dinirt, toastirt
und muficirt, spielen die chinesischen Kanonen
Hunderten von Europäern den donnernden Toast
des Todes auf. Auch sind wir. der bescheidenen
Ansicht, daß wenn man Geld zu großen Gastlich­
keiten hat, es auch dort haben muß, wo sich die
Ehre der Großmacht in hundertmal würdigerer
Weise vertreten läßt. Nicht etwa, daß wir die
Pflichten der Gastlichkeit mißverstünden, aber
schließlich sind unsere Panzerungethüme doch zu
etwas anderem da, als zu lustigen Flottenparaden
und fröhlichen Salutschüssen.
Oesterreich, der alte Vorwall christlicher Cultur
gegen das Mongolenthum, sollte, möchte man
meinen, auch an dem Christenthum in China und
an der Zukunft unserer Handelsverbindungen
ein Interesse haben; Oesterreich braucht keine Ge­
bietserwerbungen und keine Colonialpolitik, aber
als Großmacht hat es große, viele .i d e a«
lere Aufgaben, deren Erfüllung das Ansehen
des Reiches fordert.
Man sollte auch gerade in unserer heutigen
Situation der trostlosen inneren Poli t i k
nicht den alten Erfahrungssatz übersehen, daß ein
Reich, in dem feindliche Elemente, Zwietracht,
Parteiterrorismus, Verhetzung und Muthlosigkeit
ihr Unwesen treiben, d urch eine kräftige
W a s f e n t h a t das Selbstgefühl und das Ver­
trauen der Nation aus die Stärke des Reichs,
den Stolz auf glorreiche Ueberlieferungen wieder-
erweckt und damit auch nach Jnnen an
Kraft gewinnt.
Wenn die Leiter unserer äußeren Politik
durch nichts anderes eines Besseren belehrt werden,
dann mögen sie sich wenigstens aus dem Ver­
gnügen, das die Reichsfeinde aus der Haltung
Oesterreichs in der chinesischen Frage finden, über­
zeugen lassen. Man mache dem österreich-ungarischen
Puppenspiel in China ein Ende!
Politische Rundschau.
Qefterreich-Ungarm.
Wien 13. Juli.
Ministerpräsident Dr. von Koerber hat sich
heute Nachmittags um 3 Uhr 35 Minuten an das
Allerhöchste Hoflager nach Jschl begeben, um dem
Kaiser über die innere Lag- Bericht zu erstatten und
dem Monarchen die von der Regierung entworfene»
Pläne zu unterbreiten. ES ist nicht ausgeschlossen, daß
der Beginn der Entscheidungen nahe ist.
Der Ruf nach einer That der Regierung
wird auch von dem Linzer Organ der Katholischen
Volkspartei erhoben. In einem offenbar aus der
Feder eines Abgeordneten stammenden Artikel
wird darauf verwiesen, daß die bisher gemachten
Vorschläge zur Saniruug das eine erwiesen hätten,
daß jeder Vorschlag zur Sanirung des Parlaments
zurückgewiesen wird, theilweise mit An­
gabe von Gründen, selten mit Angabe von
anderen Mitteln. Was die Einen vorschlagen, sei
den Anderen nicht recht, und was diese wollen,
erklären jene für ausgeschloffen. Von der deutschen
Staatssprache bis zum böhmischen Staatsrecht


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
14. Juli 1900
158
seien die verschiedensten Varianten zu Tage ge­
treten, um sofort von den anderen Betheiligten
als indiscutabel erklärt zu werden. Aus diesem
Wirrwarr der Ansichten folgert der Artikel:
Wenn das Parlament nicht will, so muß die
Regierung wollen; der Staat muß leben. Nach­
dem der Verfasser an den preußischen Verfassuugs-
conflict von 1862 erinnert hat, in dem damals
Bismarck die bestehende Verfassung bei Seite schob,
fordert er ein ähnlich kräftiges Vorgehen von der
österreichischen Regierung und sagt: Diese Mittel
kann die Regierung nach den gemachten Erfahrungen
aber nicht mehr vom Parlamente
erwarten. Sie muß mit kräftiger Hand s e l b st
eingreifen. Wir haben gestern ähnliche
Anschauungen geäußert, indem wir für die Re­
generation des Parlamentes das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht b e t
Wahlpflicht forderten. Das Vertrauen auf
diesen Vorschlag gründet sich auf jene Kenntniß
des Volkes, welche die christlich-sociale Partei noch
in allen ihren Phasen bewiesen hat.
Zur Lage bringt die „Pol.* heute Auseinander"
setzunacn, die sich an die gestern citirten anschließen.
DaS Blatt will wissen, er seien seitens der Regierung
Pläne äusgearbeitet worden, sowohl für den Fall,
wenn dar Parlament in seiner jetzigen Zusammen­
setzung wieder einberufen werden soll, als auch sür
den Fall, daß das Abgeordnetenhaus a u f g e l ö st
und Neuwahlen auf Grund der bisherige» Wahl-
ordnung ausgeschrieben werden sollen; ja auch
die Eventualität eines neuen, auf
eine neue Grundlage ge st eilten
Parlaments soll ins Detail durchdacht
w o r d e n s e i n. ES sei nun selbstverständlich, daß,
wenn die Krone sür dieses oder jeues Projekt sich ent­
scheidet, die übrigen Pläne fallen gelassen und der
Registratur einverleibt werden. So sei eS auch mit der
für das Abgeordnetenhaus ausgearbeiteten GeschästS-
rdnung.
Der Niedergang deS SchönerianiSmuS in
Westböhme«. Die Egerer Correspondenz der
„R e i ch S p o st" über die erbitterte Absage, die den
Schönerianern aus W i l d st e i n zum Dank für ihre
Hetze zukam, wird ergänzt durch ein Telegramm,
da» Herr Schönerer in gnädiger Hochnäsigkeit den
Wildsteinern schickte, indem er ihnen folgenden „aller­
höchsten* Verweis ertheilt:
»Ich hatte die Absicht, von der freundlichen Ein­
ladung gebrauch zu machen und bei Ihrem Feste zu
erscheinen. Da hörte ich, daß sich deutsche Turner bei
der Eröffnung der neuen mit czechischen Aufschriften
reichlich versehenen Bahn im deutschen Egerlande be-
theiligten, welcher tief beschämende und mir nicht auf­
geklärte Umstand mich hindern muß, heute nach Wild­
stem zu kommen. Gut Heil! Schönerer.* Wir können
die Betreffenden versichern— so commentirten die
schönerianjschen „Eg. Nachr.* dies Telegramm— daß
sich Abg. Schönerer ob dieses Vorkommnisses in
einem Theile seines Wahlbezirkes schämt!*— Der
AuSgang der Affaire hat diesmal aber den Spieß
kräftig umgedreht. Die vom Bürgermeisteramt Wild­
stein officiell ausgegebene Losung: „Los von
Schönerer, von Hofer, von Jro!" beweist, daß sich
die westböhmische deutsche Bevölkerung ihres Vertreters
zu schämen beginnt, und die Umkehr mit Riesen­
schritten naht.
Der mährische AnSgleichsauSschust tagt
gestern in Brünn sowohl Vor- als auch Nachmittag?
unter dem Vorsitze des ObmanneS Grafen Hcrberstein.
Ueber den von dem Subcomite für das Curiengesetz
vorgelegten Bericht und über die beiden Referate zum
Curiengesetz entwickelte sich eine sehr eingehende
Debatte, welche jedoch nicht zu Ende geführt wurde.
Der Termin für die nächste Sitzung des Permanenz-
AuSschusseS ist vorläufig noch nicht bestimmt.
Magyarische Roheiten. Wegen der Ein­
führung des Wiener Magistrates, die amtlichen
Sendungen nicht mit B u d a p e st, sondern mit
O f e n- P e st zu adressiren, widmet ein unga­
risches hochconservatives Organ der
österreichischen Reichshälfte und insbesondere den
Christlich-Socialen folgenden „Hymnus":
»Oesterreich! von wo nimmst Du das Recht zur
deutschen Sprache?
Wer gab Deinem scrupellosen Thenitengeschlechte (?)
den Namen der genannten Rasse?
Du bist weder eine reine Rasse noch eine Nation.
Du bist nur eine aus StaatSbestreben (?) bestehende
und dann wieder verschwindende— schwindelhafte
Armadia (?) des civilisirten Westens.
Du schreist den Namen des ErlöserS und
dennoch bleibt dar Feld Deiner Heldenthaten die
Börse!—
Selbst dar Kreuz erhebend b e s ch i m p f e st
Du nun wieder den Erlöser!—
Wie ein Kreuzfahrerheer wirfst Du Dich auf Juda
und dann wieder aus Buda.—
Ein Kreuzfahrerheer bist Du aber gar nicht,
sondern ein eklig H e e r v o n K r e u z-
bücken!—
Roh, bis zum Wahnsinn und grenzenlos (?)
umringt, kennst Du Dein großes Ziel.—
Ein g u t g e m ä st e t R i n d jeder Janischaren-
fahne der Tyrannei bist Du.—
Deine Fahne ist ebenso gefälscht wie Deine Waare,
mit welcher keuchend Du hausiren gehst.—
Du bist wahrlich der letzte Fetzen eines w e l t-
täuschenden Symbols, welches stets nur nach
Rebbach strebt.—
Grausam und dumm dazu, bist Du
keineswegs ein Kreufahrerheer, sondern nur lediglich
ein eklig Heer von Kreuzböcken.—
Die deutsche Sprache, um welche Du
solches Geschrei erhebst, welcher Deiner Väter sprach
sie wohl, vielleicht der Slave, der Schotte (!) oder der
Wallone? (!)— Stammt vielleicht von Deiner Mutter,
welche Slaven und Romanen gierig umarmte, diese
pangermanische Wuth und dieser ausartende
T o b s i n n?— Nun, bleibe nur bei Deinem
Böhmen, welche Dir Dein wohlverdientes
T o d e s n e tz spinnen.— Ofen-Pest würde Dir wohl
nur Deine gewürfelte Hose etwas ausstauben
und wahrlich: er sind ja so viel Hunderte Fälle be­
kannt, womandieseHose laufen sah.*
Zu dieser Leistung verstieg sich ein hoch­
conservatives ungarisches Organ. Man
sieht, der C h a u v i n i s m u s hat in Ungarn
verheerend gewirkt, ihm ist der letzte Rest abend­
ländischer Cultur zum Opfer gefallen und der
— Hunne beginnt wieder. Das Preßburger
christlich-social sich nennende Organ citirt diesen
„Hymnus", nennt ihn „haarsträubend" und
bringt im Anschluß daran eine Serie von Roh-
heiten, die zwar nicht als Citat kenntlich gemacht
sind, deren Autorschaft wir aber dem
„Preßburger Tagblatt", einem bisher an­
ständigen Blatt, nicht zutrauen können. In den
Schlußsätzen ist sogar mit den Zeiten
Hunyady's gedroht! Wir erwarten
von dem Preßburger Organ deutliche
Aufklärung, wie sein Anhang zu dem
Hymnus zu verstehen ist, beziehungsweise ob das
seine Anschauungen sind.
Deutsches Reich.
Zum Präsidenten des neuen Neichsmilitär-
gerichtes ist nicht, wie vor Kurzem bestimmt gemeldet
wurde, der Chef des MilitärcabinetS, General
v. Hahnke, sondern der Commandeur der
38. Dcvision, Generallieutenant v. Gemmingen
ernannt worden. Er ist am 15. Juli 1843 geboren.
Zu feinem Nachfolger wurde Beym, Generalmajor
und Commandeur der 87. Infanterie-Brigade, unter
Beförderung zum Generallieutenant ernannt.
Reichstags-Ersatzwahlen haben feit Beginn
der letzten Legislaturperiode bis zu deren Schluß 22
stattgefunden. Der Ausfall derselben ließ keinen wesent­
lichen Umschwung in der Stimmung der Wählerschaft
erkennen. In letzter Zeit sind wieder drei Ersatzwahlen
erfolgt: Der schlesische Kreis Waldenburg ist
von den Socialdemokraten mit einer ähnlich knappen
Mehrheit behauptet worden, wie bei den allgemeinen
Wahlen vor zwei Jahren; Mühlhaufen im!
Elsaß, das sie für einen festen Besitz hielten, haben die'
Socialdemokraten gegen den eingesessenen Herrn
Schlumberger verloren. Im hannover'schen Wahlkreise
Einheck-Northeim, den früher schon die
Nationalliberalen besessen hatten, wird statt einer
Agrariers diesmal in der Stichwahl ein National­
liberaler durchdringen. Der argrarifchc Mitbewerber
ist gänzlich ausgefallen. Einen Umschwung in der
Stimmung der Wählerschaft wird man auch aus
diesen drei Ersatzwahlen nicht herleiten können.—
Die Niederlage der Socialdemokratie in Mühlhaufen
erinnert sie daran, daß der Besitz der Socialdemo­
kratie nicht so fest ist, wie sie selbst wohl glaubt und
jedenfalls behauptet, und daß das Anwachsen dieser
Partei auch seine Grenzen hat. Die Bäume wachsen
nicht in den Himmel. Neben der Socialdemokratie
geberden sich im Reichstage und in ihrer Agitation
am meisten siegesbewußt von allen Parteien die
Agrarier. Wer sie hört, müßte glauben, daß eS
ihnen bei den nächsten Wahlen nicht fehlen kann und
daß sie den anderen Parteien— den Confervativen
und Nationalliberalen ihre Bedingungen dictiren
können. Dieses Selbstbewußtsein ist bisher durch
keine Ersatzwahl bestätigt, eS ist sogar widerlegt
worden und es wird durch den nicht zweifelhaften
AuSfall der Stichwahl in Einbeck-Northeim von
Neuem widerlegt. Die Agrarier verlieren trotz leb­
hafter Anstrengungen den vor zwei Jahren eroberten
Wahlkreis wieder an die Nationalliberalen. Jeden­
falls ein Beweis, daß der Einfluß dieser Partei auf
die Regierung und im Reichstage größer ist, als bei
den Wählern.
Großbritannien.
Die Föderation Australiens. Am 9. d.
hat, wie bereits gemeldet, die Königin die Sanction
der von beiden Häusern des Parlamentes be­
schlossenen Gesetzes über die Bildung des
australischen Staatenbundes vollzogen. Ueber die
Ceremonie bei der Verlautbarung der königlichen
Sanction wird berichtet:
Zwei der australischen Delegirten, welche die Bill
in London vertreten hatten, Barton und Kingston,
wohnten am Montag der Feierlichkeit bei. Die Ver­
kündigung der Unterzeichnung des GefetzeS geschah,
wie herkömmlich, im Hause der LordS. Drei der an­
wesenden Peers, der Lurd Chancellor, Lord Hopetown
(als Lord Chamberlain) und der frühere Gouverneur
von Süd-Australien Lord Kintore, nahmen in rothen
Talaren vor dem Throne Platz. Sie bildeten die
königliche Commission, welche die Annahme der Bill
zu verkünden hatte. Ehe dies geschah, mußten die
Mitglieder des Unterhauses in ceremonieller Weife in
das Oberhaus citirt werden. Dies geschah durch den
sogenannten „Black Rod*, welcher, mit Sammt und
Spitzen angethan, feierlich durch die offene Halle zum
Unterhausc hinüberschritt und feierlich und vernehmlich
an die kurz vorher geschlossene Thür desselben pochte.
Beide Thürflügel wurden geöffnet, der »Black Rod*
trat ein und forderte den Sprecher des Unterhauses
auf, sich in das Oberhaus zu begeben. Der Sprecher‘
in Talar und Perücke, der Caplan deS Unterhauses
und der Sergeant-at-Arms schritten dann an der
Spitze einer größeren Zahl von UnterhauS-Mitgliedern
zum Oberhause hinüber. Dort erfolgte mit wenigen
Worten die Proclamirung der Annahme der austra­
lischen Versassungsentwurfes. „La Reyne le veult“,
sagte der Clerk des Parlaments auf altsranzösisch,
dann verbeugte er sich vor den Commoners, und die
Ceremonie war zu Ende. Im Unterhause ertönten
Beifallsrufe, als der Zug zurückkehrte. Die Ver-
fassungs-Urkunde selbst ist von der Königin in zwei
Exemplaren unterzeichnet. Ein Exemplar bleibt in
England, das andere geht nach Australien und wird
Eigenthum des Bundesparlaments. Der Tisch, aus
welchem die Urkunde unterzeichnet wurde, sammt Feder
und dem Tintenfasse, deren sich die Königin dabei be­
diente, sind den beiden genannten Delegirten übergeben
worden und werden ebenfalls im australischen BundeS-
parlament aufbewahrt bleiben.
Gemrindereitrmg.
Die Kaiserfeier im Vereine zur Gründung
einer Mittelschule im 16. Gemeindebezirke fand gestern
Donnerstag in würdiger Weise mit einem Hochamte in
der Neulerchenfelder Pfarrkirche und mit einer Fest-
versammlung unter Zuziehung seiner VereinSrealschule
in dem festlich mit Palmen und Blumen geschmückten
Turnsaale statt. Director W i n k l e r hielt die Fest­
rede. An dieses Fest des Schulvereines schloß sich die
von der Direction der Realschule ausgehende erste
Schlußfeier der Vereinsrealschule. Nach Vortrügen und
gesanglichen Productionen der Schüler erstattete
Director W i n k l e r Bericht über die Unterrichts­
und Erziehungserfolge des abgelaufenen Schuljahres,
schilderte die Verdienste, die sich die rührige VereinS-
leitung und insbesondere der Protector Prinz Liechten­
stein, ferner der Obmann Johann Hofinger, Schrift­
führer Dr. Korschann und sämmtliche Funetionäre der
BereinSleitung um die Realschule erworben, und hob
die hingebungsvolle Pflichttreue seines Lehrkörpers
hervor. Bezirksvorsteher Hofinger entgegnete mit
anerkennenden Worten bezüglich der aufopfernden Hin­
gebung deS DirectorS Winklcr^und schloß mit einem
Hoch auf das Gedeihen der schule. Hierauf sprach
noch Schriftführer Dr. Korschann, der der vielen
Wohlthäter gedachte und mit einem Hoch schloß aus
Dr. Lueger und die beiden Vice-Bürgermeister. auf
den Stadt- und Gemeinderath, sowie auf die Refe­
renten des Magistrates, die alle der jungen Schule die
größte Förderung angedeihen lassen.
Stadtregnlirung. Im Stadtrathe berichtete
Stadtrath Braun über den Rcgulirungs- und Bau-
linienplan sür den Bezirk Simmering zwischen der
Simmeringer Hauptstraße, der Stadtgrenze längs der
Donauländebahn, einer Linie 350 Meter von der
Kaiser-Ebersdorferstraße und dem Neugebäude, und
beantragt, die vom Magistrate vorgelegten Anträge zu
genehmigen. Nach denselben wird die Breite der
Straßen mit 20, 26 und 29 bis 32 Meter festgesetzt.
Auf einer Baustelle dürfen nur zwei im Maximum
18 Meter tiefe Tracte hintereinander ausgeführt wer­
den, wobei der rückwärtige Tract mindestens 30 Meter
von der Baulinie entfernt fein muß. Den Anträgen
wurde zugestimmt.
Die Probefahrten auf der neuen elektri­
schen Straßenbahnlinie Margarethenplatz—
Alserstraße fanden jüngst zur Nachtzeit durch Vertreter
der Bau- und Betriebsgesellschast statt. Sie ergaben
die volle Betriebstüchtigkeit. Der Verkehr auf der
neuen Linie wird sich derart abwickeln, daß die Züge
vom Prater über die Geleise der bestehenden TranS-
veriallinie bis zur Kochgaffe und von dort auf der
neuen Strecke bis zum Margarethenplatz geführt
werden. Es werden aber auch solche Züge eingeschaltet
werden, welche vom Margarethenplatz ausgehend nur
bis zur Kochgaffe laufen und über eine Schleife in
der Skodagasse zum Ausgangspunkte zurückkehren
werden. Wie gemeldet, hat der Stadtrath in seiner
letzten Sitzung beschloffen, daß auf der genannten
Strecke unter Tag der Dreiminutenverkehr und nach
10 Uhr Abends der Fünfminutenverkehr zur Ein­
führung zu gelangen habe.
DaS alte und das neue Gaslicht. Der
Maler Carl Edler v. Stur hat über Beschluß, deS
GemeinderatheS nach einer vom Stadtrathe genehmigten
Skizze, ein Bild für die städtischen Sammlungen fertig­
gestellt, das den Unterschied zwischen alter und neuer


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 3 ]
153 Wien, Samstag
Reich-post
Gasbeleuchtung recht deutlich zum Ausdruck bringt.
Dar Bild wird demnächst im Rathhause der öffent­
lichen Besichtigung zugänglich sein. ES ist in großen
Dimensionen gemalt, 285 zu 135, und stellt sich als
Tryptychon dar. DaS Mittelstück nimmt die ganze
Höhe des Bilder ein, während die beiden S-itentheile
im Friese noch kleine Darstellungen tragen, so daß das
Ganze eigentlich in fünf Theile zerfällt. Siegend steht
Vindobona in der Mitte mit der hell strahlenden neuen
Auerlatcrne, während zu ihren Füßen eine allegorische
Figur der englischen Gasbeleuchtung, ein altes Weib
mit einer umgebrochenen englichen GaSlaterne, in
eine offene Grube versinkt, an deren Rand ein
zersprungener Gasrohr liegt. Das linksseitige Bild
ist ein hübsches Genrebild. Im rothen trüben Gas­
licht— es ist daS englische Gaslicht— charakteristische
Wiener Typen: Wäschermädel, Fiaker, Deutschmeister,
Pülcher, Köchin, Putzmacherin, Pflastertreter -c. in
buntem Gemisch und lebendiger Gruppirung. Rechts
erstrahlt daS RathhauS im hellen Glänze und im
Vordergründe prangt eine neue Auerlaterne in dem
charakteristischem weißgelben Lichte. Der Künstler hat
den Moment festzuhalten versucht, wie die Gäste, vom
GaSbankett kommend, de» weiten Raum des Rathhaus-
platzeS füllen. Im neuen Gaslichte stehen da in größerer
oder geringerer Portraittreue Bürgermeister Doctor
Lueger, die Vicebürgermeister Strobach und Neumayer,
Gräfin KielmanSegg. der Antragsteller Gemeinderath
Dr. Klotzberg sammt Frau und Tochter, die Stadt­
räthe Dr. Krenn, Schuh, Dr. Wähner, Tomola und
Dr. Mayreder, Director Roßner und manche stadt­
bekannte Figur. Der linksseitige Fries zeigt in röth-
lichem Dämmerscheine die Gebäude des städtischen
Gaswerkes, der rechtsseitige Fries den Moment der
Einweihung de? Werkes, den Zug der Geistlichkeit und
die Festgäste mit dem Bürgermeister an der Spitze.
Errichtung- des Gntenberg-Tenkmales. Der
Stadtrath hat über bittlicheS Einschreiten deS Guten-
bcrg-Denkmalcomites beschlossen, daß die Fundirungs-
kosten für daS Denkmal per 3000 X seitens der Stadt
Wien getragen werden. In diesem Falle wird das
Denkmal, das bekanntlich in der Inneren Stadt vor
dem RcgenSburgerhof aufgestellt werden wird, schon
im September d. I. enthüllt werden können.
Tagesbericht.
Wien. 12. Juli.
* Kalender für Samstag, den 14. Juli 1800.
Katholiken: Bonaventura.— Griechen (1. Juli):
Cos.— Sonnenaufgang 4 Uhr 15 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 53 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 8 Uhr 49 Minuten Abends.— MondeSuntergang
6 Uhr 35 Minuten Morgens.
* Hof- und Personaluachrichte«. Erzherzog
Ludwig Salvator traf gestern in Jschl ein und
wurde vom Kaiser dem Jamiliendiner zugezogen.— Erz­
herzog Friedrich und seine Gematin Erzherzogin
I s a b e l l a, sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Christine und Maria Anna, haben
sich nach Tatra Füred zu längerem Aufenthalte begeben.—
Erzherzog Josef A u g u st und Gemalm Erzherzogin
A u g u st e sind auS München in Wien eingetroffen und
nach KiS Tapolcsany weiter gereist.— Der Landmarschall
von Galizien Stanislaus Graf B a d e n i ist nach Paris
abgereist.— Der egyptische Ministerpräsident Mustapha
FeminPascha hat sich von hier nach Marienbild
begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Inhaber der Firma C. Genersich und Orendi,
Eduard Orendi in Wien den Titel eines kaiserlichen
Rathe? verliehen.— Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat deu UniversitätS-Professor und CustoSadjuncten am
naturhistorischen .Hofmuseum in Wien Dr. Moriz
H o e r n e S, den Assistenten an der Hosbibliothek in Wien
Dr. Anton Ritter von P r e m e r st e i n, den CustoS am
naturhistorischen Hofmuseum in Wien Joses S z o m b a t h y
und den Professor und Director des Convictes Seitenstetten,
Benedictiner- Ordens- Priester Otto Fehringer zu
Conservatoren der Centralcommission für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Kaiser Ferdinand-
Stiftplatz an der k. k. Theresianischen Akademie für einen
adeligen Jüngling.— Maria K a r k a l e k y'sche Heirats-
ausstattungsstistung per 420 X für ein armes Mädchen.
Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 158 vom 13. Juli.
* Congretz für Arbeitsnachweis an ent­
lassene Sträflinge. Ein großes Interesse erregt der
Congreß für Arbeitsnachweis an entlassene Sträflinge
in Paris, dessen Eröffnungssitzung am Sonntag
auch der Justizminister Monis beiwohntx. Die Eröff­
nungsrede hielt der Generalinspecteur für Brücken» und
Wegebau Cheysson, der die Zwecke der Vereinigungen
für Arbeitsnachweis an entlassene Sträflinge darlegte.
Diese Vereine sind zunächst durch ein egoistisches Gefühl,
das aber Niemand tadeln könne, in'S Leben gerufen
worden. Vernünftige und scharfsichtige Bürger thaten
sich zusammen, um die auS den Gefängnissen Ent­
lassenen unterzubringen, damit diese, die wegen ihrer
Vergangenheit überall mik Mißtrauen aufgenommen
werden, nicht aus'S Neue gewaltsam auf die Bahn deS
Lasters zurückgedrängt werden. ES handelt sich also
um ein Werk gesellschaftlicher Solidarität, bei dem
natürlich auch reine Mitgesühlsmomente keinesfalls aus­
geschlossen sind. In Frankreich sind diese Vereine sehr
zahlreich im Lause der Zeit geworden und sie haben
sich jetzt zu einer in Paris centrolisirtcn Vereinigung
zusammengeschlossen von der man in Folge ihrer vor­
züglichen Organisirung und des Eifers ihrer Mitglieder
die hervorragendsten Ergebnisse erwarten dürste. Der
Justizminister Monir ergriff darauf das Wort. um
nachzuweisen, daß man, bevor man sich mit dem auS
dem Gefängnisse Entlaflcnen beschäftige, zuerst Alles
thun müsse, um den Verurtheilten vor der Einschließung
zu bewahren, die immer einen tiefen Druck auf daS
Individuum für sein ganzes Leben ausübe; er pries
deshalb dar StrafausschubSgesetz BerengerS mit dem
Nachweise, daß seit dem Bestehen desselben in Frank­
reich nur 5 von je 100 Verurtheilten durch eine neue
Strasthat der Wohlthat desselben verlustig gegangen
wären, was eine werthvolle Lehre für die Gesetzgebung
der Zukunft abgeben müsse, die der Nachsicht und der
Verzeihung somit größeren Spielraum lassen könne.
* Wenn man acht Mandate gewinnt und
nur die übrigen, die man nie besessen, nicht erobert,
dann ist dar nach der gewöhnliche» Auffassung ge­
wöhnlicher Sterblicher immerhin ein Sieg, wenn auch
kein vollständiger. Nach dem Frischauer'schen Tagblatt
ist dar eine vernichtende Niederlage— in St. Pölten
nämlich, wo die Christlich-Socialen 8 Mandate im III.
Wahlkörper erobert haben, während sie im II. Wahl­
körper in der Minderheit blieben, wie auch früher,
obschon sie die Mehrheit der Stimmen f a st erreicht
hatten. Nach dem .Tagblatt" konnten »unsere
Schwarzen kaum empfindlicher getroffen werden", und
dar Judenblatt stimmt einen Triumphgesang an,
daß die Wiedereroberung Oesterreichs anscheinend
von den Städten NiedervsterreichS beginne, daß
„die deutschen Provinzen (jetzt sind er schon di^
Provinzen, und zwar d i e Provinzen) sind eS
welche mit schmetternden Fanfaren den Kampf wider
Rückschritt und ClericaliSmuS aufnehmen." Wir wollen
auf diese schmetternde Fanfare hin vor die Augen deS
Tagblatt eine etwas unangenehme Reminiscenz herauf­
beschwören. Erinnert eS sich nicht, daß auch die Er­
oberung Wiens mit solchen „Niederlagen" begann, daß
die Christlich-Socialen zuerst den III. Wahlkörper er­
oberten. dann längere Zeit noch nicht die übrigen,
schließlich aber doch auch sie! Wie wird Ihnen,
Herr Frisch auer?— Uebel? Wir condoliren.
* Englands Mittelmeerflotte in Trieft.
HandelSminister Frhr. v. C a l l ist gestern Früh in
Begleitung seiner Töchter in Trieft eingetroffen und
stattete Vormittags dem englischen Flottencomman-
danten Sir John F i s h« r aus dem Admiralschiff
einen Besuch ab. Nachmittags fand im Hotel Obelisk
in Optschina eine gesellige Reunion der englischen und
österreichisch-ungarischen Unterofficiere statt, an der
auch einige Osficiere theilnahmen. Abends wurde
eine Illumination der beiden im Hafen liegenden
Kriegsmarinen veranstaltet. Alle Schlachtschiffe,
Kreuzer und Torpedoboote waren von unzähligen
elektrischen Glühlüchtern beleuchtet, so daß sich die
malerischen Conturen prächtig vom Nachthimmel ab­
hoben. Auf einzelnen Schiffen prangten die Initialen
der Königin Victoria und deS Kaisers Franz Joseph.
ES wurde auch ein großartiges Feuerwerk abgebrannt.
Zwischen den Kriegsschiffen bewegten sich Hunderte von
illuminirten Barken. Um 9 Uhr Abends begann an
Bord der „Renown" dar von den Commandanten und
SchiffSstäben der englischen Flotte gegebene Ballfcst.
ES waren an 1000 Personen erschienen, die in den
vorwiegend weiß und roth decorirten Festräumen eine
glänzende Aufnahme fanden. Commandant Fifher
und Lady Fisher machten die Honneurs. Erschienen
waren: HandelSminister Freiherr v. Call mit zwei
Töchtern, Statthalter Graf Goöß und Gemahlin,
Prinz und Prinzessin Hugo Windischgrätz, Gras
Heinrich Lützvw, Gras Ferdinand Kinsky, Bischof
Sterk, der Präsident der Seebebörde, Becher, Mini-
sterialrath Frhr. v. Hauenschild, der Podesta mit
seiner Gemahlin, viele hohe Beamte und Osficiere der
Land- und Seemacht, das gesammte ConsularcorpS,
Vertreter der Handelskammer, des Lloyd und eine
Reihe von Persönlichkeiten aus Görz. DaS Fest
dauerte bis nach Mitternacht. Als der Statt­
halter Graf Goeß den Ball verließ, in-
tonirte die Bord- Capelle die Volkshymne und
gleichzeitig wurde noch einmal ein großartiges Feuer­
werk mit Raketen, Schwärmern und Leucbtkugeln abge­
brannt.— Wir sind der Meinung, daß die Engländer mit
Rücksicht auf die Lage, in der sich ihre Landsleute in
China befinden, keinen besonderen Anlaß zu Lust­
barkeiten haben.
* Brand bei einem Rennstallbesitzer. Gestern
Abend ist auf einer Dachboden-Abtheilung des Renn-
stallbesitzerS Theodor V e n g l, Grinzinger- Allee
Nr. 42, ein Feuer zum AuSbruche gekommen. Der
Dachstuhl des Objectes, sowie eingelagerte Heu- und
Strohvorräthe wurden von den Flammen verzehrt.
Die freiwilligen Feuerwehren konnten den Brand nach
'/«stündiger Arbeit löschen. Der Schaden beträgt
ungefähr 2000 X. Die Entstehungsursache des Brandes
ist bisher nicht festgestellt.
* Eine jugendliche Diebin. Die 18jährigr
Hilfsarbciterin Maria Matz, welche trotz ihrer Jugend
wegen DiebstahleS schon mehrmals abgestraft ist.
wurde gestern Vormittags am Neubau wegen Dieb­
stahleS verhaftet. Maria Matz fand sich nämlich in
der Wohnung der Schneiderin Katharina P l a n k,
Spittelberggaffe 12 unter dem Verwände Arbeit zu
14. Juli 1900 3
suchen ein, benähte eine paffende Gelegenheit und ent­
wendete einen Pelzkragen im Werthe von mehren
hundert Kronen. Sie wurde aber ertappt und festge­
nommen. Die Unverbesserliche hat in den letzten Wochen
aus gleiche Weise noch vier Diebstähle ausgeführt und
Werthsachen in der Höhe von mehr als 400 Kronen
gestohlen.
* Bor der Hochzeitsreise verschwunden«
Der 29jährige GlaShändler HanS P r e i ß e ck e r,
Meidling, Schönbrunnerstraße 182 wohnhaft, sollte
gestern Früh um 7 Uhr mit seiner Gattin, welche er
erst diese Woche geehclicht hat, nach Eger reisen. Auf
dem Franz Josephr-Bahnhof ist HanS Preißecker plötz­
lich verschwunden. Er ist im Besitze von 600 Krone«
und zwei Rundreise-BilletS. Frau Preißecker hat dem
Polizeicommiffariat Alsergrund von dem unaufge­
klärten Verschwinden ihres Gatten die Anzeige bereits
erstattet.
* Verhaftung eines Einbrechers. Dienstag
Nachmittags verhaftete ein Polizeiagent einen jungen
Mann, der auf dem Polizeicommiffariate Schmelz an­
gab, E r l a ch zu heißen. Vom Sicherheitsbureau der
Polizcidirection wurde mit Zuhilfenahme deS Ver­
brecheralbums, sowie auf anthropometrischem Weg«
festgestellt, daß der Verhaftete mit dem berüchtigten
Einbrecher Florian Hauptmann, 32 Jahre alt,
Hilfsarbeiter, identisch ist. Hauptmann, welcher wieder­
holt abgestraft und auS Niederösterreich für beständig
abgeschafft ist, war heuer in der ZwangSarbeitSanstalt
in Znaim internirt, von welcher er am 22. April flüchtig
wurde. Er hatte in Wien seither vier EinbruchSdieb-
stähle ausgeführt.
* Eine »verfahrene Jähre. AuS Köln
wird telegraphirt: DaS Schraubenboot „Caroline"
auS Ruhrort überfuhr'das die Verbindung zwischen
WieSdorf und Merkenich vermittelnde Fährboot. Der
Fährmann Stahlberg, seine drei Kinder, sowie drei
Passagiere ertranken. Die Frau deS Fährmannes stand
am Ufer und sah, wie alle ihre Angehörigen von de«
Wellen verschlungen wurden.
* Todesfall. Gestern Nachmittags starb in ihrer
Wohnung, Josefstadt, Trautsohngaffe 3, Frau Therese
Freifrau Gorup von Befanez.
* Tragische Hochzeitsreise. Der Hauptman»
Max Müller auS DreSden, der sich mit seiner
18jährigen Gattin auf der Hochzeitsreise in Tirol befand,
starb plötzlich in der Geraerhütte bei St. Jodok am
Brenner an Gehirnhautentzündung.
* Ertrinknngstod eines Knabe«. Wie be­
richtet, ist kürzlich im Steinhofteichc in JnzerSdorf
ein Knabe beim Baden ertrunken. Die Leiche deS Kinde»
ist als mit der der 14jährigen Bürgerschülers Friedrich
W a n k o, Sohnes des Forstadjunkten Jgnaz Wanko,
Mieden, Alleegasse 60 wohnhaft, identisch agnoScirt
worden.
* Die Nationalitäten in Europa im Jahre
isvtt. Laut Hübner's neuesten statistischen Tabellen'
aller Länder sind von 386,000.000 Bewohnern
Europas 124,553.530 Germanen, 124,009.000 Slaven,
107,011.400 Romanen und 22,004.000 anderer Na­
tionalität. Von den Germanen sind die Deutschen
mit 65,900.530 die stärksten, und zwar in Deutschland
51,151.130, in Oesterreich-Ungarn 10,600.000, in der
Schweiz 2,173.000, in Rußland 1,200.000, die Eng­
länder mit 38,500.000, die Schweden mit 4,990.000
die Vlämen mit 4,214.000, die Dänen mit 2,284.000
die Friesen mit 2,908.000, die Holländer mit 3,602.000
und die Norweger mit 2,160.000 Seelen.— Von den
Slaven sind die stärksten die Ruffen mit 84,930.000
Seelen (hievon in Rußland selbst 81,400.000, in
Oesterreich-Ungarn 3,515.000). Bon den Romanen
sind die stärksten die Franzosen mit 43,360.000
(hievon in Frankreich 37,470.000, in Belgien 3.105.000,
in Italien 1,400.000, in der Schweiz 735.000, in
Deutschland 580.000), die Italiener mit 31,134.400
Seelen (hievon in Italien 29,760.000, in Oesterreich-
Ungarn 675.000, in Frankreich 500.000, in der
Schweiz 175.000), die Spanier mit 18,066.000 Seelen,
Rumänen mit 9,441.000 Seelen, die Portugiesen mit
5.010.000 Seelen. Außerdem sind Magyaren 7,405.000
(in Ungarn), 5,928.000 Juden (hier find die Juden
sehr richtig als Volk gerechnet), hievon 3,400.000 in
Rußland, 1,910.000 in Oesterreich-Ungarn), Türken
4,571.000, 4,090.000 Finnen, 2.330.000 Griechen.—
Vom Jahre 1850, da Europa 248.000 000 Bewohner
zählte (80,140.000 Germanen, 78,885.000 Slaven
74.200.000 Romanen und 14,775.000 andere), ver­
mehrten sich die Germanen um 55 v. H. (am stärksten
die Deutschen um 61 v. H.), die Slaven um 57 v. H.
(am stärksten die Russen um 73 v. H.), die Romanen
um 44 v. H. (am schwächsten die Franzosen um bloß
14'5 v. H.) und die anderen um 49 v. H. (am stärksten
die Magyaren um 83 v. H.), war freilich der seit
dem Jahre 1870 gewaltsamen Magyarisirung zuzu
schreiben ist), am schwächsten die Türken und Tartaren
die letzteren um 18 v. H., die ersteren sogar bloß um
9 2 v. H.


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 4 ]
4
Sien, Samstag
KeichSpoft
14. Juli 1S00
158
* Selbstmordversuch eine» zehnjährige«
Knaben. Erst vor Kurzem berichteten wir über den
Selbstmord einer 13jährigen Mädchens, und abermals
hat gestern Mittag- ein im zartesten Alter stehendes
Kind sich zu tödten versucht. Diesmal ist er ein
Knabe, der kaum dar zehnte Lebensjahr überschritten
hat. Er sprang vom zweiten Stockwerke in die Tiefe
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. DaS
Kind ist der zehnjährige Buchhalterssohn Oscar
S t r n a d, Müllnergasse 33 wohnhaft. Derselbe be­
suchte die IV. Classe der Volksschule und war ein
braver, gesitteter Schüler. Gestern Vormittag- hatte
er mit seiner älteren Schwester «inen Streit und
wurde deshalb von feiner Mutter zurechtgewiesen.
Dar Kind eilte in die Kammer und sperrte sich von
innen ein. Die Mutter suchte den Knaben zu be­
wegen, die Thüre zu öffnen, doch ohne Erfolg. Als
der Vater nach Hause zurückkehrte, erzählte ihm seine
Gattin den Vorfall. Das Kind hörte die Stimme
des Vaters, und noch ehe diei» sich der Thüre
nähern konnte, sprang Oscar Strnad in die Tiefe.
Er hatte offenbar eine Züchtigung gefürchtet und des­
halb den Selbstmordversuch unternommen.
s* Spende. Der regierende Fürst Johann L i e ch t e n-
stein hat der Präsidentin der Gesellschaft vom Blauen
Kreuz, Frau Joseftne v. S, i v o r, einen Betrag -von
20ÖÖ K zum Baue der GreisinnenheimS zukommen lassen'
* Neuartiges System der Abfuhr der
Pariser Abfälle. Man hat cS in Paris schon mit
mehreren Systemen versucht, um eine rationelle Abfuhr
und Beseitigung der Abfallstoffe herbeizuführen. Die
Verbrennung, die man vor einiger Zeit einführen
wollte, hätte den Dungwerth dieser Stoffe zerstört und
so kehrte man wieder zur Anwendung der alten schwer­
fälligen Sammelwagen zurück, welche den Parisern,
ähnlich wie in anderen Städten, schon lange zur
Plage geworden waren. Vor Kurzem hat nun der
Ingenieur de Vincey ein System vorgeschlagen,
welcher jedenfalls einer Probe unterzogen wird. Wie
wir einer Mittheilung- des Patentanwaltes Fischer in
Wien entnehmen, will de Vincey die Abfuhr in der
Weise beschleunigen und der Einwohnerschaft so wenig
lästig als möglich gestalten, daß er besondere leichte
Wagen zu diesen Zwecke construirt, die so eingerichtet
sind, daß sie auf den Geleisen der Straßenbahnen
fahren können. Die Abfuhr erfolgt bei Nacht und die
Wagen werden dann aus den Seitenstraßen auf die
Geleise geführt und hier zu Zügen zusammengestellt,
welche schell aus dem Inneren der Stadt heraus be­
fördert werden. Da nun die Geleise der Straßen­
bahnen in direkter Verbindung mit der äußeren
Gürtelbahn stehen, macht er keine Schwierigkeit, die
Abfuhrzüge zu den geeigneten Stellen zu dirigiren.
Die Nachtzeit muß gewählt werden, weil nur dann
die Geleise frei sind und eine Belästigung des
Publikums ausgeschlossen ist.
* Der verliebte Briefträger. Vor einiger
Zeit empfing die junge Königin von Holland eine
Liebeserklärung, in der zugleich um ihre Hand ange­
halten und als Ort des Stelldicheins ein Ort an der
belgisch-holländischen Grenz« von dem Seladon ange­
geben wurde. Unterschrieben war der Brief von
Noel, Briefträger am Hauptpostamt zu Brüssel. DaS
Hosmarschallamt der Königin Wilhelmino, so erzählt
der „8. 31.*, sandte das Schreiben dem Bürgermeister
von. Brüssel zu, der seinen Polizeichef mit weiteren
Erhebungen in der curiosen Angelegenheit betraute.
In der Hauptpost wußte man vor Erstaunen nicht,
war man sagen sollte, der Briefträger Noel
war ein anerkannt zuverlässiger Beamter, man
schloß auf eine Mystification seitens eines
Dritten. Man erinnerte sich aber dabei auch, daß
der Briefträger Noel kürzlich um einen Urlaub nach
Holland eingekommen war. Dieser war ihm nicht
verweigert, sondern aus Dienstrücksichten ihm erst für
später zugesagt worden. Eine Entdeckung führt ge­
wöhnlich auch zu einer zweiten. ES stellte sich heraus,
daß Noel an die Tochter eines bekannten Richters
nicht weniger als 780 HeirathSanträge verfaßt und
abgesandt hatte. Man zog nun einige Aerzte zu Rathe,
und die Folge ihrer Untersuchung war, daß der
arme Aspirant auf die Hand der Königin von Holland
im höchsten Grade gehirnkrank war. Und dabei ein
tadelloser Beamter!?
* Ein Amphibien-Mensch. Ein Sonderling
ganz eigener Art scheint, wie uns aus Chesterfield in
Derbyshirc (England) mitgetheilt wird, der Squire
James Clifford zu fein, der feit etwa zehn Jahren die
Hälfte. seines Lebens im Wasser zubringt. Für seine
Exercitien im feuchten Elemente hat er sich ein mit
Peinlichkeit innegehaltenes Programm festgesetzt. So­
bald Mr. Clifford Puntt 4 Uhr Morgens fein Lager
verläßt, stürzt er sich kopfüber in ein großes, mit
kaltem Waffer gefülltes Bassin, daß er sich im Erd­
geschoß seines Landhauses hat ausmauern lassen und
bringt hier unter fortwährendem Schwimmen und
Untertauchen die Zeit bis zum ersten Frühstück zu, das
präcise 7 Uhr eingenommen wird. Nach einer schottischen
Douche, die er in einem besonderen Badesaale von 9 bis
10 Uhr auf sich niederrauschen läßt, folgt bis zum
Mittageffeffen ein Spaziergang durch seine Felder und
Wälder und kaum hat er sein Mahl eingenommen, so
begibt er sich zu einer Siesta von einstündiger Dauer
wiederum in sein Schwimmbassin, in das er nach dem
Souper zu nochmaligem dreistündigem Schlummerbade
zurückkehrt. Die bizarre Existenz dieses WaffersanatikerS
ist kürzlich durch eine von seiner Gattin bei dem
Tribunale von Chesterfield gegen ihn eingereichte Ehe­
scheidungsklage an« Licht der Oeffentlichkeit gezogen
worden. Die unglückliche, an eine menschliche Amphibie
gekettete Frau wußte den Richtern soviel Mitgefühl
einzuflößen, daß sie ohne Zögern auf eine Trennung
ihrer Ehe erkannten.
* Ein nenes Laster greift gegenwärtig unter
den Negern im Süden der Vereinigten Staaten um sich,
nämlich das Schnupfen von Cocam. Diese Unsitte hat
noch eine andere Bezeichnung erhalten, die in die deutsche
Sprache gar nicht zu übersetzen ist, nämlich: „coke
habit“ ein Ausdruck, welcher der englischen Redens­
art „coke drunk*, welche für einen sinnlos
Betrunkenen gebraucht wird, nachgebildet ist. Ein
Neger kann jetzt für 20 Pfennige nach unserem
Gelde eine kleine Schachtel mit Cocampulver erhalten,
das er nach dem alten Verfahren der Schnupf» zu
sich nimmt und sich dadurch in einen eigenthümlichen
Zustand versetzt. Die Folgen sollen denen der gewöhn­
lichen Whiskytrunkenheit gleichen, einige Cocainschnupfer
sind streitsüchtig, andere ausgelassen, vergnügt, andere
wieder mürrisch und viele in seligem Dusel und gleich-
giltig, wie die Opiumraucher, so lange eben die Ver­
giftung wirkt.
* Umfang der Presse in Deutschland. Die
Zahl der in Deutschland erscheinenden eigentlichen
TageS-Zeitungen (die wissenschaftlichen und
belletristischen Zeitschriften u. s. w. sind außer Betracht
geblieben) betrug nach Angaben einer in den „Jahr­
büchern für National-Oeconomie und Statistik* ver­
öffentlichte» Aufsatzes nach dem Stande vom
1. Juli 1897 3405; sie vertheilen sich auf 1884 Ver-
lagSorte, von denen 1039 in Preußen lagen. Auf je
15.354 Einwohner entfiel eine Zeitung. Unter den
3405 Zeitungen befanden sich 68 fremdsprachliche,
nämlich 3 lithauische, 39 polnische, 7 französische und
19 dänische. Von den nach Abzug dieser 68 Zeitungen
verbleibenden 3337 deutschen Blättern erschienen 367
einmal wöchentlich, 654 zweimal, 1018 dreimal,
88 viermal. 13 fünfmal, 1024 sechsmal, 82 siebenmal,
1 elfmal, 64 zwölfmal, 15 dreizehnmal, 1 v'erzehnmal,
9 achtzehnmal und 1 neunzehnmal in der Woche. Die
Gesammtauflage der 3337 deutschen Zeitungen
Bettes sich aus etwa 12 Millionen Exemplare. Der
Parteirichtung nach gab cS unter den
deutschen Zeitungen 486 (zum Theil amtliche)
Regierungsblätter, 321 consrrvative Zeitungen,
318 CentrumSblätter, 300 national-liberale,
356 liberale, 54 socialdemokratische, 900 parteilose und
58 Anzeigeblätter. Bei 544 Zeitungen war die Partei­
stellung unbekannt. Der durchschnittliche Bezugs­
preis für eine Zeitung betrug 1 Mark 30 Pfennig
vierteljährlich, die in ganz Deutschland sür daS Lesen
von Tageszeitungen ausgegebenen Summen 63 Millionen
Mark jährlich. Ungleich größer ist die Einnahme, die
den Zeitungen aus den Anzeigen zufließt; doch läßt sie
sich auch nicht annähernd berechnen.
* Wetter. Heiter und wärmer.
Aus den Krön!andern.
Steiermark.
Weißenbach bei St. Gallen. (R a d i e a l e s.
— Neuer Verkehrsweg.) Am 11. d. M.
feierte hier der „Südmark-Verein* sein Gründungsfest.
Es waren decorative großartige Vorbereitungen mit
Zuhilfenahme der k. k. StaatSbahnplachen getroffen.
Ein „Oberlehrer Redner* betonte, „die
Hauptsache ist, wann der Mensch auf die Welt kommt,
daß er „deutsch" ist; daS Taufwaffer ist Nebensache."
— Am 16. d. findet die kirchliche Einweihung der
neuen, eisernen Kaiser Franz JosefS-Brücke, darnach
die feierliche Eröffnung durch den Statthalter Graf
Clary-Aldringen statt, womit die Verbindung mit
Altenmarkt und der Eisenstraße nach zehnmonatlicher
Unterbrechung wieder hergestellt ist.
Steiermark.
Kuittelfeld. (Annullirte Wahlen.)
Gegen die hiesigen Gemeindeausschußwahlen bei denen
im Frühjahre die Socialdemokraten im III. Wahl­
körper durchdrängen, haben mehrere Wähler Protest
erhoben, dem von der Statthalterei nach Prüfung der
Wahlacte nunmehr stattgegeben wurde. Die von der
Statthalterei vorgenommene Prüfung hat nämlich er­
geben, daß die Wahlkundgebung sür die einzelnen
Wahlkörper Abschluß stunden feststellte. Da
eine solche Festsetzung den Bestimmungen der 88 17 und
26 der Gemcindewahlordnung widerspricht, fand die
Statthalterei in Graz im Einvernehmen mit dem
steiermärkischen LandeSausschusse, ohne in dar Meritum
der Wahleinwendungen überhaupt einzugehen, nicht
bloß die angefochtene Wahl im III. Wahlkörper,
sondern auch in den beiden übrigen Wahl­
körpern von amtSwegen außer Kraft zu setzen und
die Vornahme von Neuwahlen ohne Wieder­
holung deS Reclamationsverfahren anzuordnen.
— Eine schöne Volksabstimmung wird sich nun in
Folge dieser Auflösung am 24. d. ergeben. Wie näm-
lich eine Kundmachung besagt, werden mit Bezug aus
die 8Z 75 und 76 der Gemeindeordnung sämmtliche
Wahlberechtigte der Stadt zu einer Versammlung am
24. d., 10 Uhr Vormittags im Gemeindesitzungsaale
einberufen, um darüber abzu stimmen, ob
der Beschluß der Gemeindeausschusses vom 2. d. M.,
betreffend Ausnahme eines Darlehens von 400.000 X
zur Deckung des Restes der Bausumme der Wasser­
leitung und für den RathhauSbau. zur höheren Ge­
nehmigung vorzulegen fei. Die Nichterscheinenden werden
als mit dem AuSschußantrage einverstanden angesehen.
— Voraussichtlich werden auch aus dieser Abstimmung
ein Rattennest von Zwistigkeiten entstehen.
Böhmen.
Prag. (Der Branntwein st euer.
z u s ch l a g.) Dem LandeSausschuß ist eine Zuschrift
deS Finanzministeriums zugegangen, die
die Landeszuschläge zur Branntweinsteuer betrifft. Er
wurde beschlossen, die Zuschrift der Finanzministeriums
zur Kenntniß zu nehmen, gegen den Gesetzentwurf
keine Einwendung zu erheben und dar
Ministerium zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der
Gesetzentwurf dem Reichsrath rechtzeitig zur
Beschlußfassung vorgelegt werde.
Ungarn.
Budapest. (Nicht O f e n- P e st.) Die Buda-
pester Stadtvertretung beschäftigte sich gestern mit der
Angelegenheit einer mit der Bezeichnung „Ofen-Pest*
seitens des Wiener Magistrates an den Budapest»
Magistrat eingelangten Zuschrift. Er wurde beschlossen,
die Zuschrift unerledigt zurückzuweisen und in einem
Begleitschreiben zu erklären, daß die amtliche Bezeich.
nung „Budapest" lautet. In diesem Sinne wurden
auch all: Gemeinde-Organe angewiesen, alle Zuschriften
unter der Sldresse „Ofen-Pest" nichtanzunehme».
An den HandelSminister wird das Ersuchen gerichtet,
Postsendungen mit obiger Bezeichnung vom B e r»
kehre auszuschließen.
Telegramme.
Eine Candidatenrede Mae Kiuley's.
Canton, 12. Juli. Eine von der republikanische«
Nationalconvention in Philadelphia ernannte Com­
mission theilte dem Präsidenten Mac Kinley seine
Wahl zum Präsidentschaftscandidatcn mit. Mac Kinley
erwiderte: „Wir werden eine ehrliche Währung unter­
stützen, daS Leben der amerikanischen Bürger in
China unverzüglich zu schützen suchen, für den Frieden
und die Wohlfahrt ChinaS arbeiten, die VertragSrechte
in China wahren und daselbst die Anwendung der
Principien der Gleichberechtigung deS Handels gemäß
den Verpflichtungen der ganzen Welt zu sichern
suchen."
Englisches Unterhaus.
London, 13. Juli. DaS Unterhaus nahm
das Gesetz betreffend die Wohnungen der
arbeitenden Classen in dritter Lesung an.
London» 12. Juli. Parlamentsuntersecretär
Brodrick theilt mit, daß die Expedition, welche
im Juli 1899 unter der Führung Beontieffs
Addis-Abeba verließ, am Rudolfssee angekommen
sein soll. Ueber die Grenzfrage werde mit
Abessinien noch verhandelt.
Großer Brand.
Prag, 13. Juli. In Mauth ist gestern um
4 Uhr Nachmittags ein großerBrand aus-
gebrochen, welchem 37 Anwesen zum Opfer fielen.
An 400 Personen sind obdachlos. Zur Bewälti­
gung des Brandes wurden aus Rackonitz 120 Mann
des dort garnisonirenden Bataillons commandirt.
Das Feuer pflanzte sich in der an Mauth an­
grenzenden Ortschaft Kirez fort und äscherte auch
dort mehrere Häuser ein.
Der Ausstand in Rotterdam.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten
Rheder stellten 1200 ausländische Arbeiter,
größtentheils Engländer und Deutsche, für. die
Ausladearbeit während sechs Wochen ein.-
**
Bad Gastein, 13. Juli. Erbprinz Ernst von
Sachsen-Altenburg ist gestern nach Berlin abgereist.—
Großfürst C o n st a n t i n von Rußland ist gestern
zum Besuche seiner Gemahlin hier eingetroffen.-
Aus Südafrika.
Die Engländer haben wieder einmal
eine Niederlage erlitten. Lord Roberts
berichtet darüber dem Kriegsamte aus Pretoria
vom 12. d. M.: „Ich bedauere, berichten zu
müssen, daß die Boeren nach einem Kampfe, der
den ganzen Tag andauerte, die- Garnison von
Nitralsnek, bestehend aus fast einer Escadron des
Regimentes der Scots Greys und 90 Mann des
Lincolnshire-Regimentes mit zwei Kanonen, ge­
fangengenommen haben. Die Verstärkungen trafen
zu spät ein. Ich befürchte, daß unsere Verluste
beträchtliche sind."
In einem zweiten Telegramm legt Marschall
Roberts ein Pflaster auf die Wunden, die sem
.erster Bericht in London geschlagen hat, er meldet,-


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 5 ]
158. Die». Samstag
daß zwei Generäle Erfolge erzielten, deren Be­
deutung, nach der Knappheit der Berichte zu
schließen, allerdings nicht zu groß sein dürfte.
London, 13. Juli. Lord Roberts tele-
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Die Boeren
machten gestern einen entschlossenen An­
griff auf unsere rechte Flanke. Ich bedauere.
Melden zu müssen, daß es ihnen gelang, sich
RitralSneks zu bemächtigen, das
von einer Schwadron Grauer Schotten mit zwei
Geschützen und zwei Compagnien des Lincolnshire-
Regiments besetzt war. Die Boeren griffen uns
bei Tagesanbruch mit überlegenen Streitkräften
an, nahmen die Hügel, welche den Paß beherrschen,
und eröffneten ein mörderisches Gewehrfeuer auf
die kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von Pre­
toria auf der Verbindungslinie mit Rustenburg.
Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich sandte Ver­
stärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die Be­
satzung geschlagen. Die beiden Geschütze und ein
großer Theil der Schottischen Schwadron fielen in
die Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft waren.
Außerdem machten die Boeren 90 Gefangene vom
Lincolnshire-Regimente. Eine Verlustliste liegt noch
nicht vor, doch fürchte ich, daß unsere Verluste
bedeutend sein werden. Zur selben Zeit wurden
unsere Vorposten bei Derdepoort angegriffen. Das
7. Garde-Dragoner-Regiment hielt mit großer
Geschicklichkeit den Feind in Schach. Ich zog dar­
auf unsere Reserven zurück. Ich würde vielleicht
keine großen Verluste gehabt haben, wenn nicht
unsere Abtheilung die Boerentruppen, die im
Gehölze versteckt waren, für unsere Mannschaften
gehalten hätte (!) General Smith-Dorrien
brachte den Boeren bei Krügersdorp starke Ver­
luste bei. General B u l l e r schlug die Boeren,
welche die Bahnlinie bei Paardekraal zerstörten,
nach einem Gefechte zurück.
; London, 13. Juli. Reuter'S Officie meldet auS
C a p st a d t vom Gestrigen: Die P r o c l a m a-
tion Lord Rober t'S, welche den Minenbetrieb
in Johannesburg beschränkte, wurde zurückge­
zogen; wo sich die Nothwendigkeit ergibt, werden
Erlaubnißscheine zur Wiederaufnahme des Minen-
betriebeS ausgestellt und Erleichterungen zur Beschaffung
von Kohlen und Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen
nahmen die Arbeit wieder auf.
Die Wirren in Wina.
’ Der deutsche Reichskanzler hat ein Rund­
schreiben an die Bundesregierungen erlassen, in
dem er den Standpunkt des deutschen Reiches in
der chinesischen Frage genau präcisirt. Wir
würdigen die Bedeutung dieser Kundgebnng an
anderer Stelle. Auch der italienische Minister des
Aeußern hat sein Programm in der Chinafrage
bekanntgegeben. Seine Erklärungen im Senate
gipfeln darin, daß Italien nicht beabsichtige,
in China eine Politik der Expansion' oder
des Abenteuers zu treiben. Italien
sei bestrebt, das Einvernehmen mit den übrigen
Mächten diesbezüglich aufrechtzuerhalten. Unsere
Escadre und unser Truppencontingent, erklärte der
Minister, repräsentiren unsere Theilnahme an dex
gemeinschaftlichen Aufgabe. Wir können den Schutz
unserer Landslente nicht völlig Anderen über­
lasten. noch auch dem gemeinschaftlichen Werke der
Civilisation, welches die Mächte in China ver­
folgen, fernbleiben.
Die Deutschen haben mit Rücksicht auf die
in Taku eingetroffenen Verstärkungen ihre Truppen-
abtheilungen von dort nach Tsintau gezogen, da
die Rebellen gegen diesen Platz marschiren. Am
Morgen des 10. Juli soll ein Zusammenstoß
zwischen deutschen Truppen und Boxers bei Kiao-
tschau stattgefunden haben, bei dem zahlreiche
Boxers getödtet wurden. Eine Nachricht aus
Shanghai meldet, daß 30.000 Rüsten von Norden
her gegen Peking im Anmarsch sind. Eine Com­
pagnie walisischer Füsilire hat den Befehl er­
halten, so bald als möglich nach Taku abzugehen.
Der englische General Gaselee, welcher den ört­
lichen Rang eines Generallieutenant erhalten soll,
werde ungefähr am 23. d. in Taku eintreffen.
. In Tientsin wird mit Erbitterung weiter
gekämpft, die Beschießung dauert an. Die russi­
schen Niederlassungen in Niutschwang sind bedroht.
Es kommen täglich Boxers in die Stadt und
halten militärische Uebungen ab.
Ein Gerücht will wissen, daß Kaiser Tuan
wahnsinnig geworden sei.
Li-Hnng-Tschang bleibt in Canton.
London, 13. Juli. .Daily Telegraph" meldet
auS Canton vom 11. Juli: Li-Hung-Tschang hat
Reichrpost
nunmehr beschloflen, in Canton zu bleiben, da» ameri­
kanische Kanonenboot, an besten Bord er nach Peking
abgehen sollte, fährt morgen wieder ab.
In der Mandschurei.
London» 13. Juli. Wie der „Standard" aus
Shanghai vom 11. d. M. berichtet, sind dort Mel­
dungen au» Niutschwang eingegangen, denen zu
Folge die dortigen Ausländer einen Angriff von Seite
der Boxer und der chinesischen Soldaten befürchten.
Es wird übrigens gemeldet, daß eine russische
Truppen-Abtheilung die C h i n e s« n bei Liaoyang,
40 Meilen südlich von Mukden, geschlagen habe.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 13. Juli. Eine Extra-Ausgabe des
„Militär-Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung
der Stellen bei dem o st asi at i s ch e n Ex"
p e d i t i o n s c o r p s. Dasselbe ist aus zwei
Infanterie-Brigaden ä zwei Regimenter zu je zwei
Bataillonen, einem Reiter-Regiment, einem Feld-
Artillerie- Regimente, einem Pionnir-Batallon,
technischen und Train-Truppen zusammengesetzt.
Commandeur ist General-Lieutenant v. Lessel,
GeneralstabS-Chef Oberstlieutenant Gündel; Com­
mandeure der Infanterie-Brigaden sind General­
major Groß (genannt v. Schwarzkoff) und Ge­
neralmajor v. Kettler.
Uneinigkeit der europäischen Befehlshaber.
London, 12. Juli. Reuter'S Office meldet auS
Tientsin vom 4. d.: Die Befehlshaber
der verbündeten Truppen hegen allgemein den
W u n s ch, mit einander zu cooperiren
DaS wirksame Vorgehen der Verbündeten werde aber.
durch den Mangel an Zusammenschluß
beeinträchtigt. Der Vortheil lag bei den Operationen
in den letzten Wochen im Ganzen auf Seite der
Chinesen, deren Artillerie derjenigen der europäischen
Truppen an Güte überlegen ist.
**
:fc
Die „Evening News" geißeln mit bitterer
Ironie den Nachrichtendienst aus Ostasten in einer
Zusammenstellung der bisherigen confusen Berichte
über die Ereignisse in China.
„Seit dem 10. Juni sind die folgenden „wahr­
haftigen" Einzelheiten der Welt verkündet worden:
Admiral Seymour ist mit seiner Truppe in
Peking eingetroffen. Er ist nur halbwegs bis Lang­
fang gekommen, wurde gefangen genommen, todt-
geichoffen, und ist dann glücklich nach Tientsin zurück­
gekehrt.
Die Kaiserin-Witwe ist gefangen im kaiserlichen
Palaste, zu Peking. Sie wurde gezwungen, nach
ihrem Sommerpalast zu entfliehen, starb dort ganz
plötzlich, und riß dann wieder ebenso plötzlich die
RegierungSgewalt am 30. Juni an sich.
Der junge Kaiser wurde durch den Prinzen Tuan
abgesetzt und vor die Wahl gestellt, getödtet zu werden,
oder sich selbst das Leben zu nehmen. Wie SokrateS
trank er langsam einen Giftbecher auS, starb eines
würdevollen Todes und befindet sich jetzt in voller Ge­
sundheit bei seiner Tante, der Kaiserin-Witwe.
Die Hauptstadt Peking ist vollständig in den
Händen eine» blutgierigen heulenden chinesischen Mobs,
der die Wohnhäuser plündert und niederbrennt, die
ganze chinesische Stadt zerstört, tausend Europäer
maffakrirt und die sämmtlichen fremden Gesandten mit
ihrem ganzen LegationSstabe niedergemetzelt hat. Alle
Gesandtschaften waren zuerst dem Boden gleichgemacht,
dann waren noch zwei übrig geblieben und schließlich
stand nur noch die britische Botschaft, in der sich alle
Ausländer befanden und gegen die Chinesen ver­
theidigten. Jetzt ist eS wieder sehr zweifelhaft, daß
überhaupt ein allgemeiner Massakre stattgefunden hat.
Man hegt die Hoffnung, daß die Mehrzahl der
Legationen intact ist, und daß überhaupt nur sehr
wenige Ausländer der wüthendan Volksmenge und der
grausamen Soldateska zum Opfer gefallen sind."
Kirchliches.
— Zur Wallfahrt nach Maria-Zell erläßt
der Militär-Veteranenverein FM. Erzh. Albrecht,
Corps-Abtheilung Nr. 3 in Wien (Centrale: 4. Bezirk,
Hauptstraße 52) folgenden Aufruf: Liebwerthe Kame­
raden! Samstag den 21. Juli d. I. betheiligt sich
unser Verein mit Fahne und Musik an der großen
Wiener Männerwallsahrt nach dem Gnadenorte Maria-
Zell. Kameraden! Ein jeder, der nur halbwegs kann,
folge dieser dringenden Einladung. Ladet auch selbst
noch Kameraden der geschätzten Bruderverein- ein, die
sich in Uniform an dieser schönen Feier betheiligen,
umsomehr als der Betrag für diese Fahrt von
Wien bis Kernhof und retour sammt Jubiläums-Ab-
zeicheu nur 3 fl. beträgt. Anmeldungen und die Er­
legung des Fahrgeldes hat bis spätestens Montag den
16. Juli, 9 Uhr Abends in obgenannter Centrale,
oder bis 18. Juli beim Schriftführer des Vereines,
5. Bezirk, Bacherplatz 11, zu erfolgen. Zusammenkunft
am 21. Juli, um %5 Uhr Früh vor der Kirche der
??. Lazaristen, 7. Bezirk, Kaiserstraße 3. Nach An­
hörung einer hl. Messe erfolgt der Abmarsch mit klin­
gendem Spiele zur Westbahn. Abfahrt präcise 6 Uhr
14. Juli 1900»
Früh. Rückkehr nach Wien Montag den 23. Juli.
9 Uhr Abends. Wie bereits erwähnt, erwachsen der
VereinScaffe keinerlei Auslagen. Die BereinSleitung
legt einen großen Werth auf diese noch nicht dage­
wesene AuSrückung und bittet Euch liebe Kameraden,
sich sehr zahlreich zu betheiligen. Carl Z i r n i ch,
Obmann, Johann PapeS. Schriftführer.
Die Begleitung der uniformirten ?. T. Mitglieder,
welche nicht mitfahren können, bi» zur Bahn erbeten.
— Triduum im Norbertinum. Die Feier de»
g leiten Tage» des Triduum zu Ehren de» hl. Joh.
apt. de la Solle reihte sich in würdiger Weise an die
Feier des vorigen TageS. Die erste Festpredigt wurde
von P. RemigiuS Ruez O. S. F. gehalten. Als Bor­
spruch hatte der hochw. Pater die Worte auS dem alten
Testamente genommen: „Schaue hin auf das Vorbild,
da» ich Dir auf dem Berge gezeigt habe." Hierauf
folgte da» feierliche Pontificalamt, celebrirt vom Herrn
Prälaten Karl Dörfler. Am Nachmittag hielt P. En­
gelbert Weinberger O. C. die Festrede, in
welcher derselbe den hohen Werth des vom hl. Johann
Bapt. de la Salle gegründeten Werkes, namentlich in
unserer glaubenslosen Zeit darlegte. Hieraus wurde
eine Segensandacht abgehalten, nach welcher Prälat
Karl Dörfler in feierlicher Weise den Segen spendete.
Sodann wurde gemäß dem aufgestellten Programm
wie am vorigen Tage im Festsaale der Anstalt da» Schau­
spiel „Der Friedensschlas" aufgeführt, worauf im Hose
„Militärische Uebungen" mit Musik stattfanden.
— Grundsteinlegung. Am Montag den 16. Juli,
*',3 Uhr Nachmittags findet in Tullnerbach-
Jrenenthal (Station Untcr-Tullnerbach) die feiereiche
Grundsteinlegung zur neuen Kirche statt.
Aus dem Herichtssaate.
De« Gatten erstochen und— freigesprochen.
Der 32jährige Kellner Franz KrauS in Prag kam
Nachts angetrunken nach Hause und forderte im bar­
scher Weise seine Gattin, die sich bereits zur Ruhe be­
geben, auf, ihm da§ Nachtmahl zu wärmen. Sie
weigerte sich unter dem Vorwande, daß sie keinen
Spiritus zu Hause habe. Daraufhin beschimpfte sie ihr
Gatte und begann mit den Fäusten einzuhauen. Sie
wehrte sich so viel sie konnte und es gelang ihr schließ­
lich, den Gatten aus dem Zimmer zu schieben und
hinter sich die Thüre abzusperren. Hiedurch gerieth
KrauS in eine noch größere Wuth. Er begann die
Thüre zu stürmen und hob sie schließlich auS den Angeln.
Als er wie ein Rasender auf die Gattin wieder einzu­
hauen begann, ergriff sie ein aus dem Tisch liegende»
Messer und stach ihn in die linke Brustseitc. Er merkte
anfangs gar nicht, daß er verletzt sei. Erst später sah
er, daß er blutete. Kurz daraus fiel er in Ohnmacht.
Man brachte ihn zu Bett, er schlief ruhig bis zum
nächsten Morgen. Als er erwachte, klagte er, daß ihn
die Wunde schmerze. Trotzdem verließ er das Be:t und
begab sich zum Bezirksgerichte, wo gegen ihn eine Ver­
handlung wegen Wachebelcidigung stattfand. Er wurde
zu drei Tagen Arrest verurtheilt. Auch .am nächsten
Tage wurde an ihm kein Unwohlsein bemerkt. Erst
gegen 2 Uhr Nacht» begann er plötzlich zu röcheln,
stürzte vom Bette und verschied nach wenigen Minuten.
Die vorgenommene Obduction der Leiche ergab, daß
durch den Messerstich da» Herz getroffen und KrauS
in Folge Verblutung gestorben sei. Vor einem Erkennt-
nißgerichte wegen Vergehens gegen die Sicherheit de»
Lebens angeklagt, erklärte die Witwe keine böse Absicht
gehabt, sondern dar Messer blos deshalb ergriffen zu
haben, um die Angriffe abzuwehren. Der Gerichtshof
sprach die Angeklagte frei mit der Begründung, sie
habe zwar die Nothwehr überschritten, jedoch in einer
Weise, die die Strafbarkeit ausschließt.
DaS Attentat auf den Bezirkvorsteher
Banmaun wird bereits am 10. August die Ge­
schworenen beschäftigen. Die Anklage gegen den Atten­
täter, Todtengräbergehilfen Joses Kakuschka-
K o h n, welcher den städtischen Ingenieur Rudolf
Nowak meuchlings erschossen und den BezirkSvor-
stcher von Währing, Abg. Ant. B a u m a n n durch
einen zweiten Schuß schwer verwundet hatte, lautet
auf meuschlerischen Mord und Mordversuch.
Jüdische Qnargelfabrieation. Der Jude
Albert G r ü n h u t betrieb in der Brigittenau die
Erzeugung von „echten" Olmützer Quargeln im kleine»
Maßstabe und gerieth in Schulden. Da nahm sein
Sohn Moriz Grünhut dar Geschäft in die Hand und
warb „stille Gesellschafter" zur Vergrößerung seiner
„Fabrik", denen großer Gewinn, fixer Monatsgehalt
und Tantiemen in Aussicht gestellt wurden. Den
speculativen Juden gingen 6 Personen auf den Leim,
di- zusammen einen Schaden von 6380 X erleiden, da
das Geschäft zu Grunde ging. Grünhut senior und
junior hatten sich nun vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitz des Vice-Präsidenten Dr. Feig!
(StaatSanwaltsubistut Dr. Langer) wegen Betruges
zu verantworten, da die Privatbetheiligten erklärten,
sie seien getäuscht worden; sie dachten, in eine gut
gehende Fabrik einzutreten, indessen seien mit ihrem
Gelde nur Schulden gezahlt worden. Der junge Grün­
hut suchte seinen Vater nach Möglichkeit zu entlasten
und die ganze Schuld auf sich zu nehmen. Der alte
Jude hingegen that bezüglich seines Sohnes das gerade
Gegentheil und behauptete, bei seinem Sohne als Haus­
knecht mit 60 X Monatsgehalt angestellt gewesen zu
sein. Schließlich wurden Albert Grünhut zu achtzehn


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 6 ]
6 Wien. Samstag
Sitichrpost
14. Juli 1900. 158
Monaten, Moriz Grünhut zu drei Jahren schweren
KerkerS verurthcilt.
Wegen unbefugten AuSfchankeS geistiger
Getränke von einem Wachmann beanständet,
wollte der jüdische Gemischtwaarenverschleißer Samuel
G r a n e r den Letzteren durch eine Flasche Cognac
bestechen, damit er keine Anzeige erstatte. Wegen Be­
stechung angeklagt, gab der Jude vor dem Bezirks­
gerichte HernalS an, er lieg- hier ein Mißverständniß
vor; er habe den Wachmann, der zeitlich Früh in
den Gefchästrladen trat, für eine Kundschast gehalten
und ihm ein Fläschchen Cognac zum Kaufe offerirt.
Der Wachmann blieb aber unter Berufung auf seinen
Diensteid bei seiner Aussage. Der Richter GerichtS-
secretär Dr. Albrecht verurtheilte den Angeklagten
zu einem Monat Arrest.
Ungeziefer in der Sommerwohnung. Viel
Heiterkeit erregte gestern vor dem Bezirksgerichte
Neubau die Einvernahme eines »Sachverständigen
für Ungeziefer* als Zeugen. Anlaß hiezu gab die Klage
der Postmeisterin Marie v. P e r n e r aus Mauer
gegen ihre Sommerpartei. Sie hatte nämlich dem
Pflasterermeister Joh. Schußmann eine Sommer­
wohnung um 600 K vermiethet, doch als Letzterer Ende
Mai einziehen wollte, fand er bereits andere ungebetene
Bewohner vor, so daß er mitten in der Nacht davon­
ging und in ein Hotel übersiedelte. Da er die Wohnung
nicht bezog, klagte ihn Frau v. Perner auf Zahlung
des MiethzinseL von 540 X. Der Geklagte wendete ein,
daß die Wohnung in einem nicht bewohnbaren Zustande
war und er sie nicht zu übernehmen brauche; von
klägerischer Seite dagegen wurde die Anwesenheit der
sechsfüßigen Mitbewohner bestritten. Nun erschien als
Zeuge Herr Nowotny, Wanzenvertilger von Be­
ruf. Er gab an, daß er die Wohnung fachmännisch
untersucht und nicht nur Spuren, sondern auch
lebende Exemplare vorgefunden habe. Die Wohnung
war normal inficirt.— Richter: Was heißt das?—
Zeuge: DaS ist ein technischer Ausdruck und bedeutet,
daß Personen, welche an Wanzen gewöhnt sind, da­
durch nicht genirt werden. Der aber an den Umgang
mit diesen Biecherln nicht gewöhnt ist, wird allerdings
daran Anstoß nehmen.— Richter: Hätte die Woh­
nung bezogen werden können?— Zeuge: ES gibt
Leute, welche behaupten, sie haben kein Ungeziefer, und
sie haben bedeutend mehr, als in der Wohnung der
Frau Postmeisterin vorhanden war.— Der Zeuge
erklärte schließlich, daß die Wohnung in sechzehn
Stunden gereinigt war, aber wegen des durch die Des­
infektion erzeugten Geruches erst nach 2 bis 3 Tagen
bezogen werden konnte. In den Sommerwohnungen
seien meistens die ersten Nächte unangenehm, weil die
Thierchen den Winter über ausgehungert sind und sich
mit großer Gier auf die Sommerparteien stürzen.
Späterhin werde eS schon erträglich. Der Geklagte
Wies darauf hin, daß seine Frau leidend war und
mit ihrem 14 Tage alten Kind nicht als Versuchs­
object dienen konnte. UebrigenS fei ihr bei der Auf­
nahme der Wohnung deren Reinheit versichert worden;
eS liege also eine Nichteinhaltung der Vertrags­
bedingungen vor. Der Richter wies die Klage
mit der Begründung a b, eine Sommerwohnung werde
zur Erholung bezogen und dürfe nicht mit Ungeziefer
inficirt sein; sei die Partei aber eingezogen, so brauche
sie eS sich nicht gefallen zu lassen, daß die Wohnung
von den gewiß nicht zuträglichen Dünsten der DeS-
jnfectionsmittel verpestet werde.
Untersuchung gegen 450 polnische Vereine.
Die deutsche ReichSanwaltschaft hat die Untersuchung
gegen die 450 Polenvereine Deutschlands
wegen Verdachtes des Hochverrathes einge­
leitet. Die Untersuchung soll ermitteln, ob der angeb­
lich für hochverrätherrische Zwecks bestimmte National-
schatz in Rapperswil von den polnischen Vereinen
unterstützt wird.
Ei« Fluch gegen den Richter. Der Waisen-
hausdiener Johann Zellenka wurde vor einem
Monat vom Bezirk-gerichte Leopoldstadt wegen Be­
leidigung eines Eisenbahnbediensteten zu 48 Stunden
Arrests verurtheilt, erhielt aber einen einmonatlichen
Strafaufschub. Dieser war vorgestern abgelaufen und
Zellenka verlangte einen neuerlichen Strafaufschub.
GerichtS-Secretär Dr. v. W e f s e l y wies diese? Be­
gehren mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Straf-
proceßordnung ab, worauf Zellenka sich wie wüthend
S geberden begann und mit der Faust aus den Tisch
lug. Als man ihn in den Arrest abführte, stieß er
in magyarischer Sprache gegen den Richter einen argen
Fluch aus. Der Justizsoldat und ein im Saale an­
wesender Mann machten den Richter aus die Bedeutung
des Fluches aufmerksam, welche eine Religionsstörung
involvirt. Der Richter ließ ein Protokoll aufnehmen
und leitete den Act an das Landesgcricht.
Arlreiterbewegnng.
Der Vereiu christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" (Ortsgruppe HernalS)
begeht am Sonntag, den 12. August, das Fest seiner
Fahnenweihe. Freunde und Gönner der Vereines
werden freundlichst eingeladen.
Schiffsarbeiterstreik in Rotterdam. Da der
Mangel an Schiffsarbeitern sich sehr fühlbar macht,
wurden an mehreren Dampfern eine bedeutende Anzahl
englischer Schiffsauslader eingestellt, welche von der
Shipping Federation in London geschickt wurden. Eine
Kundmachung d-S Präsidenten SBisfon t>« National
Sailors, Firemen and Fishermen, Union of Great-
Britain aber fordert dieselben auf, nicht zu arbeiten.
— Obgleich die Frachtfuhrleute nach Annahme ihrer
Forderungen von Seite der Frachttuhrherren erklärten,
die Arbeit fortzusetzen, nahmen sie trotzdem gestern
nach einer Besprechung mit den Führern der Socialisten
die Arbeit nicht auf.
Sportnachrichten.
Rlngkämpfe. 32. Tag. Der am Dienstag ver­
tagte Kampf zwischen den beiden Franzosen P o n S
und BeaucairoiS wurde gestern nach halbstün­
digem erbittertem Ringen zu Ende geführt und es
ging PonS als der Sieger aus demselben hervor. ES
folgte noch ein Gang in der großen Paule, nämlich
zwischen dem Australier Fengler und dem Deut­
schen A ch n c r, wobei Letzterer unterlag, worauf in
der kleinen Poule der Franzose F o u r n i e r den
Belgier P c t r i und der Spanier C h o r e l o den
Wiener Wiedemann warf.
Uereinsnachrrchten.
§ Die Ortsgruppe Hietzrng des C h r i st l i ch e n
Wiener Frauenbundes unternahm am
Sonntag, den 8. Juli einen Ausflug nach Mauerbach,
welcher trotz ungünstiger Witterung als sehr gelungen be­
zeichnet werden muß. Ansprachen richteten an die An­
wesenden Gras MelS Colloredo, Pfarrer
Stoiber aus Mauerbach, und Bürgermeister L o r e n z.
Besonderen Dank haben sich die in uneigennütziger Weise
Mitwirkenden erworben. Fräulein Mariane Hier erfreute
die Anwesenden mit Ihren schönen Gesang, Frau Achatzi
durch Claviervorträge, Fräulein Junseld, Herr Swatosch,
und Herr HieS brachten humoristische Vortrüge, Herr
Tachner und die Schüler Heinrich Tesar und Carl Wies-
bauer durch Zithervorträge, wofür Ihnen von feiten der
OrtSgruppenvorstehung der Herzlichste Dank ausgesprochen
wird. Nach einem herzlichen Abschied und dem Ruf um
baldige! Wiedersehen verließen die Thcilnehmer Maucrbach,
§ Der Verein „Christlicher Jugendbund" Bri-
gittenau hat es sich zur Aufgabe gemacht, christlich gesinnte
junge Leute deS 20. Wiener Bezirkes zu sammeln und zu
organisiren. Schon haben sich 70 stramme junge Männer
um sein Banner geschaart, dessen Devise ist: „Gute Christen
und kaisertreue Staatsbürger". Hat der Verein bisher in
der kurzen Zeit seines Bestandes (seit Frühjahr 1899) eine
mehr stille, interne Wirksamkeit entfaltet, so will er sich nun
auch nach außen hin reger bethätigen. Eine Fahnenweihe
ist fürs kommende Jahr geplant, schon in den nächsten
Wochen wird ein TurncurS eröffnet werden, in wöchent­
lichen Vortrügen, welche in Angriff genommen werden, soll
den Mitgliedern Belehrung und Erheiterung geboten werden;
die Vereinsbibliothek bedarf, um dem regen Zuspruchs ent­
sprechen zu können, einer Erweiterung, und die Frage nach
Beschaffung eines eigenen Vercinslocales ist schon lange eine
dringende. Eine Fülle von Arbeit also ist es, die der
Verein vor sich hat und unverdrossen leisten möchte, wenn
ihm nur Eines nicht fehlte— das leidige Geld. Darum
wendet sich die Vereinsleitung an daS christliche Publicum
mit der herzlichen Bitte, den Verein unterstützen zu wollen,
fei eS mit Geld, fei es mit Büchern oder Empfehlung in
Freundeskreisen. Zuschriften werden an den geistlichen Con-
sulenten, Hochw. H. W. I a k s ch, Cooperator, Wien,
20. Bez., Brigittaplatz 14, erbeten.
§ Kathol. JiinqkingSvcrein in Wie» (Stamm-
verein). In der am Sonntag, den 15. Juli, um 5 Uhr
Nachmittags, im Zeichensaale de? k. k. Waisenhauses statt-
findenden Vereinsversammlung wird die Neuwahl der Vor-
stehung für das kommende Vercinsjahr 1900—1901 vor­
genommen.
8 St. Joseph-Knabenastil, Rennweg 87, begeht
Sonntag den 15. Juli in den Gartenanlagen das
A n n e n f e st. Begin 3 Uhr Nachmittag. Zwei Musik-
capellen, ein Zitherconcert, humoristische Vortrüge von
Herrn und Frau Magisteis sorgen für die Unterhaltung
— Dienstag den 17. Juli ist die Wallfahrt nach
Maria-Lanzendors. Um 7 Uhr Früh: Feier­
licher Auszug aus der Kirche der ehrw. Redemptoristinnen
zum Aspang-Bahnhof. In Maria-Lanzendors: Feierlicher
Einzug, Festpredigt (Hochw. Joses B e r g h o l d), Ponti-
ficalamt (von Hochw. Prälaten Carl Dörfler. Vj5 Uhr
Nachmittags: Pontifical-Segen, Abschiedsworte, Auszug,
Absahrt. Nach der Rückkehr: Feierlicher Einzug in die
Kirche der ehrw. Redemptoristinnen und heiliger Segen.
Die ermäßigten Karten zu 60 K können nur nn Asyle und
gleich bestellt werden.
Die Regelung der Arbeiterverhälluisse
durch die Gewerlrverrine.
Noch immer erblickt man, namentlich in Unter­
nehmerkreisen, in den Gewerkvereinen der Arbeiter
Einrichtungen, die nur willkürlich von Agitatoren in's
Leben gerufen worden seien zu dem Zwecke, das fried­
liche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer zu stören, die Arbeiter zur Begehrlichkeit,
Arbeitseinstellungen und dergleichen aufzureizen. Man
sträubt sich vielfach gegen die Einsicht, daß die G e-
werkvereine ein naturgemäßer Be­
standtheil unserer wirthschaftlichen
Entwicklung sind, und daß diese mit ihrem
stetigen Aufschwung auch eine immer stärkere Aus­
dehnung der Gewerkschaftbewegung mit sich brachte.
Berücksichtigt man den verschiedenen Stand der Ge­
werkschaftsbewegung in den einzelnen Culturländern,
geordnet nach dem Grad ihrer Stärke in Englands
Deutschland, Frankreich, Schweiz, Belgien re., so
kann man an der Thatsache nicht mehr zweifeln,
daß wir e? hier mit einer alle Länder capi.
talistischer Wirthschafts- Entwicklung gleichmäßig
angehenden Angelegenheit zu thun hoben; e»
ergibt sich dann weiter, daß die Gewerkschastsbe-
wegung eines Landes zu der Höhe seiner capitalistischen
Entwicklung in geradem Verhältniß steht, sich also
offenbar mit fast zwingender Nothwendigkeit als eine
Folgeerscheinung der machtvollen i n d u-
striellen Entwicklung einstellt.
Die industrielle Entwicklung ist eS, welche die
Arbeiter zu gemeinsamem, organisirten Eingreifen in
der Regelung der Arbeiterverhältniffe hindrängt,
wollen sie nicht vereinzelt der Gestaltung dieser Ver­
hältnisse völlig schutzlos gegenüberstehen. Dabei kommt
zunächst in Betracht die Beeinflussung der
Verhältnisse der A r b e i t S m a r k t e S
zu Gunsten der Arbeiter. Die Beobachtung hat ge­
lehrt, daß die Höhe deS Arbeitslohnes, also der Preis
für die dem Unternehmer überlassene Arbeitskraft, ab­
hängig ist von der Gestaltung deS ArbeitSmarkteS,
d. h. von dem Verhältniß von Angebot zur
Nachfrage. „Laufen zwei Unternehmer," f,
hat schon ein alter englischer Volkswirthschafts-
lehrer gesagt, „einem Arbeiter nach, so werde» sich die
Arbeitsbedingungen für diesen günstig gestalten; umgekehrt
ungünstig, wenn zwei Arbeiter einem Unternehmer nach-
lausen." Ziel der Gcwerkvereine ist es nun hier, das
Verhältniß von Angebot und Nachfrage zu Gunsten des
Arbeiters zu gestalten, und dies geschieht durch eine
Ausgleichung der Ueberfüllung mit Arbeitskräften an
einem Orte mit dem Mangel an solchen an einem
anderen Ort. Man muß dementsprechend sich Kennt­
nisse von der Marktlage an den verschiedenen Orte»
zu verschaffen suchen, und dies geschieht durch die
Organisation des Arbeitsnachweise-. U«
aber die an einem Orte überschüssigen ArbeitSkräs!«
nach einem anderen abstoßen zu können, bedarf es
financieller Mittel, die den betreffenden Arbeitern zur
Verfügung gestellt werden müssen, und dies geschieht
durch die Gewährung von Reiseunter st ützung
Ein derartiger Ausgleich ist örtlich; es kommen
aber auch Fälle vor, in denen es namentlich in Zeiten
wirthschaftlichen Niederganges gilt, daS Angebot über-
chüssiger Arbeitskräfte auf längere Zeit hin
zurückzuhalten und damit ein Sinken der Löhne zu
verhindern. Dies ist jedoch nur möglich, wenn man
diesen Ueberschüssigen auch ohne Beschäftigung Unter­
halt gewährt durch eine ArbeitSlosenunter-
t ü tz u n g. Unterhalt will die organisirte Arbeiter-
chast also denjenigen Arbeitern bieten, die arbeiten
könnten, auch wollten, im Interesse der in Stellung
befindlichen Mitarbeiter aber nicht arbeiten sollen. Die
Arbeitslosenunterstützung will demnach dazu beitragen,
die Arbeitskräfte dem jeweiligen Bedürfnisse des
MarkteS anzupassen und auf diese Weise die Arbeits­
bedingungen stetig und günstig zu erhalten.
Der Gedanke, der den Gewerkvereinen überhaupt
zu Grunde liegt, ist der, an die Stelle der vereinzelten
Vertragsschließung, bei welcher der Arbeiter, weil zur
rascheren Verwerthung seiner Arbeitskraft gezwungen,
als der Unternehmer zur Verwerthung seines Capitals,
also der schwächere Theil ist, eine collective
(gemeinsame) Vertragsschließung zu setzen.
Durch die Zusammenfassung der vereinzelten Arbeiter
zu geschlossenem Auftreten suchen die Gewerkvereine
das Angebot der Arbeit gemeinsam zu regeln,
Minimallöhne festzusetzen, günstigen Geschäftsgang zur
Erhöhung der Löhne auszunützen, eventuell durch vor­
übergehende Zurückhaltung der Waare „Arbeit",
durch Kündigung und Arbeitseinstellung, die
Käufer der Waare „Arbeit", da? heißt die
Arbeitgeber zur Gewährung besserer Arbeits­
bedingungen geneigter zu machen. Die Gcwerkvereine
wollen nun die Mitglieder befähigen, daß sie im
äußersten Falle mit ihrer Waare „Arbeit"
vorübergehend zurückhalten und bessere Arbeitsbedin­
gungen abwarten können. Zur Erfüllung dieser
Aufgabe ist eS aber nöthig, einmal Fürsorge zu treffen,
daß die von solchen Arbeitern aus berechtigten Gründen
freigelassenen Arbeitsstellen nicht von anderen einge­
nommen werden,— Zuzug fernhalten, heißt in diesem
Falle die gewerkschaftliche Parole— sodann, daß dec
verdicnstlose, abwartende Arbeiter leben kann. Letzteres
wird ermöglicht durch Casseneinrichtungen der Gewerk-
vereine.
Das Ziel der Organisation, namentlich der nicht
auf dem Boden der ClassenkampfcS stehenden,
hoffentlich auch in Oesterreich sich bildenden und
organisirenden christlichen Gewer kschaften,
ist jedoch nicht die Herbeiführung von Ausständen—
diese sollen nach dem Programm der christlichen ®t'
werkvereine immer nur das letzte Mittel sein zur
maßvollen Durchführung gerechter Forderungen —,
sondern, wie schon bemerkt: die collective,
d. h. zwischen der Organisation der Arbeiter alS Ge­
sammtheit und dem einzelnen oder den vereinigten
Unternehmern erfolgende BertragSschließung.
Denn wenn dasselbe Ziel, günstigere Arbeitsbedin­
gungen, erreicht werden kann, ohne daß der offene
Kampf, der Streik, mit seinen für beide Theile
nachtheiligen Wirkungen eintritt, wäre es thöricht
seitens der Arbeiterschaft, trotzdem auf, der
Anwendung der Streiks zur Erzielung eines Erfolges
zu bestehen. Auf diese Weise ist man in den Gewerk­
schaften zu Einrichtungen gekommen, deren Zweck ist


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 7 ]
158
Wien, Samstag
Reichspost
14. Juli 1900
7
die Vermeidung und Beilegung von Arbeitseinstellungen,
nämlich die Regelung der Arbeitszeit und des Arbeits­
lohnes auf Grund gegenseitiger Anerkennung als
gleichberechtigte Factoren und gegenseitiger Verhand­
lungen. DaS Ergebniß solcher Verständigungen wird
Tarifgemeinschaft genannt. Am bekanntesten
ist z. B. in Deutschland wie in Oesterreich die Taris-
gemeinschast der organisirten Buchdrucker; neben diesen
sind zu nennen die Buchbinder, Steinarbeiter, Töpf-r-
Zur höchsten Blüthe ist die Form der Tarifgemein.
schasten in England gelangt.
Statt die Gewerkvereine zu befehden, wie dies
seitens der Unternehmer vielfach noch geschieht, sollte
man sich hier lieber mit der Bewegung, deren Zurück-
drängung einfach unmöglich ist, abzufinden
suchen und wenigstens den Gewerkvereincn, die auf
dem Boden der heutigen Wirthschaftsordnung stehen,
keine Hindernisse in den Weg legen. Die ungünstige
Beurtheilung der Gewerkschaftsbewegung beruht viel­
fach auch aus Unkenntniß ihrer Geschichte, Ziele und
Zwecke.
ZLriesKajten.
Ahrn, Tirol. Unmöglich zu veröffentlichen. Da käme
etwas schönes herauS!
Mähr.-Neust. War bei der jetzigen Aussichtslosigkeit
unthunlich. Hoffentlich hört man bald wieder von Ihnen.
G. G. Die Adresse ist: I., Löwelgass« 14. In den
Ferien dürfte es angezeigt sein, einen beabsichtigten Besuch
früher durch eine Karte anzukündigen.
Elisabeth-Heim, Ober-St. Veit. Arbeitsschule .für
Mädchen unter der Leitung der Schulschwestern. Näheres
erfahren Sie daselbst.
W. 1007. Nichts gezogen.
Hingesendet.
Keil'S Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durcb Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
Einlassen; außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen& st. 1'9G und st. 2- 86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-Wichs-
Bürste fl. ä 1.50.)
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 12. Juli. Officielle Schlußcurse. Weizen
per Juni —.— bis —, per October 7.86 bis 7.87.
Roggen per October 6.88 bis 6.89, Hafer per October 5.24
bis 5.25. Mais per Juli 5.85 bis 5.87, per August
5.84 bis 5.85, per Mai 1901 4.79 bis 4.80. Kohlreps per
August 13.40 bis 13.50.
Weizenofferte rege. Kauflust gut, fest. 20.000 Meter-
centner Umsatz, bis 5 5 höber. Mais fest, Reps höher,
Gerste ruhig, Hafer unverändert, Roggen geschästsloS.
Termine eröffneten auf besseres Ausland gegen die gestrigen
Schlußcurse höher, im Berlaufe wegen Mangels an Be­
theiligung kaum verändert. Schön.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7,60 bis 7.70, 7.65 biS
7.75, 7.75 bis 7.85, 7,75 bis 8.05, Neuroggen 6.25 bis
6.45, Gerste 5.90 bis 6.70, Hafer 5.20 bis 5.45, MaiS
5.70 bis 5.80, Hirse 5.60 biS 70, KohlrepS 12.35 bis 13.—.
Ofen-Pest, 12. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 89 bis
90 H., junge schwere von— bis— H., junge mittlere von
94 bis 95 H., leichte von 93 bis 94 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von 93 bis 94 H., Serbische schwere 94
bis 95 H., mittlere, 93 bis 94 H-, leichte 92 bis 93 H.
Vorrath vom 10. Juli 43.757 Stück. Austrieb am II. Juli
434 Stück, Abtrieb 470 Stück. Es verblieben demnach noch
43.721 Stück.
Letzte Depeschen.
Prag, 13. Juli. Ruhig. Rohzucker. ab Prag prompt
29.—, ab Kolin 28.40, ab Aussig 29.60, per August 29.70.
Rassinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84°5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50 36.
Magdeburg, 13. Juli. Kornzucker excl. 96#
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
notizl. Kornzucker excl. 75gr. M. 10.35 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35, Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
I. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juli M. 11.40,
August M. 11.45, September 11.47'5, October M. 9.75,
Nov.-December 9.55.
Havre, 13. Juli. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
l average, per laus. Monat Frcs. 52.50, per 4 Mon. 52.25.
Trieft, 13. Juli. Zucker, Centrisugal Pilis behaup.,
28'/, bis 29, per Juli-August 28°/. bis 29—, Kaffee,
per 50 Kg. fest., Rio 50/62, SantoS 50/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
Parts, 13. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.25
bis 34.—, stetig Weißer Zucker per laufenden Monat 36—
per Aug. 36—, stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 13. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54.—, Tafel-Speck 52'50. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 13. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 13. Juli. Petroleum loco 6.55, geschästsloS.
Antwerpen, 13. Juli. Petroleum fehlt.
London, 13. Juli. Rohrüben-Zucker, BasiS 83° stetig.
Juli 11/5'/,, August 11/5'/,, October-Dec. 9/7Jänner-
März 9/8'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker 13/—
stetig. Tate's Cubes Raff. 16/4'/, stetig. Java-Zucker
13/3 stetig.
Amtliche Waarencurse der Wiener Biiese.
Wien, den 13. Juli. 1300.
Zucker L>elf-Lahn in Krenenw.
ftfr. (dtp. Si.).. i%
Berarlberger Bahn in Kw.
ftfr. AtiO Stt ... 4%
Zu Staatsfchu ldver-
ichreiduNaen nbge-
stempette Eisenbahn.
Actien.
»Ilsabetdbaha 20» si. EM.
67.6» ve» ,00 si....
dte. Linz-Budw. ,00 fl.
5. W. S 57.%
dte. Salzb.-rtr. ,00 si.
«. W. S 5%
dte. Karl Ludw.-B. ,00 fl.
am. 5% von «0 fl..
Sem Staate zur Zah­
lung übernnrnmeae
Eise a bahn- Brie ri-
tst»- O bl ig atlonen.
Böhm. Westbahn, Em. 1665
400 Nr. 4%
Geld
Waare
Elifabethb. 600 und SOOOTO.
Geld
Waare
4 ab 10%
113.25
113.—
97.75
97.95
Elisabelhbahn 400 u. 200 M.
114*50
115.50
97-65
97-85
4%
Franz Joseph-B. Em.1884
97.50
97-85
97-55
(div. Et.1 Gilb. 1%..
Gallische Karl Ludwig-B.
96.50
96.—
96*80
97.95
97.55
(div. St.) Silber 4%.
170 50
172.-
Vorarlberger Bahn Emiss
95.25
134.25
185.—
1684 idiv. St.) Silb. 4%
96.—
1Ü3.50
165.—
194-
195.—
C. Etantfchuld der
194.—
195.—
Länder der ungarischen
298.50
Krane.
4% ung. ©oldrente p. E.
i% dte. Rente in Kronen-
115.50
115.70
währ. stsr. per Cassa.
91.—
91.20
67.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.© lOOfl.
81.50
81.70
120.25
12.». 75
115.60
dto. dto. Silber 100 fl..
99.20
100.—
115.40
dto. Stantj-Oblig. (Ung.
97.30
Ostb.) v. I 1676...
117.50
118.50
97.10
dto. Schankregal-Ablösung-
97.—
97.2V
85.95
Obligation
dto. PrämieruAnl. ä 100jl.
98—
98.70
84.75
- ,00 «r
dto. dto. ä 50 fl.—
158.—
159.—
100 Kr
157.25
158.25
Theih-Reg.-Lose 4%...
188.75
JS9.7 5
4% ung. ©rundentl..OblIg.
90.50
91.50
4% croat. unbjlaoon. bto.
93.—
«4.-
113.60
11440
121.50
D. Ander« öffentliche
120.75
Anlehen.
95.—
95.50
5% Tonau-Reg..DnI. 1878
106.50
96.25
Wiener Berkehr»-Anl...
93.50
94.50
95.50
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft. 4%
84.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
Anl d. Stadt Wlen (1898)
91.25
i'4.—
92.25
94.80
493.—
497.—
Börsebau-Anl. verlosb.5^L
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.»
100—
100.75
Ant. 100 fl. ©.= ,40
137.—
440.—
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-Anl.
180,. 100 fl. ©.— 240
Kr 6%
95.50
SS 50
428.—
431.—
»5.50
96.20
423.—
426,50
E. Pfandbriefe je.
©ebener, allg. öst. in 50 I.
verl i%
i'4 20
95.20
Böhin. Hhp.-Bank.. S%
101.35
102.85
N.-öst. L.»Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.-
v6 60
27.10
96.—
96.75
■ Anst 4%
98.50
99.50
Oeft.ung. Ban! 407>iäbr
perl. ....... 4%
die. «»jähr. verl. 4%
Eparcaffa erste Ssterr., 603.
verl 4%
Steierm. Sparcaffa.. 4%
F. Ei/enbahu-Prleri-
täts-Lbligationen.
Bezen-Mernner Bahn 4%
Bujchtchrader Bahn 5%
Tux-Bodeiibacher E., I. E.
1860 6%
F«rd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Nerdwestbaha 6%
die. lit. ß... .6%
EtaaiSbahn ä%
die. X. Ern. 1885..
dte. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-J»I, 3%
bto. April-Lctober 3%
Eübnerddentschc Bcrdindg-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Ualerkraia.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana- Eisenb »G.
200 Rr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-ö^j.
200 fl. S
4% ffii.-5ioc.-2J.-©. 400»
5% Wr.-Peit. 0 fl
Rothen Kreuz ung..
Rudolf-Lose 10 fl...
Sairn-Lose 40 st...
©eld
Waare
98.20
99.20
98.20
99.20
98.75
dS.7^
96.50
97.50
94.—
95.—
101.30
102.30
so!so
97*60
105.30
106.30
105.90
106 30
405.—
406.—
390.—
394.—
394.—
396.—
319.50
320.50
95.—
95.70
103.25
1 4.25
99.50
100.—
94.-
96.—
97.—
90.—
90.25
103.—
104
338.25
240.25
234.—
235.50
330.—
350.—
251.—
253.—
106.50
187.50
106.60
107.50
385.—
387.—
128—
130.—
12.50
1.1.50
64.50
61.50
71.—
72.—
48.—
50.—
125.—
128.—
43,50
44.50
20.—
21.50
63.50
65.50
175.25
177 25
Sakzburger Prämlen-Anl.
Stanisiauer Prämien-Anl.
Et.©enioS.Lefc 40 fl.'..
Waldstein-.Lefe 20 fl...
Wiener Ee»lmnnal-Lose v.
Jahre 1874
ffiero -Ech. der s% Präm.-
Schnldv. der Bedencred.»
Anstalt Em. 1660...
Actien.
H. TranSPort-Unier-
nehiiiungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Ban- und BetriebS-Ges. s
städt. Straßenb. in Wien
iit. A
Bau- und Beiriebr»©e> f.
städt. Straßenb. in Wien
Iit. ß
Böhmische NordbahnlöOfl.
Bulchtiehrader Eis. 500 fl.
EM....
dir. (Iit. ß) 200fl.» Ult
Tonau-Tanipfschiffahri- ffif.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
gerdinnndS-Rerdb. lOOO fl.
EM
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisen-
bahn-©es. roo fl. S..
Lleyd, bst., Trieft, 500 fl.
EM
Oeft. Nordwestb. sooft. S.
die. (Iit. ß) ÜOOfl.S.P. U.
Praa-Duier-Eifenb. 100 fl.
abgft
SiaatSeisb. ,00 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
Eüdnorddeutsche BerbdgSb.
200 fl. EM
Tranttvah-©es., neue ffir.,
PrioritätS-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Eish. 200 fl. S.
Ung ffiestb. (Raab-Braz)
200 fl. Silber ....
Wiener Lecalbhn.-Act.»©es.
I. Banken.
Anglo-Oefl. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anslalt, österr.
200 fl. S
Credilanflalt für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
©eld
Waare
©tu)
Waare
60.22
61.25
Treditbank, Allg. ung. 200fl.
Depositenbank, Alla. 200 fl.
695.—
697.—
130.—
422.-
425—
183.—
185.—
ESeompte-Gesellsch., Ried..
1425
1435
Orfl. 50» fl
Giro» und Cassenverem,
333
385.—
Wiener,g» fl
Hypothekenbank. Österreich.
475.—
I IS
50.—
52.—
280 fl. 30% E..
Länderbank, österr. 200 fl
199.—
418 50
Oesterr.-Ung. Saut 600 fl.
1715
1725
Unionbank 200 fl.
559.—
561.—
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
322-
326.—
IC, Industrie-Unter-
nehmungen.
3065
3075
Banges., Allg. O-fl. I00fl.
Eghdher Eisen- und Stahl-
151.—
152.50
299.50
301.—
Jnd. in Wien 10» fl..
173—
180.—
Eleklr.-Ges. allg. österr..
Eisenbahuw.- Leihg., erste.
490.—
582—
495.-
342.—
291.—
292.—
100 fl
428.—
430.—
.Elbemnht", Papiers. B-A.
134—
136.—
Lieflnger Brauerei 100 fl.
804.—
306.—
3075
3080
Montan-Ges., öster.-alpin.
451.—
452.—
1113
1117
Präger Eisen. Jnd.-©efell.
1758
200 fl
1768
747.—
751-
Ealgo* Tarj. Steinkohlen
622,—
625.—
592.—
696.—
100 fi
Xrifailer Kohlcnw.-©. 7 »sl.
420.—
430.—
6170
6180
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
,v» Frcs. 5% p. Eaffa
531.50
532 75
dto. dto. Ultimo
239.—
291.—
Wastenf.»Ges.,Oest. inWien
757.—
759—
wo fl
335.—
342,—
463.—
464.50
Waggon-Leihansialt, Allg.
in Pest 400 Kr
1000
63.50
464.50
935
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
154.—
156.—
179.—
180.—
Wienerberger Liegelri-Act..
660.—
661.—
©esellschäft
675.—
68».—
109.50
110 25
370.—
373.—
L. Devisen.
198.—
201.—
Amsterdam ....
>00.80
201—
406.—
410.—
Teutsche Plätze
118.55
113.75
London
142.35
242.55
415.-
425.—
Italienische Bankpläke..
PariL
90.65
SO 85
96 45
96.60
Schweizer Plätze ....
95.95
96.10
M. Valuten.
275.—
197.—
1.1
Ducaten
20 -Franc-'Stücke ....
11*38
19.30
11 42
19 33
558.—
864.-
Noten
Nabel-Noten
113 60
2 56
118 75
2 57
674 50
675.50
Zar eaalantesten Beaor-
Jtfflg mOgt in
Covrsblatte notlrten
Effecten and Yalaten
beatens enpfeUeo.
Weehselstnbe des Bankliaiues Wien I.
Schelhammer& Schattera stBp^ tz
GegrtDdst 1838. Parten«.
W Die billigste und geeignetste Ver-,
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
sstlNIO CATHOUOA”
TVIEIV, I., IBäclnerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Reichspost
14. Juli 1900
158
Knaben-
Penjionat
in
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 classige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Senfion
sür Volksschülermonatl. 3v fl-
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunst ertheilt
,57, Die Direktion.
I Roßhaarzupf- und Krampel-
I Maschinen,
! Bettfedern-Neinigungs- und sonstige
Maschinen sür Tapezirer liefert
Eamilto GSrdtnrr's
Fabrik, Wien, XIII. (Pe»,I»»>. Liuzer-
straße 8. Preislisten gratis.
WaHrHeit
! m Dichtung,
aber
Mir»» Krlagernng «nd
Entsatz.
Volksschauspiel in fünf Auszügen
von Kogl.
# Kreis K Arone.
Zu beziehen durch die
Wuchstandtung Wareis,
Linz, Landstraße.
Ctoffründ«t 1860.
Gegründet 2860«
Franz Pololanils,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasee 17.
Auawah) von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc, auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Kin städt. «lehrer
wird für das St. Josefs-Knaben-
asyl, III., Rennweg 81, gesucht.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
H£ Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Vornpka,
Hausbefiver Nr. 18 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hvchprima lichter 1898er Rothwein. 86 Ir.
„ dunkler alter Rothwein.. 88„
Prima alter Weißwein 88„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 86„
„„ .. (1898er). 48„
Auslese (wie Malaga) 48„
XKKXXKK 3 X»
Provisiousreisender,
der mit besserer Kundschaft ar­
beitet, wird von einer Leinen-
Weberei gegen 10% Provision aus­
genommen. Muster und Preisliste
stehen zu Gebote. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Kin Iräut'ein,
alleinstehend, in den 30er
Jahren, welches in einemPfarr-
hofe mehrere Jahre gedient hat,
sucht ähnliche Stellung. Selbes
hat mehrere Tausend Gulden
Baarvermögen, weshalb nicht
auf hohen Lohn gesehen wird,
sondern nur auf eine solide
Stellung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Aprikosen
Marillen
L 5 Kilo 2 fl., Nfirfiche 2 fl.,
Naradeis 1 fl. 25 Ir., frische
Gurken 1 fl. 25 kr., Strudel-
apfel 1 fl. 30 lr., feine Fasel-
birnen 1 fl. 50 kr. versendet
alles franeo per Postnachnahme
Ir. Zanke, Harz.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Eubelka,
Wien, VI./ t,
Gumpendorierstrasso 67.
Griltig- vorn 1. Mai an.
Sommer
1900
ÜL k. priv. Südliahn-Gesellschafl.
5tnrzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindunge»
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Süd-Dirol
(rNeran-Areo-Riva).
8"
921
122
941
857
225
622
1112
7«o
822
917
940
1008
2io
722
1012
640
ISO
ob Wien an
an Abbazia ab
y Trieft. X
¥ Görz
Venedig .....
Mailand ....
Florenz
Rom
Neapel ab
915
822
812
621
2 io
7S5
6 io
1112
255
822
808
800
710
1022
105
322
980
1112
Brenner-Route
*1012
1112
750 ab Berlin ....
an
6io
*815
1222
112
104*
Leipzig....
A
322
522
im
850
Tresden...
512
—
850
11*0
912
y München...
505
922
1141
258
111
ab Innsbruck..
an
1245
62*
306
711
522
an Bozen-Gries.
ab
8io
307
446
821
745
Meran....
640
138
409
812
744
1
'Trient....
721
157
—
922
8*i
Roveredo...
651
—
6oo
na
10*3
Verona....
522
1155
*822
640
2*5
Mailand...
1122
*9*5
—
684
622
Florenz....
912
—
—
110
1122
'J
> Rom
n
230
—
—
622
700
an Neapel....
ab
8*0
—
922
622
822
640
222
941
812
722
722
446
105
6 io
1112
255
.• Norb-Siid-Epprebing (Luxuözug) bis Mailand täglich bis
Snbe Mai, bann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und
zurück zweimal wöcheuilich bis inet. 13. Mai.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
912 ab Wien ....
713 an Villach .... ab
145 Bozen-Gries.^
300¥ Meran. ..
3ie Trient ...
353 Roveredo...
400 Mori .....
500 y Areo*
520 an Riva ab
4i7 Ala
8 *o
1022
419
301
25s
2*8
2*1
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
800
822
612
6*i
812
712
709
422
108
940
522
145
745
300
7*4
316
8 *i
351
8*0
400
950
500
1008
5*6
846
417
ab Budapest...
Magenfurt..
Villach....
Innsbruck..
München...
Bozen-Gries.
Meran....
Trient...,
Roveredo.
Mori
Areo ....
Riva....
an 211(1 •«...«
953
922
1112
1009
1022
8*5
258
.
11*0
.
419
301
.
254
228
221
107
1250
205
St. Petersbnrg-Wien-Nizza-Expreßzug
(wien-Nizza Lanires).
verkehrt nnt von Mitte Zlavemöer »i* Hübe April.
1000
abLondoN ... .an
448
Sonntag t
912
ab St. Petersbg. an
113*
Samstag
■e
448
^Ostende... .^
950
—
Montag 1
621
ab Warschau.. an
204
Freitag
822
iWien S.-Vhn.l
915
•n'
f
1125
ab Wien S.-Bhn. an
555
917
anAbbazia*.. .ab
822
d 1
3*o
an Leoben .... ab
2io
—
r«
940
an Trieft ab
812
120
y Venedig. ... t.
312
rn
—
S*
-B 1
610
T Mailand ... 1
1022
(^
151
Nizza A
12*7
1&
) Directtr
SchlafwageN'Derkehr nach u. von Triefl.
l
2*4
an Cannes .... tt b
1145
)
'
ferchtoldsdsif
auf eigener Besitzung.
L und L Hof-Wein-Lieferant.
WIEN.
I., Schottenbastel 3.
Zimmermmler-
Gefchäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgasse 10,
1. Stock, Thür 14.
Hurn-Ultra
Fabrik von Bich. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schägmeister des
k I. Handelsgerichtes Wien und des k. t.
stöbt. bei. BezirlsgerichleS Wien, 13. Bez.
Wien, 13/ 1?, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Thurm-Uhren für
ltirchen, Ralhhäuser, Schlösser, Kasernen,
Scduleu, Fabriken rc. in neuester, bester Ton-
structiou und solider Ausführung, sowie jede
welche Reparatur uon Thurm-Uhren. Kirchen,
Gemeinden liefere ichauch out lheilzahlnugen.
Koitenvoraujchläge kolteuloS. 4488
**********
Die sür Geistliche und Laien gleich
lesenswerthe, hochinteressante
Broschüre:
Theologie,
Philosophie
und Historie.
Beleuchtet von Aranz Staarerz.
In Groß-Octav. 1b2 Seiten>
und Umschlag.
'Ireis 50 ßr.■
Bestellungen sind zu richten «
't:
ä«
 Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Bon der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist.. DaS
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist z»
beziehen von der
Wevtcrgsövuckevei Arrrbv. ß>pih?
in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)•
sowie durch jede Buchhandlung. ==:
M aeienbad
nukgeteichuet durch
(BÖHMEN)
- Weltcurort
ausgezeichnet durch feine Höhenlage in Walddergea, »it
den» stärksten fä»»tl. beknnnter «ianberfntzwäfser, »e»
kräftigsten der retnen Sifenwäffrr, bent eifenreichsten aller Miaeralmoore
William gegen Rranfbetten bes Magens, der Leber, Siaunng im Pforiaberfgftem
Gallensteine, Bialenieidea, Frauenlranlheiien. allg. »rlranlungen, Fettleibigkeit
Sicht, Blutaemutb, Luckeefrankbeit x.— Das „(Eentralbab' unb .Reubab" neu
erbaut, zweckmäßigst unb mit größtem Tvmfvtt ausgestatttt, mit »ablensäüre-,
Movl-, ktabi-, Dampf», BaS- unb Heißluitbäbern, Üaltwaster-Heilanstalt, Mastage
»ub schwedische Heilgpmnasti! i. b. mebico-mecha». Lanberanstalt, Clectr. Lichtbäber.
Nenerdautr Eolonnde.— Ealz-Sud-Werk.— Elektrische Ttadt-Be»
ieuchtuug.— Hochquellenwafferleituna.
Theater.— Tombola.— Tanz-Neunionen.— Jagd.— Fischerei.— Reit- unb
kiabfahrer-CIub.— Sebeckte und offene Reitbahn, VeufionSstallung.— Jugenbfpiei.
Plätze.— 1-avu-Teuuis.— Jnterurb. Telephon.
Zllison 1. Xal dir 30. 8ept. rroquenz 20.000 (excl. Pastutsi
Profpeete gratis vom Bürgerneeisteranrre.,
pUj» Trinkcuren ■** Äreujbrnnn, Feebimandä-
Hnnfe:
bennn, SOalbanelle,
brofinsdrnnn.Earolinenvrnnn.
Stndalfsgnelle, fKm
Die Flaschen haben »/. Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
pul». Salz entsprechen ioo Sr. Mineralwasser.) In Flacons» 188 9t. «nP 150 »5.
oder dosirt zu 5 Er. in Cartons.
Nlariendader Brunnen-Pastillen
Pl’ip RaHoriiPon Marienbader Moorerde, Brnnnenfeife, Matte»,
rui DdUClelircll lauge and Saugenfaltz. In allen Mineralwaffer.Hand-
langen, Droguerien und größeren ÄPotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Bruuieii-Tenesdaog Marienbti
8480
Druck, fcerauäfislbf und Verlag Ambr. Opie. Wien.— Verantwortlicher R-da-reur Hermann tzikisch, Wi-n.


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 9 ]
158 Wien, Samstag
Streiflichter.
Die „Ostdeutsche" über katholische
Wissenschaft.
Der ostdeutsche „Gelehrte" „Ekkehard" will
bekanntlich in den Unterhaltungsbeilagen der „Oll-
deutschen", in einer Artikelserie nachweisen, daß die
katholische Wissenschaft eine „inferiore" sei. Wir
haben dessen Art und Weise der Beweisführung
kürzlich in den „Streiflichtern"^ besprochen. Nun
hat er einen Beitrag zur Illustration der „I n-
f e r i o r i t ä t" der „O st d e u t s ch e n" und
ihrer Leser— wozu sich nämlich schon sein erster
Artikel ausgestaltet hat— durch die Veröffent­
lichung eines zweiten Artikels über „katholische
Astronomie" in trefflicher Weise vervollständigt.
Wir erwähnen nur zwei Momente. Die „Ost­
deutsche" beginnt mit der Citierung der übrigens
schon sehr altersschwachen blöden Lüge, „daß die
Kirche von je die Wissenschaft nur insoweit ge­
fördert hat, als es ihr gerade zweckdien­
lich^ erschien!" Freilich, der „Ostdeutschen"
und ihrem „gelehrten" „Ekkehard" ist es
— dank ihrer wirklichen „Jnferiorität"—
n u r von dem .Gesichtspunkte dieser Lüge aus er­
klärlich, „daß mehrere „Kirchcnväter", mit der
ganzen Wucht ihrer Persönlichkeit für die alberne
Weltanschauung eines Kosmas Jndicopleustes
eintreten konnten."— Kehren wir doch einmal
den Spieß um und fragen: Von welchem Ge­
sichtspunkte aus ist dann der neuesten „protestan­
tischen Kirchenzeitung" der „Ostd." und ihrem
neuesten Kirchenlichte Ekkehard die Verdammung
der Entdeckung Kepler's, Kepler's Verfolgungen
V.u Kepler's Vertreibung aus seiner Heimath—
nicht durch katholische, sondern durch protestan­
tische Theologen „erklärlich" ?! Sollte auch der
Protestantismus die „Wissenschaft" nur insoweit
gefördert und geduldet haben, als sie ihm „zweck­
dienlich" erschien? Wollten wir nach der Art und
Weise unserer „Ostdeutschen" und ihres „Ge­
lehrten" „Ekkehard" urtheilen, dann müßten wir
das glauben. Doch wir sind „inferior" genug,
um anders zu urtheilen.
/Ferner schreibt die „Ostdeutsche" wörtlich:
„Erst 1492—1493 riß der große Columbus den
Theologen die Binde von den Augen und überwies
sie, daß Wahrheit sei, waS sie bisher Irrthum ge-
nannt und als Ketzerthum (?) verfolgt hatten."
Also angenommen, der gläubige K a-
1 h o 1? k Christoph Columbus hätte— sagen
wir „vielen"— Theologen die besagte Binde von
den. Äugen gerissen, wieso ist denn dies ein Beweis
katholischer „Jnferiorität"? In der That
Aernü'eton.
. Nachdruck verbat«».
Der „KereffioriiA".
(Schluß.)
Eines Tages kam von Poldi ein Brief, in
welchem er bat, man möge ihm schleunigst— wegen
einer angesagten Visite— Wäsche senden. Frau
Kraft schickte ihr Küchenmädchen Kathi, die erst kürz­
lich. vom Lande in ihren Dienst eingetreten war und
sehr schlecht deutsch sprach, mit den verlangten Wäsche­
stücken in die Kaserne.
Obwohl die Frau dem Mädchen recht deutlich
erklärt hatte, fuhr Kathi dennoch in verkehrter Rich­
tung. Am Praterstern wurde sie erst gewahr, daß
sie einen falschen Wagen benützt habe. Fast jeden ihr
begegnenden Wachmann frug sie nach dem Wege zur
Deutschmeisterkaserne. Nach langem Umherirren er­
reichte sie endlich ihr Ziel.
; In der Thoreinfahrt stand ein Zugssührer. An
den wandte sich etwas verzagt das Küchenmädchen
und fragte ihn: „Bitt' ich Jhne, wo ise junge Herr
uns'rige?"
, Der Zugsführer lächelte, kniff das Mädchen in
die Wange und sagte: „Mein schönes Kind, hier
gibt es viele junge Herren! Wie heißt er denn, den
S' suchen?"
„Bitt' ich Jhne, Poldi haßt er!" entgegnete
etwas couragirter Kathi.
Der Unterofficier lachte jetzt laut auf und sprach:
„Schatzerl, wir ham viele Poldis hier! Wie heißt er
denn sonst noch?"
„Poldi Kra— Kra—— Kraft!" antwortete
verlegen werdend das Mädchen.■
. „Ach, den Strick, den „Seceffionisten" suchen
S'! Na, da ge'hn S' nur da links aufi aufs
Zimmer Nummero 16, dort werd'» S' ihn schon
finden! Nummer 16. hören S', auf 16 ist er!"
' Als Kathi sich zum Gehen wandte, sagte der Zugs­
führer' halblaut zu sich: „Ah da schaust her! Was
der Baumschabel von an Kraft für a fesche Geliebte
hat!" Kaum waren diese Worte seinem Munde ent­
flohen, da drehte sich Kathi. die die Worte deutlich
vernommen und merkwürdigerweise auch verstanden
hatte, rasch um, und aus den ZugSführer zugehend,
ReichSpost
aber hat Columbus— dieser „inferiore" „finstere
Römling" und Günstling des Papstes— sehr
wenigen Theologen die Binde von den Augen zu
reißen gehabt. Eine ansehnliche Zahl kirchlicher
Würdenträger und Theologen standen ihm■ und
seiner Ansicht sympathisch gegenüber; und ohne
diesen Umstand hätte gewiß auch das damals
wirklich noch durch und durch katholische Spanien
die auf die Rathschläge katholischer Männer
hörende, ebenfalls erzkatholische Königin Jsabella
dem „armen Seemann" Columbus die Mitteln
zur großen Entdeckungsreise nicht vorgestreckt!
Die Entdeckung Amerikas durch den Katholiken
Columbus geschah ebenfalls nicht zum Wenigsten,
dank der Intervention der „inferioren" spanischen
Theologen, und ist also auch ein katholisches Ver­
dienst! Das sollte doch die „Ostdeutsche" und ihr
„Ekkehard" wiffen uud beachten. Die Führung
eines Columbus als Zeugen katholischer „Jn­
feriorität", die Behauptung vom Bindeherunter­
reißen und nebenbei die Phrase von der „Hart­
näckigkeit katholischer Gelehrter" dürfte schon das
Höchste sein, was ostdeutsche „Jnferiorität"—
auf gut deutsch „ostdeutsche" Dummheit— ge­
leistet hat. Oder geht es noch höher? Veckeremo.
**
*
Aus den Geheimnissen des Redaetious-
bureaus der „Neuen Freie« Presse".
Ihr Localredacteur mit dem schönen Namen
Josef Oppenheim ist gestorben. Os mortuis nil
nisi bene, und wir würdigen auch die Gefühle
ihres Nachruf-Feuilletonisten, der „seine Feder in
seinen noch frischen Schmerz taucht". Er zeichnete
seine kleinen humoristischen Feuilletons, von
denen wirklich manche besser waren, als die
meisten übrigen Entrefilets der „Neuen Freien
Presse", namentlich weit besser als die des
Dr. Julian Sternberg, mit der Chiffre «J. Opp.«.
Die „Neue Freie Presse" schätzt aber ihre Leser
zu tief ein, wenn sie meint, daß sie nicht
gewußt hatten, daß sich hinter der Maske des
„I. Ovp." Niemand Anders verstecken könnte, als
ein— Oppenheim. Er war wirklich ein Humorist
besserer alter Zeiten. Damit macht die „Neue
Freie Presse" wohl ihm, nicht aber sich und den
jetzigen Collegen ein Compliment. Es wird ihm,
dem Nichtwiener, eine besondere Zärtlichkeit der
Liebe zu Wien nachgerühmt: „Wien hatte in seinen
Augen nur Vorzüge, die er mit unendlicher Zärt­
lichkeit hervorhob ..." In den letzten Jahren ist
seine Zärtlichkeit für Wien in den Spalten der
„N. Fr. Pr." nicht mehr zum Ausdruck gekommen.
Das wird ihm die Chefredaction: Bacher, Bene-
dict verboten haben; denn sobald Wien christliche
rief sie: „Sie krauslige Kedl, Sie! Bin ichs nix
Geliebte von unfrige junge Herr, bin ichs ganz reine
unschuldige Mensch!„
„Aber, aber Schatzerl!" beruhigte der ZugSführer
die Erzürnte, „ich hab's ja net bös' g'meint! Ich hab'
mich nur g'wundert, daß sich so a schön'S Kind, wie
Sie fan, kan besseren Schatz g'sunden hat, als den
Dideldapp von an „Seceffionisten*! Sei nit bös',
Mauser!!" Hiebei reichte er der Erzürnten seine Hand
hin, in die Kathi nach einigem Zögern die ihre legte.
DaS Küchenmädchen war versöhnt. Im Weitergehen
sagte sie zu sich: „Fesche, anständige Kedl, diese grüße
Mannsbild!"
Als Kathi durch die offenstehende Thüre in das
Zimmer Nr. 16 schüchtern eintrat, wurde gerade
Poldi— eS wurde Mannschaftsschule abgehalten—
von einem Unterofficier um etwas gefragt. Da er keine
Antwort gab, so sagte der die Oberaufsicht führende
Feldwebel zum fragenden Unterofficier: „Plagen Sie
sich mit diesem Rhinoceros ni't weiter ab; nehmen S'
an Anderen vor! Der Kraft is a Kamee!!"— Hieraus
drehte sich der Feldwebel geärgert um, erblickte die wie
versteinert dastehende Kathi und rief: „Ja, was will
denn diese deutschböhmische Eiche hier?"
— ,'tschuldigen, Herr General! I— i— i
bring' für gnädige Herr' Wäsch'!" stotterte Kathi
hervor.
„Für was für an gnädigen Herren? Hier gibt'S
kane gnädige Herren!" sagte brummend der Feld­
webel.— Da meldet sich Poldi mit den Worten:
„Melde gehorsamst, ich bin es! Ich habe der Mama
geschrieben, sie möge mir einige Wäsche senden, weil
meine mitgebrachte bereits verbraucht ist; und da
überdies für morgen Wäschevisite angesagt wurde, so
glaubte ich, um jedem Anstande zu begegnen, daß eS
angezeigt wäre, wenn ich"
— „Halten Sie uns hier keinen Vortrag, sondern
nehmen S'dem Mädel den Binkel ab!" unterbrach der
Feldwebel den Poldi. Dieser that, wie ihm befohlen
wurde, worauf Kathi sich eiligst mit den Worten:
„Küß' Hand, Herr General!"— entfernte. Die Re-
cruten brachen darob in lautes Gelächter aus, in das
der Feldwebel belustigt einstimmte.
Zu Hause angekommen, erstattete Kathi ihrer
Herrin über die vollzogene Mission umständlichen Be­
richt. Frau Kraft konnte auS der Erzählung des
14. Juli 1900 9.
Verwaltung bekam, mußte es zum „abscheulichsten
Nest der Welt" erklärt und sein finanzieller Ruin
vorausgesagt werden. Da mußte der zärtliche
Oppenheim schweigen. Wie's aber in dem Bureau
des Localredacteur's der „N. Fr. Pr." zugeht,
das Geheimniß verräth uns auch der Oppenheim
geweihte Nachruf:
„Unzählige hat er verpflichtet, von denen eS ver­
muthlich kaum Einer mehr weiß oder eingestehen
möchte. BielRuhm ist durch feineHände
gegangen. Junger, kleiner Ruhm, der wachsen,
und alter Ruhm, der gepflegt sein wollte. Er, der
Bescheidene, Anspruchslose hatte dafür daS nach­
sichtigste Lächeln. Alle C o m ö d i a n t e n
der Öffentlichkeit sind mindestens einmal
auf dem Stuhle neben seinem Schreibtisch in bittender
Haltung gesessen, denn er war der Gewahrer
der kleine nNotizen, um die sie sich
so krampfhaft bemühen. Und- es ist wohl
das Aeußerste, was sich von der tiefen Güte seines
Wesens sagen läßt, daß ihn alle die Unsauberkeiten
der Streber, Eitlen und RuhmeSjäger nach Jahr­
zehnten der Erfahrung noch nicht zu einem schroffen
Menschenfeinde gemacht hatten. Er war und blieb in
ziemlicher Dunkelheit der Hilfsbereite, der Ruhmes­
helfer."
■ Da haben es die „Komödianten der Oeffent­
lichkeit!" Erst katzbuckeln sie vor dem Local­
redacteur, daß ihnen die „kleine Notiz"— die
„krampfhaft" begehrte— gewährt werde,, und
schließlich werden sie vom selben Blatte verhöhnt!
Was es den Armen g e k o st e t hat, bis Joseph
Oppenheim „jungen, kleinen Ruhm Pflegen", durfte,
sagte uns der Nachruf nicht. Auch nicht, wie viel
„junger Ruhm" nicht aufkommen konnte und
durfte, weil der Aufstrebende nicht in bittender
Haltung neben Oppenheims Schreibtisch saß! Er
war und blieb ja in „ziemlicher Dunkelheit" der
Hilfsbereite, der Ruhmeshelfer. Es spielt sich
an dieser Stelle eben manch „dunkle Sache" ab.
Dies Clairobscur wird auch durch den Nachruf
nur schwach erhellt— aber doch erhellt!
*
***
Der Evangelische Bund und die apo-
statischen Priester.
In mehreren protestantischen deutschen Blättern
ist folgende Notiz zu finden:
„Der Evangelische Bund hat sich, besonders durch
Hilfe des sozenannten Magdeburger Fonds, thatkräftig
ehemaliger katholischer Priester angenommen— .zwei
solcher Expriester sind dauernd und einer vorüber­
gehend in bürgerlichen Berufen untergebracht worden.
Zwei andere studiren jetzt in Halle evangelische Theo­
logie, ein weiterer wird in Prag seitens des Predigers
der Brüdergemeinde mit Unterstützung der Aus-
schusses für die österreichische Bewegung und den
Magdeburger Fonds zum Evangelisten ausgebildet.
Mädchens gar nicht klug werden. Dieses hatte ihr
nämlich unter Anderem mitgetheilt, daß ein General
mit langem Schnurrbart und drei Goldstreifen am
Aermel „unsern gnädigen Herrn" zusammengeschimpft
habe, weil dieser kein „RicinuS-Oel" nehmen und kein
„Mehl" essen wolle.
Frau Kraft war natürlich wüthend auf diese
militärischen Wüthcriche, die ihren Poldi, Sohn deS
reichsten Fabrikanten vom Grund, gerade so behandeln,
als wäre er ein gewöhnlicher Taglöhner.
Die Geschichte mit dem Ricinusöl und dem Mehl
wollte der Frau nicht aus dem Kopfe. Sie dachte, das
Ricinusöl werde jedenfalls den Soldaten wegen leichterer
Verdauung der groben Kost verordnet worden fein;
warum aber die Soldaten „rohes" Mehl —. wie
Kathi gesagt— essen sollen, das wollte der Frau gar
nicht aus dem Kopfe. Sie beschloß bei nächster Gelegen­
heit Poldi über diesen ihr dunklen Punkt selbst aus­
zufragen.
Beim Abendessen erzählte Frau Kraft ihrem
Gatten, was Kathi ihr berichtet. Herr Kraft lachte
seine Frau aus und meinte, Kathi habe gewiß schlecht
gehörü Im Uebrigen machte er feiner Frau gelinde
Vorwürfe, weil sie anstatt einen Dienstmann zunehmen,
das Küchenmädchen in die Kaserne mit der Wäsch ge­
schickt habe. Wohl leuchtete der Frau dies jetzt selbst
ein, aber eben deshalb ärgerte sie sich gewaltig über die
Bemerkung ihres Mannes.
Einige Tage nach diesem Vorfalle besuchte Frau
Kraft das Josesstädter Theater. Da ihr daS gespielte
Stück nicht zusagte, so fuhr sie schon gegen 9 Uhr
heim. Bei der Küche vorrübergehend, hörte die Frau
darinnen eine fremde Stimme. Frau Kraft öffnet die
Küchenthür und wäre vor Schreck beinahe umgefallen,
denn sie sah, wie sich soeben ein baumlanger Soldat
von ihrem Küchenmädchen, der Kathi. zärtlich verab-
schiedet?. Schon wollte die Hausfrau ihrer gerechten
Entrüstung lauten Ausdruck verleihen, doch die Worte
blieben ihr in der Kehle stecken, denn der Soldat war
der Zugssührer ihres Sohnes.— Schnell faßte sich
Frau Kraft. Sie setzte das liebenswürdigste Lächeln
aus, hieß den Unterofficier willkommen und bat ihn,
er möge noch einige Minuten verweilen. Frau Kraft
nahm sich kaum Zeit, ihre Theaterhaube abzulegen.
Eigenhändig brachte sie den ZugSführer Cigarren, setzte
ihm eine Flasche Wein vor und schickte Kathi zum


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 10 ]
Wien. Samstag
ReichSpofl
14.' Juli 1900
158
£0
feinde, alle aber leben in einer eigenen Welt, in einem
engbegrenzten Gedankenkreis und in ticfeingewurzelten
uralten Gewohnheiten und Ueberlieferungen. Nimmt
man sich in Acht, dieselben unnöthiger Weise zu
stören, die Chinesen nicht durch Mißachtung
ihrer Gewohnheiten herauszufordern, so ist es manch­
mal nicht so schwer, mit ihnen auszukommen, sogar
ihr Vertrauen zu gewinnen. Die Gesandten und Con-
suln dagegen verkehren vielfach nur mit einigen
Mandarinen und Kaufleuten, haben keine Fühlung
mit dem Volke, wissen nichts von den dasselbe be­
wegenden Stimmungen und Strömungen. Andern­
falls würden sie wohl manchem unbedachten Schritt
vorgebeugt haben, durch den die Chinesen gereizt
wurden. Jetzt freilich, wo das Uebel da ist, sollen die
Missionäre eS gewesen sein, ganz wie in Europa die
„Clericalen" stets au Allem schuld sind. Die Ge­
sandten und die Consuln bleiben auch oft schon nicht
lange genug in China, um dar Volk gründlich kennen
lernen zu können."
Wir haben dem nicht viel hinzuzufügen.
Vielleicht interessiren diese Aufklärungen aber auch
jenen „Spaßvogel", der heute uns wohl zu
frozzeln glaubte mit der Frage: „Wozu den
Chinesen das Christenthum predigen? Resultat
war schließlich doch immer gleich Null. (?!) Die
grausame Gerichtsbarkeit in China werden wir ja
doch nicht ändern! Der Bischof in der Stadt des
Confucius! Lasten Sie denn Buddhisten nach
Mariazell?"— Wenn sie es machen würden wie die
katholischen Missionäre in China, ei, warum nicht?
Es kommen aber nach Mariazell—keine Buddhisten.
Eigentlich schade! Vielleicht bekehrte sie ?. Abel
zum „praktischen Christenthum!"
Theater, Kunst und Mustk.
— Theater in der Josefstadt. Morgen Samstag
eröffnet bekanntlich die Berliner Secession s-
b ü h n e ihr Gastspiel. Die Jnscenirung der Eröffnungs-
Vorstellung „Die Komödie der Liebe" von
Henrik Ibsen hat Herr Max Reinhardt übernommen. In
hervorragenden Rollen sind die Damen Elfe Heim, Kapßler-
Wilke und Agnes Werner und die Herren Rudolf
C h r i st i a n s, Friedrich Kaps, Ferdinand Gregori,
Richard Vallentin und Leopold Thurner beschäsligt.
— Conservatorinm. Jahresbericht.
Dem unsvorliegenden Jahresberichte des Conservatoriums
zu Folge bestand der Lehrkörper desselben in diesem
Jahre aus 60 Lehrkräften, von welchen mit dem
Schluße dieses Schuljahres die verdienstvollen Pro­
fessoren Adolf P r o s n i z (Musikgeschichte) und Hans
S ch m i t t (Clavier) in den Ruhestand traten. Die
Zahl der Schüler belief sich auf 979, von welcher 910
auf die Musikschulen, 33 auf die Schauspielschulen und
36 auf die seit zwei Jahren an der Anstalt eingeführten,
sehr wichtigen und erfolgreichen Lchrerbildungscurse
entfallen. Die Zahl 645 katholische und 287 mosaische
Zöglinge (die geringe Zahl anders confessioneller nicht
mitgerechnet) sagt uns, daß diesmal das katholische
Element in erfreulichem Maße überwiegt. Daß unter
den Musiksächern wieder der Löwenantheil dem
C l a v i e r e zufällt (410 Schüler und Schülerinnen),
ist wohl selbstverständlich; übrigens sind aber auch
alle anderen Fächer entsprechend vertreten. (Die
Violine zählt 97 männliche und 9 weibliche
Schüler.) An nicht öffentlichen VortragSübungen und
Concerte« wurden während des Schuljahres im ganzen
21, in öffentlichen 15, worunter die gelungene Erstauf­
führung des Schauspiels: „L'A r l <§ f i e n n 6" von
Daudet, Musik von Biret, abgehalten. Die von uns in
den Einzelberichten genannten und gewürdigten
Abiturienten erhielten zumeist Prämien, der Pianist
Herr B o r s ch k e das von Herrn Commercialrath
Bösendorfer alljährlich gespendete Clavier. Der
II. Z u s n e r'sche LicderprciS wurde dem Abiturienten
Herrn Franz Schrecke», dem Componisten des
106. Psalmes, für das Lied: „Ein Rosenblatt" ver-
liehen, für den I. Preis wurde keines der eingereichten
Lieder würdig befunden und fällt der Preis dem
SchulunterstützungSfonde zu. Die austretenden Opern-
und Schauspielschüler haben fast alle an hervorragenden
Bühnen Oesterreich'S und Deutschland'S Engagements
gesunden, worunter von der Oper: Frl. Keplinger
am Theater a. d. Wien, und vom Schauspiel: die
Fräuleins P a b st und S ch u st e r am Raimund-
Theater. Frl. Schmal am Theater a. d. Wien, endlich:
Frl. U r b a n und Herr d e G r a e k am k. k. Hos-
burgtheater in Wien. 6. v. B.
— Die Jubiläumsfeier des „Neubauer Männer­
chor", welche dieser Verein anläßlich seines 25jährigen Be-
| standeS am 8. und 9. September d. I. im Dreherpark be-
I geht, verspricht den Rahmen derartiger Veranstaltungen be­
deutend zu überschreiten. Bisher haben 81 Gesangvereine
mit mehr als 1500 Sängern ihre Theilnahme angemeldet,
von welchen mehrere, darunter der „Schubertbund", Einzel-
chöre zum Vortrage bringen werden. Der „Neubauer
Männerchor", welcher sich bereits unter der Leitung seiner
gewesenen langjährigen Chormeister Georg Wanitschek und
Adolf Kirchl eine angesehene Sängerposition verschaffte, hat
in den letzten Jahren unter dem derzeitigen Chormeister
Carl Pfleger durch Ausführung classischer Tondichtungen
aus dem XIV. und XVI. Jahrhundert (Orlando dl Lasso,
von Gluck u. A.), sowie durch besondere Pflege Schubert'scher
Chöre und des deutschen Volksliedes, sein bedeutendes künst­
lerisches Können und ernstes Studium documentirt. Er war
auch der erste Wiener Verein, welcher Ende 1896 eine
Schubert-Säcular-Feier im größeren Stile veranstaltete, bei
welcher im Vereine mit dem Lehrerinnen-Damenchor die
selten gehörte Cantate „MirjamS Siegesgesang" unter
Pfleger's vorzüglicher Leitung zur Ausführung gelangte.
— Museum für österreichische Volkskunde. Die
Neuaufftellung der Sammlungen dieses Museums erweckte
fortgesetzt das lebhafteste Interesse in den leitenden Kreisen
Wiens. Kürzlich besichtigten Graf Johann H a r r a ch,
sowie der Oberstkämmerer Gras Traun-Abens-
p e r g in Begleitung des Hosrathes Freiherrnvon
Weckbecker das Museum, dem bekanntlich vor einigen
Wochen durch die Munificenz des K a i s e r 8 die werth­
volle und hochinteressante Sammlung alterthümlicher Be-
leuchtungsgeräthe, die Rittmeister L. v. B e n e s ch seit
Jahren mit regem Eiser zusammengebracht hatte zur Aus­
stellung zugewiesen worden ist. TaS überaus lehrreiche und
Zwei frühere Priester konnten nur vorübergehend
unterstützt werden; drei andere bleiben noch zu ver­
sorgen. Einen weiteren hoffnungsvollen Schritt hat
der Evangelische Bund mit der Gründung eines
Heims für ehemalige römische
P r i e st e r sowie sür unbemittelte Studirende der
evangelischen Theologie aus Oe st erreich gethan.
Da» Heim ist nunmehr in H a l l e a. S. (Kleine
Klausstraße 12) errichtet worden."
Der Eifer des Evangelischen Bundes ist
wirklich rührend, schreibt die „Köln. Volksztg.".
Gewiß werden nun die Gelder massenweise fließen,
und ehemalige „römische" Priester werden in
großer Schar an die Pforte dieses gastlichen
„Heims" anklopfen. Vor ein paar Jahren wurde
auf der deutschen Katholikenversammlung eine
Resolution eingebracht betreffs der Fürsorge für
ehemalige protestantische Pre­
diger, dieselbe wurde aber sofort wieder
zurückgezogen und kam nicht einmal an
die Generalversammlung, und trotzdem erhoben
dieselben Bundesbrüder sofort ein großes Geschrei
über katholische Proselytenmacherei! Sie scheinen
also jetzt ihre Meinung völlig geändert zu haben.
**
Das Karnickel
sind auch bei den chinesischen Wirren wieder ein­
mal die— Missionäre. Sie sind an Allem
Schuld, und doch war es Kaiser Wilhelm, der
Herrn Bischof v. Anzer als den einzigen bezeichnet,
der gut unterrichtet gewesen sei und vor drei
Jahren schon gewarnt habe. Run schreibt man der
„Köln. Vztg." aus Paris:
„Gegen die Anerkennung der ausgezeichneten In­
formation des Bischofs v. Anzer braucht kein Einspruch
erhoben zu werden, aber der einzige Warner war er
nicht. Auch der Bischof von Peking z. B., Msgr. F a-
v i e r, hat vor zwei Jahren gewarnt. Es würde heute
vielleicht besser stehen, wenn der Plan, in Peking eine
Nuntiatur zu errichten, vor sechs Jahren nicht an dem
Widerstände Frankreichs gescheitert wäre. Der Nuntius
wäre durch die Bischöfe und Mifsionäre stets genau
über Stimmungen und Strebungen im ganzen Lande
unterrichtet gewesen, hätte den Gesandten immer die
sichersten Ausschlüsse geben können. Die Missionäre sind
alle längere Jahre, oft schon seit Jahrzehnten in China,
der Sprache vollkommen mächtig, in stetigem Verkehr
mit Eingeborenen aller Classen, haben Freunde und
Vertraute unter Mandarinen wie unter Arbeitern.
Mehrere Hundert Missionäre, einige Tausend Lehrer
und Katecheten sind Chinesen, manchmal auch Man­
darine oder sonst gebildete Leute. Die Mifsionäre
kennen China vollständig, haben enge Fühlung mit
allen Classen, theilen deren Leben, kennen den Ge­
dankenkreis, in welchem das chinesische Volk lebt und
sich bewegt. Auch unter den Nichtchristen, besonders
den Mandarinen, haben die Missionare aufrichtige
Freunde. Die Chinesen sind lange nicht alle Europa-
Delicateffenhändler um „Aufgeschnittenes". Während
deren Abwesenheit erkundigte sich die Hausfrau bei dem
Unterosficier nach dem Befinden ihres Sohnes und
frug den Zugsfuhrer. ob es nicht möglich wäre, daß
ihr Poldi, weil er gar so schwach fei— wie sie
meinte— von den beschwerlichen Arbeiten befreit
werden und ob er nicht bald freien Ausgang erhalten
könnte.
Der Zugsführer kratzte sich verlegen den Kopf
und sagte dann: „Gnädige Frau werden schon ent­
schuldigen, aber die G'schicht' is a so! Unser Herr
Hauptmann ist sehr streng'; er duldet ka Ausnahm'.
UebrigenS, gnädige Frau, schadet die Arbeit dem Herrn
Sohn durchaus nicht. Er wird a a Unterosficier
werd'n woll'n! Wie kann er aber wissen, ob -'Mann­
schaft ihre Arbeit richtig macht; wie kann er wissen,
waS er von den Leuten verlangen kann und darf,
wann er diese Arbeiten nie selbst g'macht und aus-
g'führt hat? Sch'n S'. gnä' Frau, damit der Herr
Sohn a guter Unterosficier amal wird und d' Leut'
später nit schindet, muß er jetzt die Arbeiten alle selbst
mitmach'n und auskost'n! I werd' schon mein Mög­
lichster thun, um den Herrn Sohn bald ferm z' machen,
und ausgeh'n— na— am Sunntag nach dem Befehl
wird er schon kommen können! I werd' 'S schon
machen! I wer' mit ihm selbst ausgeh'n!"
Frau Kraft dankte dem Zugsführer für seine
Bereitwilligkeit, dann aber sagte sie: „Herr ZugS-
führer,^ ich hätte noch eine große Bitte an Sie, aber
Sie dürfen mir deshalb nicht böse sein!— Schauen
Sie, Herr Zugsführer, mein Dienstmädchen, die Kathi,
ist das einzige Kind armer Handwerksleute. So lange
das Mädel in meinem Hause dient, kann ich es nicht
angehen lassen, daß sie Herrenbckanntschaften macht.
Wenn aber Sie, Herr Zugsführer, es ernst mit der
Kathi meinen und sie heiraten wollen, dann kommen
Sie nur getrost zu uns. Sollten Sie aber keine
ernsten Absichten verfolgen wollen, dann bitte ich Sie:
Gedenken Sie der armen Eltern dieses Mädchens, ge­
denken Sie meiner Pflicht als christliche Hausfrau und
bleiben Sie dem unerfahrenen Ding' ferne!— Nicht
wahr, Herr Zugssührer, Sie nehmen mir diese Bitte
nicht übel? Nicht wahr, Sie sind mir deshalb nicht
böse?"
„Aber, gnä' Frau! Wo denken S' denn hin!"
sagte der Zugssührer. „Ich dank' Ihnen für Ihren
Rath! Sau S' versichert, gnädig- Frau, daß i so
handeln werde, wie eS einem braven Soldaten ziemt!
I hab' ja selbst a Schwester, die bei fremden Leuten
dient!"—
Der Eintritt Kathi's machte das Gespräch ver­
stummen. Frau Krast nöthigte den Zugssührer noch
zum Bleiben und ließ dann die Beiden allein.
Als später der Hausherr heimkehrte, erzählte ihm
seine Frau von dem Besuche des Zugsführers und
war sie gethan habe. Während Herr Krast in dem
Punkte bezüglich der Kathi der Frau vollkommen bei­
pflichtete, war ihm hingegen die Fürsprache für seinen
Sohn gar nicht recht. Herr Krast meinte vielmehr,
daß es dem Poldi durchaus nicht schaden könne, wenn
er endlich einmal den Ernst des Lebens kennen lerne
und in strenger Weise zur Ordnung, Pünktlichkeit,
Gehorsam, Arbeit und Mäßigkeit angehalten werde.
Wie aber am folgenden Sonntag Poldi nach drei­
wöchentlicher Abwesenheit nach Hause kam und freude­
trunken feinen Eltern um den Hals fiel, da war es
doch der gestreng- Herr Vater in erster Linie, der
seinen Sohn nicht aus den Armen lassen wollte und
ihn unter Küssen fest an sich drückte.
Mit stolzen Augen betrachtete die Mutter ihren
Poldi, der sich in der Deutschmeister-Uniform recht
fesch ausnahm. Seine jetzige gerade, stramme Haltung
gefiel ihr weit besser als seine frühere vormilitärische.
Als Civilist war er immer mit eingezogenen Schultern
und nach vorne gebeugtem Körper, wie ein lebens­
müder Greis, dahergeschlichen; jetzt trat er aber so
fest auf, daß das ganze Haus zitterte.
Nachdem die erste Brüßung vorüber war, frug
ihn die Mutter: „Poldi, mußt Du noch immer so
schwer arbeiten und so viele Grobheiten einstecken?"
„O, nein, liebe Mama! Jetzt aeht's mir schon
besser!" cntgegnete er „Mein Zugssührer ist seit einer
Woche wie ausgewechselt. Er raisonnirt nicht mehr so
viel mit mir; auch werde ich zu keiner „Tour" mehr
commandirt und darf mir— denke Dir Mama!—
sogar, wie ein „Einjähriger", einen Putzer halten!
Ja, liebste Mama, jetzt geht's mir schon besser!"
Die Mutter warf ihrem Gatten einen verständnis­
vollen Blick zu und sagte zu ihrem Sohne: „Du noch
eine Frage, Poldi! Was war es denn damals mit
Dir, wie die Kathi Dir die Wäsche brachte? Sie hat
mir nämlich erzählt, ein General habe zu dem Unter-
officier, der Dich damals um etwas frug, gesagt, er
solle Dich in Ruhe lassen, wenn Du kein Ricinusöl
trinken und kein rohes Mehl essen willst. Müsset ihr
denn Ricinusöl einnehmen und rohes Mehl verzehren?"
„Ricinusöl? Rohes Mehl?" fragte verwundet
Poldi. Er dachte einen Augenblick lang nach, dann aber
brach er in ein herzhaftes Gelächter aus. -„Hahaha!
Ah, daS ist gut! Nein so was! Hahahaha! Weißt
Mama— hahahaha! Das ist zu komisch! Also—
wir hatten.damals Schule. Der Zimmercommandant
frug mich um die Gewehrbestandtheile; ich wußte sie
aber nicht zu benennen, und da hat der Feldwebel zum
Zimmercommandanten gesagt: „Lassen S' dar Rhino­
ceros in Ruh', der Krast iS a Kameel! Die Kathi
hat 'S halt falsch verstanden!
„Das ist ja entsetzlich wie man Dich, mein armes
Kind, behandelt!" sagte die Mutter und schlug ihre
Hände über den Kops zusammen. „Ich werde dies
einem Abgeordneten sagen, oder noch besser, ich werde
mich persönlich beim Kriegsminister darüber beschweren!"
„Aber Mama! DaS darfst Du nicht gleich so
arg auffassen. Das ist beim Militär nicht so schlimm
gemeint und wird auch nicht so böse aufgefaßt! DaS
sind nur lauter Kasernhosblüthen.— Ich habe zum
Beispiel heute zu meinem Putzer, weil er mir die
Schuhe schlecht geputzt hat, auch gesagt: „Sie sind
ein Heuochs!" Er hat deshalb nicht eine Miene ver­
zogen, sondern nur ganz ruhig gesagt: „Sie Secessio­
nist, wir sind nicht im Parlament!"— Ich habe ihm
sür diesen guten Witz vier Cigarren geschenkt und wir
sind so gut, wie vorher!"
„Sccessionist? Wie kommst Du zu diesen Bei­
namen ?" frug erstaunt der Vater.
„Ach so, richtig! Ihr habt ja keine Ahnung da
von, wie ich, zu diesem Spitznamen kam", sagte Poldi,
und nun erzählte er sein eingangs erwähntes Debüt in
der Caserne.
*
**
Poldi ist bereits Corporal nnd zählt zu den besten
Unterofficieren seines Regiments. Sein ehemaliger
Zugssührer ist verflossenen Herbst, nach vollstreckter
Liniendienstpflicht, auf Urlaub gegangen, ha: sich im
10. Bezirk ein Milchgeschäft gekauft und wird in
einigen Tagen Kathi, das Stubenmädchen der Frau
Krast, zum Traualtar führen.


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 11 ]
158
Wien, Samstag
Reichrpost
14. Juli 1900
11
fesselnde Gemälde von der urwüchsigen nationalen Cultur
der österreichischen Völkerschaften, welches in diesem Museum
geboten wird, fand den lebhaften Beisall und die volle An­
erkennung der genannten illustren Besucher. Das Museum
im Börsengebäude ist täglich von 10 bis 4, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
DolKswirthschaftlicher Theil.
Die Krvnenmünzen bei Zollzahlungen.
In Folge mehrfach laut gewordener Klagen
über die Verweigerung der Annahme von Kronen-
münzen bei Zollzahlungen veröffentlicht das
Finanzministerium in der „Wiener Abendpost" ein
aufklärendes Communiquö, in dem es unter
Anderem heißt:
Die Anordnungen bezüglich der Zulässigreit der Ver­
wendung von Silbermünzen zur Zollzahlung sind in der
Ministerialverordnung vom 27. December 1872 enthalten,
nach welcher von den Silbermünzen der bestandenen öster­
reichischen Währung nur die Courantmünzen, nämlich die
Zwei-Gulden-, Eingulden- und Viertel-Gulden-Stücke zur
Verwendung aelangen dursten. Durch die im Jahre 1892
beschlossenen Valutagesetze trat rücksichtlich der Zollzahlungen
in Silber, wie gesagt, gegenüber dem früheren Zustande
keinerlei Veränderung ein. Es waren daher die zur Aus­
gabe gelangten Ein-Kronen-Stücke, welche keine Courant-
münze darstellen, von Ansang an von der Annahme bei
Zollzahlungen ausgeschlossen, und es dursten nur die ob­
erwähnten Silbermünzen der alten Währung nach wie vor
zu Zollzahlungen verwendet werden. AIS nun mit dem Ge­
setze vom 14. März 1893 die Zwei-Gulden- und Viertel-
Gulden-Stücke zur Einziehung gelangten, blieben
lediglich die Silbergulden als Courantmünze im Verkehre,
und eS beschränkte sich demnach die Möglichkeit
der Zollzahlungen in Silber aus diese Silbermünze allein.
Wenn ^iher seit der Ausgabe der gleichfalls kein Courant-
geld t. iden Fünskronenstücke in den Ministerialverord-
nungen, mit welchen allmonatlich das bei Zahlung der
Zollgebühren in Silber zu entrichtende Aufgeld festgesetzt
wird, nur mehr von Silbergulden die Rede ist, so bedeutet
daS nicht etwa eine Aenderung der bisherigen Praxis be­
züglich der Zollzahlung in Silber, sondern hatte blos den
Zweck, hie und da vorgekommene irrthümliche Ausfassungen
der Zollämter rücksichtlich der Bedeutung des früher ge­
brauchten Ausdruckes Silbermünze zu berichtigen. Nach dem
Vorausgeschickten ist es also klar, daß in dieser Verfügung
der Finanzverwaltung nicht, wie vielsach vermuthet wurde,
irgend eine währungspolitjsche Maßregel erblickt werden
darf, sondern daß es sich Hiebei lediglich um die Durch­
führung bestehender zollgesetzlicher Bestimmungen Händel.
Die Agitation gegen die Weinzoll­
klausel dauert in den Kreisen der Weinbau-
treibenden an. In zahlreichen Versammlungen
wurden Resolutionen gefaßt, in welchen die Re­
gierung auf die Nachtheile aufmerksam gemacht
wird, die im Gefolge des unglückseligen Vertrages
mit Italien dem vaterländischen Weinbau er­
wachsen sind. In den letzten Tagen fand in Trient
eine Versammlung von Südtiroler Weinproducenten
statt, in welcher die Absenkung eines Memo­
randums an das Handelsministerium beschlossen
wurde, worin verlangt wird, daß bei Erneuerung
des Handelsvertrages mit Italien die Weinzoll­
klausel fallen gelassen werde und auf italienische
Weine ein Einfuhrzoll von mindestens 8 fl. pro
Hectoliter zu bestimmen sei.
Nachlast bei den Nealsteuer». Die Finanz-
Landesdirection gibt bekannt, daß an den für das
Der Mutter Wille.
' Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
26 (Nachdruck verboten.)
„Vor einer halben Stunde war er hier— sehr
in Extase, wie Du Dir denken kannst!" erwiderte
Frau Kraft ernst; „ich begreife Dich nicht Bertha!
So viel habe ich an Dich gewandt, so viel Mühe
mit Dir gegeben, um Dich zu einer wirthschaft-
lichen, soliden Hausfrau zu erziehen, und nun machst
Du mir solche Schande?"
„Er scheint, liebe Mutter, als ob Dein lieber,
guter Haffner neben verschiedenen anderen Fähigkeiten
auch die besitzt, die Wahrheit zu entstellen. Nicht dem
Sohne der Witwe Reichhardt, sondern dieser selbst
habe ich das Geld brieflich übersandt und zwar als
Darlehen, keineswegs als Geschenk. Daß die würdige,
im besten Rufe stehende Frau mir den Betrag, sobald
es ihr möglich, zurückerstatten wird, unterliegt keinem
Zweifel!\
„Gleichviel!— es bleibt immer eine Handlung
von— ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll—
Leichtsinn kann ich's nicht nennen, denn dergleichen
liegt in keinem Charakter der Krast'schen Familie, und
von einem Interesse für den Musikus— wie Haffner
behauptet, ist erst recht keine Rede, kaun
keine Rede sein," fuhr sie mit erhobener
Stimme fort, „es wär' ja unerhört!— Also
ist es nichts als eine Grille, eine Caprice
hervorgegangen aus dem Bestreben, in die Geschäfts»
angelegenheilen Deines brave» Mannes einzugreifen,
um eine Art Uebergewicht über ihn zu erlangen und
das Regiment im Hause an Dich zu ziehen. Wenn
man es will, muß man den nöthigen Verstand haben.
In der Weise, wie Du's anfängst, ruinirst Du Haus
und Mann in einem Jahre, und es ist meinem
Schwiegersöhne nicht zu verargen, wenn er gelaufen
Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Realsteuern ein
Nachlaß, und zwar an der Grundsteuer von 15 Per-
cent und an der Hausclassensteuer und Hauszinssteuer
von 12"/, Percent stattfindet. Der Nachlaß wird blos
von der StaatSsteuer und nicht auch von den Zu­
schlägen der autonomen Körperschaften berechnet
werden. Nach erfolgt» individueller Austheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der für
das Jahr 1900 entfallende Nachlaßbetrag in den
Steuerdocumenten der Partei (Steuerbücher Anlage­
schein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachlässe in die Steuerdocumente der Parteien
erfolgen kann, wird mittels besonderer Kundmachung
zur allgemeine« Kenntniß gebracht werden.
Erhöhung des Zolltarifes nach Numänieu.
Die rumänische Regierung hat sich in Folge Aushörens
des Vertragsstandes mit der Türkei veranlaßt gesehen,
die Tarifsätze für die Einfuhr einiger Artikel aus der
Türkei nach Rumänien zu erhöhen, worüber das
rumänische Generalconsulat in Wien nähere Auskunft
ertheilen werde.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
kammern. Vorgestern fand bei der Wiener Handels­
kammer eine Enquete über die Zolltarifclassen Colo-
nialwaaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis,
und gestern eine Enquete über die Zolltarifclasse fette
Oele statt. Bei der ersten dieser Enqueten kam es, da
es sich hauptsächlich um Finanzzölle handelte, zu keiner
besonderen Differenz der Enquete-Theilnehmer; die­
selben einigten sich leicht hinsichtlich der an die Re­
gierung zu stellenden Petita. Widersprechende Inter­
essen traten dagegen bei der zweiten Enquete zu Tage,
doch bezogen sich dieselben hauptsächlich auf die ver­
tragsmäßige Regelung der Zolltarissätze. Hinsichtlich
des autonomen Tarifes wurde auch hier eine Einigung
erzielt.
Die Handelswerthe nach den Erhebungen
der Permanenzcommission. Dem VI. (Juni»)
Hefte der „Austria 1900" sind als letzte Serie die
von der k. k. Permanenzcommission für die Handels»
werthe verfaßten Berichte über die Bewerthung der
Artikel der Fachabtheilung III (Obst, Gemüse,
Pflanzen, nicht besonders benannte Getränke, Eß-
waaren), IV (Thiere und thierische Producte), XII
(Holz, Kohlen, Holzwaaren), XIV (Steine und Erden,
Stein- und Thonwaaren), XVI (unedle und edle
Metalle), XVII (Instrumente und Kurzwaaren), dann
XX (Arznei- und Parfumeriestoffe, Färb- und Gerb­
stoffe, chemische Producte, Zündwaaren) im Jahre
1899 als Separatabdrücke beigeschlossen. Den be-
theiligten Kreisen sind damit die bemerkenSwerthen
Ausführungen der Permanenzcommission für die
Handelswerthe über das abgelaufene Jahr vollständig
zur Kenntniß gebracht.
Eisenbahnwesen. Dieser Tage fand die Traccn-
revision für die normalspurige Eisenbahn von Korneu-
burg nach Ernstbrunn statt. Die neue Eisenbahn
wird vom Nordwestbahnhofc in Korneuburg ausgehen
und über die Gemeinden Leobendorf, Tresdorf, Har-
mannsdorf, Rückersdorf, Klein-Retz, Molmannsdorf,
Hetzmannsdorf, den bekannten Wallfahrtsort Karna-
brunn, Wetzleinsdors und Naglern nach Ernstbrunn
führen. Die Wetterführung dieser Linie über Ernst­
brunn ist nicht beabsichtigt.— Das Eisenbahnministerium
hat die Bewilligungen zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende
schmalspurige Kleinbahn vom Bahnhose Karlsbad der
kommt und sich in herbem Tone über Dich beklagt!"
„Es ist weder eine Grille, noch eine Kaprize,
Mutter. Es war daS einfache Mitgefühl für fremdes
Weh!"
„Schwäche, nichts weiter", grollte die Mutter,
„denn unzeitiges Mitleid ist nichts anderes als Lieder­
lichkeit. Ich rathe Dir dringend, unterlaß Dergleichen
für die Zukunft."‘
„Geschehen ist das Unglück nun einmal, beste
Mutter", erwiderte Bertha, einen Vermittlungsweg
suchend, „Du btauchst mir weitere Vorwürfe nicht zu
machen. Haffner hat bereits mehr denn zu viel Worte
darüber verloren. Er wird Dir wohl mitgetheilt
haben, daß wir ernstlich entzweit sind. Soll der Con­
flict nicht größere Dimensionen annehmen, und ein Zu­
sammenbleiben nicht ermöglicht werden, so muß irgend
etwas geschehen. Du bist eine kluge Frau, Mutter,
also sage mir, was ich thun soll!"
„Das ist sehr einfach, Kind! Du bittest Deinen
Mann um Verzeihung wegen des begangenen
Fehlers"—
„Nie, Mutter, nie!— So wahr ich Dein
Kind bin!"
„Und gelobst ihn, nie wieder dergleichen kost­
spielige Mitgefühle für Fremder Weh'— wie Du es
nennst— zum Ausbruch kommen zu lassen!"
„Niemals, Mutter! Niemals werde ich mich in
dieser Weise vor einem solchen Manne erniedrigen!"
„Schaffe das Geld wieder zur Stelle!" fuhr Frau
Kraft unerschütterlich fort.
„Das allerdings soll meine ernsteste Sorge sein,
aber beugen, erniedrigen thu' ich mich nie vor diesem
Manne!" unterbrach Bertha die Sprechende mit aller
Energie einer bis zum Aeußersten entschlossenen Seele.
„Und bist, wozu ich Dich erzogen habe, eine
brave, rechtschaffene Hausfrau und zärtliche Gattin!"
„Und wenn ich das nicht bin und sein kann,
Mutter!"'
Buschtiehrader Eisenbahn über Fischern und Maier-
höfen nach Aich mit einer Abzweigung zum Central-
bahnhof und zur Franzensbrücke in Karlsbad, sowie
von Fischern nach Altrohlau, für eine elektrisch zu be­
treibende Kleinbahn von Dobersberg über Karl­
stein a. d. Thaya und Raabs nach Drosendorf, und
für eine mit Dampfkraft zu betreibende Lokalbahn von
der Station Freiland-Türnitz der k. k. Staatsbahn­
linie Schrambach-Kernhof über Türnitz nach Annaberg
mit einer Abzweigung von Türnitz nach Bruckhos auf
die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Antrag auf Ermäßigung des Kaffeezolles.
In der Wiener Handelskammer wurde gestern die
Zolltarif-EnquLte für Colonialwaaren, Gewürze, Süd­
früchte, Tabak und Reis abgehalten. Ji^ derselben wurde
seitens eines Kaffeehändlers der Antrag gestellt, den
Kaffeezoll von 40 fl. Gold auf 20 fl. zu ermäßigen.
Dieser Antrag gelangte zur Annahme.
Lieferungsausschreibung. Die Direction der
Staatseisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von 215.000 Kilogramm Rübbrennöl und 65.000
Kilogramm Rübschmieröl für die Zeit vom 1 Oktober
1900 bis 30. September 1901 im Wege der allge­
meinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 11, d. M. zu
entnehmen.
Amtliche Lurse der Börse für landmirthschaftliche
Produkte tu Wie«.
Wien, 12. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50; Banaler 74—78 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20: Südbahn 76—30 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.20
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußcurse:
Ujancewaare per Herbst K. 8.10 bis 8.11.
R o g g e» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.85 bis 7.15 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 6.75 bis K. 6.95: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.90 bis
K. 7.20. Schlußcurse: Ufancewaare per Herbst K. 7.24 bi»
K. 7.25.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 3.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mai-, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.15 bis
K. 6.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 bis St. 5.90.
R e p s. per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
M e h l, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.5 ), Nr. 1 K. 13.40 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 8 K. 11.80
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.—, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Eingesendet.
Wer ein hustenstillendeS Mittel benöthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmüdernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend auS Spitzwegerichextract mit Kalkeiscn,
weicher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FranziskuS-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
„Dann magst Du die Verantwortung tragen I"
rief die Müllerin mit klarer, überzeugungsvoller
Stimme", ich habe für Dein Glücknach besten Kräften
gesorgt, habe Dich glänzend verheirathet, Dich gut
ausgestattet. Tausend junge Mädchen in Deinem
Alter sehen mit Neid auf Dich. An Dir allein wird
es liegen, wenn Du Dich in Deinem Glück nicht be­
hauptest."
„Mutter! Höre mich!" brach es heftig und
schneidend aus der pochenden Brust der jungen Frau
hervor, „tausendfaches Unglück an der Seite
eines Mannes, den ich liebte, trüge ich leichter als das
sogenannte Glück an der Seite desjenigen, der sich
durch List und allerlei Ränke in unsere Familie
gedrängt und es durchzusetzen gewußt hat, daß ich sein
Opfer werden mußte."
Die Mutier zuckte mit einem kalten Lächeln die
Schultern und erwiderte kein Wort.
„Andere junge Mädchenherzen," fuhr Bertha
klagend fort, „erwachen in dem Bewußtsein, daß sie
lieben. Ich bin in dem Bewußiwerden des bittersten
Haffes gegen einen Mann erwacht, der die aufquellen­
den Blüthen meines Lebens mit Füßen getreten hat."
„Genug davon!" unterbrach die Mutter sie un­
willig. „Haffner ist ein ordentlicher und braver Mann,
der die best: Frau verdient. Und ich rathe Dir noch­
mals dringend, behaupte Dich in Deiner Stel­
lung. Es wird nur an Dir liegen, wenn die Kluft
zwischen Euch größer wird, und für alle Fälle will
ich Dir nur gesagt haben, von mir hast Du keine
Unterstützung zu erwarten!"
„Das soll heißen, Mutter, ich darf Deine
Schwelle nicht mehr betreten, wenn ich von meinem
Manne aus dem Hause gejagt werde?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.510 - 19000714 - Seite 12 ]
-'12
Wien, Samstag
Reichrpost
14. Juli 1900
schmerzlos und sicher bar au-gereübnete, in feiner
welche- erzeugt wird nnd zu haben ist in der FranziskuS»
,—fte 107. WIKUO, per Po» al, Muster °,n- Werth
K i.SO, als r«ommanbi«e Senkung K 1.65 ftonco st-, Borhersendung der Betrog«, Briesm-rken
oder -er Nachnahme. Probexstaster 70 h In Wien ,u bekomm«,: I. «Lrenapotheke, Luoeck; Neustem»
A-otheke, Pl-uleng-ffe; Krebi-Apolbeke. Hoher Markt VIl. «reu,-Apotheke Mariahilferstrahe 7i.-
Wirkung garantirt!— Postoersandt sofort nach Erhalt des BeftellfchrerbeuS.
Kathof. Kochfchüker
mit guten Empfehlungen sucht Lrc>
tionen oder Stellung als Erzieher.
Adr.: Georg Pupacher, Ull Khunn-
gasse 7, Thür 7.
Wiener Sehenswürdigkeiten.
Albertina", Kupferstich-Sammlung und Bibliothek des Herrn Erzherzogs Albrecht, im Palais
auf der Augustinerbastei, Montag und Donnerstag von 9 bis 2 Uhr.
Schatzkammer des Kaiserhauses. Dienstag, Donnerstag und Samstag (Feiertage ausgenommen)
von 10 bis 1 Uhr, gegen schriftliches Ansuchen Tags vorher.
Kunsthistorisches Hofmuseum (Burgring). Montag, Mittwoch, Freitag, Sonn- und Feiertags
von 1 bis 4 Uhr.
Naturhistorisches Hofmuseum (Burgring). Sonntag, Donnerstag, Samstag von 10 bis 3 Uhr.
Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale. Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich
besichtigen.
Historisches Museum der Stadt Wien. Sonn- und Feiertags, Dienstag und Donnerstag
von 9 bis 2 Uhr.
Anstatt für erwachsene Blinde (Jvsefstädterstraße 42). Jeden zweiten Donnerstag von 9 bis 5 Uhr
Alle Hage zu besichtigen:
Hofbibliothek (Josefsplatz) von 9 bis 4 Uhr.
Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr
Oesterreichisches Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst­
industrie.
t of-^agd- und Sattettammer und Hof-Marstall, außer dem Burgthore,
emäldegalerie der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und
Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Eustos.
Museum der Gypsabgüsse der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Montag bis
Freitag von 9 bis 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag geschlossen.
Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsrathsstraße 23. Mit Ausnahme von Montag und
■ Freitag von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.
Orientalisch-kunstgewerbliche Sammlungen des k. k. österreichischen Handelsmuseums, 9. Bez.
Berggasse 16. Täglich mit Ausnahme von Montag geöffnet.
Permanente Ausstellung für Brau- und Malz-Industrie, 18. Bez., Michaelerstraßc 25
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr. Eintritt frei.
Museum für Musikfreunde im Gebäude der Gesellschaft der Musikfreunde.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenhause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags gegen Meldung beim Vorstand.
Fürstl. Joh. Liechtenstein'sche Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1, au Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.-,
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags gegen bei dem Kirchenmeisteramte gelöste Karten.
Im Warnen des hl. Antonius
bittet um ein gebrauchtes Kindrrwagerl für eine arme Familie die
Dincenz-Conferenz Wien-Breitenfeld. Gütige Zuschriften erbittet der
Obmann L. Aichmann, Wien, VIII/,, Blindengaffe 35.
Ein oder zwei Gymnasiasten
vom Lande, die in Wien öffentlich studiren, werden von einem
bestens empfohlenen Pädagoge» in Kost und Unterricht. ge­
nommen. Wohnung hat sehr gesunde Lage; Parkansficht,
Bad, elektrisches Licht. Sonn- nnd Feiertage werden auf dem
Lande in der Nähe Wiens im eigenen Hause zugebracht.
Briefe, unter „Gymnasiasten vom Lande" a. d. Adm. d. Bl.
3rt einer jammervollen Tage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald darauf starb. Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, womit sie den Zins zahlen könnten, viel
weniger, wovon die Kinder zu leben hätten. Die greise Großmutter, die
die Kinder jetzt beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Psründe.. In
dieser traurigen Lage bittet die arme Familie edst Gönner um eine
kleine Gabe zur Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichliche. Adresse
in der Administratton d. Bl.
Broschüreii-Sammlun
Volksaufklärung
Einige Prtheile:
/v
Pfarrer Bürget in Burg-
Telden (Elsass) schreibt
an den. Herausgeber
unterdem8. Feb. 1899:
„Die Broschüren sind
Torzüglich. leb beglück-
wünsche Sie. Diese Bro­
schüren arbeiten gut für
die katholische Sache
Nur vorwärts !*
„Trier’sche Landes»
zeltung“ schreibt Tom
25. Feh. 1899: „Wir
begrüssen es mit frreu-
deo; dass durch einen
so billigen Preis es
Jedem ermöglicht ist,
sich eine Leetüre zu
verschaffen, deren Ver­
breitung nicht genug
empfohl. werden kann.*
„Der kathol. Volks­
bibliothekar“ vom
15. April 1899 bemerkt:
„Die kleinen Heftchen
bilden eine gewaltige
RUstktmmer gegen dtn
mitLügeu. Verdrehung
der Wahrheit und die
katholische Kirche be­
kämpfenden Feind.“
Einige Titeiangabeii der bereits erschienenen Bändchen:
1. »Missglücktesocialistisch-communistische Versuche.« V.
K. Herdach. »Ist Eigenthum Diebstahl?« V.P. Heimbach.
2. »Die eigentlichen Führer der Socialdemokratie.« Von K.
Herdach.— »Christliche Arbeiterfürsorge.« (Mit Ge­
ständnissen socialdemokratischer Führer).
3. »Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit in der Praxis« oder
»Socialdemokraten unter sich.« Von Registrator.—
»Die Sclaverei und das Christenthum.«
4. »Kirche und Cultur.« Thatsachen und Antworten auf
bübische Anrempelungen. Von J. Fuchs. »Ist der Glaube
an Wunder widersinnig ?« Von Pros. Dr. Val. Hackel.
5. »Kirche und Schule.« Von J. Fuchs.
6. »Kirchenvermögen— Judenvermögen.« Von J. Fuchs.
»Fördert die kathol. Kirche den Aberglauben ?« Von R. H.
7. »Der Peterspfennig.« Von Dr. J. W. »Der Raub des
Kirchenstaates und die angebliche Misswirthschaft
daselbst.« Von Dr. J. W.
8. und 9. (Doppel-Nr.): »Verdienstliche Thaten statt leerer
Worte« oder »Sociale Thätigkeit der Kirche.«
10. »Galileo Galilei.« Von K. Rössler.— »Eine Excursion
in die Fixsternwelt.« Von K. Rössler.
11. »Einige Fragen an Gottesleugner.« Von H. G. «Tetzel
und sein Ablasskasten.«
12. »Die Bartholomäusnacht o. Pariser Bluthochzeit.« V. J. O.
1 3. »Socialdemokratische Kampfesweise.« V. Orest-Pylades.
14. »Die Wahrheit.«
15. »Was verdanken die Deutschen dem Katholicismus?«
Vorn Abg. Fürst Alois Liechtenstein.— »Aus der
Blüthezeit des Innungswesens.« Von K. R.
16. »Rettung u. Hebung des Bauernstandes.« Von A. V.
17. »Die Greuel der französ. Revolution.« V. Dr. Gurnemanz.
18. »Die Judenfrage in Oesterreich.« Von A. K.
19. »Papst und Kirche.« Von A. H.— »Das Märchen von
der Päpstin Johanna.«
20. »Was verdanken die Deutschen dem Papstthum?« Von
Dr. J. Jaksch.
Bis Jetzt 25 Bändchen erschienen.
. r_
Einige Prtheile:
ii
Das „Conferenzblatt“
(für i den katholischen
Cierus der Leitmeritzer
Diöcese) bemerkt:
„Volksausklärung.
Unter diesem Titel er­
scheint imVerlage Amb.
Opitz eine Überaus zelt*
gemässe Broschüren-
Sammlung zu wirklich
volkstümlichen Pi ei­
sen. Die einzelnen
Bändchen erscheinen in
schönem Umschlag und
bilden zusammen eine
werth volle kleine Hand­
bibliothek für Jeden,
der sich über oft aufge­
worfene Phrasen schnell
und sachlich orientiren
w 11. Wir rathen ledern
Seelsorger, in seiner Ge­
meinde dieselben (i-ih-
weise) zu verbreiten
Sie werden gegen die
Socialdemokraten als
das wirksamste Abführ­
mittel wirken. Das
Geld sollte Niemanden
reuen.“
| 5 Kilo Kaffee
Santos fst. tl. 5.88 Portoriceo spfst. fl. 7.64
:• Java fst.„ 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.20
3 Kilo Kaffee
h (frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laqaayra ff fl. 5.10.
•J empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T. J. Fels, Graz.
Firma ffogründet 1880 In Trlest,#
- •>' |. -i S
'• •: I
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt die Angabe der betreuenden Nummer.
Bestell-Adresse:
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Preis per 1 Exempl. 5 kr., franco 7 kr., 50 Exempl. einer und derselben Nummer
3 fl. 50 kr., 100 Expl. 4 fl. 40 kr. Bei Mehrbezug bedeutender Rabatt.
Emil Bangert,Eger
Fabriks-Niederlage u. Versandtgeschäft
Solinger Stahlwaaren.
Um Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der ioi
züglichen Qualität und Preiswürdigkeit meiner Warfen
zu überzeugen, versende ich:•
Zar Probe franco gegen Nachnahme oder ver«
Ireri^e Eiusendnng des Betraffes (auch in
Briefmarken)
Ein fein hohlgeschliffenes Raslrmesser,-
für starken Bart, Nr. 33 zu K 2,30.
Ein seines hohlgeschllffenes Raslrmesser,"-
für jeden Bart passend, Nr. 22 zu K 3.10.
Ein Taschenmesser, echt Hirschhornheftr’
mit 3 feinsten Stahlklingen zu K 2.50.
Eine JDamenscheere,
fein vergoldet mit Kreuz, 6 Zoll lang zü K 8.30.
Eine Damenscheere.
fein vernickelt, mit Kaiserbildniss zu K ü.lO.
Alles zum Gebrauch fertig. Nichtgefallendes' tausche
um oder zahle den Betrag zurück,
py Umsonst nnd portofrei versende ich meine
illustrirte Preisliste mit 600 Abbildungen von Stahlwaaren.
Werkzeugen und Haushaltungsgegenständen jeder Art
Hohischlsifen alter Baslrmesier 1 Krone.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. €• Aie^ner 9
"Wien,. ‘VII/,; Kirclieiig-asse 10.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redakteur Hermann Hikisch, Wien.

