
[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 1 ]
Preis 8 h.
PrbBrti»», A^mrnistrati»«,
©enebttieit «Bb |)rtuk»»*i:
VIII., SttojjU«! i* 41.
Ktabtr»p e> iti«m I. Moll-eile 15.
SetüuiflSlmtecu Meio.
U«k>> Erle »risse werben nicht «u-
geitrasen; Manuskripte werben
nicht u,rLkoeKellt. Unverschlagene
meriomatione» K«b portnsrei.
werbe« im «»lü»big«»gr-
Bnrea« VIll., Str»,ri««Ise
11, Inwie in allen Lnncncenbureani
bei 3»* nnb Kaüanbel «rgennmme«.
]Ut«ira*aw«t» werbe» anae-
nsnoen «aber in be» Srpebitwnen
bet». Kabw^l.1.,Etephanlptatzl.
Lchcheint tS^tch, 8 Iliir «ach-
ntttagt, mit Aufnahme per Sann»
n»b Feiertage
Preis 8 h.
Für Mir« mit ZnKellmig in» Haul
aaBelübrig 28 K
halbjährig ...... II K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K 35 h
Einzelne Nummer» 8 b>, per Post
lO ta
Sei Sftfiolnnfl in m> lerer ilbminiftra-
ttv« ganzjährig ri L mmiattich 2 K
Für: SastarrBich-Nw««»:
vierteljährig
.. M K
.. 16 K
.. 8 K
tKffih
Für Kerrtschtaerb:
vierteljährig.... 9K50 h
«bei 8 Mark.
xLaperba« Waltpaftmauai««*
»ierteij. ir K aber 10 Mark.,
Telephon 1828.
>11. J ahrgang. Wien, Donnerstag den 13. Iebrucnr 1900. W r. 36.
Schönfärber.
Drr Marquis of Landsdowne behauptet, daß
er Armeen aus der Erde stampfen, Kornfelder
auf der flachen Hand wachsen lassen kann; der
englische Kriegssecretär erklärt, England verfüge
noch über eine Vertheidigungsmacht von 409.000
Mann im Lande, und werde für eine Feldarmee
von 130.000 Mann Sorge tragen, die für den
Nachschub nach Südafrika bestimmt sein soll;
außerdem soll Artillerie für zwei Armeecorps ge­
schaffen werden, also 36 Batterien Feld-, 7
Batterien reitender Artillerie und außerdem noch
eine Reihe von Haubitzenbatterien. England, das
zur Vertheidigung seiner Großcapitalisten und
Goldminen ausgerückt ist, fragt nicht danach,
was diese Kleinigkeit einer neuen Armee
und dieses Waldes von Geschützrohren kosten
werde, und es bedeutet mit stolzer Hand­
bewegung, daß es sich durch die Schlappen in
Südafrika, die Tausende von Menschenopfern,
noch lange nicht getroffen fühle und aus dem
unerschöpflichen Arsenal seines Reichthums alle
seine Kriegshoffnungen schöpfe.
Albion vertraut darauf, daß sich mit Geld
zaubern lasse, daß auf das Klirren des Gold­
stückes schlagfertige Armeen, patriotische Be­
geisterung, Kanonen und Siege lustig hergctanzt
kommen, daß das Feldglück dem doch endlich ge­
hören müsse, der über das mobilste Capital
verfügt.
Man scheint in London aus dem Kriege
noch sehr wenig profitirt zu haben, weder die
Lehre, daß die englische Landmacht bisher eine wenig
löbliche Rückständigkeit in ihrer Bewaffnung,
Bewegungssicherheit und Disciplin bewiesen, noch
die Lehre, daß der Kampf eines Volkes um
JeurKeton.
Die Suttenbrüder gegen den Cölibat.
(Schluß.)
Wenn ich von irgend einer Corporation jedes
unwürdige Mitglied, dar sich irgendwo auf weiter
Erde in Amerika oder Australien aufhält, herausgreife
und geflissentlich dessen Fehler an die große Glocke
hänge; wo ich Fehler nicht finde, ich solche erdichte
oder vergrößere, n i e aber von den rühmenswerthen
und vorzüglichen Thaten der überwiegenden Mehrzahl
dieses Standes ein Wort verliere, so kommt ein
großer Theil des zeitungslesenden Publicums dazu, die
Fehler des Einzelnen als Fehler des ganzen Standes
anzusehen und den ganzen Stand zu verachten. (Vergl.
CölibatSnummer des „Echerer".)
Die Fiktion geht in dieser Weise vor sich: Ein
eingefleischter Feind des Christenthums gibt sich
Mühe, seinen Zuhörern die katholische Kirche und
ihre Priester schon in ihrem Beginn als möglichst
verderbt hinzustellen. Zu diesem Zwecke gäbe er
folgende Schilderung: „Damit ihr sehet, wie ver­
derbt die katholische Kirche ist, will ich sie aus ihren
ersten Verkündigern, den Aposteln, schildern. Ich
greife von den Aposteln nur einen heraus, nur einen
einzigen will ich schildern. Aus diesem einen möget
Ihr den Schluß ziehen auf alle, den Schluß auf die
Kirche selber. Einer der Apostel hieß Judas. Der
war ein Dieb, verrieth und verkaufte seinen Meister
und schließlich hängte er sich aus.- Seht, so schauen
die Apostel der katholischen Kirche aus, schließt nun
selber auf die Güte der Kirche."
Wie! Ist Judas der Typus, der Repräsentant
der Apostel? Gleichen ihm die Uebrigen? Ist nicht
Judas der Lump unter den Aposteln, der Absalls-
candidat, der Auswürfling! Ist nicht er gerade der
Beweis, daß es keinen noch so heiligen Stand gibt,
der nicht auch unwürdige Mitglieder ausweist? Be­
weist nicht er— die Ausnahme unter den Aposteln—
die Bortrefflichkeit der Uebrigen? Sie Alle haben
Recht und Freiheit höhere Gewalten belebt, als
der Drang nach Verdienst bei der Söldner­
truppe vermag. L a d y s m i t h ist in höchster
Bedräng,nß, in K i m b e r l e y gibt es
mehr boerische Granaten als englische Butter­
semmeln, das bedrängte M a f e k i n g läßt sich
bereits das Versprechen übermitteln, daß es binnen
„wenigen Wochen" von Lords Roberts entsetzt
werde, da die Boeren mit Aushungerung drohen,
bei Rensburg befinden sich die Engländer in
einer verzweifelt kritischen Situation, die ihre
beiden Flügel von Umgehungsbewcgungen des
Gegners schwer bedroht erscheinen läßt. Der
englische Karren ist also in Südafrika gründlich
verfahren und man thäte endlich in London gut
daran, nicht bewährte alte Haudegen, die aus den
afrikanischen und indischen Kriegen ein Leben hinter
sich haben, von dem die Londoner Stutzer und
langweiligen Lords sich freilich nie etwas träumen
lassen, für die Mißgeschicke der englischen Feld­
zeichen verantwortlich zu machen.
Die Zukunftsmusik des englischen Kriegs­
secretär wird also den erschütternden Donner der
boerischen Kanonen nicht übertönen, denn man er­
innert sich auch, daß die Berechnungen der eng­
lischen Heeresstärke im Vergleiche zur Wirklichkeit
noch vor Kurzem einen Fehler von 80.000 Mann
auswiesen, und daß bereits die Hälfte der verfüg­
baren Infanterie-Bataillone, ein halbes hundert
Batterien von circa 140, Die England besitzt, und
die Hälfte der 31 Reiter- Regimenter nach
Südafrika geschickt worden sind. Dabei darf Eng­
land nicht alle seine Reserven für den Landkrieg
in Südafrika aufbrauchen, wenn es sich nicht der
Gefahr aussetzen will, daß an mehreren Stellen
zugleich in den Colonien der Aufstand,
wie schon so oft, wieder auflodert.—
England, das bereit ist, den Kampf zu Wasser
mit drei Großmächten zu gleicher Zeit aufzu­
nehmen, ist also gegenüber den beiden südafrikani­
schen Freistaaten in keiner rosigen Situation und
der Herr Marquis of Landsdowne, der das ängstlich
horchende England beruhigt, daß vorderhand das
Conscriptionssystem der europäischen Staaten für
England und damit ein gewaltiger Eingriff in
die Freiheit des englischen Volkslebens noch nicht
nothwendig sei, wird die Wahrheit nicht wider­
legen können, daß es etwas Höheres, Glänzen­
deres, Heiligeres gibt als den Trieb nach dicta-
torischer Macht: die Vertheidigung von Herd und
Familie gegen einen ungelenkigen Riesen.
Corrgreß drr katholischen Mohlthatig-
keitsverrine Oesterreichs in Wien.
Zahlreich und glänzend, wie nur irgendwo, sind
die Werke und Einrichtungen, welche die christliche
Wohlthätigkeit in unserem Baterlande Oesterreich ge­
schaffen hat. Aus Stiftungen und Anstalten, durch di«
christliche Liebesthätigkeit Einzelner und durch daS
Zusammenwirken Vieler in der fast unabsehbaren Reihe
christlich-charitativer Vereine aller Art fließt unauf­
hörlich ein Strom des Wohlthuns über unsere Länder
hin, schmerzlindernd, leidenstillend, sruchtbar für alle
! Keime eines friedlichen und glücklichen Zusammenlebens
1 für Hoch und Niedrig, Arm und Reich. Doch nur
vereinzelt weisen die christlich-charitativen Werke und
Einrichtungen in Oesterreich eine lebendige Verbindung
! untereinander auf. Ganz spärlich sind selbst die Ansätze
zur gegenseitigen Verständigung zwischen den christlichen
Wohlthätigkeits-Anstalten und -Vereinen eines und
desselben Ortes. Fast jedes Werk und jeder Verein
geht seine Wege, getrennt von allen anderen, auch von
denen, die völlig gleiche Ziele auf dem gleichen Boden
verfolgen.
ES fehlt an Sammlung, Einigung und Organs
sation der christlich-charitativen Werke und Vereine in
Oesterreich.
freudig unter Mühen und Opfern das Evangelium
Christi verkündet, sind eines qualvollen Todes für
Christus gestorben. Von all' den Großthaten der
übrigen Apostel erwähnt er nichts, nur den Verräther
greift er heraus, um ihn als typisches Beispiel der
Apostel hinzustellen.
Diese niederträchtige Fälschung springt Jedem
sofort in die Augen. Nicht in gleicher Weise fällt es
Jedem auf, daß diese Blätter aus den fernsten Gegen­
den theils wahre, meist aber erdichtete oder vergrößerte
Vergehen und das drei oder vier Mal bringen, nie
aber, was allerorten und zu allen Zeiten gerade, diese
ehrlosen Priester— und daS in Folge ihrer' Ehe-
losigkeit— Gott zu Liebe Großes und Herrliches auf
allen Gebieten der sittlich-menschlichen Bethätigung
leisteten und leisten.
Doch! Es darf M Priester nur der katholischen
Kirche noch rechtzeitig den Rücken kehren— mag er
ein noch so unbedeutender Durchschnittsmensch gewesen
sein— jetzt ist er ein idealer, völkisch gesinnter Priester.
Ein Priester fiel ab; er war keine Leuchte. Beim
Abschied vom Psarrhofe sagte er: „So, und jetzt wird
ein Weib genommen!", und siehe, der wurde ver­
himmelt und als ein Stern gefeiert.
Wahrlich bei jedem Stand hätten die Mitglieder
Grund, auf denselben stolz zu sein, wo in seinen Reihen
eine relativ so große Zahl vortrefflicher Mitglieder sich
ausweisen läßt, als im Priesterstand. Oder hält man
in manchen Ständen und in von der Kirche getrennten
Secten und ihren geistlichen Leitern, die an katholischen
Priestern gerügten Fehler für selbstverständlich oder
kommen keine vor? Angriffsobjecte sind weder Pastoren
noch Rabbiner, sondern stets nur katholische Priester.
„Die schlechtesten Früchte sind es nicht" sagt bekanntlich
daS Sprichwort.
Es ist wahr, der Priester ist in und mit dem
Cölibat strenge verpflichtet, die Unreinheit und alles, was
gegen die Reinheit des Herzens ist, zu vermeiden. Diese
Verpflichtung bindet ihm um so strenger, je höher er
durch leinen Beruf gestellt ist und je strenger er ver­
pflichtet ist, über die Laien in gleicher Weise auch durch
ehrbaren und sittsamen Lebenswandel emporzuragen.
s~ Die heutige Hummer ist 1-J Seite« sta
Aber, so fragen wir, ist die Herzensreinheit nicht ein*
allgemeine Pflicht, welche nicht blos die Geistlichen,
sondern alle Gläubigen überhaupt, ja alle
Menschen ohne Unterschied bindet?
Jene, die im „Höhepunkt" der Fleischeslust—
gleichgiltig ob innerhalb, ob außerhalb der Ehe—
eine hochheilige Weihehandlung im Dienste der Ver­
edlung des Volkes der Zukunft erblicken („Ostd.
Rdsch." 17. Jänner 1899, „Freie Deutsche Schule"
1899, 4. Fbr.) haben wahrhastig am wenigsten Grund,
über Fehltritte von Geistlichen sich zu echauffiren.
Ihnen könnte man treffend die Worte bei Jsaias 14, 10,
in den Mund legen: „Alle heben an. und sagen zu
Dir: Auch Dich hat's getroffen wie uns, und Du
bist uns gleich geworden."
Würde der Heiland unter diese Sittenrichter
des katholischen PriesterthumS treten und das Wort
wiederholen: „Wer von Euch ohne Sünde ist, werfe
den ersten Stein auf sie", müßten nicht die meisten
von ihnen mit größerer Beschämung abziehen, als die
weiland anklagenden Juden?
Nicht diese Priester, die sich vergangen haben und
das schuldige Gericht verdienen, will man treffen,
tresfenwill man mit diesen fort­
gesetzten Besudelungen der katho­
lischen Priester die katholische
Kirche! Durch diese fortgesetzten Declamationen
gegen den Cölibat kommen auch solche, die nicht gerade
Feinde der Kirche sind, dazu, jedem Priester miß­
trauisch zu begegnen und den Cölibat als ein Unding
zu erklären. Wir erklären nochmals, der Cölibat ist
eine Einrichtung der katholischen Kirche und Vergehungen
der Priester gegen die Reinheit dürfen nicht— wie es
geschieht— ohncweiters dem Cölibat zu Last gelegt
werden, will man nicht den ganzen geistlichen Stand
in Mißcredit bringen lassen.
Der Staat muß ein Interesse daran haben—
selbst wenn seine Beamten jeder andern, nur nicht
einer christlich-socialen Partei angehören würden—
daß ein sso wichüger und erhabener Stand nicht von
jedem Gassenjungen (Vergl. „Scherer" rc.) in den Koth
gezogen werde. Die Priester sind mehr al» eine
t.


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 2 ]
2 Wie«, Donnerstag
RrichSpost
15. Februar 1900 36
Schon seit Jahren sind die Katholiken benach-
! harter Länder bemüht, die christlichen Wohlthätigkeits-
chestrebungcn in ihren Gebieten durch Verbände der
gleichartigen charitativcn Werke und Vereine, sowie
durch allgemeine Charitasvereine zu organifiren, sie
durch eigene Zeitschriften und CharitaSversammlungen
zu beleben und so allen einzelnen nachhaltige Stütze
.und Kraft zuzuführen. Diese Bemühungen haben hoch­
erfreuliche Erfolge auszuweisen, ermuthigend für die
österreichischen Katholiken, auch für unser Vaterland ein
Gleiches anzustreben.
Die Centrale katholischer Wvhlthätigkeitsvereine in
Wien hat deshalb den Beschluß gefaßt, in Verbindung
mit den Oberverwaltungs- und Centralräthen der
St. Vincenz-Conserenzen am 21. und 22. M a i 1900
inWien einen Congreß der katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereine für
alle österreichischen Königreiche
und Länder zu veran st alten.
Der Zweck dieses Congresses ist. auf die katho­
lischen Wohlthätigkeitsbestrcbuugen fördernd in jeder
Richtung einzuwirken: durch besondere Empfehlung
einzelner, die für unsere Verhältnisse vorzüglich wichtig
sind; durch gemeinsame Besprechung über zeitgemäße
Ziele und Aufgaben derselben; durch Anbahnung von
Verbänden gleichartiger charitativcr Werke und Ver­
eine; durch Berathung über die Mittel zu allgemeiner
Belebung derselben für zeitentspreckendeS Wirken;
durch Behandlung und Klarstellung dringlicher Fragen
von allgemeiner Bedeutung für die private christliche
Wohlthätigkeit-pflege in Oesterreich, wie der Frag?
über da- Zusammenwirken der privaten und öffent­
lichen Armenpflege, der Kinderschutzes, des Vormund-
schafts- und Pflegewesens u. a.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal
Fürsterzbischof von Wien hat die freudige Zusage
' gegeben, die Durchführung des Congresses in aller
möglichen W?ise fördern zu wollen.
So richten wir denn an die Katholiken aller
österreichischen Königreiche und Länder die herzliche
Bitte, den katholischen Wohlthätigkeitscongreß in Wien
durch ihre Theilnahme zu einem würdigen und
wirkungsvollen gestalten zu helfen. Wir richten diese
Bitte vor Allem an die sämmtlichen österreichischen
Werke und Vereine zur Pflege christlicher, geistlicher
wie leiblicher Barmherzigkeit und Wohlthätigkeit, also
an alle katholisch?» Vereine und Werke sür Kinder­
pflege, Jugendfürsorge und Volksbildung, für Kranken-
und Armenpflege, für sociales HilfSwesen im weitesten
Umfange.
Freudig werde» wir bei dem katholischen Wohl-
thätigkeitscvngresse in Wien Jeden begrüßen, der sich
mit uns eins fühlt in dem Bestreben, das Wirken der
christlichen Charitas zu fördern Wir wünschen und
rrwarien, daß recht viele katholische Männer und
Frauen aus allen österreichischen Ländern und Nationen,
aber auch anS anderen, insbesondeis aus den Ländern
der ungarischeil Krone sich an diesem Congresse be-
theiligen werden; betrifft er ja ein Gebiet, aus dem es
nichts Trennendes und Scheidendes für Katholiken gibt,
welchem Lande und welcher Sprache sie immer ange­
hören mögen.
Möge Gottes Gnade über dem Werke walten,
daß es glücklich vollendet werde und zum Segen
gereiche dem christlichen Volke!
Wien, Februar 1900.
Die inder Central st eile vertretenen
katholischen Bereinesür freiwillige
Armenpflege:
Frauen-Wohlthätigkeitsverein in Wien und Umgebung-
Obervorstcherin: Gräfin Alaun Fünskirchen.— Werk des
heiligen Philipp Neri. Präsidentin für Oeäer.eich: Gräfin
Melanie Zichy-M.tterinch.— Mater Admirabilis-Verein.
„schwarze Polizei«. Aber gesetzt sie wären n» r da-,
dann hätte der Staat die heiligste Pflicht, die Achtung
vor dem Stande als solchen nicht erschüttern zu lassen,
will er sich nicht selbst schädigen. Die „Buben"-
Leser jener Blätter verallgemeinern die Fehler
der einzelnen und es erscheinen ihnen ihre
eigenen Vergehen als gerechtfertigt und sanctionirt.
Weiß der Staat seine Beamten und doS Militär zu
schätzen, so wird er wohl auch Mittel finden, einen
Stand zu schützen, der sich stets al» festestes Bollwerk
gegen die Anarchie und Landesverrath erwiesen hat.
Die Kirche und ihr Priesterthum haben härtere
Stürme ausgehalten. Zuweilen schien das Vertrauen
des Volkes erschüttert, aber es ging nicht verloren.
Das Volk erkannte noch jedesmal über kurz oder
lang in den wüthenden Priesterhassern auch die wahren
Volksfeinde! Ob ein Staat für die Dauer es aus-
häit, daß seine festeste Stütze, der Priesterstand, von
einer feilen Preffe im Kothe ersäuft wird, wage ich
nicht zu beantworte».
Gerade der Umstand, daß die Socialdemokratie und
das Heilothum jede Gelegenheit benutzt, das katholische
Priesterthum der Verachtung preiszugeben, dürste
denkenden Staatsmännern auch die Augen darüber
öffnen, wer die gefürchtesten Feinde der von den Juden
geleiteten Socialdemokratie und des vom „alldeutschen
Verband" und „evangelischen Bund" protegierten
Heilothums sind.
ES gibt Stände, die zu ihren Ständevertretern
Socialdemokraten und Heilsten wählen, ich sage Stände,
und bei diesen Ständen und ihren Mitgliedern ist
aller stets in bester Ordnung. Höchstens wird der eine
oder andere angerempelt, der schwarzgelb und
katholisch ist. Franz Stauraz.
Präsidentin: Gräfin Stephanie Wenkheim.— Verein zur
Erziehung katholischer Lehrlinge. Präsident; M. U. Dr. AloiS
® tu bet.— Katholischer Geiellenverein. Präses-Stellvertreter:
Domprediger Wilhelm Michele.— Maria Elisabethverein.
Präsidentin: Greisin Ernestine Tige.— Katholischer Waisen-
HilfSoerein in Wien, Präsident: Franz 3c. Schuch.— Ver­
ein vom heil. Vincenz von Paul. Oberverwaltungrath für
Galizten in Krakau. Präsident: Adam Graf Krasinski.
Oberverwaltungs- und Centralrath in Wien. Präsident:
Erbprinz Johann von Schwarzenberg.— Ferner die Cen
tralräthe: Centralrath in Prag. Präsident: Karl Erwein
Graf Nostiz: Centralrath in Görz. Präsident: Graf AttemS;
Centralrath in Innsbruck. Präsident: Graf Anton Brandis;
Centralrath in Laibach. Präsident: Domcapitular Andreas
Zainejic: Centralrath in Salzburg. Präsident: Prätat Pro­
fessor Dr. Altenweisel; Centralrath in Graz. Präsident:
Rudolf von Kuepach-Ried; Centralrath >n Klagenfurt. Prä­
sident: Msgr Joses Müller; Diocesanrath in Brunn. Prä­
sident; Dr. Ludwig Gras Belcredi; Centralrath in Vorarl­
berg. Präsident. Professor Hugo Schönach; Centralrath in
Linz. Präsident! Johann Aigner.
Die „IüngScxecheir".
Da? böse Beispiel, da« nach den AuSgleichsverein-
barungen zwischen den Vertretern der böhmischen
Czechen, Deutschen und Großgrundbesitzer im Jahre
1890 die herrschbegierigen I u n g c z c ch e n-Führer
gegeben haben, findet soeben in Böhmen forcirte Nach­
ahmung. Damals verleumdete, beschimpfte und miß­
handelte die jungczechische Partei der Brüder Gregr
die altczechische Partei Dr. Rieger's, die in vernünftiger
Besoniienheit einer friedlichen Verständigung mit den
Deutschen Böhmens geneigt war, so lange in ihrer
Presse und in ungezählten Hctzversammlungen, bis die
dadurch national-überreizte czechische Wählermasse die
al czechische— Partei als „Verrächerin" am „böhmischen
Staatsrecht" und am czechischen Volke—
bei den nächsten Wahlen vernichtete. Damals wurde
der alte Dr. Rieger sogar mißhandelt und angespuckt.
Auf diese Art kam die nun 10 Jahre lang über
die Czechen herrschende jungczechische Partei der Brüder
Gregr und ihrer „Narodni Listy", welche Partei jetzt
von Dr. Engel, Pacak, Kramar, Herold rc geführt
wird, anS Nnder. Im Laufe der Zeit hat aber diese
sogar „regierungsfähig". gewordene Partei eingesehen,
das; ein? Politik der Phantome zwar als Agi-
tationswaffe nützlich, für die Durchführung ernster
StaatSausgaben aus dem Boden realer Verhältnisse
jedoch unbrauchbar ist. Deshalb wurden die letzten
Ziele, der czechischnationale Staat als Copir Ungarns,
nach obenhin mehr verschleiert.
Die Jungczechenführer haben sich in Folge dessen
auch entschlossen, die „Verständigungs-
C o n s e r e n z" in Wien zu beschicken, weil ihre auS
taktische» Gründen oft betonte „Friedensliebe" sonst
sofort als Manöver allgemein erkannt worden wäre.
Sie haben darum bei diesen Conserenzen auch die
böhmiicheii NationalstaatSpläne. die sonst iu der Agitation
immer vorangestellt werden, vorderhand mit Vorsicht
verhüllt, ohne sie selbstverständli h auszugeben.
Diesen Umstand benützt nun die Partei der
nachdrängenden „I ü n g st c z e ch e n" in Böhmen,
die von dem radicale» Landtags- Abgevronelen
Dr. B a x a, einem inS Czechische überietzten Wolfs,
geführt werden, um jetzt das czechische Volk nach dem
Recepie der Brüder Gregr vom Jahre 1690 gegen
die herrschende Jungczechenpartei wirksam
aufzuwiegeln. Und sro dirende jungczechische Abgeordnete,
wie Dr. Ed. Gregr, Forscht rc., leisten dieser Agitation
ihre Hilft. Ein sprechender B'weis sür die Art, w i e
angesichts der „VerständigungS-Confe-
r e n z e n" in Wien, welche die nation alradi-
cale Czechenpartei (ähnlich der radicalen
Schönerer Wolsj-Gesellschaft von deutscher Seite) u m
jedenPreis zum Scheitern bringen will,
die „jüngsiczechische" Agitation arbeit, ist solgender
offener Brief, den soeben Dr. Baxa an den Jung-
czechen-Obmann Dr. Engel gerichtet hat. Dieses
charakteristische Schriftstück, das für die Deutschen der
Alpenländcr sehr instructiv sein dürste, lautet:
Hochgeehrter Herr Doetor!
Bezüglich Ihres werthen Schreibens vom 31. Jänner
1900 beehre ich mich, im Namen unserer Partei die Reso­
lution bekanntzugeben. Schon im Jntereffe unserer natio­
nalen Ehre halten wir es sür unmöglich, uns heute nach
allen den unzähligen Beleidigungen und Erniedrigungen,
die dem czechischen Volke seit dem Falle des Ministeriums
Badeni ohne irgend eine würdige Satisfaction zugefügt
wurden, an waS immer für Conserenzen zu betheiligen,
welche vom Ministerstuhle aus einberufen werden.
Umso mehr halten wir eS für unwürdig, uns an
einer Conferenz zu betheiligen, die von einem Minister
einberufen wurde, der in dem den Czechen feindlichen
Ministerium Clary gesessen und als deffen Minister des
Innern bis heute für die Opfer verantwortlich ist, welche
dem deutsch-centralistischen Cisleithanismus gebracht wurden.
Abgesehen davon, konnten wir nicht der Einladung
folgen, denn die jetzige Regierung ist nur eine Fortsetzung
der constitutionellen Systems, das unsere staatsrechtlichen
Forderungen leugnet. Wir können nicht eher mit irgend
einer Regierung in Verhandlungen treten, bis nicht irgend-
welche Schritte zurReallsirung unseres StaatSrechtes voran­
gehen würden.
Und daß schon die Art und Weise der Einberufung,
wie die Conserenzen vor sich gehen sollen, unserem staats-
rechtlichen Programm widerspricht, kann man aus dem Um­
stände schließen, daß die Berathungen sür jedes böhmisch«
Kronland getrennt gesührt werden sollen, abgesehen davon,
daß Schlesien unbegreisiicherweise von den Berathungen
ausgeschtoffen wurde, und daß mit Ausnahme der czechischen
Minoritäten in Böhmen, besonders die in Nieder-
ö st e r r e i ch, ganz ignorirt werden.
Weiter wird als Sitz der Conserenzen Wien ausersehen.
also eine Stadt außerhalb der Grenzen des Königreiches
Böhmen, und schließlich sollen in den Conserenzen nur ge-
wisse Punkte der czechischen Frage behandelt werden, nicht ab»
der ganze Compler der Frage selbst.
Soweit es sich aber um die sprachliche Frage handelt,
halten wir tS sür vergeblich, irgendwie in dieser Sache
etwa? zu thun, wenn mcht die ganze Frage von Seiten des
Staatsrechtes gelöst wird. Und wir können umso wenig«
in irgend welche Verhandlungen treten, da die deutschen
Vertreter aus der Basis des sogenannten PfingstprogrammS
stehen, und wir die volle Gleichberechtigung in nationaler
Hinsicht anstreben, allerdings wie schon Carl Havlicek sagt,
unter Bevorzugung des c z e ch i s ch e n Stammes
als eines in kultureller und historischer Hinsicht und ebenso
an Zahl stärkeren Volkes.
Die Schkießung eines Friedens kann nur bei voll­
kommen« Freiheit der einzelnen Parteien stattfinden, welche
aber durch die Manifestation der Krone, daß ein Friede
geschlossen werden muß, im Voraus zweifelhaft geworden
ist. Weiterhin sind wir der Anucht. daß wie immer ge­
artete Verhandlungen mit den Deutschen ganz illu­
sorisch sind, so lange an den Conserenzen eben
jene Parteien, die in jüngst« Zeit m der national-
deutschen Politik den Ausschlag geben, nicht theilnehmen.
Denn dar deutsche Volk wird sich durch keinen Beschluß
gebunden fühlen, wenn derselbe nicht seinen nationalen
Bestrebungen entspricht.
Wenn aber trotzdem von irgendwelcher Seite deS
czechischen Volkes die Conserenzen beschickt werden, so
p r o t e st i r e n wir schon im voraus gegen jeden
deutschen oder Regierungsantrag ein« Begrenzung der Ge­
richtsbezirke oder Errichiuug von Districten nach Nationali­
täten, ebenso wie gegen die Einführung der czechischen Amts­
sprache n u r in czechischen Bezirken, denn durch diesen Be­
schluß würde der Grundsatz der Gleichberechtigung der beiden
Nationalitäten und der Grundsatz der Untheilbarkeit und
Gänze der Länder der czechische» Krone verletzt werden.
Mit d« B.tte. daß der geehrte Herr Doctor diese Ant­
wort zur Kenntniß nehmen, verbleibe ich Ihr «geben«
Dr. B a x a.
In P r a g. am 3. Februar 1900."
Eine nähere Beleuchtung deS Vorstehenden ist wohl
überflüßig! Möglich, ja wahrscheinlich ist, daß in Kürze
die Jungczechen und speciell Dr. Engel auS Furcht
vor der nachdrängenden „Jüngstczechen"-Partei ihre
bisher friedliche Haltung ändern werden. Was wird
dann der staatSrechtlich-conservative
Großgrundbesitz Böhmens thun, der die
Beschickung der VerständigungS-Conse-
r e n z von der verbündeten Jungczechenpartei gefor­
dert hat?
Politische Rundschau.
Qesterre ch-Urrgarn
Wien, 14. Februar 1900.
Das Herrenhaus ist für Donnerstag, den 22. d.
um 4 Uhr Nachmittags zur ersten Sitzung einberufen.
Auf der Tageso dnung stehen die Vorstellung des
Ministeriums und verschiedene Wahlen.
Die Verständigungs-Conferenz. Ueber die
gestrigen Sitzungen wurde ein Communique aus­
gegeben, dem wir entnehmen, daß in dem zur Be­
rathung der Wahlreform sür den böhmischen Landtag
eingesetzten Sub-Comift über die zwei erste» Punkte,
betreffend. die Sicherung einer Minvritäts-Vertretung
tm nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitze und be­
treffend eine den dermaligen Verhältnissen entsprechende
Auftheilung der Mandate in den Curie» der Städte
und Landgemeinden, eine principielle Eini­
gung erzielt wurde. Auch bezüglich der anderen Punkte
ergabsich— abgesehen von den National- Cu. icn und ihrem
Veto Rechte— keine wesentliche Meinungsverschiedenheit.
Zugleich wurde von deutscher Leite ein siebenter
Punkt, betreffend die Errichtung einer HandelS-
k a m m e r für daS östliche Böhmen bei gleichzeitiger
Sicherung einer Minoritäten- Vertretung für die
Handelskammern von Prag, Pilsen und Budweis, an-
ger gt und betont, daß zwischen der Wahlreform für
die Städte und Landgemeinden und dem C u r i a t-
V e t o ein untrennbares Junctim bestehe. Die nächste
Sitzung der Comites findet Donnerstag den 15. um
10 Uhr Vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmUche Ab­
theilung zur Berathung der Frage der MinoritätSschulen.
Der Minister für Cultur und Unterricht Dr. Ritter
v. Härtet beleuchtete in einem längeren Expoft die
Emwicklung und den derzeitigen Stand der Frage.
Daran knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte, die
der Errichtung. Erhaltung und Beaufsichtigung der
MinoritätSschulen galt, wobei auch eine ganze Reihe
von Fragen allgemeiner Natur gestreift und auf
manche Härten des bestehenden Volksschulgesetzes hin­
gewiesen wurde. Von beiden Seiten wurde dem
Wunsche Ausdruck gegeben, die Generaldebatte noch
nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit zu einer
Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen zu
haben. Die nächste Sitzung der böhmischen 21 b-
theilung findet Freitag, den 16. d., um 3 Uhr Nach­
mittags, statt. In dieser wird eventuell auch die
S p r a ch e n f r a g e bei den st a a t l i ch e n Be­
hörden in Angriff genommen werden.
Die Rumänen und der nationale Frieden.
Die rumänischen Reichsraths- und Landtags-Abge-
ordneten der Bukowina, die Montag in Ezernowitz
tagten, beschlossen eine Resolution, in der sie auf das
wärmste die Action der Centralregierung begrüßten,
durch welche die Erreichung deS nationalen FriedenS
Oesterreichs im Interesse deS Reiche- angebahnt und


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 3 ]
36 Wir». Donnerstag
ReichApo» 16. Febrnar 1900 8
die Aktionsfähigkeit der Parlaments angestrebt wird
und erklären sich bereit, die Regierung in
dieser Friedensarbeit zu unterstützen. Die
Action werde nur dann von dauerndem
Erfolge begleitet sein, wenn in allen Königreichen und
Ländern das gleiche Ziel angestrebt und die Gleich­
berechtigung aller Volksstämme, die volle Berücksichti­
gung ihrer nationalen und kulturellen Bedingungen
gleichwie ihrer wirkhschastlichen Jntereffen zum gedeih­
lichen Durchbrüche gelange. Es wird der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß die Ceiuralrcgierung die ge­
eigneten Maßnahmen treffen werde, um den herrschen­
den unerträglichen Verhältnissen abzuhelfen, welche in
der Bukowina den Frieden erschüttert haben,
Deutsches Reich.
Prinz Heinrich in Berlin. Gestern traf Prinz
Heinrich nach 17 Monaten Abwesenheit in Berlin
wieder ein und wurde begeistert empfangen. Er hat
zwar im Orient keine kriegerischen Heldenlorbeeren zu
pflücken Gelegenheit gehabt, aber er hat, wie ihm die
„Germania" nachrühmt, durch sein treues Ausharren
auf dem ihm von seinen kaiserlichen Bruder ange­
wiesenen Posten ein glänzendes Beispiel von echter
Pflichterfüllung gegeben. Bon nicht zu unterschätzender
Bedeutung sei eS auch, daß der Prinz im Auslande
werthvolle persönliche Erfahrungen gesammelt hat. In
den Au-drücken höchster Anerkennnng habe Prinz
Heinrich da- stille Wirken .der katholischen
Missionen in China gelobt und dabei be­
sonder» auch jener Männer gedacht, die biS zum
heutige« Tage noch immer von den Grenzen des
deutschen Vaterlandes ferngehalten werden. Der
Kaiser empfing gestern Früh seinen Bruder am
Anhalte» Bahnhof und fuhr mit demselben zum kgl.
Schloß überall vom Publikum lebhaft begrüßt. Nach­
mittag» machten sie eine gemeinsame Spazierfahrt durch
den Thiergarten. Bei dem abendlichen Festmahle
im Elisabethsaale de» königlichen Schlosse» zu
Ehren des Prinzen Heinrich erhob sich
Kaiser Wilhelm zu folgendem Trinkspruch«:
„Eure königliche Hoheit I Mein theurer Bruder I Ich
heiße Dich vom Herzen in unserem Vaterlande und in unserer
Hauptstadt willkommen. Vor zwei Jahren sandte ich Dich
hinaus, um Deine Ausgabe im fernen Osten zu lösen, und
konnte es nur Gott anheimstellen, daß er Dir seinen Schutz
und dem Werke das Gelingen gebe. Der freudige und be­
geisterte Empfang aller Schickten meiner Residenzstadt Berlin
gibt Dir Zeugniß davon, mit welch' liebevollem Interesse
unser ganzes Volk Dich in der Erfüllung Deiner nunmehr
gelösten Aufgabe begleitet hat. Der Empfang hat aber noch
eine tiefere Bedeutung: er ist ein unzweideutiger Fingerzeig
dafür, wie groß das Verständniß fürdteStärkung
unserer Seegeltung in der Bevölkerung ge­
worden ist. Da» deutsch« Volk ist mit seinen Fürsten und
seinem Kaiser darüber willenseinig, daß es in seiner mächtige»
Entwicklung einen neuen Markstein setzen will in der
Schassungeinergroßen. allenBedürs-
nissen entsprechenden Flotte. Wie Kaiser
Wilhelm der Große uns die Waffe schuf, mit deren Hilfe
wir wieder schwarz-weiß-roth geworden sind, so schickt das
deutsche Volk sich an, die Wehr sich zu schmieden, durch die
«S— so Gott will— in alle Ewigkeit schwarz-weiß-rolh
bleiben kann im In- und Auslande. Bei Deiner Heimkehr
findest Du ein blühend Knäblein in dem Arme Deiner
Gattin. Mögest Du als pathe für den neuen Zuwachs
unserer jungen Flotte denselben sich unter Gottes Schutze in
voller Stärke entwickeln sehen. Hurrah I"
Die Budgetcommission deö deutschen
Reichstages nahm eine Reiolution an, in w lchec
an den Kriegsminister das Ersuchen gerichtet wird,
daß d.m Soldaten keinerlei Vorschriften darüber gegeben
werden, in welcher Sprache sie beichten
sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber
stattfindet, in welcher Sprache sie beichten.
Im preussischen Abgeordnetenhaus« wurden
die EtalS der direkten und indirekten
Steuern erledigt. Die drei Gesetzentwürfe be­
treffend die hohenzollern'sche Gemeinde- und KreiS-
ordnung wurden einer Commission von 14 Mitgliedern
überwiesen.
DaS Befinden des Abg. Dr. Lieber war
im Wesentlichen unverändert. Die fortwährend wieder­
kehrenden Fiebererscheinungen und Schüttelfröste bringen
den gesährlichen Charakter des KrankheilSzustandes
zum Ausdruck, wenn auch der Kräftezustand in Folge
einer zureichenden Nahrungsaufnahme immer noch als
ein besriedigender angesehen wird.
Großbritannien.
Im Unterhause erklärt Chamberlai"
hinsichtlich der zukünftigen Stellung der Tonga'
Inseln könn«, ehe das Ergebniß der Mission
Thomson, den Gegenstand mit dem Könige zu erörtern,
vorliege, keinerlei Erklärung abgegeben werde. Die
britische Regierung habe keinerlei finanzielle Verant­
wortlichkeit für die Schulden der Tonga-Inseln über­
nommen. Auf eine Anfrage Gibson Bowler, ob die
Regierung eine Information besitze/ bezüglich eines
Meinungsaustausches oder über Unterhandlungen zwi­
schen verdeutschen und holländischen Regierung betreffs
einer Cooperation Hollands mit
Deutschland in der Entwicklung der sehr ver­
stärkten deutschen Flotte erwiderte Untersecretär Brod-
rick. Nein!— Gibson Bowler wünschte ferner zu
wissen, ob die Regierung eine Mittheilung von der
Zustimmung der fremden Mächte zu der von Gouver­
neur Milner am 26. Jänner 1900 erlassenen An­
kündigung erhalten habe, welche die britische Re­
gierung verpflichte, Transvaal die Aner-
kennungderConfiscirung derGold-
minen zu verweigern.— Brodrick antwortete,
die Regierung habe keine solch« Mittheilung empfangen,
auch hab« kein Schriftenwechscl mit den fremden
Mächten hierüber stattgefunden. Hedderwick fragt
an, ob von der deutschen Regierung eine Mittheilung
eingelaufen sei, die geeignet wäre, die Erklärung des
ehemaligen Staatssekretär- Freiherr« v. Marschall an
den Botschafter Grasen Hatzseld vom 1. Februar und
15. Oktober 1895 zu modificiren. daß der Anfang
und das Ende der deutschen Politik, die im Vertrage
vom Fahre 1884 vorgeseh ne Erhaltung Tra n S-
v a a l S als unabhängigen Staates und die Berbür-
gung des Status quo betreffend die Eisenbahnen
und H ä f e n der D e l a g o a b a i sei, ferner ob
Parlamentsuntersecretär Brodrick im bejahenden Falle
sagen könne, wie und diS zu welchem Grade die
deutsche Politik vom Jahre 1895 durch derlei Mit-
theiluugen modificirt erscheine, und ob endlich die
Regierung eine Information geben wolle, aus der die
gegenwärtige Politik Deutschlands ersichtlich würde.—
Parlamentsuntersecretär Brodrick erwidert, die
Regierung habe von der deutschen Regierung keine
Mittheilung in Betreff der Convention vom Jahre 1884
erhallen, die thatsächlich durch den Eintritt deS Kriegs-
zustandes zu bestehen aufgehört habe. Auf eine weitere
Anfrage erklärte Brodrick, die Regierung wiffe, daß
der Sultan die Concession für den Bau einer
deutschen Eisenbahn nach B a s s o r a h
gewährt habe, und daß der Bau der russischen
Eisenbahnen in Asien fortschreite. Für den
Fall, als dort britische Jntercff.-n berührt werden
sollen, werde die britische Regierung die nöthigen
Schritte thun, diese Jntereffen zu behaupten.
Frankreich.
Die Kammer genehmigte den Gesetzentwurf, durch
welchen die neuerliche Verlängerung der indi-
ciellcn Reform in Egyptea bewilligt wird. In Er­
widerung kine Anfrage des Deputirten Lasies, demen-
tirte Kriegsminister G a l l i s e t formell die Nachricht,
als ob er den Ober-Commandanten den Beseht ertheilt
hätte, über das Privatleben der Osficiere Unter­
suchungen anzustellen. Die Kammer ging hierauf zur
Berathung des Kriegsbudget über.
Italien.
Die Affaire der Impfung— oder vielmehr
der N i ch t i m p f u n g der Marieiller Rom­
pilger spuckt in den Zeitungen weiter. Die hiesige
katholische Presse will, so schreibt man unS auS Rom,
sogar die englische Regierung (I) dafür verantwortlich
machen. Da» geht wohl zu weit. Im Grunde handelte
eS sich bei der in Ventimiglia erfolgten Zurückweisung
der Franzosen nur um eine schlecht und mit einem
großen Mangel an internationaler Höflichkeit interpretirte
Sanitätsmaßregel. Und schließlich erstreckte sich diese
auch nur einzig und allein aus die Pilger von
Marseille, und nicht etwa auf alle Pilger franzö­
sischer Hcrkunst. Wer die Marseiller hygienischen Ver­
hältnisse nur einigermaßen kennt, wird eS natürlich
finden, daß man sich gegen eine eventuelle Ein-
fchlcppung?gesahr von dort auS so gut als möglich zu
schützen sucht. Denn die dortigen ReinlichkeitSverhäll-
nisie entsprechen leider sehr den italienischen. Auch de
osficielle Erklärung deS Bürgermeisters von Marseille,
daß die Epidemie dort vollständig erloschen sei, hat
etwa denselben Werth, wie die ebenfalls osficielle» Ab-
leugnungsversuche unserer Staatsorgane bei ähnlichen
Anlässen. Das wissen die italienischen Behörden nun
aus eigener Erfahrung und daher das— gewiß
wahlberechtigte— Mißtrauen den ihnen
wohlbekannten Marseiller Gästen gegenüber. Uebrigens
scheint die Sache, außer dem Zcitungsgcschrei, keinerlei
weitere Folgen zu haben, denn schon morgen werden
verschiedene Pilgerzüge au» den nördlich?«« Gegenden
Frankreichs nach Rom abgehen, welchen vollständig
freie Passage an der Grenze garantirt worden ist.
Gemrittdv;oitmtft.
Wiener Stadtrath. Stndtrath Z a tz k a legt einen
Bericht des Magistrates vor, wonach die Vorlage des
Proiectes für den Bau einer Landwehrkaserne in Baum-
garlen derart beschleunigt werden wird, daß noch im JrUH-
lahre dieses Jahres mil dem Bau begonnen werden kann.
— Die Auflassung der Leichenkaininer im Bezirk Wieden
zu St. Cart wird behuss Demolirung derselben genehmigt.
Die Leichen dieses BeisetzrayonS sind den Leichenkammern
Favoriten kSimmeringerslraße) und Rennweg ab 1. Mai
d I zuzuweisen.— Nach einem Bericht der Stadtrathe»
T o m o t a wird d e Besetzung von 23 Bürgerschullehrer-,
7 Bürgerschullehrerinnen-, 37 Volksschullehrer-, 24 Volks-
schullehrerinnen-, 24 definitiven Unterlehrer- und 29
definitiven Unieilehrerinnen> Stellen vorgenommen.—
Die Anträge des Stadtrathes Z a tz k a, betreffend daS
Ergebniß der Offcrtausschreibung für die Vermuthung jener
Bogenöffnungen der Wiener Stadtbahn, deren Verwerthung
der Gemeinde Wien überlassen wurde, werden genehmigt.
—- DaS von der Bauleitung der Stadtbahn vorgelegte
Projekt für die n» Anschluß an den Steg über den Wien-
fiuß be! der Dommayergasse herzustellende Bahnilber-
brückung und die Sliegenanlage am rechten Ufer, sowie da»
Projekt für den Canalbau im 2. Bezirk, Große Mohren-
gaff« und Schmelzgaffe ^Voranschlag 49.973 K) werden ge­
nehmigt.— In Statt,>ebung der von einer größeren
Anzahl Bewohner von FünshauS überreichten Petition wird
die Verlegung der Haltestelle „Zinkgaffe" der Damps-
tramwaystvecke „Westbahulinie—Hütteldors" zur Hackengaffe,
das ist vom Hause Fünfhau». Märzstraß« Nr. 15, »um
Hause Nr. 19, bei der niederösterreichischen Statthalterei
beantragt. Wegen Sicherftellung der Besorgung der
Straßenbespritzung in den Bezirken 2, 4, 5, 6,
8, 9. 12, 18, Sektion 2 unv 15 wird eine
allgemeine schriftliche Offertverhandlung angeordnet.
Nach einem Antrag des Stadtralh Weltmann wird ein
Anbot anf einen Theil des zur Durchführung der Linden-
gaffe zur Dreilausergaffe eingelösten Hauses, Neubau,
Zollergaffe Nr. 21, im Ausmaß von ungesähr 89 Quadrat­
metern um den Pauschalbetrag von 50.000 K angenommen.
Den städtischen Eonscriplionsbeamten wird bei auswärtigen
Amtshandlungen die Verwendung eines städtischen Ab­
zeichens nach dem vorgelegten Muster, welches daS Stadt­
wappen ausweist, bewilligt.— Stadtrath G r ü n b e ck
beantragt da» Projekt für die Stockwerkaufsetzung aus das
Gebäude d«S Schmid'Elterlein'schen Kinderheims in HernalS—
Kosten 15.879 fl.— zu genehmigen. Durch diese Etockwerk-
aufsetzung wird die Unterbringung einer doppelten Anzahl
von Kindern als bisher ermöglicht.
Rekurse der Gemeinde Wien. In der
gestrigen Stadtrathsitzung wurde zur Kenntniß ge­
bracht, daß da» Ministerium für Cultus und Unter­
richt die Rekurse der Gemeinde Wien gegen die dieser
aufgetragene Bestreitung von Hand- und Zugkosten
für Herstellungen in der Pfarrkirche zu den heiligen
Schutzengeln aus der Wieden, beziehungsweise für die
Psarre St. Johann von Nepomuk im Bezirk Leopold­
stadt abgewiesen habe. E» wurde beschlossen, gegen dies«
Entscheidung die Beschwerde an den BrrwaltungS-
gerichtshof zu crgreisen.— Gegen die Entscheidung
deS Magistrates betreffend die Sicherstelln g der
Hand- und Zugkosten für Reparaturen an den
Dachungrn der Pfarrkirche zu St. Brigitta in der
Leopoldstadt wird der Rekurs an die Statthalterei
und gegen die Statthalterei-Entschridung betreffend die
aufgetragene Sicherstelluag der Kosten für Her­
stellungen im Pfarrhos zur heiligen Elisabeth aus der
Mieden der Ministerialrecurs ergriffen.— Gegen die
Entscheidung des Ministeriums de» Jnnern betreffend
den Bau eine» israelitischen Tempels im Bezirk Josef­
stadt, Neudeggergasse Nr. 12, wird die Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshos ergriffen.
Tagesbericht.
Wien. 14. Februar.
* Kalender für Donnerstag, den 13. Februar.
Katholiken: Fausttnus.— Griechen (3. Februar):
Simeon.— Sonnenaufgang 7 Uhr 09 Minuten Morgen».
- Sonnenuntergang 5 Uhr 20 Mi». Abends.— MondeS-
aufqang 6 Uhr 40 Min. AdendS.— Msndrsuntergang
7 Uhr 0 Minuten Morgens.
* Hot. «ad Personalnachrichte«. Kronprinzessin-
Witwe Stephanie, die, lote gemeldet, an Influenza
erkrankte, befindet sich bereit» in Reconoale^enz.— Bei
dem Erzherzog Rainer fand geilern eine Familientasel
statt, an der Se. Majestät und die i» Wien weilenden
Mitglieder de» a. h. Kaiserhauses theilnahmeu. —Erzherzog
Otto hak zur Errichtung eines Denkmals aus dem Ge-
jechtssclde von Wysokoff (1866) einen Betrag von
1000 Kronen gespendet.— Der Reichsfinanzmmister von
K a I l a y ist gestern Abends aus Budapest wieder hier
eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Oberlieulenant im Hubarenregiment
Kaiser Nr. 1 Paride Grasen Lodron-Laterano,
wie dem Lieutenant im Dragonerregiment NicolauS I. Kaiser
von Rußland Nr. 5 Hugo Freiherrn M a c- N e v i n
O'K elly von A u g h r i in die Kämmererswürde, dem
Hosschauspieler und Regisseur Ernst H a r t m a n n
den Orden der eisernen Krone dritter Classe,
dem Oberlandesgerichtsrathe Franz Ritter von S t e p o w r o n-
B a r a n s k i in Lemberg sowie dem Oberbergrathe und
Vorstände der Salinen-Verwaltung Ebensei Michael Kell»
den Titel eine» HosratheS ver iehe».
* Im k, k. Civil-Mädchen-Pensionat in der
Josephstadt sand Samstag AbendS ein Tanzscst mit
Ausführung eineS Singspiele- statt, welchem die Erz­
herzogin Maria Jose p ha beiwohnte. Nachdem
die Obervorsteherin Frau M. Bankowska die Erz­
herzogin als neue Schutzfrau der Anstalt ehrerbiettg
begrüßt hatte, kam das Singspiel „Das neue Jahr­
hundert" zur Aussührung. Nach demselben hielt Ihre
k. und k. Hoheit Cercle und verblieb 2fl, Stunden
im Pensionat.
* Banknotenfälscher. Beim k. k. Landes­
gerichte in Innsbruck befinden sich feit einiger Zeit vier
Personen wegen Verbrechens der Versälichung öffent­
licher Creditpapiere in Untersuchungshaft. Die Fälscher­
bande gab falsche Füns-Gu den-Noten aus, und :S ist
wahrscheinlich, daß ein Emissär derselben im April
v. I. auch in Wien den Vertrieb solcher Fabrikate
besorgt hat. Die Untersuchung wegen Verfälschung
öffentlicher Crcditpapiere erstreckt sich zunächst gegen
Johann Druschke, Steindrucker, und Adalbert Malec,
Steindrucker. Beide waren zuletzt in der lithographi­
schen Anstalt des C Lampe in Innsbruck bcdienstct
und erscheinen verdächtig, falsche österreichische Staats-
noten zu 5 fl. zweiter Emission angefertigt zu haben.
* Rosegger— verboten. Wüthend berichtet
die „Ostdeutsche Rundschau" aus Baden bei Wien:
„Am 5. d. M. sand hier im Festsaale des Grmna-
siumS ein Volksconcert statt, bei dem auch humoristische
Dichtungen Rosegger's vorgetragen werden sollten. Der
Name Rosegger's wurde vor der Aussührung gestrichen,
weil man den Veranstaltern nachdrücklichst bedeutet
hatte, Rosegger's Dichtungen passen nicht in den Fest­
saal eines Gymnasiums; dort ist ein geweihter
Altar aufgestellt, der nur theilweise durch Vorhänge
verhüllt werden kann. Der ReligionSlehrer Kai»,
drohte nun, die Entscheidung des ConsistoriumS aazu.


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 4 ]
4
Wie», Donnerstag
Reich-post
LL. Stfettt* lfOO
86
rufen, wenn man auf Rofegger'S Vortrage nicht ver­
richte. Dergeistliche Herr trug schließ­
lich den Siegdavon."
* Eine Plötzliche Heilung aus neuester
Zeit. Die „Stimmen aus Maria Laach" bringen
soeben eine Bearbeitung der von drei
belgischen Aerzten veröffentlichten wissen­
schaftlichen Studie über die plötzliche Heilung des
flämischen Arbeiters Peter de Rudde,
welche am 7. April 1875 in Oostacker, einen der
Muttergottes von Lourdes geweihten belgischen
Gnadenorte, erfolgt ist. Der Geheilte ist am
'12. März 1898, 75 Jahre alt, gestorben. Der
Mann wurde ganz plötzlich von einem
doppelten Beinbruch und zwei
großen eiternden Wunden ge­
heilt. Es muß Jedem, auch dem Nichtarzt,
einleuchten, daß eine plötzliche Zuheilung eines
komplicierten Beinbruches und die plötzliche
Schließung zweier Eiterwunden auf natürlichem
Wege unmöglich ist. Die Schrift bringt alle
thatsächlichen und wissenschaftlichen Belege zur
Prüfung. Es gibt also Wunder, und wenn es
Wunder gibt, gibt es einen Gott! Wir werden
morgen den Fall d e R u d d e's ausführlich
unseren Lesern mittheilen.
* Jugendlicher Einbrecher. Am 12. v. M.
Nachts wurde der 17jährige Kellnerbursche Eduard
D a n z e r, beim Gastwirth Johann Obendorfer, Alser-
straße Nr. 7 bedienstet, von dem Kellermeister Dominek
K i t t i n g e r in dem Augenblicke betreten, als er nach
Erbrechung eines Burschenzimmers und Aufsprengung
eines Koffers, dem Kellner Andreas S i m m eine gol­
dene Remontoiruhr sammt goldener Kette und An-
-hängsel im Werthe von 220 X gestohlen hatte und im
Begriffe war, sich aus dem Staub zu machen. Danzcr
wurde einem Sicherheitswachmann übergeben, der ihn
auf das Commissariat Josesstadt brachte. Dieses hat
mun festgestellt, daß der Bursche in den letzten Wochen
•in seinem Dienstorte noch drei weitere Uhren und einen
Winterrvck gestohlen hat.
* Eine Niesen- Sympathie• Adresse für die mit
^bewunderungswürdigem und wahrlich antikem Heldenmuthe
um ihre Freiheit kämpsenden Boeren Transvaals nnd des
Oranje-Freistaates hat das Kunst-Atelier „Minerva", Wien,
1. Bez., Adlergasse 4, in Arbeit genommen. Es werden
hiermit alle Deutschen und Boerensreunde sowie Vereine
aufgefordert, sich entweder persönlich in der im odgenannten
Atelier aufliegenden Adreffe einzuzeichnen, oder aber mittelst
Correspondenzkarte den Namen, Charakter und Wohnung
bekanntzugeben, um in die Adresse eingetragen zu werden.
Vereine, die wünschen, corporativ eingetragen zu werden, werden
ersucht, dies sofort an C. Kapuscha, Inhaber des Kunst-
Atelier „Minerva", 1. Bez., Adlergasse 4, bekanntgeben zu
wollen, auch sind etwaige Spenden hiefür an diese Adresse
zu leiten, welche in die Spenderliste ausgenommen werden.
Die Ausstellung dieser Adresse findet im odgenannten Atelier
vom 10. bis 20. d. M. statt, und werden alle Boeren­
sreunde hiermit höflichst zur Besichtigung derselben ein­
geladen. Eintritt frei. Täglich von 0 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends geöffnet. Die Adresse geht nach ihrer Voll-
endung direct an Präsident S. I. P. Krüger nach Pretoria.
* Vereinfachte Stenographie. Bon dem brieflichen
Stenographie-Unterrichtscurse liegt uns Brief 1 vor und
können diesem Systeme das Zeugniß nicht verjagen, daß
dasselbe in Bezug aus leichte Erlernbarkeit alles bisher Da­
gewesene übertrifft. Dabei steht die „Vereinfachte Steno­
graphie" den bedeutendsten älteren Systemen an Deutlich­
keit nicht nach, ist aber viel einfacher und kürzer. Wir
können die Erlernung der Stenographie unseren Lesern um«
souiehr empfehlen, als keine Vorlenntnisse zur Erlernung
nöthig sind. Dieser briefliche Stenographiecurs ermöglicht es
jedermann, ob jung oder alt, diese einfachste, kürzeste und
deutlichste Kurzschschrift bei täglich einstündiger Uebungszeit
ohne Lehrer durch Selbstunterricht in zehn Leetionen zu er­
lernen. Prospecte und Probebriese versendet portofrei der
Centralverband für „Vereinfachte Stenographie", Wien,
7. Bez rk, Neustistgasse 3
* Thierquälerei. Der 19jährige Stallbursche
Franz Pomp e, beim Fiakereigenthümer Kilian in
der Herbeckstraße bedienstet, hat dem Pferde seines
Dienstgebers boshafter Weise mit einer Schlinge die
Zunge vollständig abgerissen. Das Pferd mußte ge-
tobtet werden. Der rohe Bursche wurde verhaftet.
* CircuS Henry. Nur noch kurze Zeit verbleibt der
Circus Henry in Wien und bietet gegenwärtig ein Pro­
gramm, wie es interessanter und abwechslungsreicher nicht
gedacht werden kann. Außer den bewährten Stars der
'Gesellschaft wie der ausgezeichneten Radsahrertruppe „Le
4 Nosiets", den Reitkünstlerinnen Frl. Henriette, Fräulein
Georgis. Mr. Loyal, Bradbury, Lotstet re. rc., hat Director
Henry noch kurz vor Schluß seiner diesjährigen Saiion
seinem Stäbe eine Löwennummer einverleibt. Die schöne
Löwenbändigerin Miß Claire Hiliot, eine jugendfriiche
blendende Erscheinung, welche in einem großen Centralläsig
neun Löwen, ausgewachsene, prächtige Eemplare zusammen
vorsührt, beherrscht ihre Thiere durch die Macht ihres festen
Willens und ihrer Stimme und zwingt sie Kunststücke aus­
zuführen, welche das Publikum zu lauter Bewunderung und
i ungeheurem Beifall hinreißen.
Die Voerenrapellc im Wiener Colosseum.
Sonntag, den 18. d. M. findet im Wiener Colosseum das
erste Auftreten der Original-Boerencapelle statt. Man
sieht diesem Debüt in allen Kreisen Wiens mit ungewöhn­
licher Spannung entgegen. Das Reinerlrägniß des ersten
Boerenconeertes, für das schon jetzt zahlreiche Logen und
Sitze vorgemerkt find, fließt bekanntlich dem Wiener Boren-
sonds zu.
* Unfälle. In der Gumpendorserstraße wurde
gestern Nachmittags eine ungefähr 40jährige Frauens­
person, die ärmlich gekleidet war, von einem Stell-
wagen niedergestoßen und überfahren.— Der aus
dem Baggerschiffe „Snfean* im Winterhafen m der
Freudenau beschäftigte 26jährige Schloffergehilfe Karl
K n ö d l fuhr mit vier Kameraden auf einer Zille
dem Lande zu, gegen den Praterlpitz. Als sich die Zille
in Bewegung fetzte, schwankte das Boot. Knödl glitt
auf dem Rippenholze aus und stürzte ins Waffer.
Ehe Versuche zu feiner Rettung unternommen werden
konnten, war er in den Wellen verschwunden. Die
Leiche wurde später geborgen.— Der Sicherheits-
wachmann Franz G l e i ß n e r, der in der Kron­
prinz Rudvlphstraße einen betrunkenen Mann auf­
heben wollte, stürzte nieder und erlitt eine schwere
Verletzung am Knie.
* Selbstmordchronik. Die Kammer',ungfer
Wilhelmine G., erschien aus dem Polizeieommiffariate
Meidling und machte die Anzeige, daß ihr Bräuti­
gam, der Z4jährige Correetor in der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei Wilhelm H., sie gefährlich bedroht
habe. Während der diensthabende Commiffär das
Protokoll aufnahm, lief beim Polizeieommiffariate die
telegraphische Mittheilung der Wachstube Hetzendorf
ein, daß sich H. im Hofrauwe seines Wohnhauses mit
einem Rasirmesser den Hals durchschnitten hat. Furcht
vor Wahnsinn hat den jungen Mann in den Tod
getrieben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Im Mora-
thal, Bezirk K i tz b ü h e l, fand ein großer Kampf
zwischen Gendarmen, Jägern und zwei Wilderern statt,
die gerade einen Hirsch und drei Gemsen auf Schlitten
geladen hatten. Einer der Wilderer, der aus Kirchdorf
war, wurde erschossen, der Gendarmerie-Postenführer
Haas aus Waidring durch einen Schuß in die Brust
tödtlich verletzt. Der zweite Wilderer erhielt einen
Streifschuß und wurde gefangen nach Kitzbühel trans-
portirt.— In Arad hat sich der Redaeteur der
„Tribüne Poporuli", Gustav A u g u st i n y, einer
der eifrigsten Agitatoren der rumänischen Partei, er­
schossen.— In Folge dichten Nebels strandete, wie
aus Z a r a telegraphirt wird, der Postdampfer
„Petka" bei Punta Amiea. Passagiere und Bemannung
wurden gerettet.— Der Herausgeber der „Gazeta
Ostrowska" in O st r o w a, Witold L e i t g e b e r,
wurde wegen Verdachtes des Hochverrathes ver­
haftet und dem Gefängnisse in Posen eingeliefert—
In Schöneberg bei Berlin spielte sich vorgestern
ein entsetzliches Familiendrama ab. Die 30jährige Frau
des Tischlermeisters W e s s e l brachte sich mit ihren
zwei Kindern, einem zweijährigen Mädchen und einem
einjährigen Knaben, durch Einathmen von Kohlendunst
um das Leben. Ei:: älteres siebenjähriges Mädchen
hatte Frau Weffel vor Ausübung der That mit einem
Auftrage entfernt. Eheliche Zerwürsniffe werden als
Motiv der entsetzlichen That angegeben.— Dienstag
Abends veranstaltete in M ü n ch e n ein Schützenelub
ein MaSkensest, bei dem der eine Theil der Mitglieder
Engländer, der andere Boeren vorstellte». Beim Ein-
tritte der Engländer seuerten die Vorposten der Boeren
mit vermeintlich ungeladenem Gewehr Schüsse auf die
eindringenden Engländer ab, wobei jedoch zwei
Theilnehmer durch Projectile verletzt wurden.—
In Venedig ist der Maler und Kunstschriststeller
Ferry B e r a t o n gestorben. Derselbe war ein in
der Wiener Gesellschaft, besonders in Schriststeller-
und Künstlerkreisen bekannter und wegen seiner vielen
persönlichen Vorzüge geschätzter Mann. Er hat sich
nicht nur als Maler, sondern auch als Bildhauer und
dramatischer Dichter versucht und manchen Erfolg
erzielt.— In Nomogrod Wooslinsk
(Gouvernement Wohlynien) wurde der Berichterstatter
K a r m a s o n des dortigen Kreisblattes ermordet,
weil er seinem Blatte Mittheilung über eine geheime
Spielhölle am Orte gemach: hatte.
* Wetter. Veränderlich.
Mallchroml:.
XXI. Krnmmholz-Kränzchen. Da? Comite hat die
Einladungen zu dem am 17. Februar beim Weigl stattfin­
denden Kränzchen bereits versendet und ist bei den Verkaufs
stellen schon jetzt eine stärkere Nachfrage um Karlen bemerk­
bar. Der im Atelier B u r k a r t vom Maler Herrn
B e n e s ch angefertigte Riesenprospect ist fertig gestellt und
verspricht eine großartige Wirkung. Das Motiv desselben
bildet die Rosengartengruppe in Südtirol, wozu Herr Benesch
bereits im Herbste vergangenen Jahres die Aufnahme an
Ort und Stelle machte. Bet dem Anbau der gesammten
Deeoration wird, wie seit Jahren, der rührige Geichäftsleiter
des Treherparks, Herr Partolette mit Haudantegen und
bringt wieder da? Neueste auf dem Gebiete der Deeorations-
kunst: eine mit Wasser betriebene
Mühle Die prachtvolle Effeetbeleuchtung hat die
Firma Deckert und Homolka übernommen.—
Schließlich wollen wir noch erwähnen,'daß die Damenspende
das reijenfie ist. welches wir seit Jahren gesehen haben, was
eS darstellt dürfen wir aber nicht verrathen.
Sechstes Wohlthäligkcits-Eostümkräiizcheu des
Spar- und Unlerstützungsvereines „D'Lercherln" in Wien.
Samstag, den 17. Februar, in Hollaubek's Ressource-Saal,
l. Bez, Reichsrathsstraße 3, verbunden mit Jurbazar und
Gemüthliches. Musik von der beliebten Capeüe H. Paschek.
Ansang 7 Uhr. Entree im Vorverkauf 00 h, an der Cassa
80 h. Der Neinerträgniß fließt hilfsbedürftigen Familien zu.
„Die goldene Märchenwelt." Unter diesem Titel
veranstaltet der H» m a n i t ä t s v e r e i n „A u st r i a"
in Hernals im Grand-Etablissement Skahlener, 17. Bez
Jörgerstraße 26, ein großes Costümsest. Ballinusik: Reg5
mentscapelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes.
Tanzarrangeur: Herr Ed. Turek. Jurbazar. Lebende Bilder.
Auszüge. Reizende Damenspende. Kein Costümzwang. Ball­
beginn 9 Uhr. Entree im Vorverkauf 2 Kronen, an der
Caffa 3 Kronen.
Airs den Kran l andern.
Niedcrösterreich.
Stawmersdorf. (Die Gemeindewahlen)
werfe« bereits ihre Schatten voraus. Die dermalig«
Gemeindevertretung bedarf dringend einer Auf­
frischung. Seit Jahren ist alles in Stagnation."
Stammersdorf wurde vor einem halben Jahre mit
einem Postamte beglückt, jedoch ist dieses Postamt eine
halbe Stunde (!) vom Orte entfernt in einer Einschichte
gelegen, so daß die Briefe erst Mittags zugestellt
werden: auch ist hier kein Telegraphenamt. Die
schlechte Verbindung der Dampftramway mit Wien ist
sprichwörtlich. Kurz an Allem fehlt es. Möge es bester
werden.„.
Wr.-Neustadt. (Aus der L e h r e r w e l t.)
Die Resignation der in Pension gegangenen Seminar-
directors Dr. I. Mayer auf seine Würde al« Be-
zirksschuliuspeetor gab dem Vertreter der hiesigen
Lehrerschaft im Stadtbezirksschulrathe Gelegenheit, in-
der letzten Bezirksschul-Conferenz nicht blos den ab­
tretenden Jnspecor wegen seines Freisinnes zu feiern,
sondern auch für einen Nachfolger gleicher Gesinnung
Stimmung zu machen, „damit der Friede zwischen der
Lehrerschaft und der Behörde aufrecht erhalten bleibe."
Letztere wiffen also, wie sie sich bei der Besetzung der
Jnspeetorsstelle zu verhallen haben. Offenbar soll
nicht die pädagogische Eignung, sondern die politische
Richtung oder eigentlich der Freisinn, d. h. möglichst
freie Auffassung seiner Pflichten und Nachsicht gegen die
Lehrer maßgebend sein bei der Wahl des Jnspectors.
Daß die Lehrer nicht selbst ihren Jnspeetor wählen
dürfen, ist zweifellos ein schrecklich grober Fehler in
unserem Reichsvolksschulgesetz; am einfachsten wäre es,
die Jnspection ganz abzuschaffen, da sie mit der Würde
der Lehrers sich nicht verträgt, und es denn doch
' möglich wäre, daß selbst der freisinnigste Jnspector
einmal in einer Anwandlung schlechter Laune bei der
Beurtheilung eines Lehrers von der schablonmäßigen
Belobung eine Ausnahme macht. Hervorzuheben ist,
daß eine solche politische Demonstration in einer
sConferenz als statthaft besunden und in den
hiesigen Loealblättern mit aller Ausführlichkeit be-
- schrieben werden konnte. Man ist hier recht neugierig,
'ob die Behörden der von der Lehrerschaft ausgeübten
Pression sich fügen werden.
Oberösterreich.
ThomnSroith, 12. Februar. (A u S der
Bergarbeiterfchast.) Am heutigen Tage
überreichten vier Delegirte der hiesigen Bergmann-
schaft die in einigen Versammlungen formulirten
Wünsche der Bergleute, bestehend in achtstündiger
Arbeitszeit, durchschnittlich 20°sige Erhöhung der
Löhnungen, Abschaffung des Quartiergeldes, An­
erkennung der Vertrauensmänner und Regelung der
B. überlade. Die Aetion wurde eingeleitet vom
katholischen Bergarbeitervereine und in vollster
Ruhe durchgesührt. Mögen die Hoffnungen der braven
Arbeiter wenigstens in etwas sich ersüllen!
Käruten.
Klagenfurt. (Aus unserem Ver­
sicherungswesen.) Ein ähnliches Treiben, wie
es sich gegen die niederösterreichisch n Landesver­
sicherungsanstalten entwickelte, als dieselben den Kampf
gegen die Ausbeutung durch die Privatgesellschaften
aufnahmen, beginnt run in Kärnlen. Verringerten die
Wiener Privat-Versicherungsanstalten sofort in öffent­
licher Erklärung ihre Prämienjätze, so macht man eS
hier sich bequemer. Im Lavantthal wollte ein Ver­
sicherter seine abgelaufene Versicherung nicht mehr
erneuern. Da wurde ihm von den Agenten erklärt:
„Bleiben Sie, Sie werden von nun an 1 sl. weniger
zahlen." Facit: Er bleibt. Was müssen diese Privat­
gesellschaften ihren Kunden schon abgenommen haben,
wen» sie jetzt auf einmal so splendid sein können. Und
wenn das Geschäft selbst nach diese» Nachlässen nicht genug
rentabel wäre, würde:: sie es wohl kaum sortsühren.
So wird also lustig weiter „versichert"— nämlich der
Profit der Gesellschaften.
Böhmen.
Prag. („G l e i ch b e r e ch t i g u n g.") Wie
der von ezechischer Seite in Böhmen so oft betonten
„Gleichberechtigung" zwischen beiden, das genannte
Kronlaud bewohnenden Volksstämmen die T h a t-
fachen entsprechen, wo die b e st i m m e n d e
Uebermacht in ezechijchen Händen liegt, das beleuchtet
die Warnsdorfer „Volkszeitung" ziffernmäßig an einem
vielsagenden Beispiele. Im Landesausschuß
ist bekanntlich die Landesautonomie ver­
körpert. In diesem sind die Deutschen nur durch
zwei Beisitzer vertreten, und dies eigentlich auch nur
durch die Gnade des Großgrundbesitzes. Nun sollte
man meinen, daß gerade von der ezechijch-
feudalen Mehrheit der Landes- Ausschusses von
Böhmen, nachdem gerade der O b e r st l a n d-
marschall Für st Georg Lobkowih mit
zu den Hauptvertretern der „Gleichberechtigung" gehört,
vor Allem unter der Beamtenschaft des
Landesausschusses den Deutschen das gleiche Recht,
wie den Czecheu gewahrt werde. Die gemeinsamen
Landesbedürsnisse der Bevölkerung Äöhmens. die nach
der letzten am lichea Volkszählung des Jahres 1890
zuiammen 5,803.199 Seelen zählt, verwaltet der
Landesausschuß, welcher einzig und allein die ibm
unterstellten Hilssbamtrn ernennt und aus den


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 5 ]
« SBIm. TuwiirrtUm
ReichSpnst
beid« Nationen treffende« Landerumlagen
hvnorirt.. Wie steht eS nun aber um die Natio­
nalität dieser Hilfkbeamten des LandeSausschuffeS?
Nach einem soeben veröffentlichten statistischen Ausweis-
ist derzeit der Stand an Beamten in den einzelnen cen-
tralen Landesämteru z» Prag folgender: 1. Der Con-
crptstatu» z« 38 Beamten, 2. der technische Status
«st 35 Beamten. 3. der StatnS der Landesbuchhal­
tung mtt 162 Beamten,. 4. das Landesarchiv mit 5 Be­
amten und 5. der Status der Manipulationsbeamten
mit 31 Beamte», zusammen 271 Beamte. Bon diesen
2 71 LandeSbeamten sind aber nur 2 5 D e «t s ch e.
dagegen 246 Czechen. Und zwar zählt der „D.
Bztg/ zufolge 1. daS juridische Conceptspersonal 35
Czechen und 3 Deutscht, 2. der Technikerstatur 33 Cze­
chen und 2 Deutsche, 3. der Buchhaltungsstatus 144
Czechen und 18 Deutsche, 4. der Archivstatus 5 Cze­
chen und keinen einzigen Deutschen, und 5.
der ManipulatiouSstatuS 29 Czechen und 2 Deutsche!
Wo bleibt da die„Gleichberechtigung?"
Nach der amtlichen Volkszählung sind doch von den
5,803.199 Böhmen, 2,159.011 Deutsche gegenüber
3,644.188 Czechen, also mehr als l s„ annähernd
*/* Deutsche und etwas über ’/ 6 Czechen. Der theore­
tischen Gleichberechtigung nach sollten also st a t t 2 5
über 100 deutsche und nur circa 165 cze-
ch i s ch e LandeSbeamte sein, statt 246. Nimmt man dazu
noch die ähnlich arge ziffermäßige Benachtheiligung der
deutschen Staatsbeamten in Deutschböhmen, so fällt den
Deutschen bei einem Blick auf Ungarn und auf die
ihnen nachahmenden czechischen Staatsrechtler unwill­
kürlich der warnende Satz »Vestigia terrent !« ein.
Wer kann es da den Deutschböhmen verübeln, wenn
sie von einem böhmischen Sonder st aale
und darauf bezüglichen AuSnahms-
verordnungen nichts wissen wollen;
wen« sie sich einfach als O e st e r r e i ch e r auf
den Boden der österreichischen ReichSverfaffung stellen
und sich als Deutschösterreichergleichbe-
rechtigt mit den übrigen Deutsch­
österreichern der anderen Kron-
länder behandelt sehen wollen
und wenn sie zu einer endlichen Beseitigung
der reichSschädlichen böhmischen Wirrnisse aus dem
Gebiete der Verwaltung unter Anerkennung gemischt­
sprachiger Gürtelzoncn eine Scheidung des
reinsprachigen deutschen und czechi­
schen Gebietes anstreben? Gibt er doch
in Böhmen 90 territorial zusammenhängende Bezirke,
in welchen die Deutschen die Mehrheit bilden, davon
72 Bezirke mit 1,597.554 Seelen, wo eS zusammen
nur 18.706 Czechen gibt, d. h. auf 1000 Deutsche
nur 12 unter diesen eingesprengt befindliche oder ein-
gewanderte Czechen entfallen, die zumeist Angesichts
der wechselnden Verhältnisse im Kohlen- und
sonstigen Industriegebiet auS wirthschastlichen Gründen
kein bleibendes, sondern ein fluctuirendes
Element bilden.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 14. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Vor Uedergang zur Tagesordnung ergriff Abg. Fest
das Wort, um den Ackerbauminister darüber zu
interpelliren, war an den verschiedenartigen Gerüchten
der Blätter über eine angeblich gegen die jüdische
Cvnsesfivn gerichtete Rede des in Angelegenheit der
ruthenischen HilfSaction entsendeten
Ministerial-CommsssärS E g a n Wahres sei.— Acker­
bauminister Daranyi erwidert, er verkenne nicht die
großen Verdienste, welche sich Herr Egan um die
ruthenische Action erworben habe, er müsse jedoch
jede Vermuthung abwehren, als ob die Regierung
irgendwelchen Bestrebungen Raum gebe, welche gegen
die großen Principien der Rechts-Gleichhet gerichtet
find. (Allgemeiner Beifall.) Abg. Ugron (!) fordert den
Minister auf, für die Drucklegung und Veröffentlichung
der Rede Egan'S Sorge zu tragen, damit die öffent­
liche Meinung orieittirt werde über den Inhalt der­
selben. Wenn es sich dann herausstellen sollte, daß die
Rede etwa- enthalte, was gegen ungarische Staats­
bürger jüdischer Consession gerichtet, dann werde
man dagegen Stellung nehmen müssen. (Aha!) Enthält
jedoch die Rede gegen g a l i z i s ch e Einwanderer ge­
richtete Ansichten und Meinungen, dann unterliege das
einer anderen Beurtheilung, denn gegen diese müsse
man sich gerade im Interesse der Staatsbürger
schützen. (Beifall). Hieraus geht das Haus zur Tages­
ordnung über, Berathung des Budgets des Minister­
präsidiums. (Post Fiumaner Gubernium).
**
*
Kopenhagen, 14. Februar. Gegenüber der im
Auslande verbrei'.eten Meldung, nach welcher dem
dänischen Reichstage noch vor Ablaus der gegenwärtigen
Session eine Vorlage betreffend den V e r k a u f der
dänisch- westindischen Inseln an
Amerika um den Preis von 12 Millionen Kronen
unterbreitet werden solle, erfährt Ritzau's Bureau, daß
die V e r k a u f s f r a g e bei der dänischen Regierung
noch in keiner Weise angeregt worden sei.
Die dänische Regierung nehme in dieser Frage eine
passive Haltung ein.
London, 14. Februar. Bei der Parlamentswahl
für Rosscndale erhielt der liberale Candidat M a t h e r
5936, der Unionist Kingsbury 4564 Stimmen, so daß
der erstere gewählt erscheint.
Konstantinopel, 13. Februar. Die russische
Botschaft betreibt bei der Pforte dringlich die
Erwerbung deS P r i o r i t ä t s r e ch t e s für den
eventuellen Bau von Eisenbahnen im nörd­
lichen Theile von Kleinasien unter dem Titel
einer Cvmpensativn für die deutsche Concession zum
Baue der Eisenbahn Koniah-Bassorah.
Konstantinopel, 13. Februar. Durch einen
Jradt wurden die Mitglieder der gemischten C o mi
m i s s i o n zur Vereinbarung der P a ß m a ß r e g e l n,
der Grenzbewachung und anderer Angelegenheiten mit
Bulgarien ernannt.
Konstantinopel» 13. Februar. Im t ü r k i"
schen SanitätSwesen sind ernste R e*
formen in Durchführung begriffen, welche von dem
feit 1898 vom preußischen Cultusministerium be­
urlaubten Professor Dr. Glieder aus Bonn und dessen
AdlatuS Professor Dr Deycke geleitet werde» und sich
in erster Linie auf eine bessere praktische Ausbildung
der Militärärzte und auf die Heranöildung 'es bisher
gänzlich fehlenden Krankenpflegerpersonals beziehen.
Die Hauptreform besteht jedoch in der Schaffung von
zwölf Feldambulanzen für zwölf operative Divisionen,
wovon bereits drei Feldambulanzcn fertig sind.
Der Krieg in Südafrika.
London» 14. Februar. In AlderShot ist gestern
der Befehl eingetroffen, die 8. Division mit für Süd­
afrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung zu ver­
sehen. In Woolwich sind Befehle eingegangen, mehrere
Batterien Maxim- und Nordenseldt-Geschütze nach
Afrika zu entsenden.
London, 12. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus RenSburg vom Heutigen: Unsere
Streitmacht bei Singersfontein wurde gezwungen, sich
nach RenSburg zurückzuziehen. Sämmtliche Vorposten
in BastardSneck, Hobkirksmill u. s. w. gehen nach
MäderSfarm zurück. Auf dem BastardSneck. der das
ganze Gelände in der Runde beherrscht, steht eine
starke Boerenstrcitmacht mit einem starken Geschütze.
London, 13. Februar. Einem Telegramm der
„Daily Mail" auS RenSburg -u Folge fei es zweifel­
haft, ob die Engländer Rensburg werden halten
können.
Modder-Niver, 12. Februar. Generalmajor
C o l o i l e wurde zum Befehlshaber der in Bildung
begriffenen 9. Division ernannt und wird auf seinem
bisherigen Posten deS Commandanten der Garde-
Brigade durch den Obersten Polacarew ersetzt werden.
Ueber tausend Flüchtlinge sind auS Barklcywest hier
angekommen.
Aer Wergaröeiterstreik.
Kladuo, 13. Februar. Bei der heutigen Früh­
schicht sind 866 Mann eingefahren. Es streiken noch
74°3% der Belegschaft. Gestern verhandelten die Ne-
vierbeamten aus Prag und Schlau mit den Vertretern
der Arbeiter.
In Libuschin sind zwei Typhussälle vorgekommen.
Die sanitätspolizeilichen Maßnahmen sind bereits ge­
troffen. Drei Bursche, welche einen Arbeiter am Max­
schachte überfallen hatten, wurden dem Bezirksgerichte
Schlau eingeliefert.
Aussig, 13. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
ist gestern um 33, die der Häuer um 9 gestiegen.
9 Werke sind im Betriebe. Die Förderung betrug
94 Waggons. Bei der Tagschicht sind 833, bei der
Nachtschicht 967 Mann angefahren. Eine Volks­
versammlung in Sobocleben, an welcher etwa 170,
meist deutschvolkliche Arbeiter, theilnahmen, wurde vom
landessürstlichen Commissär aufgelöst uud gegen zwei
Redner die Strafanzeige erstattet.
Falkena«, 14. Februar. Von 4146 Streikenden
sind 1787 angefahren. Die Zahl der gestern verladenen
Waggons beträgt 177. Heute tritt das Einigungsamt
zu einer Sitzung zusammen.
Brüx, 14. Februar. Aus 28 Schächte» sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3434
Mann 1735 Mann, darunter 244 Häuer angefahren.
Gefördert wird aus 14 Werken mit 1021 Mann. Die
Nacht ist ruhig verlaufen. Heute herrscht Schneefall bei
milder Witterung.
Rokyean, 14. Februar. In Miröschau strike
354 Mann bei einer Belegschaft von 443 Mann; in
Vejvanov striken 74 Mann bei einer Belegschaft von
100 Mann. Aus den übrigen Werken wird gearbeitet.
Teplitz-Schönau, 14. Februar. Angefahren sind
554 Mann; im Strike befinden sich 1276 Mann. Ge­
fördert wurden circa 40 Waggons.
Trautena«, 14. Februar. Die Situation in den
dem Westböhmischcn Bergbau-Act envercine gehörigen
Kohlcnwerken in Schatzlar ist unverändert. Bei der
gestrigen Tagschicht sind 257 Bergarbeiter, und zwar
45 Bergleute und 212 Obertagsarbeiter angeiabren;
bei der Nachtschicht 30 Bergarbeiter und zwar 9 Berg­
leute und 21 Obertagsaroeiter, so daß bei einer
Belegschaft von 1.394 noch 1137 bezw. 1364 Berg­
arbeiter streiken. Die Bergwerks-Direction hat die
rückständigen, bisher nicht behobenen Löhne und
Arbeitsbücher der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Trautenau behufs wei.erer Veranlassung zur Ver­
fügung gestellt.
15. Februar 1900 5
Komota«, 14. Februar. Bei der gestrigen Tag-
lchicht sind bei einer Belegschaft von 461 Mann 75,
bei der Nachtschicht von 836 Mann 297 angefahren.
Dux, 13. Februar. Die Sachlage ist unver­
ändert. ES find 2200 Arbeiter angefahren. Die geför­
derte Kohlenmenge beträgt 201 Waggons.
Troppan, 14. Februar. Die Situation im
Ostrau-Karwiner Reviere ist unver-!
ändert. Auf 14 Schäch en stehen die Maschinenwärter!
und Heizer im partiellen Ausstande. Die Haltung ber 1
Arbeiter ist «ine ruhige.
Pilsen, 14. Februar. Als letzten Versuch, eine«'
Ausgleich der beiden Parteien zu erzielen, beruft derj
Vorsitzende deS EinigungsamteS für Donnerstag fepa-'
rate Berathungen der Vertreter der Gewerke und der
Vertrauensmänner der Arbeiterschaft ein, in welchen
jede Gruppe ihre Concessionen, refpective Forderungen
endgiltig präcisiren wird. Sollte auch dieser letzte Ver­
such scheitern, wird jede weitere Intervention des Eini-
gungSamtes eingestellt.
Mährisch-Ostran, 14. Februar. Gestern fanden s
hier neuerlich 24 Versammlungen statt, in welchen über;
das cndgiltige Scheitern der Verhandlungen deS Eini­
gungsamtes berichtet wurde. Die Arbeiter scheinen ent-I
schloffen zu sein, bis zum Aeußerstcn auszuharren.
Mehrere Redner erklärten, sie erwarten nunmehr Hilfe,
nur von der Regierung und dem Parlament. DaS!
Ausbleiben der Heizer und Maschinisten greift immer'
mehr um sich. Die sechs Heizer, jpelche gestern AbendS
auf dem Eleonorenschacht die Feuer unter den Dampf­
kesseln ausgelöscht und dadurch den Betrieb der Venti-
latoren gefährdert hatten, wurden dem Kreisgerichte
Teschen eingeliefert, woselbst gegen sie eine Untersuchung
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit ein­
geleitet wird. Auch gegen sämmtliche übrigen Heizer
und Maschinenwärter, welche ihre Posten verließen oder
nicht antraten, wurde die Anzeige beim Strafgerichte
! erstattet.
SleuerangetegenheiLen.
Die Wahlen in die Persoualeinkommen-
steuer-Commifsion.
Die Candidaten für die morgigen Wahlen der Personal-
einkommensteuer-Commlssionen auS dem
II. Lvahlkörper
sind folgende:
Im ersten Bezirke wurden keine Candidaten
ausgestellt.
ZweiterBezirk:
! (Links von der Taborstraße mit Einschluß der Brigittenau.)
| Mitglieder: Balentin Jedek, Fleischhauer, Taborstraße
Nr 51; Georg Papst, Hausbesitzer und Bäckermeister,
Große Sperlgasse 20; Alexander Brauner, LohnfuhrwerkS-
besitzer, Gerhardusgasse 88.
Stellvertreter: Dr. Georg Jenker, Wallensteinstraße
Nr. 11; Johann Perfchl, Cafelier. Stefaniestrab« 15.
(Rechts von der Taborstraße mit Einschluß des k. k. Praters.)
Mitglied: Johann Schönhosrr, Restaurateur, Prater
Nr. 175.
Stellvertreter; Franz Benda, Confectionär und Haus­
besitzer, Rothe Sterngasse 33.
Sammelorte für Stimmzettel: Ferd. Hutter'S Gast­
haus, Haidgasse 11; Johann Bruckbauer's Gasthaus, Große
Stadtgutgasse 23; Jof. Stratzer's Gasthaus, Walleustein-
j straße 80.
| Dritter Bezirk.
1 Mitglieder: Emil Süffel, Fabrikant, Rennweg 79;
i Johann Schramm, Fleischhauer und Hausbesitzer, Erdberger»
straße 36.
Stellvertreter: Rudolf Francan, Metallwaarenfabrikant,
Apostellgasse 23; August Kutiak, Apotheker und Haus»
! besitz», Sosienbrnckengasse 29.
Sammelslellen für Stimmzettel: Paul Spitäler, Renn­
weg 73; Anton Kinast, Rennweg 70; Anton Ragler,
Rennwe.i 59, Heinrich Pabst, Rennweg 36; Caspar Brake,
Hauptstraße 49; Othmar Nettrich, Kölblgaffe 12; Carl
Hölllhater, Hauptstraße 61; Franz Kutschers, Hauptstraße
Nr. 7; Anton Scback, RafumofjSlygasse 24: Max R. von
Fmdsnigg, Löwengaffe 25; Johann Goldeband, Dietrich­
gasse 7; Vincenz LUrafchil, Haidingergasse 28.
Agitauonslocal am Wahltage: Gasthaus „zum Auge
Gottes", RochuSgaffe 15.
Bterter Bezirk.
Mitglied: Johann Winkler, Wirkwaarencrzeuger,
Hauvtstrasse 51.
Stellvertreter: Wilhelm Deckert, Elektriker, FabrikS-
und Hausbesitzer, Favoritenstraße 34; Carl Hanika, Kauf­
mann, Margarethenstraße?7.
- Sammet,teilen: I. Bärtl, Gemeinderath, Floragaffo 7;
F. Rmößl. Bezirksvorsteher, Schässergasse 3; I. Sttpani,
Bezirksvorsteher-Stellvertreter, Belvederegaffe 41.
Agitationslocale am Wahltage: Sagl'S Gasthaus,
Schäffergasse 5.
Fünfter Bezirk:
Mitglieder: Gaßner Franz, Fabrikant, Schönbrunner-
slraße 63; Scköller Joachim, Hausbesitzer, Schönbrunner-
ftraße 13; Zorn Johann, Haus.esitzer und k. k. Ober-
Rechnunassührer, Einnedlrrgasse 58.
Slellvercreter: Jniür Jgnaz, Hausbesitzer, Schön-
brunnerstraße 45; Nowotny Franz, Hausbesitzer, Wilden-
maung >ffe 1; Rotb Heinrich. Hausbesitzer, Johannagasse 21.
Sammelslellen: Franz Schneeweiß, Zentagasse 30;
Carl Hallinann, Schönbrunnerstraße 88; Joses Eßlbauer,
Grüngasse 21; Joses Schwarz, Schönbrunnerstraße 76;
Caspar Ehrlich, Kriehnbergasse 1b; Franz Schaffer» Bacher­
platz 9; Gustav Schmolek, Wienstraße 89b; Anton Wolf,
Embelgaffe 61; Carl Wender, Grüngasse 30.
Sechster Bezirk:
Mitglieder: Johann Hahn, Photograph und Haus­
besitzer, Mariabilferstraße 105; Heinr ch Salvaterra, Färber
uud Hausbesitzer, Mollardaasse 77.
Stellvertreter: Johann Brix, Drechsler und Haus­
besitzer, Gumpendorserstraße 6; Hugo Justus, Etsenwaaren-
handler, Matrosengasse 9.


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 6 ]
«
Wie», Donnerstag
RcjchSpost
16. Februar 1300
Sammrlstelle i F. I. Schadet, Gumpendorserstraße 69
Siebenter Bezirk.
Mitglieder: Anton Köhler, Bezirksausschuß und Kauf­
mann. Schrankgaffe 1; Georg Kießl, Hausbesitzer und
Federuschmücker, Zieglergaffe 24.
SteUvertreler: Ferdinand Danzinger, mederösterreichi-
scher Landes-Rechnungsratb, Bernardga>se 12; Joses Slöger,
Mariahilserstraße 80; Vincenz Wegscheidler, Gastwirth,
Neubaugasse 31.
Sammelstellen: BezirkSvorsteher kaiserlicher Rath Franz
Weidinger, Westbahnstraße 6a, I. Stock; ReichScalhs-Abge-
ordneter Josef Gregorig, Mariahilserstraße 22—24; Stadt-
rath A. Weltmann, Lerchenselderstraße 145; Gemeinderath
Carl Stehlik, Lerchenselderstraße 31; Gemeinderath Johann
Pichler, Stnckyaffe 8; Bezirksvorsteher-Stellvertreter Franz
Zeininger, Ulrichsplatz 2, und bei sämmtlichen Bezirks­
ausschüssen.
Agiiationslocal: Gasthaus „zur Schlange". Neubau­
gasse 31.
Achter Bezirk.
Mitglied: Franz Eichberger, Buchbinder, Schlöfsel-
gaff« 2.
Stellvertreter: Oskar Appel, Privat, LandesgerichtS-
straße 11; Franz Broncek, Bäckermeister. Piaristengasse 31;
'Heinrich Hierhammer, Buchdrucker» lbesitzer, Piarisiengasse 1,
Sammelstellen: I. Schneeweiß, Josesstädterstr. 26;I. Präger,
Florianigasse 15; Franz Moser, Auerspergstraß« 11; Fer­
dinand Trimmet, Langegasse 10; Anton Weber, Albert-
,gaffe 4; Franz Antensteiner, Blindengasse 3; Johann
Bösbauer, Oberlehrer, Albertplatz 7; Joses Hawranek, Ge­
meinderath und Hausbesitzer, Piaristengasse 2b.
NeunterBezirk.
Mitglieder: Ferdinand Schaffner, Hausbesitzer, Bad-
gasse 8; Carl Schuh, Hausbesitzer, Währingerftraße 63;
Joses Wolny, k. k. Prosessor, Spittelauergasie 2r.
ZehnterBezirk.
Mitglieder: Carl Ruzek, Gastwirth, Simmeringer-
straß« 164; Wenzel Stepanek, Gemlschtwaarenverschlelßer
und Hausbesitzer, Puchsbaumgasse 31.
Stellvertreter: Lorenz Wetsch, Stadtmaure: Meister,
Laxenburgerstraße 83; AloiS Stanka, BezirkSvorsteher-Stell-
vertreter und Gemischtwaareuhändler, Erlachgasse 89.
Sammelstellen: Mathias Carl, Landgutgasse 3; Josef
Rissaweg, Erlachgasse 9; Anton Dieß!, Bürgerschuldirector.
Agiiationslocal: Schneider's (vormals Rieder's) Gast­
haus, Laxenburgerstraße 38.
EifterBezirk.
Mitglieder: Willibald Fuchs, Hausbesitzer, Simmeringer
Hauptstraße 67; Ernest Gatter, Hausbesitzer, Simmeringer
Hauptstraße 131.
Stellvertreter: Johann Gstier, Hausbesitzer, Hauffgasse
Nr. 16.
Sammelstellen: I. Fikeys, Hauptstraße 67; Josef
Kiese, Hauptstraße 79; Jgnaz Weigl, Kaiser-Ebersdorser-
straße 84; Ferdinand Kaup, Kalser-Ebersdorserstraße 324.
Bgitationslocal: Anton Bielgrader's Gasthaus, Haupt­
straße 74.
ZwölsterBezirk.
Mitglieder: Joses Bieloch, Hadernhändler und Haus­
besitzer, Diefenbachgasfe 5; Ludwig Krenitz, Hausbesitzer,
Echünbrunnerstraße 224.
Stellvertreter: Franz Hartwieger, Friseur und Haus­
besitzer, Mandlgasse 18; Anton Naber, Fabrikant und
Hausbesitzer, Tivoligasse 20.
Sammelstellen: Carl Friedrich Buich, Schönbrunner-
straße 188; Joses Kasson, Schönbrunnerstraße 272; bei den
Bezirksausschüssen deS 12. BezirkeS, sowie R. Philipps
Gasthaus, Meidlinger Hauptstraße 5.
Agiiationslocal: Regina Philipp's Gasthaus, Meid­
linger Hauptstraße 5.
DreizehnterBezirk.
Mitglieder: Victor Lssla, Jnspector der Neuen Wiener
Tramway, Glasauergaffe 8; Joses Slawek, Hausbesitzer
und Sparcassebeamter i. P., Penzingerstraße 63.
Stellvertreter: Johann Herberth, Hausbesitzer und
Kaufmann, Linzerstraße 413; Anton Kundrata, Haus-
. besitzer und Kaufmann, Linzerstraße 65; Alois Rustler,
Hausbesitzer und Eastuürth, Linzerstraße 45.
Sammelstellen: Joses Rauer, Stadtrath, Weiglgasse 4;
.Felix Hraba, Stadtrath, Auhofstraße 5b; Georg Gusen-
leithner, Bezirlsvorsteher. Penzingerstraße 79; Ludwig
Zatzka, Stadirath, Breitenseerststraße 6; Anton Kargl, Be-
zirksvorsteher-^tellvertreter, Hietzing, Hauptstraße 8, und bei
sämmtlichen Bez rkSausschüssen des 13. Bezirk s.
Agiiationslocal: W. Fütterer's Gasthaus, Lainzer-
siraße 1.
Vierzehnter Bezirk.
Mitglied: Löscher Anton, Gemischtwaareuhändler,
14. Bez., Sechshauserstraße 1.
Stellvertreter: Laula Josef, Fleischhauer, 14. Bez., Ull-
mannstraße 5 >.
. Sammelstellen: Josef Schlögl, Sechshauserstaße 7;
Leopold Brauneiß, Märzstraße 47; Cduard Kunz, Ull-
niannslraße 56: Victor Ehrenberger, Sechshauserstraße 63,
sowie bei sämmtliche Bezirksausschüssen.
Agiiationslocal in A. Tauber's Gasthaus, Dadler-
gaffe 13.
Fünfzehnter Bezirk.
Mitglieder: Heinrich Perna, Weber und Hausbesitzer,
Herklotzgasse 28; Florian Lechuer, Gastwirth, Zinkgasse 8.
Sammelstellen: Ludwig Proschek, Plartahilscrgurtel 21;
Philipp Schleidt, Märiahllserstcaße 157; Jgnaz Gebhart,
Mariahilserstraße 113; Theodor Kraus, Mariahilser iraße
Nr. 143; Florian Lechner, Zinkgasse 8; C. F. Baun,-
gartner, Ptariahilserstraße 141; Anton Hirtuni, Ptärz-
stlaße 21; Franz Bauer, Märzstraße 21; Carl Schreiner,
Mariahilserstraße 143.
Sechzehnter Bezirk.
Mitglied: Leopold Schmidt, Privatier, Payergassr 2.
Stellvertreter: Franz Graf, Baumeister und Geuieinde-
rath, Thaliastrabe 108; Julius Pieixner, Gemischtwaaren-
Händler, Kirchstetterngasse 4b.
Sammelttellen: Johann Hoffinger, Sandleithengasse 1;
Ferdinand Gräs Ottalringerstraye 187; Franz Floymayr.
Neulerchenselderstraße 51, sowie bei sämmtlichen Bezirls-
ausschüssen
SiebzehnterBezirk.
Mitglied: Josef Hauke, Hausbesitzer, Beheimgasse 57.
Stellvertreter: Alexander Soulal, Hausbesitzer, Dorner-
platz 4.
Sammelftelle und Agiiationslocal: Sebastian Grün­
beck, Hernalsrr Hauptstraße 68.
AchtzehnterBezirk.
Mitglieder: Josef Cerwenka, Kaufmann und Haus­
besitzer. Staudgaife 33; Mathias David, Hausbesitzer,
Kreuzgaffe 79.
Stellvertreter: Josef Scheidl, Fleischhaue r und Haus­
besitzer, Gentzgass'e 114; Mathias Starzinger. Großfuhr-
mann und Hausbesitzer, Michaelersiraße 22.
Sammelstellen: Anton Baumann, Schulgaffe 33:
Josef Bock, Kutschkergaffe 26; Franz Geyer. Antonigasse 40;
Dr, Roderich Krenn, Währingerftraße 91: Josef Obrist,
Schuigass'e 36; Leopold Tomola, Staudgaff« 78, und bei
sämmtliche» Bezirksausschüssen.
I« neunzehnten Bezirke wurden keine
Candidaten aufgestellt.
Die Wahl findet am 15. Feder statt.
Kirche und Kchule.
— Ernennung. Der Dechant und Pfarrer in
St. Georgen Anton Keil wurde zum Domherrn des
Metropolitan-CapitelS in Salzburg ernannt.— Der
Kaiser hat den Commandeur des ritterlichen Kreuz-
herren-OrdenS mit dem rothen Sterne und Propst­
pfarrer in Maria-Kulm Josef P f o b zum Com-
mandeur diese» Ordens bei St. Carl aus der Mieden
in Wien, den Erzpriester, Dechant und Pfarrer in
Gurein Franz M l c o ch, den Erzpriester, Dechant
und Pfarrer, in Lultfch Joseph S v o b o d a, sowie
den bischöflichen Rath und Rcligionsprofefsor an der
Staat-realschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Brünn 'Theodor Wolf zu Ehrendomhcrren des
KathedralcapitelS in Brünn und den Dechant und
Pfarrer in Langenkircheu zum Propstpsarrer in Wiener-
Neustadt ernannt.
— Universität Czernotvitz. Der Kaiser hat den
außerordentlichen Prosessor der KirchenrechteS Dr.
Walter v. Hörmann zu Hörbach und den
außerordentlichen Professor des römischen RechteS
Dr. Eugen Ehrlich zu ordentlichen Professoren
ihre- Faches an des Universität in Czernowitz ernannt.
— Heilig- und Seligsprechungen. Die
Ritencongregation hielt, wie man uns
aus Rom schreibt, in letzter Zeit, theil- im Beisein
Leo XIII., mehrere Sitzungen ab, um auch u. A. über
die letzten Vorbereitungen für die im Laufe der
Heiligen Jahres hier vorzunehmenden Canonisationen
und Seligsprechungen zu berathen und zu beschließen.
Endgilüg ist bis jetzt bestimmt worden, daß die mit
großem kirchlichen Glanz in der Pcterskirche abzu­
haltende Heiligsprechung deS fei. L a Solle und
der sel. Rita da Cascia am Himmelfahrtstage
stattfinden soll. In diesem Termin werden dann auch
die großen französischen Pilgerzüge hier eintreffen.
Betreffs der anderen Seligsprechungen, auch bezüglich
der verehrungSwürdigen CreScenzia von
Kaufbeuren wurde in Bezug auf den Tag
noch nichts Definitives festgesetzt, lctzlere dürfte aber
vermuthlich im September stattfinden.
— Der Papst und die Influenza. Die
Influenza hat in ganz Italien ihren Einzug gehalten
und auch nicht vor dem Vatican Halt gemacht. Dort
liegt alles an der Jufluenza mit Ausnahme
des P a p st e s, der natürlich darüber seine launigen
Bemerkung-n macht: „Da haben mich," so erzählt
Leibarzt Lapponi ein Gespräch mit dem heilige» Vater,
„in diesen zwanzig Jahren die Leute einige hundert
Male todt gesagt, und jetzt, Wo ich der Einzige bin,
der noch ausrecht steht, kümmert man sich nicht mehr
um mich." In der Tbat erfreut sich der Papst eines
ausgezeichneten Wohlbefindens.
Ein KreiSnotar hat einen Selbstmord verübt, um
den Folgen der Untersuchung zu entgehen; ein gi-
wesencr Notar wird seiner Pension verlustig erklärt
und über das Schicksal einer Anzahl von Verwaltung--
organen wird die im Gange befindliche Disciplinar-
Untcrsuchung entscheiden. Die Untersuchung wurde da-
durch erschwert, daß SectionSrath Kafska einer förmlichen
Organisation gegenüberstand, welche, um die Spure» ihrer
Manipulalionen zu vernichten, auch vor dem Verbrennen
von Actenstücken nicht zurückscheute. Trotzdem ergab
die Untersuchung eine Fülle positiver Daten über die
verzweifelten Zustände, welche an zahlreichen Orten
des Honter Comitats herrschen. So wurde u. A. in
der Gemeinde Teß^r constatirt, daß der Kreisnotär
Koloman Berczy die Steuerrückstände einer armen
Witwe. Frau Martin Hrnjcsar, jahrelang anwachsen
ließ, ohne sie auch nur ein einziger Mal zu mahnen.
Als die Steuerrückstände eine Höhe erreicht hatten,
daß sie nicht in der Lage war. sie auf einmal zu
bezahlen, ließ er das ganze Anwesen der Witwe im
LicitationSwege verkaufen. Der Ersteher aber war kein
Anderer als der Notär Berczy selber, welcher daS
Anwesen um 125 fl. an sich brachte. In dieser Sache
hatte da? Comitat vorigen Sommer bereits eine Unter­
suchung angestellt, doch der damalige UntersuchungS-
commissär, ComitatS-Obernotär Bcla Santha, fand in
dem Vorgehen Berczy'S nur eine „unbedeutende
Unregelmäßigkeit" und Berczy wurde kein Haar
gekrümmt. SectionSrath Kaffka, der die Caffenbelege
der Gemeinde Prüfte, ließ zahlreiche Gemeinde-
Jnsaffen, welche auf den Quittungen als Empfänger
figurirten, zu sich bescheiden, um ihre Unterschriften zu
verificiren. Vo» mehreren Parteien wurde mit Ent­
schiedenheit in Abrede gestellt, daS Geld erhalten zu
haben. Ein Bauer, der zur Rede gestellt wurde,
weshalb er einen Betrag quittire, den er nicht er­
halten, antwortete seufzend: „Bei uns muß man
Alle- unterschreiben!" Sehr charakteristisch wac die
Affaire der Cassenüberschüsse der Gemeinde. Dieselben
figurirten bloß in den Büchern, waren jedoch that­
sächlich nicht vorhanden. Auf Befragen Kaffka'S er­
klärte Notär Berczy. daß diese Ueberschüffe alljährlich
dem lutherischen Seelsorger— die Qan$t Gemeinde
j ist lutherisch— ausgefolgt wurden. Der rasch her-
! beigeholie Seelsorger war über die Behauptung
j Berczy'S wie aus den Wolken gefallen— er fyatte
niemals di- Cassenüberschüsse der Gemeinde gesehen.
! Die Quittung war wohl vorhanden, doch trug sie
' nur die Unterschrift eines Gastwirthes. der
zahlreiche Quittungen ähnlichen CaliberS unter-
; fertigt hatte.— Der No är von Bakabanya,
; Johann Czigelän hatte sich vor der Untersuchung in
den Tod geflüchtet. Czigelän'S Specialität war die
Cvrrumpirung der dortigen staatlichen Elementarschule;
die Lehrerinnen mußten ihm Besuche in seiner Wohnung
abstatten, wenn sie ihren Posten behaupten wollten.
Dies wirkt: natürlich auf den ganzen Umerricht zurück,
so daß die Eltern ihre Kinder nicht mehr die staatliche
Elementarschule, sondern die confessivncllen Volksschulen
: besuchen ließen. So kamen die guten Bakakmnyaer—
wackere patriotische Slovaken— in den Geruch deS
PanilavisniuS, da Rolär Czigelan, um den Mangel an
Frequenz der staatlichen Elementarschule zu motiviren,
die Bankab.inyaner als Panslaven denuncirte, welche
ihre Kinder nicht in eine ungarische Schule senden
wollen. In Bät gab eS wieder eine andere Specialität:
dort wurden die Gewerbetreibenden um Leistungen
drangsalirt, welche sie nicht schuldeten. Auch der
Berencsfaluer Notär Johann Schiller und der Jpoly-
säger Richter Marcsanhi wurden suspendirt; Letzterer
aus dem Grunde, weil in der Gemeindecasse ein Manco
von 700 fl. coustalirt ward.
<üus dem Herichtstaake.
Die Broschüre des Professors Masaryk.
Der Staatsanivalt B l a t t n i k hielt dem Professor
M a s a r y k vor, daß er sich eine nicht sehr noble Ber­
the.digungsart zurecht gelegt habe, welche beweist, daß er
nicht den Muth seiner Ileberzengiing habe.
Prosessor M a s a r y k replicirte erregt, er habe weder
HülSner schützen, noch auch das Gericht beeinflussen wollen,
und er werde nicht ruhen, „bis in die geheimnißvolle
Affaire, welche vom tiefen Dunkel umhüllt ist", Licht und
Ausllärung gebracht sei.
Der Gerichlshof verurtheilte den Professor Masaryk zu
60 K den Angeklagten Tr. Herben zu 40 X Geldstrafe,
wogegen der geme.nsame Vertheidiger die Nichtigkeits­
beschwerde anmeldete.
D:e Stebacteure Alois Melzer und Tr. Richard
Schubert voin „Präger Tagblatt" wurden wegen Ver­
öffentlichung von Ausz:icen aus der Masaryk'schen Bro­
schüre zu 30, bez:ehungsweile 20 verurtheilt und
meldeten gleichsalls die Nichti ikeitsbeschwerde an.
Die Verhandlung gegen den verantwortlichen Re­
dacteur der „ssiadikalni Listy" Carl LadislauS S o k o l
wegen Veröffent.ichung der coufiScirteu Broschüre des
Dr. B a x a wurde vertagt.
Ungarisches Stilleben.
Die Mission des Ministerial-Sectionsra heS,
LadislauS Kaffka, welcher mit der Untersuchung b.r
Verwaltung-zustande im Honter Comitat betraut war,
hat ein überaus trauriges Bild der dort herrschenden
d'solanten Verhälinisse ergeben. Eine ganze Serie von
Vermaltungsorgancn erscheint schwer compromittirt.
In Budapester osfiiciöjen Blättern wird einbekannt:
Letzte Nachrichten.
Obstrnction! So lautet der Ruf des Präger
jungczechischen HauptorgonS, das heute, kurz vor dem
Zuiammentritt deS ReichSralheS die schärfste, unnach­
giebigste Jntransigenz vertritt. ES sei zwar bekannt,
hebt das Blatt hervor, daß trotz allen AbleugnenS
nach Aush bung der Sprachenverordnungen unter den
czechischen Abgeordnet n eine Strömung bestand, die
sich gegen die Obstructionstaktik wendete; allein der
enücheidende Wille des bis aufs Acußerste erbitterten
Volkes zwinge auch die Zögernden, sich der Obstruk­
tion anzuschließen Seither hat sich die Stimmung im
Volke noch derart verschlimmert, daß der Unwille der
Nation Jeden hinwegfegen würde, der eS ohne
vorherige Wiedereinsetzung der inneren czcchischen
Amtssprache wagen würde, für eine andere Art der
Opposition als der O b st r u c t i o n einzutreten.
Das jungczechijche Blatt erklärt nachdrücklich, daß die
Czechen so tanze die ArbeiiSjähigkeit des Parlaments
unmöglich machen werden, info.ange sie, nicht
eine Genugthuung für das erhalten, waS am 17.
Qctober 1899 geschehen ist. Wir erklären heute
kategorisch, sagt daS Blatt, daß alle Speculatione»
auf eine Nachgiebigkeit des czechischen Volker in dieser
Hinsicht vergebens sind. Darum können wir mit
Gewißheit sagen, wie sich die Dinge in der nächsten
Zeit entwickeln werden. Bis zur Eröffnung deS
Reichsrath-s werden die Conserenzen mit ihren Arbeite»
nicht fertig sein. Diese werden umso weniger fort-
ichreiten, je bescheidener jetzt nach Einberusung deS
ReichSratheS die Hoffnung ist, daß dessen Arbeit von
Ersolg begleitet sein wird. Ja, wir sind der Ansicht,


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 7 ]
36
Mt», Donnerstag
Reichspost
15. Frbraar 1SM
daß die so rasche Einberufung des Reich-rathe- die
Folge hab?» wird, daß die Confercnzen früher als er­
wartet wurde, ohne Erfolg auseinandergehen
werden. Zum Schlüsse spricht da- Blatt die Meinung
aus, der Reichsrath werde aller Voraussicht nach wie­
der nach Hause geschickt und dann würde wit dem
8 14 weiter regiert werden.
Die Mobilisirung der Clubs des Neichs-
rathes beginnt bereit-, und zwar wurden die deutsche
Fortschrittspartei und der Polenclub für den 21. d.
zu Sitzungen einberufen.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 14. Febeuar. (Fortsetzung.) Minister­
präsident Koloman v. S z e l l erwidert aus die gestrigen
Ausführungen des Abg. Grafen Th. Batlhhüny, führt
die Antecedentien der Bestimmung über die staats­
rechtliche Stellung und Zugehörigkeit Fiumes an
und constatirt, daß die Zugehörigkeit von Fiume
als separtum oorpus adulxum zu Ungarn außer Frage
stehe. (Beifall.) Jede Angelegenheit desselben unterliege
sowohl in administrativer wie in legislativer Beziehung
dem ungarischen Parlament und der ungarischen Gesetz­
gebung. (Allgem.Beisall.) Redner verliest sodann au- dem
Brrihte der Regnicolardeputation die Stelle, wonach jedes
in der ungarischen Legislative erbrachte Gesetz auch in
Fiume zu gelten habe, jedoch mit Rücksicht auf die
speciellen Fiumaner Verhältnisse mit gewissen Modi­
fikationen, welche die Regierung beim Vollzüge und bei
der Einführung der Gesetze in Fiume im Verordnungs­
wege statuirt. (Redner spricht fort.)
Der Bergarbeiter-Ausstand in Böhmen.
Tnx» 14. Februar. Bon 107 größeren Schächten
deS BraunkohlenbeckenS Aussig-Komotau sind heute 56
im Betriebe. Gestern wurden 766 Waggons Kohle ge­
fördert.
T«x, 14. Februar. Die Zahl der angefahrenen
Arbeiter beträgt 2268. Es wurden 240 Waggon-
Kohle gefördert. Gestern wurden wegen Uebertretung
deS Coalitionsgesetzes zwei Verhaftungen vorgenommen.
Brüx, 14. Februar. Von einer Belegschaft per
3434 Arbeiter auf 28 Werken sind 1699 angejahren,
darunter 244 Häuer. Gefördert wird auf vierzig
Schächten mit 1221 Mann, darunter 198 Häuern.
Komota», 14. Februar. Am Groman-Schachet
ist die Zahl der Arbeitenden gestiegen.
Teplitz» 14. Februar. Von einer Belegschaft
per 1996 Mann find 554 eingesahren, darunter 96
Häuer.
Aussig, 14. Februar. Von' einer Belegschaft per
1253 Mann sind 477 angefahren, darunter 243 Häuer.
Pilsen, 14. Februar. Hier, in Mieß, Nürfchan,
Prestnitz und Miröschan ist die Situation unverändert.
Die Wiedereröffnung der Berliner
Getreidebörse.
Berlin. 14. Februar. Die wegen Wieder­
eröffnung der Getreidebörse, und der
Frühmarkte- gemachten Vorschläge erhielten die Ge­
nehmigung des Ministerium-.
Die Prest-Ceufur in Finnland.
Helsingfors, 14. Februar. Der General-
gouverneur hat die hiesige O b e r p r e ß v e r-
w a l t u n g daraus aufmerksam gemacht, daß in der
localen Presse Artikel erschienen sind, welche die
politische Lage in Finnland falsch darstellen und hat
es der Oberpreßverwaltung anheimgestellt, die
Censoren daraus zu verweisen, daß Artikel,
welche nicht genau dem Sinne der im
Rescripte deS Generalgouverneurs vom 8. Juni 1899
ausgedrückten kaiserlichen Willensmeinung entsprechen,
wonach die Entscheidungen des außerordentlichen Land­
tages in Bezug auf daS Manifest vom 3. Februar 1699
für regelwidrig erklärt werden, nicht zulässig sind.
**
Neapel, 14 Februar. Einige Studenten ver­
suchten gestern an der Universitätsklinik die Vorlesung
deS Professors Derenzi neuerlich zu stören. Es kam
Hiebei zu blutigen Schlägereien zwischen den Studenten,
die sich in zwei Parteien gespalten hatten.
Marburg» 14. Februar. Hier fand zwischen
dem Oberlieutenant Friedrich Keller und dem Lieu­
tenant v. Kaiser, vom Dragoner-Regiment Nr. 5, ein
Säbelduell st, tt, bei welchem Ersterer eine schwere
Kopfwunde erhiel t.
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 14. Februar 1900.
Zucker (per 100 Rllo), Rohzucker, ruhig, prompt
Fraedtbasis Aussig K. 26.— G. K. 26.10 W.; pro März
! Frachtbasis Aussig K. 26.10 G. K. 26 20 W.Raffinade-
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
St. 85.— W.: Würfelzucker la, ruhig, per März April ab mäh­
rische Station tranüto K. 28.2.5 G. K. 28.75 W. Pile»
Lenrrisugal 1», ruhig, prompt ab Trieft transtlo
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per Febr.-Män ab Trieft
; tranüto K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
1 10.000 Literi, geschäftsloS, promvl continaent. ab Wie»
K. 89.60 G. K. 40.- W.— Siübiil (per lOOKilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 82.50 G. K. 33.— W.— Leinöl
0.10, per April M. 10.07-5, per Mal
M. 10.12,5, per August M. 10.27-5.
Havre, 14. Februar. (Eröffnung) Kasse«, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. —. —, per 4 Man. —.—.
Stew-Borl, 13. Februar. (Schluß.) Zucker. Cuba fair
refining muscovado 4.—. Kaffee. Ria Type 7 prompt 8"/,..
Petroleum. RasfinirteS Petroleum stand white in Neio-Pork
per Februar 9.90, rasfinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petrdleum per
Februar 11.10, United Pipe Line CertffieateS per März
168.—.
Trieft, 14. Februar. Centrifugal Piles unthätig,
26'/, bis 27' z, per Februar-März 27.— bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. Unverändert. Ria 46,50, SantoS 42/53, Spiritus
per Februar-März österreich. 21'/, G.
Bremen, 14. Februar. Petroleum loco 8.45.
Hamburg, 14. Februar. Petroleum loco 8.35 ge-
schäftckos,
Antwerpen, 14. Februar. Petroleum (fehlt.)
London, 14. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88" ruhig,
Februar 10/1, März 10,1, August 10/2'/,, October-
December 9/4'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/4'/, ruhig. Tate's CubeS Rassinade 15/6 stet., Java-Zucker
11/10'/, ruhig.
Paris, 14. Februar. Rohzucker 88" disponibel 28.25
29.50 ruhig, Weißer Zucker per lautenden Monat 29'/,, per
März 30 ruhig, Raffinade disponibel 103.—/103.50.
Budapest, 14. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsett 51.—, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Briefkasten.
TrauteS Heim. A. K. Nichts gezogen.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 14. Februar 1900.
Die vlatirung sä« örtlicher Effecten, mit «msaabme der per Stück notirten .D'rersen Lose- und der «ennßlcheixe, dersteht sich für je 108 Kronen des Nominales.— Um den Werth riaeS Effect»- per
Stück zu ernultet«, ist der für je 100 Kronen notlrti Surr mit dem in Kronen ausaedrückten Nominalbeträge der Titte» zu mnitipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahltei» Bette»
W von dem au! diese Weise ermittelte» Wett he der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Bllgeinetne Staat».
schutd.
Mat-Rente v. S. 41%.
Februar-«-nie ». S.41%
e>lv»r.«,Rte.Snli )>. «.
41%
Silber- Statt«- Oktober p.
e. 4t*
1851 n Staatslos« »5« s..
is oer,, 50»fl..
l««oer,, l»0 fl..
iraser,. wo fl..
i Leier.. HI.,
Lom.-Bfbbr i ISO fl.
Staatsschuld der ist
SieichSra he brrtrete-
»«» Königretch« und
Bänder.
Lest. Soldr rate, ftfr.,u»ofl,
»er Eassa 4%
dto. 5ie»te in Krooenmhr
»fr. »er Eassa ... 4
dto. dto, dto» MttOl» 4
velt. Jnvestitionl- Stente,
ftsr., per «ah«
iitsenbaho-ktaats-
sch nid« erschrei-
dangea.
«isnbttd», I» 9. Mt. |»
100 fl 4«
gtan» Jos-Ph-Bnh» i. Slb.
idi«. St.) .... 5>/,%
Sdadolf-Babn tu Lronenw
,1fr. t». St,,.. 4«
Borarlderger Bahn in zrm.
flfr. 4« Kr ... 4flb
Zu StaatgschnIdder-
tchreidaaac» adge-
stempette Life»bah».
Aktien.
Llifabetbbahn so» fl. SM.
5*/.% MB »00 g....
dto. Linz-Bad«. >00 fl.
6. SB. 6 »U%
dto, SaUS.-Kte. 200 fl.
5. W. S i%
dto Karl Ludm.-B» 100 fl.
EM. 5% »au SO« fl..
B»m Staate zur Zah-
lang übernommene
Eise n bahn- Priart-
ttts- O bl i§ «tionen.
Böhm. Weftbahn, Ent. 1 SNS
10» Kr, 4%
Geld
Waar,
99.95
100.1
99.95
100.)
99.95
100 l
99.95
100 1
-
165
37.ro
158-
l.,9.75
140 7
iOO.5«
201.5
iOO.—
201—
105.—
105 7.
99.SO
99.35
99 50
99 e>
99.40
99 60
87^0
88.—
97.ro
98.—
125.75
124.50
97.20
98—
97.85
9S.L5
119 25
190.-
118.—
115.—
110.90
110.80
100.50
101.10
9&20
99.—
Sitfabethb, S und SS»» M.
i ab io*
Elifabelhbahn««»». SOOW
4*
Franz J-seph-B 9a 1 SS 1
yp,.«»st, i»
Oberöflerr. LMtde4-Hyp.»
«nfl 4%
Geld
Waare
95.80
96.-
99.60
100-
97.60
98.50
97.80
98-
97.60
98.40
94.25
94.4
84 75
84.95
100 75
101.7;,
99.90
iqo.eo
99.40
100.5,
99 80
100 1
162.25
163-
162.25
168.-
141.25
142.—
98 25
94.25
94.—
95.—
107.95
108.2.,
97.40
98.20
96.40
97 20
104.25
104.75
102—
96.—
96.70
»7.75
98.25
100.30
101.-
85.80
86.30
85-60
tb.10
96.10
97.10
100.50
101.50
98.20
99.20
98.50
99.50
Oefl-ung. Saat 40*/J46r.
deck 4%
dto. 8»jähr. verl. 4%
Sparcajfa erste »sterr., S«J,
^ «eri 4«
Kielern,, Sparraga.. 4»
Eifeubahu -PrioritätS-
Obligationen.
Bozen-Meraurr Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Duz-Bodeubacher 9., I, 9.
186» 5%
Ferd.-Rordb, «. 1886 l%
Oesterr Nordwestbahn
dto. lit. B.... 6%
Ktaat«bahn s%
dto. X. Sm. 1885..
dto. Erginzungkneh.
Südbahn Jäuner-Juli S%
dto, Avril-Ottober 3%
Küdnorddeittsch« Berbindg,-
Bahn 4%
Ung.,galiz, Bahn ....
4% Uutttlrain.- Bahn (h,
St5
4% Batfugana»Eiseub -S.
loo kr
4% Wie».IIsV.-«iseah.-«cs.
100 fl. 6
4% Wr.-Loc,<«.-«. 400»
5% Wr.-Pott. .Wr.-R.-B.
100 fl. S
4» Bbd4thalb. SOO fl. a.
1000 fl. b. W
Dtberf« Safe.
(per Stück.)
3% Bodencr,-Los« Sai.1880
3%„„ 8m. 1889
4% Don, -Dampfsch 100 fl,
3% Don -Reg,»Los«.
Präm. -Oblig, d, türk 8.»
B. 400 Fr. p. 8..,.
dto. dto, p. Ot.
Eredttlose 100 fl...
Clary-Lose 10 fl...
Dombau Budapefler.
Jnnsbrucker Stadtaal.
Krataurr Aal....
Laibacher Br -Aul..
Ofener Lose 40 fl..
Rothen Kreuz öfterr. Ses.
b. 10 fl
Rothe Kreuze uug.
Rudolf-Lose 1» fl..
Calm-Los« 40 fl..
Geld
Waarr
Geld
Waare
99.25
99.25
Salzbnrger Prä«le».«ul.
60.—
120.—
CÖ
100.2-
100.2
6 t ant «lauer *ßränipB«Hnl-
St -Genoi» Lose 40 st...
WaldstetvaLose 22 fl...
179.—
184.-
Ü t—
,9.15
100.1
Wieuer Lo«m«mU-Lose d.
97.30
97-0'
Jahre 1371
Gew -Sch. der 1% Prä«.-
197.—
898-
Schuld» der Bodencred..
«nstaU E«. 18«...
50.50
52.50
96.50
103.40
97.5,
104.-
Aktien.
Transport- Unter-
99 60
100.30
urhmuugen.
1Q7.6C
108.40
Auflig-Lepl, Eisenb. iüo fl
107.30
318.—
819-
87,80
ftä t n
Bau- und BetriebS-Ves. f
83 50
stobt- Strahenb. in Wien
86.20
69.60
69 60
86.80
70.10
70.10
lit.&
Bau- und Betriebs-Ges f.
stöbt. Straßnnd in Wien
lit: B
140,50
141.2
138.25
137.75
98.—
106.20
98.90
lü7.—
Böhmische Rordbahnldvfl.
Bnschtichrader Eis 500 fl.
157.—
157.50
EM
318.—
819.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) 200 R. p tut
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
395.50
306.5t
95.76t
96.25
500 fl. LM
DnxaBovcub.-Eifeub 400Ä.
74.—
74.50
16 50
188-
97.—
97 50
8«rdinaud»-Rordd, iooo fl.
92.50
93
LM
Lemb. Czern. -Jaffy- Eisen-
302.25
303 25
106.20
107.—
bahn-Ges. 1CK> fl 6..
Lloyd, oft., Trieft, 500 fl.
141 75
142 75
SM
79 50
80.50
Otst. Rordwestb. sooft. S.
119.—
119.50
dto. (lit. B) sooft. S.p. U.
Prag-Duxer-Ejjenb. 100 st.
125.—
125.25
abgtt
9k 75
95.—
Siaatreffb 200 p. per Mt.
137.70
IST.90
240.50
Südb 200 fi.Sirb p.Mt.
Südnvrddeutfche Verbdgsd.
24 95
35.15
242.—
235.—
286.50
>00 fl, EM
94.—
95.—
■40.—
350.—
Tramway-Vef., neue Wr.,
257,—
259.—
Prioritäts-Ättieu 100 st.
119.—
120.—
Ung,-galiz. Eisb, 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
104.75
105.50
125 85
126.25
200 st. Silber ....
107.—
108.—
195.^5
3*7.75
Wiener Localbhn.-ilct -Bei,
129.50
131.—
13.50
14.4o
65.—
55 50
67.—
56.50
Banken.
49.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 120 st.
124.25
124.75
131.50
134.-
Barlkverein. Wieuer 200 fl.
Bodeucredit-Lnslalt. öftere.
136.—
136.50
12.80
43.80
roo fl. E
245.50
23.50
24.35
Crednanstalt für Handel u.
59.—
61—
Gewerbe 160 fl. per L.
172.50
174.50
dto, dio, per lllümo..
336.20
236 50
Tredilbant, Allg, ung l»«fl.
Depoflteubank, «Hz. sooft.
8»coalptr-Geiellsch, R>-d.-
Oest. 5«o fl
Giro- und Saflenperrin,
Wiener so» fl
Hhpothetrnbaat, österreich.
loo fl. S 0% 8
Länderbank, österr. 300 fl.
Oesterr.-Ung öaatsoo fl.
Uuionbank 200 fl....
Berlrhrsbaick, SMg. 14» fl.
Jndustrie-Unter-
nchmunge».
Banges., Allg Oest, 100 fl.
Egydher Eilen- und Slahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elek!r,-Ges alg. öfterr..
Eisendabnw,- L-ihg,, erste,
wo fl
.Elbemühl",Papiers,« -ffl.
B estngec Brauerei 1( 0 fl.
Montan-Äes., öster.-alpiu.
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
100 fl
Ealgo• Tarj, Stttntohlen
106 fl
Trisaiier Kohlenm.^i, 70fl.
Dück Tabatregie-Gcseflsch.
100 Frc«, «sts p. Sasta
dio. dto. Wtturo
Waffenf.-Bes,, Oeft. in Wie»
xoo fl
Waggoo-Leihanibrlt, A2g.
in Pesi 100 Kr
Wr. Baugesellsch, 100 fl,.
Wienerbcrgcr 8i«geltt-«tt,-
Gesellschaft
Dedise».
Amsterdam
Teutsche Psäge...
London
Italienisch« Baakpläne
Paris
Schweizer PUire..
Valuten.
Ducaten ....
lo-Francs-Ctücke
Roten
Rudel-Noten.,
Seid
Waare
187 75
188—
113.—
113.50
144.-
145.—
128.—
129.50
121.50
122.50
118 25
118.50
126 50
127 20
155.75
156 25
123.—
185.—
98 50
99 50
R 7
9 .75
11 '-
U-
;si.-
i '2—
84—
85—
n,8 50
119 50
^7- .50
374—
97.—
601—
U*.—
320—
n5.-
322—
39—
140—
i83,—
183 70
,69.50
871 50
97.50
98.50
136.50
837.50
>00 50
200.70
18.13
118.9*
42 30
142.50
89.75
89 95
96.25
96.85
95.55
95.70
11,43
11 47
19 26
19 28
18 15
118 85
2.55
2.56
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten and Yalnten
besten» c.mpfnhlen.
Wechselstube des Banhhanses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera stß^ n^
GegrflMlet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:05.882 - 19000215 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
15. Februar 1900
86
WUH. itPÜmcr
loifed. kLtrigl. .wä prot. bürgerlich.
fjasMUgtr. gsfj Uhrmacher
IttUx, S. K«k„ gerBltengass« 1.
hierlrfflittt» fit® r* f' u« u "8 »euer
♦vtl liUllill nirfii u. Reparaturen.
Direkte Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
air auch Gold- und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— fflrofcr
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr Marie.
• Provinz-Aufträge gegen 3 latwatime
mit weitgehend',er Garantie streng reell.
Großes und herrliches
FernroliP
mit 40 x terrestrischer und 100 X
astronomischer Vergrößerung billig
zu verkaufen Gen. Anfragen zu
richten Franz Häuser in Hallein
bei Salzburg. 3145
Papierhandlung
M.Kaunowsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
9G* Lieitation.
Am 19. Februar 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im Maga-
!zine V am Frachtenbahnhose der Staats-Eisenbahn-Gesellschaft im 10.
^Bezirke) unbezogene Güter nachstehender Art, als: 3 Kolli Manusacte
l2 Ballen Leder, 1 Weinprefse, 2 Pflüge, 2 Kisten Kunststeine, 2 Kisten
lFeigenkaffee, 2 Colli Papier, 1 Kinderwagen, 1 Kiste russ. Thee, 6 Ringe
>Eifendraht, 1 Sack Paprika, 23 Colli gebrauchte Emballagen sowie ver-
ischiedene andere Güter, soserne dieselben nicht noch bis zur Vornahme
der Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche baare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhöfe abzuführen.
« Zähne*
beliebend seit dem J»bre 1H7*
pimMicke e wert«« »wter der Wtiv
vebendsteu Garantie imturgetten uw
»visienda't-
JFHedrieli Wolff
Wien
7. Bez., Burstgasse J>7.
|K7 I «Ute auf die «ummer ET I
I I genau zu achte».||
^cce:ssioki
SCHLVSS
15. FEBRVAR.
Wäscherei
SlnritetioMcn in jedem Mastftabe
liefert 8871
Camillo Gärdtuer'S
Fabrik. Wie», XIII., ühl»
BOffc 11.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschast
^ Wien, VI., MariahiHer-
strafe 115 faegründet 187 9
I J fg 80raal prLmnrt Jubiliums-
JjUkM «u«B. SUbernc Staats»
g an Medaille. Berfaitdt triaer
! g&BM, LLetraller gege* ««teufen
[Tf&l für Werth und gefunde« An-
UBrUfiP’ kattunen Mit i K. axfwiatz.
> lly Weidchea 8 ft. Steifem*
WMT «traft-, Gin,, und prü»»-
rirte» Lifuttcr, ktLfize und
Reger. Patent-Refonanz-Veiangdkalten and
Spartetter. «Lser fir tziafe in*
Läfige. Preiditstr eesra Marke.
Ein armrr
christlicher Arbeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlassen und eine Abfin­
dungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kinder« wegen
bevorstedender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Berzweifiung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine z«tlich« Aus­
hilfe, die er mit Dank retour er­
statten wird. Adreffe in der Ad­
ministration dieses Mattes.
Nr. 7163. Wien, am 10. Februar 1900.
Kundmachung
betreffend Erhöhung der Lagergelder und Beschränkung der lagergeld-
freien Frist in der Station Weißkirchen.
Nachdem der geregelte Verkehr durch große Güterauhäusungen
in der Station Weißkirchen der Linie Zeltweg—Wöllau gefährdet ist,
werden ausnahmsweise und vorbehalllich der Genehmigung des k. k.
Eisenbahnministeriums im Sinne des§ 69 (7) des Betriebs-ReglementS
bis auf Wderruf folgende Verfügungen getroffen:
a) Die lagergeldfreie Frist für alle in der Statto» Weißkirchen anlan­
genden, >m Nebengebühren-Tarife sub XI b) 1. B e) bezeichneten
Frachtgüter (mit Äusnahme jener, welche die Eisenbahn im Sinne
des Abschnittes A —V I des Tarif-Theiles I in offen gebauten
Wagen zu befördern befugt ist! wird auf 2 Tage herabgesetzt.
b) Das Lagergeld für die vorbenannten Frachtgüter (Nebengebühren-
Taris sub XI b 4. B e wird für je 100 Kilogramm auf 6
Heller erhöht.
Dir k. k. Staatsbahu-Dirrrtion.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
« Mittwoch, 14. Februar.
Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen der Genoffeuschaft der
Papier-, Schreib- u. Zeichenwaren-Händler Wien „3 Engel"-Sälen,
IV., gr. Neugaffe. Beginn */„9 Uhr Abends das Rrinerträguis fällt
der Unterstützungscassa für verarmte Genoffenschastsmttglieder, deren
Witwen und Waisen zu.
Dounerstag, 15. Februar.
Vor trag der AsrikaforfcherS Dr Holnb üb« den Boerenkrieg im
Saale „j. gold. Luchsen" XVI., Reul«chenselderstraße 43 um 8 Uhr
Abends, Emtrittskartr« 1 30 K.
General-Versammlung des V«ei»«r zur Gründung em« Mittel­
schule im XVI. Bezirke um 7 Uhr abends beim „gold. Luchsen", Reu-
lerchenselderstraße 43.
Luegerkränzchen, veranstaltet vom Polstischen FortschrtttSverem
„Eintracht" des 3 Bezirkes in den Dreher-Sälen. Karten rat Vorver­
kauf 1 K 60 h, Familienkarten (3 Personen) 4 X.
Freitag, 16. Februar.
IV. Ball der Angestellten des Hotel- u. Gastwirthe-Gewerbes in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschaft.
Samstag, 17. Februar.
VI. Wohlthätigkeits-Costüm-Kräuzchen des Spar- und Unttr-
stützungsvereines Humanitäre ,,D' L«cherln" in Hollaubek's Reffource-
Saal, I., Reichsrathssttaße 3. Entröe im Vorverkauf 60 h, an der
Caffa 80 h.
XXI. Krummholz-Kränzchen in Wefgl's Katharmenhalle.
„Die goldene Märchenwelt"', großes Costüm-Fest, veranstaltet
vom Humanitätsverein „Austria" in Hernals beim Stalehner, 17. Bez.,
Jörgersttaße 26. Enrrte im Vorv«ka«f 2 X, an der Caffa 3 X.
Humoristischer Abend des technischen Personales des flantsch-
Thcaters in den Saallocalitäten „zum gold. Kreuz" nächst dem
Jantsch-Theater.
Sonntag, 18. Februar.
Faschings-Unterhaltung des Kich. Jugendbündniffes „Veritas"
im k. k. Waisenhause. Karten im Vorverkaus 60 h, an der Caffa 80 h.
Schüler- und Familien-Kränzchen, v«anstaltet vom Verein
„Christi. Jugendbund" in Schueider's Saal „Zum Weilandhos",
2. Bez., Klöstern ubnrgersttaße 31. Entree im Vorverkauf 1 X, an
der Caffa 1 X 40 K.
Druck. Herausgab« und B«lag von Amor. Opitz, Wien.— LeraatioortUch« i)ta>acttat öetutaiu HiLsch, RBien.

