
[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 1 ]
Preis 8 h
grbactfon, Administration,
Ernrdition und Driukrrei:
VIII., Slr«r»ig»I se II.
Kta-trrprdition I., Wollz-ile 15.
Zeitungrbureau Wri».
Unfrankirle Briese werden nicht an­
genommen; Manuscriple werden
»>cht zurückgekellt. Unverschlossene
dieclamationen sind portofrei.
Inserat«
werden im Anlündigung»»
Bureau VHI., Strozzigafle
41, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei K. Aeindl, I., Stephanrplar 7.
erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Aezugspeise:
Fiit Wien mit Zustellung in» Hau»
aaK,ILhrig *8 K
halisährlg.. .... 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K S5 h
Einzelne Nummern# b, per Post
lO h
Bki »bhtlting in unserer Administra­
tion ganzjährig 84 K monatlich t K
Für: chesterreich^lngarn:
ganzjährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
.. 32 K
.. 1« K
.. 8 K
* K 75 h
Für Deutschtand:
vierteljährig .... S K 50 h
oder 8 Mark.
Länderde» Weltpostvereine»
viertelt. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
Tll. Jahrgang. Wien, Samstag ösn 14. Aprrl' 1900.
Das Werhängniß erfülli sich.
Als man den Engländern nach der Gefangen­
nahme Cronje's rieth, nunmehr Frieden zu machen,
da die englische Waffenehre gewahrt sei und die
Boeren für die Anerkennung der Unabhängigkeit
der beiden Republiken jedenfalls weitgehende Zu-
geständniffe machen würden, da erscholl aus London
die hochmüthige Antwort: nur mit der vollstän­
digen Unterwerfung sei der Frieden zu erkaufen.
Einzelne Blätter gingen weiter, sie gaben schon
Rathschläge und Directiven, wie man die beiden
Freistaaten am raschesten zu englischen Provinzen
machen können, man glaubte in der Großmuth
schon zu weit gegangen zu sein, wenn man den
Boeren nach einer zehnjährigen Militärdictatur
ein wenig Autonomie in Aussicht stellte.
In den Wochen, die seit der Capitulation
bei Paardeberg verflossen sind, hat sich das
Blatt jedoch gewaltig gewendet. Wir haben an
dieser Stelle zuerst auf die Ursachen hingewiesen,
die den Siegeszug des Marschalls Roberts so
plötzlich hemmten, die weiteren Ereignisse haben
unsere Annahme vollständig bestätigt, daß die
Armee Roberts in Folge Pferdemangels ziemlich
acttons unfähig geworden ist. Ein Feind, der im
besten Falle numerisch ein Drittel der Stärke
der englischen Hauptarmee in Bloemfontein ihr
entgegenzustellen vermag, hat diese Armee in der
Oranje-Hauptstadt festgenagelt, immer enger muß
jene Armee ihre Sichernngstruppen an sich ziehen,
sie wird bald in der Situation einer cernirten
Besatzung sich befinden. Immer näher kommen
die Boerenabtheilungen an die Stadt heran, es
fehlt nur noch die nachhaltige Unterbrechung der
Eisenbahn von Bloemfontein nach Springfontein,
um Roberts vollständig zu isoliren. Daß dieser
mit einer solchen Möglichkeit rechnet, geht aus
der Rücksendung der Frauen und Kinder nach
Capstadt hervor, die ebenso im Interesse dieser,
als indem eines leichteren Auskommens mit dem
Proviant erfolgt sein dürfte.
Zugleich mit dieser bedenklichen Situation
schreitet eine erfolgreiche Verdrängung der detachirten
Truppen im Oranje-Freistaate seitens der Boeren
fort, an allen Punkten des Landes erleiden die
Engländer Schlappen, verlieren Mannschaft, Ge­
schütze und Positionen und jetzt ergreifen die
Boeren noch überdies in Ratal die Offensive,
unterrichtet von der Abdirigirung einer Brigade
Buller's nach Kapstadt, respective nach Bloem­
fontein. Diese Verstärkung soll Roberts wahr­
scheinlich die Ausnahme der Offensive ermöglichen
oder noch wahrscheinlicher zur Sicherung seiner
Verbindungen mit der Colonie dienen. Denn von
der Offensive mag man wohl in London
träumen, in Bloemfontein denkt man nicht
daran, bei einem Krankenstände von 20.000
Mann, ohne Cavallerie, ohne Bespannung für
die Geschütze sich vom Fleck zu rühren,
es sei denn gezwungenermaßen nach Süden oder
Osten zu retiriren. S0 erfüllt sich das Ver­
hängnis für den Uebermuth und Hochmuth, die
man vor wenig Wochen noch den Ton angeben
ließ, der größte Theil der schönen Armee
Roberts, der schönsten, die England in diesem
Jahrhundert aufgestellt baiie, wird in absehbarer
Zeit dem Kriege, den Krankheiten, dem Klima,
der unzureichenden Verpflegung, dem Wasser­
mangel zum Opfer gefallen sein, man wird noch
froh sein müssen, wenn sich die Boeren mit der
Unabhängigkeit zufrieden geben, denn England
hat so ziemlich den letzten entbehrlichen Mann
nach Südafrika gesendet, es besitzt keine neunte
Division mehr, wenn die acht aufgebotenen deci-
mirt sind.
Wr. 86.
Die lactvolken Soci.
Berlin rüstet zum Empfange unseres Kaisers, die
Hauptstadt des deutschen Reiches empfindet aufrichtige
Freude über den Besuch des Regenten, den persönliche
Freundschaft zum eigenen Herrscher, dessen Staat eine
Allianz mit dem Reiche verbindet. Kein Mißton
wurde diese festliche Stimmung stören, wenn Berlin
nicht gleichfalls das Glück genösse, eine Socipartei zu
besitzen, wenn dort nicht in Folge des Schreckens über
die Wahl mehrerer Antisemiten in die Stadtvertretung
die liberalen Juden sich beeilt hätten, den rothen
Juden die Wege in das Rathhaus zu ebnen. Die
Berliner Herren Socialisten werden im Sinne eines
gefaßten Beschlusses gegen den Credit für den Empfang
unseres Kaiser- sprechen und stimmen, sie haben sich
beeilt, jeden Zweisel an ihrer Taktlosigkeit rasch und
sicher zu bannen. Und in Wien gibt es Leute, die
den Einzug cohngenialer Elemente in unser Rathhaus
gar nicht erwarten können, Urgermanen, die mithelfen
wollen, daß wir „Stadtväter" bekommen, die bei
einem Besuche des deutschen Kaisers ebenso den
Verdacht guter Erziehung zu entkräften bemüht sind.
Das Mndniß.
Schulbuben schreiben auch schon in der „Ost­
deutschen Rundschau". Es kann niemand Anderer
sein, der die heute erschienene Klagensurter Corre-
spondenz über das Bündniß des Ab g. Wolf
mit den Wiener Judenliberalen ver­
faßt hat; ein reifer Mensch kann unmöglich eine der­
artige Summe von Plattheiten, die ihm irgend ein
Ganzgescheidter vorgepappelt hat, Naivitäten und
knabenhaften Ausschneidereien zusammenhäufen. Der
Schulbube constaiirt, daß nur „eine Zahl den­
kender und entschiedener Parteigenossen die Politik des
Abg. Wolf vollständig begreifen", im Gegensatz zu
jenen Anschauungen, die in den Klagensurter „Freien
Stimmen", sowie in der Jahresversammlung des
Kärntner deutschen VolksvereineS das Bündniß scharf
AeuMeton.
Durch Paris und die Weltausstellung
in einer Woche.
(Eröffnung der Ausstellung 15. April.
Schluß?. November 1900.)
(Schluß.)
Vierter Tag. Wir verlassen das Palais Royal
wie stets und begeben uns zu der Banque de France-
Hier führt uns die kleine, direct vor uns liegende
Straße nach dein Central-Markte mit seinem zu dieser
Zeit überaus lebhaftem Hasten und Treiben. Weiler
gelangen wir zum Place du Chatelet und erblicken dar
THSatre der berühmten französischen Tragödin, Sarah
Bernhardt. Des Ferneren geht es über die Pont au
Chance, an dem Palais de Justice vorbei, zum linken
User der Seine, von dort zur Fontaine St. Michel
und den Boulevard St. Michel hinauf zum Luxem-
bourg Palais. Die Rue de Sufflot führt uns zum
Pantheon; wir besuchen dem Dom und dessen Gräber.
Hinter dem Pantheon liegt die alte Kirche von St.
Etienne du Mont, wo der Sarg St. Geneviive's, der
Patronin von Pari?, aufgebahrt ist. Zur Rechten des
Pantheon, längs der Rue d'Ulm, komme» wir an der
l'Ecole de Droit vorbei zum Pasteur-Jnstitut, dem
Val de Grace und dem Observatoire. Alsdann bringt
uns die Straßenbahn unmittelbar. zu der Gobelin
Tapisftrie-Manufacture. Nach einer kurzen Jnspection
hier, fahren wir weiter am Hospicr de la Salpetrige
und dem Jardin des PlanteS vorbei zum Musee
d'Histoire Naturelle. Wir verlassen dasselbe nach der
Besichtigung aus der Seineseite, begeben uns zu der
nahen Pont d'Austerlitz, lösen hier ein Dampserbillet
und kehren zur Ausstellung zurück, um den Rest des
TagcS dem Besuche der Äusstellungspaläste auf dem
Champ de Mars zu widmen.
Fünfter Tag. Wir benutzen diese» Tag
gänzlich zu einem AuSflug nach dem reizenden Versailles
mit seinen schönen Gärten, Fontaine» und seiner inter­
essanten Geschichte. Die Abfahrt erfolgt vom Louvre
Quai aus vermittelst der Dampfbahn. Abends kehren i
wir auf gleichem Wege nach Paris zurück, wo wir am
Hauptbahnhofe St. Lazare Station ankommen.
Sechster Tag. Wir gehen direct zur Aus­
stellung, indem wir die Rue du Faubourg St Honori
benutzen und passiren dabei Boiffy d'AnglaS und das
Pa:ais de l'ElyseeS. Alsdann biegen wir in die Avenue
Marigny ein, welche uns wieder zu den ChampS
Elyiees an dem Eingänge der Avenue NicolaS II.
führt. Durch den Place de l'Alma verlassen wir die
Ausstellung und wenden die Schritte zu den Guimet-
und Galliera Muices, welche beive in unmittelbarer
Nähe liegen. Von dort besuchen wir die vornehmen
Viertel von Monceau. gehen zu dem Arc de Triomphe
und biegen in die Avenue du Bois de Boulogne ein,
welche uns in den Jardin d'Acclimitation geleitet.
Nach stattgehabtem Besuche des Letzterem begeben wir
uns per Straßenbahn nach der Porte Maillot, gehen
von dort zu Fuß nach dem Place de l'Etoile und
wählen dort wieder eine Trambahn nach Monceau
Parc. Hier angekommen biegen wir in die Avenue
ÄelaSquez zwecks Besuche- des Mufie Cernuschi ein.
Dieselbe Straßenbahn bringt uns zum Place Clichy,
von wo wir zum Montmartre CimMre gelangen.
Zu dessen Rechten gewahren wir den neuen
Hippodrome. Durch eine der Straßen steigen wir den
Butte Montmartre hinauf und erreichen die Eglise du
Sacrö-Coeur. Wir gehen die Anhöhe aus der entgegen,
gesetzten Seite hinab und gewinnen den Boulevard
Barbes, von welchem uns eine Straßenbahn zu der
Station Du Nord et du l'Est führt. Wir nehmen hier
eine andere Trambahn und fahren den Boulevard de
Straßbourg, sowie den Boulevard de Sebastopol ent-
lang zum ThLatre Municipal, woselbst wir den Wagen
verlassen und uns zum gegenüberliegenden Arts et
Metiers Musee begeben. Von dort aus lenken wir die
Schritte zu dem Marchi du Temple, dann zu der Rue
Turennes. welche uns zum Palais Royal führt und
endlich zum nahegelegenen Musee Carnavalet. Wir
folgen der alten Rue de Francs-Bourgeois, und been­
den unsere heutige Tour. nachdem wir die Archives
Nationales, die Jmprimerie Nationale und den Mont
de Piüe besichtigt haben. Den Abend verbringen wir
i wieder in einem Theater.
Siebenter Tag. Von dem Palais Royal
begeben wir uns zu dem Theatre Fran?ai S, gehen um
dasselbe herum, an der Avenue de l'Opira vorbei,
folgen der Rue de Richelieu und passieren die Moliere-
und die Medicis Fontaine», welche der Biblioteque
Nationale gegenüberstehen. Alsdann schlagen wir wieder
den Weg linker Hand zur Rue de Richelieu ein und
kommen längs derselben auf die Opöra Comique zu.
Wir gehen einen Theil der Straße, indem wir uns
auf der rechten Seite derselben halten, zurück und
stoßen dabei auf die Bourse. Hier wählen wir den
Omnibus zum Parc de Buttes-Chaumont und benützen,
hier angekommen, die Straßenbahnen nach Pöre la
Chaise Cimctiere zur Weiterfahrt. Wir verlassen den
letzteren Ort und fahren mit der Trambahn weiter
nach dem Place de la Nation und von dort aus nach
dem Vincennes Donjon und VincenneS Porte. Hieraus
richten wir die Schritte zum Bois de Vincennes,
machen in demselben einen Spaziergang zur Exposition
des Sport» und der Universal-Ausstellung. Nachdem
wir beide besichtigt haben, durchqueren wir das
Wäldchen, erreichen die Metropolitan-Eisenbahnstation
und lösen ein Billet nach Trocadero. Hier diniren
wir und verbringen den Abend in dem Champ de
Mars.
Achter Tag. Nachdem wir während der
usgegangenen Tage die hauptsächlichsten Sehens-
»gkeiten von Paris und der Ausstellung kennen
nt, können wir den letzten Tag zur theilwelsen
>lung und Recapitulirung der Eindrücke benutzen,
nentlich den Wunsch, besonders ehrwürdig- Kirchen
sehen, befriedigen, oder aber einen neuen
lug in die Umgegend von Paris. so> ®-
itilly. St. G-rmain, Fontembleau u. s.w.unt-r-
ich, ober aber die Anziehungspunkte außerhalb der
tellung, wie das große Rad, den Hvs der
der rc. besichtigen.
Jeder dieser Tage hat ein reichhaltiges inter-
tes Programm und wenn die vorstehenden In-
tionen befolgt werden, ist die Sicherheit gegeben,
die zur Verfügung stehende Zeit in bester Weise
V9T Die heutige Nummer ist 10 -Seite» stark. *^9


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichrpost
14. April 1900
86
verurtheilten. Die vielen Kärntner Deutsch-
volklichen, die den Bund der antisemitischen Schö-
neriancr mit den semitischen Liberalen verwerfen,
stimmen da mit jenen Deutschvolklichen aus Steier-
mark überein, die, wie wir gestern hinwiesen, die
Nachricht von der Coalition „mit gemischten Gefühlen"
aufgenommen haben.
Der Schulbube in der „Ostdeutschen Rundschau"
hat sich jedoch ausgemacht, um die antisemitische Ehre
des Abg. Wols zu retten. Der gute Bursche, der in
seinem stillen Pfahldorf noch nicht viel anderes als
das „Los von Rom" begriffen zu haben scheint, findet
den Grund für die fchönerianisch-jüdische Coalition in
folgenden Sätzen:
„Die Frage lautet: Wer ist der ärgste Feind der
deutschen Sprache?— Und die Antwort: Das Pfaffen-
th u in Das Psasfenthuin ist also inerster Linie
zu bekämpfen und mit ihm Jene, die seine Schlepp­
träger sind."
Da haben wir's: Das wichtigste für einen
ordentlichen Schönerianer ist die Ausräucherung der
katholischen Pfarrhöfe und der Krieg gegen
alle jene Deutschen, die mit diesem Vorgang nicht
einverstanden sind.— Die nationale Einigkeit, der
Kamps gegen das Ausbeuterthum, die Niederringung
der jüdischen Einflüsse in Politik und Volkswirthschast
— das alles, alles zerfließt in Rauch, wo es den
Lebenszweck der Schönerianer, „den Kampf gegen das
Pfaffenthum", zu erfüllen gilt.
Diese Feststellungen sind werthvoll. Man muß es
sich merken, daß die „Ostd. Rundschau" am 13. des
„Ostcrmonds" 1900 in demselben Artikel geschrieben:
„Unserer deutschen Sache wird es nicht schaden, m i t
Liberalen undSocialisten die fortschritts­
feindlichen Gegner zu stürzen, wo es möglich ist; die
Zeit wird schon wieder kommen, in der
auch den anderen Parteien gegenüber der nationale
Standpunkt vertreten werden kann."
Vorderhand ist also der „nationale Standpunkt"
gegenüber den Juden zurückgestellt. Wir begreifen. Der
schönerianische Antisemitismus ist für einige Zeit
pleite gegangen, um sich zufolge echt jüdischen
Vorbildern nach einiger Zeit aus diesem Bankerott
herrlicher als zuvor zu erheben. Die Charakterlosigkeit
triumphirt.
Im übrigen sind wir dem Schulbuben, der mit
solch kindischer Offenheit uns in der schönerianischcn
Häuslichkeit herumführte und nebenbei auch mittheilte,
es fei gar nicht schön, daß sich die Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei der „Los von Rom"-Bewegung
nicht anschließen wollen, sür seine Ausplauscherei
recht dankbar. Die „Ostdeutsche Rundschau" wird am
Ende bitterböse sein und erklären, der Artikelschreiber
sei ein ganz erwachsener Mensch gewesen. Dann u m-
so schlimmer für ihn und die Herren Ost­
deutschen!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 13. April.
Czechische Obstruction in Sicht. Der „Hlas
Naroda" verzeichnet die Nachricht, daß sich der Jung-
czechenclub zur Obstruction gegen die wirthschaftlichen
Bedürfnisse des Staates rüstet, angeblich um dadurch
den R a d i c a l e n die Waffe aus der Hand zu
ringen.— Der „Hlas Naroda" bemerkt dazu: „Wir
verzeichnen diese Meldung, trotzdem sie schwer begreif­
lich ist. Man kann ja kaum annehmen, daß aus
tactischen Gründen, die ihre Entstehung in der Des­
organisation deS Clubs haben, der Jungczechenclub
dahin arbeite, im Reichsrath isolirt zu sein, und daß
er die wichtigen wirthschastlichen Interessen der czechi-
schen Nation opfern wolle. Damit würde auch der
Radicalismus nicht beseitigt werden, aber
cS wäre dadurch der Beweis erbracht, daß nicht
einmal die gemäßigten Mitglieder des Jungczechen-
clubs den Erwägungen einer ruhigen Tactik zugänglich
sind, daß sie vielmehr aus tactischen Gründen, und
zwar um angeblich die Radicalen zu entwaffnen, vor
ihnen capituliren und deren Standpunkt
einnehmen. Man behauptet, daß insbesondere die
Abgeordneten Dr. St r a tit a t j und Dr. Stransky
gegen Dr. Engel agitiren und aus tactischen Gründen
die Obstruction verlangen."— Natürlich auch der
Jude Stransky! Wo käme der nicht in Com­
bination, wo es sich um Parlamentarische Intriguen
und Wühlereien handelt.
habe bei allen Anlässen danach gehandelt, sondern die'
Forderung nach Feststellung der deutschen Staatssprache
(im Pfingstprogramm— das nicht unser Programm
ist, sondern die Vereinbarung von Forderungen der
oppositionellen deutschen Parteien— als Vermittlungs-
sprache genannt) ist auch die Forderung unserer
Partei, wie dies alle Kundgebungen derselben be­
weisen. Die Aeußerungen des Abgeordneten
Prade beruhen daher offenbar auf einem
Mißverständniß, da nicht angenommen
werden kann, daß sich derselbe mit den Grundsätzen
seiner Partei in Widerspruch jemals setzen wolle und
werde. Treudeutschen Gruß! Kaiser."
Dieses DeSaveu gegen einen Mann, der als Ver­
treter der Deutschen und der Deutschen Volkspartei in
erster Linie, im Präsidium des Reichsrathes sitzt,
schließt sich würdig den zahlreichen Aeußerungen der
Zerfahrenheit in der Deutschen Volkspartei an. Ob
mit dieser Erklärung Abg. Kaiser im Interesse des
Ansehens seines Clubs gehandelt hat, mag somit
dahingestellt bleiben. Das „Grazer Tagblatt" hat
wahrlich nicht Unrecht, über „politische Un­
fähigkeit und Zuchtlosigkeit" zu klagen. Wenn
der Obmann einer Partei gegen hervorragende Club­
mitglieder so barbarisch disciplinlos verrührt, was soll
da herauskommen?
Der istriauische Landtag soll, wie der „Pic-
colo" meldet, für nächsten Donnerstag wieder nach
C a p o d'J st r i a einberufen werden, da die Regie­
rung es nicht sür ausgeschlossen hält, daß die Slaven,
deren Forderungen bekanntlich von der italienischen
Majorität als übertrieben abgelehnt wurden, doch an
der Session theilnehmcn werden, während sie auf
keinen Fall in P o l a erscheinen würden.
Teutsches Reich.
Kaiser Wilhelm II. und der Czar. Der
Berliner „Local-Anzeiger" meldet auS Danzig, daß
dort eine Zusammenkunft des deutschen Kaisers mit
dem Czar Ende Mai oder Anfangs Juni dieses JahreS
erfolgen soll. Anlaß dazu sei die Taufe deS russi­
schen Kreuzers „N o w i k" auf der Schichau-Werft
und des deutschen Kreuzers „D" auf der
Danziger Kaiserwerft. Beide Kaiser sollen den Seeweg
benützen.
Kein officieller Empfang des Kaisers
Jranz Josef in Berlin! Kaiser Wilhelm hat nach­
träglich die städtischen Behörden Berlins wissen lassen,
daß ihm und seinem Gast ein osficieller Empsang in
großem Style keineswegs erwünscht wäre, da der Be­
such des befreundeten Monarchen keinen osficiellcn und
politischen Charakter trage, sondern lediglich einem
F a m i l i e n f e st e in der kaiserlichen Familie gelte.
In Folge dieser Mittheilung des Kaisers an die
städtischen Behörden beschränkte sich der Magistrat
darauf, die verhältnißmäßig geringe Summe von
50.000 Mark für die Ausschmückung des Weges vom
Anhalter Bahnhof bis zum Schloß auszuwerfen. Die
liberal-radicale und socialistische Opposion in der Ber­
liner Stadiverordneten Versammlung will aber auch
diese Creditforderung bekämpsen. Dies erklärt sich aus
dem gespannien Verhältniß, das seit einiger Zeit zwischen
den Siadtverordn.'ten und dem Hofe aus Anlaß des
Streites um den Friedhof der Märzgefallenen, der verspä­
teten Bestätigung des Oberbürgermeisters u. s. w. besteht.
Die demokratische „Volkszeitung" leitet die Opposition
gegen die Creduforderung des Magistrates schon ein,
indem sie zur Ablehnung derselben auffordert. Wenn
der Besuch des österreichischen Kaisers eine politische
Bedeutung habe, so dürfe die Stadtverordneten-Ver-
sammlung die Creditforderung nicht bewilligen, da sie
oft genug von der Aufsichtsbehörde darüber belehrt
worden sei, daß sie sich um politische Angelegenheiten
nicht zu kümmern habe. Wenn aber der Besuch nur
eine private Bedeutung habe, so müsse man die Credit­
forderung erst recht ablehnen— Heuchelei!
Motte,lvorlage. Die Frage der Kostendeckung
der Flvttcnvorlage soll laut „Köln. Volksztg." gleich
nach dem Wiederzusammentrittc des Reichstages derart
geregelt werden, daß sie auf die Zustimmung der
Mehrheit der Volksvertretung rechnen könne. Alle auf­
getauchten Steuerprojrcte würden allerdings nicht
berücksichtigt, namentlich nicht diejenigen Richter's und
Bebel's. Eine Vertagung der Flottenangelegenheit wäre
weder für die Regierung, noch für den Reichstag
wünschenswcrth, und eS fei daher auch die Ent­
scheidung im Reichstage noch in der ersten Hälfte deS
Mai zu erwarten.
Es kriselt bedenklich in der deutschen Volkspartei.
Abg. Prade hat sich bekanntlich auf den Stand-
Punkt gestellt, die deutsche Staatssprache als eine Noth­
wendigkeit sür das deutsche Volk zu bezeichnen und er
scheidet deshalb diese Forderung, sür deren Erfüllung
er den Staat aus eigenem Interesse sorgen läßt,
aus den Postulaten der Verständigungsconferenz aus:
Der Obmann des reichsräthlichen Verbandes der
Deutschen Volkspartei, Abg. August Kaiser, ver­
öffentlicht nun in der Troppauer „Deutschen Wehr"
folgende Erklärung: „An die geehrte Schriftlcitung
der „Deutschen Wehr"! In Bezug auf die am 31. März
d. I. in der „Deutschen Wehr" gebrachten Be­
merkungen unter Spitzmarke „Prade und Kaiser"
erlaube ich mir Folgendes zur Kenntniß zu bringen:
Nicht nur meine Ansicht ist es, daß die „deutsche
Staatssprache, mit aller Entschiedenheit
gefordert werden muß, und nicht nur ich
Theologische Jakultät für Strasiburg. Wie
der „Germania" aus Rom gemeldet wird, berieth die
Cardinalcongregation für außerordent­
liche kirchliche Angelegenheiten gestern das Project der
theologischen Fakultät in Straßburg. Dem Vernehmen
nach ist die Entscheidung, welche noch der Bestätigung
durch den Papst bedarf, zu Gunsten der
Fakultät ausgefallen.
Serbien.
Ein Tefraudantenproceß. Der ehemalige
Minister Tauschanoic wurde aus dem Gefäng­
nisse in Pozarevac, wo er die im Hochverrathsprocesse
über ihn verhängte zehnjährige Kerkerstrafe abbüßt,
nach Belgrad überführt, damit hier gegen ihn die
Untersuchung in der bekannten Angelegenheit der hie­
sigen Leograckske Zadruga durchgeführt werde.
Rumänien.
Der Senat genehmigte mit Stimmeneinhelligkeit
das von der Kammer bereits votirte Gesetz, welches
die Regierung zur Ratification der Conventionen und'
Declarationen der Haager Conserenz er­
mächtigt. WeiterS genehmigte der Senat die Telephon-
Convention mit Bulgarien.
Afrika.
Auf Madagasear. Wie aus Tananarivo ge­
meldet wird, haben die Sakalaven nach langem
Kampfe sich unterworfen. Der Oberstleutnant Prud-
homme ist nach einem Marsche von vier Tagen in
Tananarivo eingetroffen. Bedeutende Gegenden sind
durch diesen Erfolg der Civilisation und dem fran­
zösischen Handel eröffnet worden.
Der Aufstand der Aschanti. Aus Accra vom
14. d. wird gemeldet: Einem unbestätigten Gerüchte
zu Folge befindet sich der Gouverneur Sir
Frederick Hodafon in den Händen des
Feindes. Etwa 880 Mann Hanffatruppen sind
sür den Dienst verfügbar. Die Freiwilligen erboten
sich einmüthig, zur Front zu gehen. Ein europäischer
Missionär schreibt aus dem Innern, fünf englische
Osficiere und vierzig Mann seien getödtet worden.—
Der goldene Stuhl der Aschanti, den
eine Polizeitruppe bekanntlich aussuchen und wegnehmen
sollte, gehörte einst, wie die „Voss. Ztg." berichtet, dem
König Prempeh. Als dieser vor einigen Jahren eine
Niederlage von den Engländern erlitt und ihm von
den Engländern der Staatsschatz weggenommen und
nach England gebracht wurde, gelang es ihm, den
goldenen Stuhl und wahrscheinlich damit auch den
größten Theil des königlichen Schatzes in Sicherheit
zu bringen. Es heißt, daß von den zwei Mann, die
Stuhl und Schatz vergraben mußten, der eine aus
Befehl von Prempeh sofort getödtet wurde, während
der andere demselben Schicksal nur durch die Flucht
entkam. Dieser zweite scheint nun d:n Engländern den
Platz verrathen zu haben, wo die königlichen Schätze
vergraben sind, und am 31. März schickte der Gouver­
neur Sir Frederick Hodgson von Kumassi eine Ab­
theilung der Polizeitruppe unter den Jnspectoren Armi-
tage und Leggett aus, um die Sachen in Besitz zu
nehmen. Die Eingeborenen erfuhren davon und traten
ihr mit Gemalt enlgegen. 25 Mann fielen auf eng­
lischer Seite, und die beiden Jnspectoren wurden leicht
verwundet. Die Garnison in Kumassi ist daraufhin um
einige hundert Mann aus den Haussatruppen verstärkt
worden, und der Gouverneur glaubt, daß ernste Be­
fürchtungen nicht vorhanden sind. Der goldene Stuhl
gilt als ein Symbol der Herrschaft, und ein Prätendent
auf den Thron von Aschanti würde im Besitz deS
Stuhles im Stande sein, zahlreiche Anhänger um sich
zu versammeln; allerdings scheint hiebe! der goldene
Staatsschatz von ebenso großer Wichtigkeit zu sein.
Ueber die tSreuelthaten gegen die Lund-
jabneger im Congostaate liegt der Bericht eines
Beauftragten des ehemaligen Majors L o t h a i r e,
Louis Labroix, vor. Dieser erhielt im November in
Momca von einem gewissen M. den Befehl, alle Be­
wohner eines Dorfes zu maffakriren. Lacroix schlachtete
darauf in der That zweiundzwanzig Frauen und zwei
Kinder ab; drei Frauen, die in einer Piroge zu
flüchten suchten, wurden in das Wasser geworfen.
Ursache dieser Maffenhinrichtung: Die Pirogen waren,
nicht zur befohlenen Zeit in den verschiedenen Nieder­
lassungen erschienen, um den Kautschuk abzuliefern!
Gleichzeitig wurde ein schwarzer Soldat erschossen
und seine Frau an die Kette gelegt, weil der
Sohn nach Buclas gelaufen war, einem Posten des
Staates, um dort die bevorstehende Ankunft von M.
zu verrathen. M. hatte im October einen schwarzen
Deserteur erschießen und 60 Frauen an die Kette
legen lassen. Dann ließ er sie fast sämmtlich ver­
hungern, weil das Dorf (Mammumbula) keine»
Kautschuk ablieferte. Louis Lacroix schließt seinen
Bericht mit der Anzeige, daß er mit sechs anderen
Weißen vor Gericht erscheinen werde, um sich zu ver­
antworten, zahllose Menschen ermordet und 60 Hände
abgeschnitten, Frauen und Kinder gekreuzigt und eine
Menge Männer verstümmelt und ihre Gliedmaßen
gepfählt zu haben, einen Neger mit Revolverschüsscn
getödtet und einen Eingeborenen masiacrirt zu haben.
„Ich besaß ein mir vom Arzt von Neu-Antwcrpen
ausgestelltes Krankheitsattest, welches mich zur Heimkehr
nach Europa bevollmächtigte. Man hat es mir wieder
abgenommen. Ich leide an der Leber und werde
wahrscheinlich nur noch wenige Tage leben Wenn ich
sterbe, so strengt eine Privatklage gegen den Staat an."
Ostasien.
Russische Forderungen an Korea. Nach
Berichten aus Söul hat Rußland an Korea eine neuer­
liche Forderung in Betreff Masampo'S gerichtet.
Koreanische Beamte in Molpho seien wegen ihres Vor­
gehens bezüglich der Verpachtung benachbarten Landes
an Rußland von ihren Posten entlassen worden.
Grinemdezeitmrg.
Statistik über die Lebensverhältnisse de^
Schulkinder. Der Stadtrath beschäftigte sich mff
dem Ansuchen deS Wiener BezirksschulratheS um Be'
willigung eines Credites zur Vornahme statistisches
Erhebungen über die Arbeit-- und Lebensverhältniss*
der Wiener Schulkinder. Die statistische Centralcom"


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 3 ]
86
Wien, Samstag
Reich-post
14. April 1900
3
mission hat sich über Ansuchen der Gemeinde bereit
erklärt, bei den vorzunehmenden VolkSschulconscrip-
tionen auf die Arbeit-- und Lebensverhältnisse der
Kinder Rücksicht zu nehmen. ES werden folgende
Reserentenanträge angenommen: 1. Es wird der stati-
stischen Centralcommission der Dank ausgesprochen.
Es wird jedoch gleichzeitig der Wunsch ausgesprochen,
daß bei den anläßlich der heurigen Voltsschulcon-
scription in Aussicht genommenen Erhebungen über
den Stand der öffentlichen-Volksschulen, wenn thunlich,
alle jene Momente zur Berücksichtigung gelangen, die
dem Wiener Bezirksschulrath zu einer übersichtlichen
Darstellung der Arbeit-- und Lebenkverhältnissc der
Wiener Schulkinder wichtig erscheinen. Schließlich
wird die statistische Centralcommission ersucht, das ge-
fammte einschlägige Material nach Verarbeitung des­
selben dem Magistrat mittheilen zu wollen. 2. Es
wird dem BezirkSschulrath der Stadt Wien in Er­
ledigung seines neuerlichen Ansuchens vom 13. Fe­
bruar 1900 um Bewilligung eines Credites von
1000 X mitgetheilt, daß sich die Gemeinde Wien in-
solange nicht bestimmt fühlt, über das Ansuchen
schlüssig zu werden, als nicht das Ergebniß der von
der statistischen Centralcommission anläßlich der
heurigen Volksschulconscription in AuSsscht genommenen
einschlägigen Erhebungen vorliegt.
Städtische Armenlotterie. Die Gewinnste der
städtischen Armenlotterie werden bis Charsamstag
12 Uhr Mittags auSgesolgt. Die bis dahin nicht be­
hobenen Treffer verfallen zu Gunsten der Armen der
Stadt Wien.
Termin für SubventionSgesuche. Nach einem
Beschlusse des Stadtrathes wurde als äußerster Ein-
reichungstermin für alle Subventionen mit Ausnahme
der WeihnachtSsubventivnen der 30. April, bezüglich
der Weihnachtssubventionen der 1. October einer jeden
Jahres festgesetzt. Später einlangende Gesuche werden
nicht berücksichtigt. Den Subventionsgesuchen muß
stets der Rechenschaftsbericht (GebahrungSauSweiS) des
letzten Jahres, und wenn thunlich, auch ein Statuten­
exemplar beigeschlossen werden, widrigensalls das Ansuchen
ebenfalls zurückgestellt wird. Gesuche von Zweig­
vereinen werden principiell nicht berücksichtigt.
Tagesbericht.
Wten. 13. April.
* Kalender für Samstag» den 14. April 1900.
Katholiken: Tiburtius.— Griechen (1. April):
371.— Sonnenaufgang 5 Uhr 15 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 47 Min. Abends.
— Mondesaufgang 6 Uhr 38 Min. Abends.— MondeS-
untergang 4 Uhr 31 Minuten Morgens.
* Hof- nnd Personalnachrichten. Erzherzog Josef
Ferdinand hat sich gestern von hier nach Salzburg
begeben.— Prinz Maximilian von Baden ist
von Berlin hier eingetroffen.— Das rumänische
KönigSpaar wird seine Reise nach Abbazia nach
einer Meldung der „Roumanie" am 18. d. M. antreten und
vom Prinz-Thronsolger Ferdinand und dessen Kindern
begleitet >ein.— Die VermätungSfeierlichkeiten der Prin-
zessin Mathilde von Bayern mit dem Prinzen
Ludwig von C o b u r g beginnen am 29. April und
endigen am 1. Mai. Am 29. April findet der Empfang der
auswärtigen Gäste und Familientafel im WittelSbacher
PalaiS statt, am 30. April Galatasel beim Prinz-Regenten.
Die Hochzeit selbst schließt am 1. Mai die festlichen Veran­
staltungen ab. DaS hohe Paar wird hierauf eine größere
Reise antreten.— Herr Max und Frau Anna Rocken­
bauer feiern am 16. April, Mittag '/,12 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Leopold, 2. Bezirk, ihre silberne Hochzeit.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat dem Redacteur deS Telegraphen-Correspondenz-Bureau,
kaiserlichen Rathe Ludwig P o l l a! dar Ritterkreuz des
Franz Joses-OrdenS verliehen.
* Wünsche der Turnlehrer. Gestern fand im
Akademischen Gymnasium ein allgemeiner österreichischer
Turnlehrertag statt, zu welchem sich 54 Dele-
girte auS allen Theilen der Monarchie eingcsunden
hatten. NamenS der Einberufer begrüßte Professor
Ludwig Glas (Wien) die Anwesenden, der auch über
den einzigen Punkt der Tagesordnung: „Standcs-
fragen" das Referat erstattete. Redner begründete in
eingehender Weise die Wünsche der Turnlehrer und
empfahl hierauf die Annahme folgenden Antrages:
„Das Unterrichtsministerium wolle dem Abgeordneten­
haus« und den Landtagen einen Gesetzentwurf vorlegen,
durch welchen den Turnlehrern die Borrückung in
höhere Rangsclassen und eine dreißigjährige Dienstzeit
bei zwanzig wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt
werde." Nach einer lebhaften Debatte wurde der
Antrag einstimmig angenommen und ein fünfgliedriges
Comite mit dem Rechte der Kooption gewählt, welches
dem Uuterrichtsminister ein motivirtes Memorandum
überreichen soll.
* Wie Juden sich das Fasten „er­
sparen", wird in dem specifischen Judenorgan
Wiens, dem „Wiener Tagblatt", in folgendem
Inserat der weiteren Oeffentlichkeit mitgetheilt:
„Erstgeborene Israelitin (Bechorim) oder Väter
erstgeborener Söhne können am Crew Pcsach das
Fasten ersparen durch Theilnahme an einem von uns
aus Anlaß der AuSlernenS eines TractatS am Frei­
tag Morgens 7 Uhr zu veranstaltenden Sijum-
Festessen. Vergütung 1 X., Adaß-Jeschurun-BethauS-
verein, 9. Bez,, Nußdorferstraße 12 b, Mezzanin."
Dies Vorrecht der erstgeborener Jsrae-
liten, das Fasten sich e r s p a r e n zu können.
wird kaum einer der Bechorims um ein Linsen«
g e r i ch t verkaufen.
* 4vvjähriges Jubiläum der Vereinigung
von Görz nnd Gradisea mit dem Hanse
Habsburg. In festlicher Weise wird in den nächsten
Tagen in G ö r z die Erinnerung an die vor 400
Jahren erfolgte Vereinigung der gesürsteten Grasschaft
Görz und Gradiska mit dem Hause Habsburg gefeiert
werden. In allen Hauptorten des Landes wird eifrig
gerüstet, um die Wiederkehr dieses historischen Datums
würdig zu begehen. Albin Reichsfreiherr von
Teuffenbach gibt auS diesem Anlaß in der
„Triester Zeitung" in einer Artikelserie eine Rückschau
auf die Geschichte dieses Landes bis zu diesem be­
deutungsvollen Zeitabschnitte, der daS Entstehen der
Grafschaft und seine Geschicke von der Völkerwanderung
bis zum XVI. Jahrhundert umfaßt und ein erschöpfen.
deS Bild der reichbewegten Vergangenheit dieser Länder
bietet.
* Folgen eineS Liebesverhältnisses. Ein in
Ottakring wohnhafter Kaufmann hat seit zwei Jahren
mit der 31jährigen Privaten Marie M. ein LiebeS-
verhältniß unterhalten und ihr während dieser Zeit
16.000 X zur Aufbewahrung übergeben. Am 9. d. M.
war Marie M. plötzlich auS Wien verschwunden. Der
Kaufmann machte dem Polizeicommissariate Landstraße
die Anzeige und behauptete, daß er sich um die Geld­
summe geschädigt betrachte. Durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß die Private sich in
eine Sommerfrische nächst Wien begeben hat. Als sie
von dort am 11, d. M. Abends zurückkehrte, wurde
sie auf dem Westbahnhofe von einem Polizeiagenten
verhaftet und dem Commissariate Landstraße übergeben.
Sie bezeichnet die Anzeige als nicht richtig und stellt
sie als Racheact hin. Da aber der Kaufmann behauptet,
feine Anzeige eventuell eidlich bekräftigen zu können,
wurde die Verhaftete dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein scheues Reitpferd. Großes Aufsehen
erregte unter den vielen Spaziergängern, die den
schönen Morgen zu einem Weg nach dem Prater aus­
nützten, ein schwerer Unfall, der sich gleich beim Ein­
gang in die Praterhauptallee abspielte. Gegen 8 Uhr
ritt ein Dragoner vom Pratcrstern her in den Prater
ein. Plötzlich bäumte sich das Roß hoch auf. Der
Soldat suchte eS zu Uigeln, doch er vermochte es
nicht. Das Pferd that wilde Sprünge und mit
einem Male verlor det Dragoner, der den Hals deS
Thieres ummklammert hielt, die Steigbügel und
wurde im nächsten Augenblicke unsanft auf die Erde
geschleudert, wo er regungslos liegen blieb. Während
ihm Passanten zu Hilfe eilten, raste das scheue Pferd
davon. Entsetzt stoben, die Spaziergänger auS-
einander. Weit kam daS Thier nicht. Schon beim
dritten Baume rannte eS mit dem Kopfe
mit solcher Wucht gegen den Stamm der­
selben, daß eS blutig und wie vom Blitze
getroffen niederstürzte. Als man zur Stelle eilte, war
das Thier todt. ES hat sich wahrscheinlich den
Schädel zerschmettert oder innerlich schwer verletzt. Der
Dragoner wurde auf die Centralstation der RettungS-
gesellschaft gebracht, wo man cvnstatirte, daß er eine
schwere Nervenerschütterung, einen Bruch deS sünsten
Mittelhandknochens und Hautabschürfungen am Hinter­
haupt erlitten hat. Nachdem er entsprechend behandelt
war, wurde der Mann in dar Garnisonsspital Nr. 2
gebracht. Er ist Dragoner beim k. und k. Dragoner­
regiment 13 und als Officiersdiener dem Militär-Reit-
lehrer-Jnstitute zugetheilt. Er heißt Anton Martin.
Das Pferd, welches ihn abwarf, Eigenthum eines
OfficierS, mußte der Dragoner auSreiten.
* Aerzte aus Indien. Die Polizeidirection in
München hat im August 1892 der hiesigen Polizei­
direction mitgetheilt, daß dort zwei Aerzte, angeblich
aus Indien stammend, in Gesellschaft einer indischen
Dieners aus Wien angekommen seien, welche dort am
30. Juni desselben Jahres nach Rücklaffung einer
Hotelschuld von 36 Mark geflüchtet waren. Später
batte es sich herausgestellt, daß die beiden angeblichen
Aerzte, mehreren Geschäftsleuten iu München Bücher
und Apparate im Werthe von über 600 Mark heraus­
gelockt haben. Das hiesige Sicherheitsbureau der Po-
lizeidirection hat am 11. d. in Erfahrung gebracht, daß
diese beiden Aerzte angeblich aus Indien hier einge­
troffen sind und in Margarethen, FranzenSgaffe 24
Wohnung genommen haben. Die Aerzte, Dr. Eugen
Alexander von K w u d y in Budapest geboren und
der Chemiker Emil K a h l e r t in Krefeld in der
Rheinprovinz geboren, 35 Jahre alt, wurden verhaftet.
* Pariser Duellaffaire». In Verfolg ber
Affaire Gras Lubersac- Baron Robert Roth­
schild fand gestern, wie aus Paris telegraphirt
wird, zwischen den Grafen L u b e r s a c und dem
Baron Edmund Rothschild ein Degenduell statt,
in welchem der letztere leicht verwundet wurde.
* Raffinirter Einbrecher. Gestern ist der an­
gebliche „Ritter von I n f e l d" verhaftet worden, der
Wie gemeldet, in raffinirter Weise den Einbruchsdieb­
stahl an der in Favoriten, Ettenreichgasse 18 wohn­
haften Privaten Gabriele R. beging. Polizeiagenten
haben den Gauner im 2. Bezirk in der Person deS
21jährigen Electrotechnikers Emil B o n e l l o,
Burghardtgaffc 37 wohnhaft, ausgeforscht. Er bat die
That im Einverständniß mit dem 23jährigen Elektro­
techniker Heinrich E i S n e r und dessen 19jährige
Schwester Marie E i S n e r. mit der er ein Verhält­
niß unterhielt, verübt. Die Geschwister sind flüchtig.
* Der Hernalser Calvarienberg bleibt über die
Osterfeiertage geöffnet.
* Ein »euer Apparat zur Rettung Schiff­
brüchiger. Zwei Unierofficiere unserer Kriegs­
marine, der Maschinenmaat Victor P e t r i c und der
im maschinentechnischen Arsenal in Pola in Ver­
wendung stehende Max Schüler, führten
kürzlich im Dianabade einen von ihnen con-
struirten neuen Apparat zur Rettung Schiffbrüchiger
vor. Petric schnallte den Apparat, einen mit zwei
faustgroßen Kapseln versehenen Schlauch auS gum-
mirter lustdichter Seide um und sprang vom Sprung­
gerüste mit gebundenen Händen in das Wasser.
Sofort blähte sich der Schlauch aus und brachte den
Mann an die Oberfläche. Dann setzte sich eine zweite
Person auf den Rücken des Petric und der Apparat
erhielt b-ide Leute leicht über Wasser. Verblüffend
war die Schnelligkeit, mit welcher sich der vorher
nahezu luftleere Schlauch aufblähte, so daß er die
beiden Leute leicht, und wie die Erfinder sagen, zur
Noth auch noch einen dritten Mann tragen kann.
DaS Geheimniß der Erfindung beruht auf der eigen­
artigen Anordnung von zwölf in den Kapseln ver­
borgenen Ventilen, die unter dem Druck des Wassers
automatisch den Schlauch mit comprimirter Luft
füllen, wodurch er eine große Tragfähigkeit bekommt.
Die Einfachheit der Construction schließt, wie
die Erfinder behaupten, ein Versagen absolut
auS. Die Vortheile der neuen Construction
gegenüber den bisher gebräuchlichen RettungS-
gürteln sind mannigfacher Art. Da derselbe bei einem
Gewichte von nur 120 Kilogramm in ein kleines
Päckchen zusammengelegt werden kann, verursacht er
keine besondere Belastung des Handgepäckes und jeder
Seereisende kann denselben bei sich tragen. Ein großer
Vortheil ist die Billigkeit des Apparates, der bei
fabriksmäßiger Herstellung etwa 8 bis 10 Gulden
kostet, während die bei der Marine gebräuchlichen Kork­
gürtel aus 35 Gulden kommen, die nicht so dauerhaft
sind; der neue Gürtel hat eine 72stündige Probe leicht
ausgehalten. Großen Werth verleiht dem Apparat der
Umstand, daß er im Bedarfsfälle in wenigen Secunden
mittelst der angebrachten Carabiner am Körper befestigt
werden kann und jederzeit augenblicklich gebrauchsfähig
ist. Angeregt zur Construction ihres RettungSapparates,
den sie vergangenen Sonntag vor einem zahlreichen
Publicum in Pola demonstririen, wurden die Erfinder
durch die Preisausschreibung von 100.000 Francs der
Angehörigen des Amerikaners Pollock, welcher bei der
Katastrophe der „Bourgogne" um'S Leben gekommen
ist. Petric und Schüler hoffen hier Capitalskräfte zu
finden, die 'sich für die Erfindung intereffiren und ihnen
die Erlangung von Patenten ermöglichen.
* 490 Erdbebentage. Der Leiter der
Erdbebencommission, Oberbcrgrath Edm. v. Moj-
sisovics, berichtete der Akademie der Wiffenschasten,
daß die Zahl der Erdbebentage während des
Jahres 1899 innerhalb des österreichischen Staats­
gebietes 190 betrug, gegen 209 Tage im Jahre
vorher. Das Erschütterungsgebiet erstreckte sich
hauptsächlich auf die Alpenländer, mit Ausnahme
von Salzburg. In Kram haben die Erdbeben
sich vermindert, während in Steiermar! und
Dalmatien eine Zunahme zu verzeichnen ist.
Außerdem waren im Mühlviertel in Oberöster­
reich durch mehrere Monate Erschütterungen
wahrzunehmen und im Duppauer Gebiet in
Böhmen waren Detonationserscheinungen vor­
gekommen. Alle anderen Landestheile waren im
Berichtsjahre frei von Erdbeben. Von den vier
seitens der Akademie errichteten selsmographischen
Stationen haben die in Trieft und Krems­
münster vorzüglich functionirt. In Trieft konnte
man nach einer IVojährigen Beobachtungsreihe
feststellen, daß mindestens jeden zweiten Tag eine
Erderschütterung sich ereignet.
* Zum Selbstmord des Proeuristen Hödl.
Es sind nun doch Briefe gefunden worden, welche
H ö d l vor seinem Selbstmord geschrieben hatte. Sie
waren in ein Päckchen zusammengelegt, in einen Papier
bogen eingeschlagen und wurden von der Magd der
Frau Hödl gesunden. Einer derselben ist an Fron
Hödl, der zweite an Verwandte in Graz, der dritte a-
cinen Beamten der Firma Haas u. Söhne, Waniczek.
gerichtet. Die Stilisirung der Briefe, sowie die Schrift-
üige geben Zeugniß von der ungeheuren Aufregung,
zn welcher sich Hödl befand. In dem an seine Frau
gerichteten Briefe schreibt Hödl mit Beziehung auf den
Selbstmord: „Ich habe das schon lange verschoben,
allein es geht jetzt nicht länger. Böse Menschen
haben mich betrogen. Hüte Dich vor falschen
Freunden!" Dieser Satz bildet eben eine Bekräftigung
der Muthmaßung, daß Hödl seine Stellung im Inter­
esse anderer Personen mißbraucht hat. Das an Waniczek
gerichtete Schreiben enthält die Bitte, er möge sich der
verlaffenen Frau Hödl's annehmen. Eine gleiche Bitte
richtet Hödl an die Verwandten in Graz.
* Santa Lucia. Nun sinkt auch Santa Lucia
dahin, der interessante, charakteristische, malerische
Winkel Alt-Neapels. Der Pickel des Maurers wird
auch hier sein Zerstörungswerk beginnen, und die
alten, engen, dunklen Kneipen, die Häuser mit den
schmalen Eingängen, die feuchten Winkel, die Gäßchen,
deren beide Seiten man beim Passiren streifte, sie
werden verschwinden und mit ihnen die Volksmenge,


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reichspost
14. April 1900
die in jenen Ecken ihr lautes Wesen trieb und unter
der man den echten Ncapolitaner-Dialect allein noch
antraf. Nun wird dar Alles niedergerissen, war aus.
gebaut war zwischen Gigante und Chiatamonc, wo die
großen Luxushotels stehen. Das Volk jener Gaffen
lebte von gar verschiedenartigen Gewerben: die Männer
waren Schiffer und Fischer, die Frauen verkauften
Sodawaffer oder boten die von den Männer erbeuteten
„Früchte des Meeres" aus, die häßlichen Tintenfische,
des Rochens stachelige Ungestalt und dergleichen See-
thiere.. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die
beherztesten der Küste, früher, ehe man die modernen
Taucherc.pparate kannte, erwarben sich viele als Taucher
ihren Unterhalt und retteten aus nicht zu tiefem Wasser
der Rhcoe Reste von gescheiterten Schiffen. Die Kirche
über Santa Lucia, die dem Viertel den historischen
Namen gab, soll von einer Lucia genannten Enkelin
des Kaisers Constantin des Großen erbaut worden sein.
Von dem Stadtviertel, das nach der Kirche genannt
war, ist schon ein ganzer Theil langsam verschwunden;
nun wird der Rest nachfolgen. Schon breitet sich, wo
früher das Meer brandete, eine hübsche- Straße aus,
die nach der Via Caracciola führt, und bald wird der
nebst dem einzigen Golfe von dem Fremden am meisten
bewunderte Theil Neapels dahinsinken. Dann wird
nichts mehr daran erinnern, als das über die ganze
Welt verbreitete Lied: «Lanta Lucia. ..
* Druckverfahren mittelst Elektricität ohne
Druckerschwärze. Man beschäftigt sich gegenwärtig
in England mit der praktischen Ausgestaltung einer
Erfindung, welche dar Drucken mittelst Elektricität
ohne Zuhilfenahme von Druckerschwärze zum Gegen-
stände hat. Wie wir einer Mittheilung des Patent-
AnwaltcS I. Fischer in Wien entnehmen, wird das zu
diesem Verfahren verwendete Papier in der Weise
chemisch präparirt, daß eS vom elektrischen Strom
durchflossen, durch die Zersetzung der Compositivn an
den Stellen, wo der Contact mit den Typen stattfindet,
schwarz gefärbt wird. Die durch dieses Verfahren zu
erzielenden Ersparnisse sollen recht beträchtliche sein.
Die einzige Schwierigkeit beruht geaenwärtig noch in
der Langsamkeit, mit welcher die zersetzende Wirkung
des Stromes auf die Chemikalien eintritt. Die Chemi­
kalien. die zur Verwendung gelangen, sind sehr billig,
so daß das Verfahren nicht theuer ist.
* Unfälle. Beim Canalbau in der Koppstraße,
16. Bcz. Ottakring, hat jetzt ein junger Mann
feinen Tod gefunden. Es ist dieß der
24jährige Sohn des im gleichen Bezirke wohnhaften
Leopold S o n e n f ch e i n in der Burggaffe, welcher
mit seinem Rade an einer Ueberfetzung an einen Stein
stieß und ungefähr 5 Meter tief hinabstürzte da die
angebrachte Scheuche nachgab. Er starb nach wenigen
Minuten.— Heute um 7 Uhr Früh fiel dem 24 Jahre
alten ledigen Hilfsarbeiter Anton K o s i r in der
Mörtelfabrik am Praterquai ein Sandwagen durch
Umkippen auf die Füße, wodurch er einen Bruch
beider Unterschenkel erlitt. Der schwer Verletzte wurde
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In S t-
V e i t an der Triesting fieng d r Abdecker den Hund
des Kaufmanns Carl Pöllesitzer und warf ihn in
feinen Wagen. Die Kaufmannsfrau, welche den Hund
sehr gern hatte, gerieth dadurch in eine solche Auf­
regung, daß sie zu Boden stürzte und bald darnach
starb. Der herbeigerufene Arzt constatirte einen Schlag-
anfall.— In F l o r e n z saßen der Besitzer einer
Pension Giovanni G i a n n i n i. seine Gattin und die
Eheleute T u r b i a n i beim Mittagmahl, als der
plötzlich wahnsinnig gewordene Kellner Pietro
C a c i a l l i, mit einem Gewehre bewaffnet, herein­
stürzte und gegen die vier Personen Schüsse abfeuerte.
Dieselben fielen schwer verwundet zur Erde, worauf
der Rasende sich den Laus des Gewehres an das Herz
setzte und mit dem Fuße den Hahn losdrückte. Er
stürzte sofort todt zusammen.— In Deutschbrod
wurde ein 72 I a h r e a l t e r M a n n, der Gast-
wirth Wenzel N e u m a n n aus Polaun wegen
Entführung des elternlosen S ch u l-
Mädchens Marie LhotSky verhaftet und
dem dortigen Bezirksgerichte eingeliefert.—
— In B i st r i tz, Siebenbürgen, promenirte «in
dortiger Bürger mit seiner Frau durch die Straße,
als sich ihnen ein Soldat des 63. Infanterieregiments
näherte und die Frau zu belästigen begann. Ein
Officier, der zufällig daherkam, verwies dem Soldaten
dieses Benehmen, aber der Infanterist zog sein Seiten­
gewehr und stieß es dem Officier in die Brust. Dieser
stürzte blutüberströmt zusammen, worauf der Attentäter
die Waffe fortwarf und die Flucht ergriff, ohne daß
er eingeholt werden konnte. Aus der Nummer des
BajonnetS wurde der Name des Soldaten erforscht
und die Militärbehörden haben daraushin feine Cur-
rentirung eingeleitet.
* Wetter. Bewölkt.
Kassien und Grablegung i» der
Hofburg.
Die Charfreitags-Ceremonien wurden heute Vor­
mittags in der Hofburgpsarrkirche weihevoll begangen.
Im Schweizerhofe war vor °/«8 Uhr Früh ein
Doppelposten des Uhlanen-Regiments Nr. 8 und ein
Detachement des Infanterie-Regiments Nr. 23 aufge-
Mn. An der Bellaria fuhren die allerhöchsten Herr­
schaften vor. Der Hofstaat erschien in schwarzem
Kleide mit angelaufenem Degen, die Militärs in Gala
mit dem Trauerflor am linken Arm. Der Hofstaat
suhr an der Botschasterstiege vor. Hoscaplan Fischer-
c o l b r i e hielt die Predigt, Hos- und Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer vollzog die Adoration
des Kreuzes. Nach derselben setzte sich der Zug zur
Hofpsarrkirche in Bewegung. Vom Audienzzimmer
kamen voran der Hofstaat, dann mit ihrer gewöhn­
lichen Begleitung die Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Otto, Ferdinand Carl, Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator und
Franz Salvator und zum Schluß schritt der
Kaiser mit dem Oberstkämmerer Grafen Abensperg-
Traun, den Gardecapitänen G. d. C. Grafen
Palfsy und G. d. C. Prinz Joses Windischgrätz
und dem General-Adjutanten G. d. C.^ Grafen
Paar. In der Kirche stellten sich Truchsessen und
Kämmerer links, Geheime Räthe rechts vom Eingänge
auf. Die Erzherzoge standen vorne. Der Monarch
nahte sich dem Crucifix und küßte die fünf Wundmale.
Ebenso vollzogen die Erzherzoge, die obersten Hof­
chargen und der übrige Hofstaat die Adoration. Auf
der Evangelienseite wohnte der Allerhöchste Hofstaat
der missa praesanctlsicata bei. Auf der Epistelseite
saßen in der ersten Bank die obersten Hofchargen, in
den übrigen Bänken die Gardecapitäne G. d. C. Graf
Paar und außer den fürstlichen— nach Maßgabe des
Raumes— die übrigen Geheimen Räthe. Die weitere
Begleitung blieb rückwärts.
Nach der heil. Meffe bewegte sich die GrablegungS-
procession über den Controlorgang zur Kammercapelle.
Der Monarch, die Erzherzoge und Geheimen Räthe
trugen Wachswindlichter. Dem Sanctissimum folgten
der Kaiser und die Herren Erzherzoge. Die Quasten
des Baldachins hielten.! u. k. Kämmerer. Der Kaiser
schritt mit dem Hof aus die Epistelseite. Die Vesper»
wurden gebetet und nach ihrer Beendigung kehrte der
Hof in der nämlichen Ordnung über die Schwarze
Adlerstiege in die großen Appartements zurück. Im
Pietradurazimmer blieb der Hofstaat, im Spiegel-
zimmer die übrige Begleitung zurück. Der Kaiser und
die Erzherzoge gingen in den Salon des Fremden-
Appartements. Während sich der Hosstaat über die
Botschafkerstiege entfernte, zog sich der Wonach in das
Allerhöchste Appartement zurück.'
in fortschrittlichen Sinne, festhalten.
„Wir ehrlich gesinnten, treu-deutschen Bürgerschullehrer,"
sagt Redner, „werden für dar höchste Gut der Volkes
kämpfen mit deutschem Mannesmuth, und diesen
Schwur werden wir halten, wir stellen ihn höher als
persönliche, als materielle Fragen." Die Verfamm-
lung beschloß einstimmig die Absenkung eines
HuldigungstelegrammcS an den Kaiser und
eines BegrüßungStelegrammeS an den Unterrichtsminister.
NamenS des Deutschösterrcichijchen LehrerbundeS be­
grüßte Präsident K a t f ch i n k a die Versammlung
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Bürgerschul-
lchrer mit den Bolksschullrhrern gemeinsam für die
freie Schule, für die freiheitliche fort­
schrittliche Entwicklung des deutschen Schulwesens
eintreten. Bürgerschullehrer Püchl (Wien) stellte eine
Reihe von Forderungen bezüglich der Reform der
österreichischen Bürgerschule aus. Er
verlangte unter Anderem Trennung der Leitung der
Bürgerschule von der Volksschule, Regelung
der SupplirungSfrage, Reform des DiSciplinar-
gefetzeS, und Hebung des Ansehens der
Bürgerschullehrer. Unter den vom Referenten
befürworteten Thesen befindet sich in erster Reihe da-
Recht der Aufnahmsprüfung bei zweifelhafter Reife
und der Rückversetzung an die Volksschule bei schlechtem
Fortgange, die Ergänzung der Bürgerschule durch eine
facultative vierte Classe, daS Recht des EintritteS in
die Cadetenschulen, Gleichstellung mit den unteren
Classen der Mittelschulen hinsichtlich der den Absol­
venten eingeräumten Begünstigungen, Gewährung des
zweijährigen Militärdienstes. Weiter verlangte der Refe­
rent eine zeitgemäße würdige Entlohnung der Bürger­
schullehrer, Errichtung von zweijährigen Cursen an
den Universitäten zur Heranbildung von Bürgerschul-
lehrern, Verleihung des Wahlrechtes für die Schul-
behörden und Ausübung der Bezirksfchulinspection durch
Directoren und Fachlehrer der Bürgerschulen. Nach
einer längeren Debatte wurden diese Forderungen mit
einem Zusatzantrage Böhm'S, dem zu Folge für die
Leitung von Bürgerschulen nur Bürgerschullehrer auS-
ersehen sein sollen, einstimmig angenommen. Nach
einer kurzen Begrüßungsansprache des Abg. Dr. Fochler
besprach Fachlehrer Schrimpf die Regelung der Lehrer-
verpflichiung. Nach Erledigung der internen Angelegen­
heiten des Bundes wurden die Wahlen der Bundes-
räthe vorgenommen.
Hochwasier und Verkehrsstörungen.
Außer den 52 zerstörten Anwesen in K l a p p a i
sind keine mehr eingestürzt; doch sind noch 8—10 bedroht.
Das diesmalige Ruffchterrain schließt sich an daS alte
in östlicher Richtung an,, hat eine Länge von 450 und
eine Breite von 350 Metern. Es reich! tiefer als jenes
vom Jahre 1898. Die Räumung der eingestürzten und
bedrohten Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der
aus Theresicnstadt gestern Abends gerade zur Zeit der
großen Gefahr hier eiimelroffenen Pionniere und der
OrtSfeuerwehr vollzogen und Menschen und Thiere
wurden anstandslos geborgen. Das Terrain bewegte
sich diesmal viel rascher alS vor zwei Jahren. Die
herabrollenden Steinmassen verursachten ein donner-
ähnlicheS Getöse. Die Rut'chung begann gestern Mittags
abzunehmen, doch ist ein weiteres Fotlschreiten bei
nassem Wetter wahrscheinlich. Der Schaden dürste
300.000 K betragen. An einen Wiederaufbau der An­
wesen auf der allen Stelle ist nicht zu denken.
Aus Oedenburg wird telegraphirt: Die Ge­
meinde Bodonhely ist überfluthet. In der Ge­
meinde S z o v a t dürfte eine Katastrophe kaum abzu­
wenden sein. Der Dammbruch bei S; ö n y dürfte bis
Samstag verstopst sein.
Klappai» 13. April. Die Erdrutschung ist gestern
um 5 Uhr Nachmittags zum Stillstände gekomnien.
Die Bewegung fand an einem eingestürzten Bauern­
hause ein Hinderniß; hinter dem Hause hat sich eine
5—8 Meter hohe Erdwelle gebildet. Der westliche
Theil des Ortes ist noch intact, auch die Kirche und
die Schule sind noch unversehrt, dank dem nach der
Katastrophe vom Jahre 1898 errichteten Schuhcanal.
Dagegen ist der gräflich Herberstein'sche Mcierhof Pod-
hora, welcher auf der entgegengesetz en nördlichen Berg­
lehne des Haienberges liegt, arg bedroht. Es sind
30 Pionniere dahin entsendet worden, um Sicherungs-
maßnahmen zutreffen. 60 Pionniere halten in Klappai
Tag und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hasenberg
bietet einen schauerlichen Anblick.
Libochowitz, 13 April. Statthalter Graf C o u-
d e n h o v e ist in Begleitung der Stattbaltereirathes
Weber heute Mittags zur Besichtigung der Verheerungen
in Klappai hier eingetroffen.
Römischer Srief.
Der deutsch-österreichische Kürgerschnl-
lehrer-Tag
ist dem Tage der Mittelschullehrer unmiltelbar gefolgt.
Er rangirte aber tief unter demselben durch das
Hervortreten der politischen Tendenz: Kampf gegen die
christliche Schule und die christlich-sociale Partei hinter
den Standesfragen. Es wohnten ihm einige Hundert
Theilnehmern bei. Die liberalen u. f. w. Lehrerver-
einigungen der Provinzstädte waren durch Delegirte
vertreten. Franz B ö h m (Znaim) eröffnete mit einer
Ansprache den Tag, der vor Allem documentiren solle,
daß die Bürgerschullehrer unentwegt au der Cardinal-
sorderung, dem Ausbau der Bürgerschule
Rom, 11. April.
Seit heute haben wir nach nunmehr monate-
langem Regen- und Windwetter- die ersten hoffentlich
anhaltenden Sonnenstrahlen, welche uns ordentlich daS
. Herz erwärmen. Auch der Fremde erholt sich von
i seiner Enttäuschung und anstatt der gelangweilten und
i mit vollem Recht mürri'chen Gesichter der Angehörigen
der nördlichen Volksstämme, sieht man wieder einmal
' vergnügte Menschen aus dem Eorso; die vielen Cafe's
haben ihre Marmortische vor die Thüre gestellt und
hie und da siebt man bereits einen oder den anderen Nord­
länder mit sichtlicher Befriedigung seinen Kaffee oder
seinen Wermuth „im Freien" zu sich nehmen, unter
dem blauen Himmel, inmitten der neugierigen Menge,
. umringt von ken Zeitungsverkäusern und den vielen
j ambulanten Händlern mit Postkarten, Schuhbändern
! und Wachskerzen. Dem Oesterreicher wird dieser Um­
schwung in der Witterung sehr zu statten kommen,
i Die Heilige Woche bildet von uralten Zeiten her die
f Saisonhöhe für unsere Stadt. Zu den „päpstlichen
Zeiten" lockten die großartigen Ceremonien hier taufende
von Fremden an, welche durch ihre Frömmigkeit oder
- blosse Neugierde getrieben, die 8eUimana santa in
Rom zubrachten. Der feierliche Segen, welchen noch
Pius lX. der Stadt und dem Erdkreise spendete, die
! militärische Machtentsaltung bei dieser Gelegenheit, die
. hohe Messe des Heiligen Vaters in der Peterskirche
, und nicht minder die charakteristischen Ceremonien in
'■ den Basiliken und Stationskirchen, das Alles bildete
den größten Anziehungspunkt auf die Katholiken aller
Länder und reizte auch die Neugierde und daS Interesse
aller Fremden an. Der Ruf ist geblieben, die Oster-
woche in Rom hat ihre Anziehungskraft behalten, aber
die Ceremonien, die größeren wenigstens, existiren
nicht mehr. Der Papst läßt sich nicht mehr sehen, in
Sr. Peter sunctioniren einige Domherren, nur der
Großpöuitenzier besteigt noch in alter Weise seinen
Thron beim linken Riejenpfeiler der Basilika, um mit
seinem langen Stäbe' die in langer Reihe vor ihm
vorüberziehenden Gläubigen zu berühren. Von hoher
Tribüne herab zeigt man in bestimmten Zwischen-
räumen die heil. Reliquien der Passion. In den
übrigen Kirchen werden die Ceremonien der Charwoche
zwar noch wie in früheren Zeiten abgehalten, doch
fehlt, für die Fremden zumal, der Hauptsactor, die
Hauptperson, der Papst und sein prächtiger Hosstaat.
seine Garden und sein Gefolge von Schweizern. Nun
hat allerdings die fortschreitende Wissenschaft und
Technik dafür gesorgt, daß wir uns einigermaßen
entschädigen können. An zwei Enden der Stadt werden
uns lebende Photographien aus dem Leben Leo XIII.
und des sonst so abgeschlossenen Vaticans vorgeführt.
Alle die Sterblichen, welche sich keiner persönlichen
Gunst vaticanischer oder anderer Hosherren erfreuen,
und denen in Folge dessen die Thore des Vaticans
verschlossen sind, können hier den Heil. Vater
bei sich sehen und bekommen einen Einblick


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 5 ]
86 Wien, Samstag
Reichspost
14. April 1900.
5
in sein Thun und Lassen.— Da» diesjährige
Osterfest wird durch daS gleichzeitige Jubiläumsjahr
zu einem besonders weihevollen und segen-
bringenden. Die zahlreichen Pilgerzüge geben der
römischen Feier einen iniernationalen Charakter und
lassen die Grütze unserer Heiligen Kirche ganz besonders
erkennen. Ich habe Ihnen bereits von den Pilgern ge­
sprochen, welche nach Ostern und den Mai hindurch
vor Leo XIII. defiliren werden. Auch Oestereich und
speciell seine schöne Kaiserstadt wird würdig in Rom
vertreten sein. Nur ein Schatten liegt aus dem
Jubiläumsjahr und der kommt von England. Ich
mache hier nicht etwa eine Anspielung auf den Krieg
in Südafrika und aus die Friedensaussichten. Ich
meine die getrübten Beziehungen der englischen
Katholiken und ihres Führers, der Herzogs von Norfolk
zum Vatican, Beziehungen, welche ihre Trübung
allerdings in indirecter Weise von den südafrikanischen
Wirren ableiten können, welch- aber im Uebrigen
keineswegs von den Engländern hervorgerufen wurden.
Die Angelegenheit selbst ist bereits in eingehendster
Weise von den Blättern besprochen worden,
ich brauche sie nicht mehr zu tviederholen. Die That­
sache steht jedoch fest: Nach diesem ZeitungSkrieg,
diesem bekannten Schreiben des päpstlichen Staats-
secretärs an den Herzog von Norfolk, hört man nichts
mehr von englischen Pilgerzügen und der so sehnlichst
erwartete Herzog von Norfolk geht anstatt nach Rom
— nach Afrika, um als Freiwilliger für seine Königin
und sein Vaterland zu kämpfen. Diese Thatsachen reden
ihre eigene, nicht schwer verständliche Sprache. Die all­
einige Verantwortung fällt aber auf diejenigen zurück,
welche den ZeitungSkrieg leichtfertig begonnen
haben, die ich aber nicht nennen will, denn ich fühle mich
ganz und gar nicht berufen, als römischer Berichterstatter
mich in Dinge anderer Nationen zu mischen.—
Am Palmsonntag empfing Leo XIII. die Ritencongre-
gation bei sich und lieg in Gegenwart der Ponenten,
Cardinäle Parocchi, Aloisi und Ledochowski die auf
Heilig- und Seligsprechung bezüglichen
Decrete verlesen und verkünden. Ebenso wurde Cardinal
Moccinni zur Ueberreichuug einer Palme und die Ver­
treter der erblichen Palme-Lieferanienfamilie aus
Bordighere. respcctive Sän Remo, mit seinen Palmen
empfangen. Die vielen Audienzen, Pilgerempfänge und
sonstigen ermüdenden Ceremonien sind wieder s p u r-
l o s an Leo XlII. vorübergegangen. Auch die russischen
Großfürsten Michael und Georg sprachen im Vatican
vor und wurden mit dem üblichen Ceremoniell
empfangen.
Aus den Kronlimdern.
Steicrmark.
Graz. (Journalistisches.) Der „Ar­
beiter-Freund" veröffentlicht heute Folgendes: „Es
trat eine Gesellschaft katholischer Arbeiterführer an
den Katholischen Pretzverein mit der Bitte heran, ihr
den „Arbeiter-Freund" zu überlassen. Der Pretzverein
ging aus das Anerbieten ein. weil er überzeugt war,
daß das Blatt in den Händen der katholischen
Arbeiterschaft noch besser gedeihen wird als bisher."
Der „Arbeiterfreund" erscheint von nun an als
Wochenblatt mit dem Titel: „Der Arbeiter- und Ge-
werbesreund".
Böhmen.
MildenaubeiFriedland (Schönerianer
und Veteranen vereine.) Sonntag, den
8. d. hielt der Militärveteranenverein Mildenau seine
Vollversammlung ab, in welcher nach dem geschäft­
lichen Berichte eine von der „Reichspost" jüngst re-
producirte Notiz aus Nr. 4 der „Unverfälschten
Deutschen Worte" vorgelesen, welche von den zahlreich
Anwesenden mit Entrüstung aufgenommen wurde.
Man beschloß einstimmig folgende Resolution: 'In
Nr. 4 der „Unverfälschten Deutschen Worte", dem
Leiborgan des sattsam bekannten Exritters Schönerer,
befindet sich unter dem Titel „Zur Kennzeichnung der
Veteranenvereine Oesterreichs" ein Artikel, der von
niederträchtigen und gemeinen Ausdrücken gegen die
Veteranenvereine strotzt ES braucht wohl nicht daraus
hingewiesen werden, daß die Principien der Veteranen­
vereine jede Politik ausschließen und ihr Hauptzweck
darin besteht, die Liebe zum eigenen
Vaterland zu pflegen und die kameradschaftliche
Eintracht durch gegenseitige Unterstützung in traurigen
Lebenslagen zu bethätigen. Um so mehr tritt
die niedrige Gesinnung des betreffenden Ar­
tikelhelden und die Qualität eines Blattes,
wie es daS Leiborgan SchSnerers ist, vor Augen und
muß jeden Oesterreicher tief empören, wenn diese Be­
strebungen in einer Weise heruntergewürdigt werden,
wie solche nur ein Mensch hervorbringen kann,
dem jedes ehrenhafte Gefühl über­
haupt fehlt. Der Schreiber, ein wahrscheinlich
noch nicht trockener Bursche, möge es sich zur Richt­
schnur dienen lassen, daß die Veteranen Oesterreichs
auch weiterhin das Gefühl der
Vaterlandsliebe bethätigen werden,
trotz seiner Schmiererei. Bedauerlich ist es nur, daß
eS in Oesterreich Leute, wie der Artikelschreiber gibt.
Welche jedes edel denkende Gefühl dem Vaterlande
gegenüber ausrotten und am liebsten u m I u d a S-
lohn verschachern möchten. ES wäre
wahrlich an der Zeit, einer Presse, welche diesen
Tendenzen huldigt, einfach die Thüre zu weisen."—
(Saftig aber wahr. D. R.)
Schlesien.
Troppau. (Radicales und Jüdisches.)
Am Sonntag, den 8. d. M., hat Freudenthal hohen
Besuch gehabt. Herr Wolff kam ins Sudetengebirge,
um auch hier sein Licht leuchten zu lassen. WaS er
sagte, ist bekannt: „Los von Rom", hütet euch vor
den Clericalen, diesen größten Feinden des Deutsch-
thums... und zuletzt beiläufig: ich bin der große
Prophet, der das Deutschthum rettet. „Heil!" Eines
ist aber doch merkwürdig! Das evangelische Deutsch­
thum soll gerettet werden und hier in Freudenthal
ist der evangelische Pfarrer ein S t o ck p o l e! Den
Namen P s m y k a c z kann ja ein Deutscher kaum
lesen. Armer Wolff!— Jetzt etwas Anderes! Vorige
Woche kommt ein Jude zu mir: „Lieber Herr, Sie
schätzen die Kunst, sehen Sie, heute habe ich etwas sehr
Schönes. Sie werden mir daS abkaufen, nicht wahr?"
Er packt auS— 2 Manipeln, 2 Stolen, 2 Kelch-
velen sammt Bursen. Ich gab dem Juden die ent­
sprechende Antwort und er ergriff schleunigst die Flucht.
Dieser schmähliche Devonationalicnhandcl der Juden!
Der Jude kann ruhig heilige Sachen, die beim Meß­
opfer verwendet werden, bei einem gewissenlosen Meßner
erschachern und Handel treiben! Es wäre wahrlich
hohe Zeit, daß wir Christen uns endlich auf die
Beine stellen!
Telegramme.
Das französische Budget.
Paris, 12. April. Der Senat votirte
mit Stimmeneinhelligkeit das von der Kammer
zum Beschluß erhobene Budget mit einigen un­
wesentlichen Abänderungen, worauf die Sitzung
Unterbrochen wurde. Die um 11 Uhr 35 Minuten
zusammengetretene Kammer trat den vom
Senate vorgenommenen Abänderungen bei und
votirte das Gcsammtbudget mit 457 gegen 32
Stimmen.
Die Vertagung des französischen
Parlamentes.
Paris. 12. April. In der Kammer inter-
pcllirte Millcvoye über dicEuthebung des Universitäts-
profcssors D a u s.s e t. Nachdem Minister Lcygucsdie
Gründe der Enthebung Daussets dargelegt hatte,
wurden diese von Millcvoye zur Kenntniß ge­
nommen, womit der Zwischenfall erledigt war.
Kammer und Senat vertagten sich bis zum 22. Mai.
Der Aufstand der Aschantis.
Accra, 12. April. Die Nachricht, daß sich
sich Gouverneur Hodgson in den Händen der
Feinde befinde, hat sich bisher nicht bestätigt. In
amtlichen Kreisen scheint man die Lage hoffnungs­
voller anzusehen; immerhin ist sie noch ernst.
Unruhen in Indien.
Bombay, 12. April. Infolge eines im
Ei n g e b o re n e n- D i st r i c t von Khapur
ausgebrochenen Aufruhrs droht e r n st e
Gefahr. Das Lagerhaus und die Baumwoll-
mühle sind dem Pöbel zum Opfer gefallen.
Fünfzehn Personen, darunter fünf
Polizcibeamtc, wurden von den Aufrührern g e-
todte t, welche sodann die Leichen der
P o l i z e i b e a m t e n in das brennende
Lagerhaus warfen. Es mußten
Truppen aufgeboten werden. Die Ruhe
ist zwar wiederhergestellt, doch ruht alle Arbeit.
Die Bevölkerung zeigt eine feind­
selige Haltung. Freiwillige Localtruppen
patrouilliren durch die Stadt und bewachen die
Mühlen und die Fabriken.
Der Krieg in Südafrika.
Die Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken haben Portugal offieiell mitgetheilt,
daß sie die Zulassung des Durchzuges britischer
Truppen durch das portugiesische Gebiet von Baira
aus als einem feindseligenActe gleich­
kommendbetrachten. In London wird
es, wie die Reuter Office meldet, für unwahr­
scheinlich gehalten, daß die beiden Republiken auf
das Ultimatum Repressalien folgen lassen würden;
England würde aber Portugal, wenn es wirklich
angegriffen werden sollte, sofort unterstützen. Portugal
dürfte auf das Ultimatum antworten, daß es nur den
mit England bestehenden Verträgen gemäß handle.
— England, das sich selbst nicht helfen kann und
seine militärischen Hilfsmittel nahezu erschöpft hat,
verspricht Portugal seine— Hilfe.
Aus Haag wird berichtet, daß der inter­
nationale Schiedsgerichts Hof im
Haag sofort nach seiner Constituirung Eng­
land offieiell seine D i e n st e zur F r i e d e n s-
vermittlnng anbieten werde. Die
Nachricht lautet recht trostvoll aber— die Con-
stituirung kann nicht erfolgen, bevor nicht min­
destens 9 Staaten den Haager Vertrag ratificiren
und dies ist bisher noch nicht geschehen.
Die Boerendeputation.
Mailand, 13. April. Die Boeren­
deputation ist heute Vormittags hier ein­
getroffen.
Die Boeren bei Brandfort.
Bloemfontei», 12. April. Nach Berichten von
der Karrenstation ist der Feind damit beschäftigt,
seine Stellung im Osten von Brand­
fort, welche parallel mit der Eisenbahn läuft, zu
befestigen. Gleichzeitig melden Kundichafter, daß
der Feind noch Watervaldrist und die Wasserwerke mit
großer Macht halte.
Die Kämpfe bei Ladysmith.
London, 11. April. Aus dem Boerenlager bei
G l e n c o e vom 11. d. wird gemeldet: Gestern bei
Tagesanbruch rückten die S t r e i t k r ä f t e der
Boeren gegen einen Höhenrücken in
der Nähe des englischen Lagers vor und eröffneten
mit ihrer Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die
Beschießung dauerte den ganzen Tag; das Ergebniß
war ein günstiges Die britischen Verluste müssen
schwer gewesen sein. Einige Geschosse platzten mitten
unter ihren Truppen. Die Stellung der Boeren er­
streckte sich in einer Länge von reichlich 15 Meilen
über eine fortlaufende Reihe von Hügeln hin.
Die Einschließung von Wepener.
London, 13. April. Die „Times" meldet aus
Bloemsontcin vom Gestrigen: Oberst D a l g e t y
hält die Stellungen vor Wepener und R o u x-
v i l l e. Ein Commando besetzte die Stadt. Der
verwundete holländische Militärattache Nix ist bei
der Operation gestorben.
London, 13. April. Reuter'S Office meldet auS
Aliwalnorth vom 12. Aprik: Aus Boeren-
qucllen stammende Nachrichten in Betreff des
Kampfes bei Wepener, welche, wie es
heißt, aus amtlichen Mittheilungen beruhen, besagen,
daß die Engländer in der Nacht vom
Dienstag auf Mittwoch einen AuS-
fall machten, wobei sie eine Kanone der Boeren
erbeuteten und eine Anzahl Boeren gefangen nahmen;
vier Geschütze der Boeren wurden unbrauchbar ge.
macht, vier Commandanten verwundet und getödtet.
Aliwalnorth, 11. April. Lord K i t ch e n e r
ist eingetroffen, um die Truppen zu besichtigen.
Abends verließ Kitchener wieder die Stadt.
Der Aufstand in der Capcolonie.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet auS
Carnarvon vom 10. d.: Oberst P a r f o n und
fein Stab sind hier eingetroffen. Im nordwest­
lichen Theile der Capcolonie. ist der Aufstand
vollständig niedergeschlagen.
Die Ausweisung der Ausländer.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom 11. d.: Staaissccretär R e i tz
ordnete an, daß alle britischen und amerika­
nischen Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil
der Deutschen innerhalb 14 Tagen das Land
zu verlassen hab en.
Verweigerung der Pässe.
London, 12. April. Von 70 Passagieren, die
mit einem deutschen Dampfer in der D e l ag ogbai
ankamen, wurden 25 derselben die Pässe nach
Transvaal auf Verlangen des britischen Consuls ver­
weigert, weil man bei ihnen Munition vorfand.
Eine Erklärung des Gouverneurs Milner.
Capstadt, 13. April. Beim Empfange einer
Deputation von 46 Geistlichen verschiedener
Religionsgemeinschaften aus Capstadt und Umgegend,
welche dem Gouverneur Milner die Zustimmung
zu der von der Regierung befolgten Politik aussprach,
erklärte Letzterer: Je länger der Kampf dauern werde,
desto fester werde der Entschluß fein, eine Ordnung
der Dinge herbeizuführen, welche eine Wiederholung
des entsetzlichen Kriegselends unmöglich mach^. Die Re­
gierung hege nicht den Wunich, den tapferen Feind
niederzutreten, aber es sei kein Compromiß oder ein
Flickwerk eines Abkommens möglich. Ungleiche, ein­
ander widerstrebende politische Susteme könnten nicht
geduldet werden-in einem Lande, das Natur und Ge­
schichte einheitlich gestalteten. Wenn der Kamps vor­
über sein werde, würden die Engländer durch Thaten
beweisen, daß sie nicht um Gold und materielle Vor­
theile kämpften und daß sie gern bereit sind, Anderen
die Rechte und Privilegien einzuräumen, welche sie
selbst für sich beanspruchen.


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 6 ]
6
Sien, Samstag
Reich-post
14. April 1900
Der Transport der Gefangenen.
Capstadt, 12. April. Ein Dampfer, welcher
heute mit Gefangenen nach St. Helena
abgehen sollte, erhielt Befehl, die Ankunft der bei
BoShof gefangen genommenen Europäer abzuwarten.
* *•
Adalbert Graf S t e r n b e r g, der gestern
aus London in Wien eingetroffen ist, stellt in einer
Zuschrift an die „Neue Freie Presse" die Gerüchte
über die Motive und den Zweck seiner Reife nach dem
Transvaal und seiner dortigen Thätigkeit richtig. Er
verwahrt sich dagegen, daß er den österreichisch-unga­
rischen Botschafter in London um Empfehlungs­
schreiben angegangen und von ihm solche erhalten habe,
um seine Freilassung zu erreichen. Er war in Trans­
vaal nur als Zuschauer und that dies auf eigene
Kosten und auf eigene Gefahr. Wenn von Seite der
englischen Botschaft in Wien schwere Anklagen gegen
ihn erhoben werden und sogar seine Bestrafung ge­
fordert wurde, so erscheint dies um so erstaunlicher,
als doch der Unterstaatsfecretär des Krieges im eng­
lischen Parlament erklärt hat, daß er, Graf Stern­
berg, den englischen Militärbehörden in Transvaal
nach feiner Gefangennahme genügende Aufklärungen
geben und diese durch entsprechende Paviere bekräftigen
konnte. Nach dieser officiellen Erklärung des englischen
Kriegsamtes stehe Niemandem mehr irgend eine gesell­
schaftliche oder officielle Intervention gegen seine Person
zu. Die Zuschrift schließt: Es geht nicht an, hieraus
darauf zu schließen, daß ich activen Antheil an dem
Krieg genommen, umsoweniger, als ich nie bewaffnet
war. Ich unterscheide zwischen Chamberlain mit seinem
Minen-Syndicat und dem englischen Volke. Dem
ersteren gelten meine Angriffe, dem letzteren gehört
meine Sympathie.
Kirchliches.
— Todesfall. Im Hause der Ordensfrauen vom
heiligsten Herzen Jesu zu Preßbaum ist die Schwester
Mathilde Klopp, Mittwoch den 11. April,
versehen mit den heil. Sterbesacramcnten, im 48. Jahre
ihres Alters und im 22. ihres Ordenslebens gestorben.
Die Beerdigung fand heute am Charfreitag, 13. April,
um 4 Uhr Nachmittags statt.
— Erzbischof Dr. Stadler ist nach Sarajevo
zurückgekehrt. Der Papst hat dem Erzbischof aufge­
tragen, dem Kaiser Franz Joseph den päpstlichen
Segen und Gruß zu überbringen. Erzbischos Dr.
Stadler wurde aus der Rückreise in Wien vom Kaiser
in Audienz empfangen, wobei er sich seines Auftrages
entledigte.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 15. und Montag, den 16. April-
K. f. Hofcapelle am Ostersonntag um 11 Uhr, Meffe
in B von Hummel, Graduale (Laudate Dominum) von
Preyer, Dfertorjum (Terra tremuit) von Eybler. Oster­
montag, Messe in L und Graduale (Lurrexit) von Rotier,
Offertorium (Haec dies sacra) von Josef Haydn.— !5of-
pfarrkirche zu St. Augustin, Charsamstag, Abends >/,7 Uhr.
zur Auferstehung: Lauretanische Litanei von Pils. Oster-
fonntag, um 11 Uhr, Festmesse von Mozart, Graduale
(Alleluja), Chor von Rotier, Offertorium von Carl Paur
Ostersonntag, Messe in D von Kempter, Graduale, Chor
von Czerny, Offertorium von Steffi Chrastek-Küffel.--
Klosterkirche der Barmherzigen, Ostersonntag,, 8 Uhr, Messe
in D von W. E. Horak, Laudate Dominum von St.
Kempter und Terra tremuit von Max Filke.— Pfarrkirche
zu Maria Geburt, Ostersonntag, >/,11 Uhr, Asperges me
von Mich. Haydn, Tantum ergo von Fr. Schubert, Meffe
in L-moll und L-dur von M. Brostg, Graduale von Josef
Gruber, Offertorium von Notter.— Gumpendorfer Pfarr­
kirche zu St Aegyd.-Ostersonntag, 11 Uhr, Vidi aquam
von Franz Zant, Tantum ergo in C von C. R. KristinuS,
Krönungsmesse in C von W. A. Mozart, Graduale (Haec
dies) von Jg. Reimann, Offertorium (Tera tremuit) von
Joses Gruber. Ostermontag, Tantum ergo in C von C. R.
'Kristinus, Messe in V von M. Brostg, Graduale (Haec
dies) von Jg. Reimann, Offertorium (Angelus Domini)
von Jof. Gruber.— Pfarrkirche Alfervorstadt, Ostersonntag,
10 Uhr, Festmeise von Mozart, Graduale, Festchor von
Rotier, Offertorium von W. A. Mo,art.— Roßauer
Eervitenpsarrkirche, Ostersonntag um 10 Uhr: Vidi aquam,
,Tantum ergo von Schubert; Graduale (Haec dies) von
Lettner; „Krönungsmesse" von W. A. Mozart; Offertorium
(Regina coeli lactare) von Pembauer. Ostermontag: Vidi
jaquam, Tantum ergo von Kosch; Orgelsolo-Messe von
tMozart; Graduale (Haec dies) und Offertorium (Angelus
Domini).— Pfarrkirche zum heil. Thomas in Nußdors
am Ostersonntag um halb 10 Uhr: Vidi aquam von
Witt, Messe in F-moll von Brostg, Graduale (Dextera
j Alleluja) von Zangl, Offertorium (Terra tremuit) von
Gruber.^ Ostermontag: Messe in D-dur von Schöpf,
Offertorium (Angelus Domini) von Gruber.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Die Secession hat an das Cultusministerium ein
^Schreiben gerichtet, in welchem sie anläßlich der Eröffnung
der Pariser Weltausstellung bekannt gibt, daß es gegen die
iUeberzeugung der Mitglieder der Vereinigung ist, an einem
^Wettbewerbe um Auszeichnungen theilzunehmen und daß sie
deshalb ihre in Paris ausgestellten Arbeiten „außer Preis-
bewerbunc," erkläre. Es entspreche dies der Tendenz, welche
5J* schon seit ihrer Gründung verfolgte, in ihren
At«pellungen keine Medaillen zu vertheilen, da diese Aus­
zeichnungen ihren Werth als Anerkennung künstlerischer
Leistungen, durch die bei Verleihungen unausbleiblichen
Compromiffe, mit der Zeit verloren haben.
— Paramenienausstelluug. Samstag, den 21. d.,
wird im herzoglich Savoyen'fchen Damenstifte m der
Johannesgaffe Cardinal Fürsterzbifchof Dr. Gruscha
um 11 Uhr Vormittags die vom „Vereine zur beständigen
Anbetung des allerheiligsten SacramenteS zur Ausstattung
armer Kirchen" veranstaltete Paramentenausstellung tn
feierlicher Weife eröffnen.
Gewerbe.
Der TU. «iederösterreichischer Weinbautag
veranstaltet vom ständigen AuSfchuß zur Veranstaltung
von Weinbautagen in Oesterreich, findet Sonntag, den
22. April 1900, 10 Uhr Vormittags, in der städt-
fchen Turnhalle in Krems in Verbindung mit einer
Weinbaugeräthe- Ausstellung statt.
Tagesordnung: 1. Die Organisation der Frostwehren
in Niederösterreich. Referent: HanS Bretfchka, Obmann
des landwirthschastlichen BezirksvereineS in LangenloiS.
2. Das Wesen des Frost- und HagelfchutzeS. Referent:
Dr. W. Trabert. Secretär der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien. 3. Die
in Niederösterreich verheerend auftretenden Rebfchäd-
linge und deren Bekämpfung. Referent: Winzerfchul-
director Fr. Wenifch aus Gumpoldskirckien. 4. Die
neuen Zoll- und Handelsverträge und die italienische
Weinzollclausel. Referent: I. E. Richter, Weingarten­
besitzer in Retz. 5. Kellerei- und LagerhauSgenoffen-
fchaften. Referent: Rechnungsrath Faschingbauer, Vor­
stand des LandeSgenossenschastS-Bureaus in Wien.
6. Die LandeS-Hagelversicherung. Referent: I. Scholda,
Leiter der Landes-Hagelversicherungsanstalt.
Die landwirthschastlichen Bezirks- und OrtSvercine,
die Weinbauvereine, dann die landwirthschaftlicheu Orts­
verbände und Genossenschaften werden ersucht, Dele-
girte zu entsenden und im Vereine mit den ?. T. Ver­
trauensmännern für einen Massenbesuch der Weinbau­
tages auS ihrem Wirkungskreis Sorge tragen zu wollen.
Zugsverbindungen: Von Wien nach Krems um
8 Uhr 15 Min. Früh, von Sigmundsherberg nach
KremS um 4 Uhr 52 Min. Früh, von St. Pölten nach
KremS um 7 Uhr 30 Min. Früh.
Aus dem Kerichtsjaake.
Ei« Berliner Bankier tvegeu Unsittlich-
keit verurtheilt. Aus Berlin wird gemeldet:
In der vor der Strafkammer unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit gegen den Bankier Sternberg
wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgeführten
Verhandlung wurde der Angeklagte zu zwei Jahren
Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Deremsnachrichterr.
§ Katholifch-constitutioneller Verein aus der
Mieden. Freitag den 20. April, Abends 8 Uhr Plenar-
versammlung in den „Drei Engel-Sälen", 4. Bezirk, Große
Neugasse Nr. 36. Sprechen werden Reichsrathsabgeordneter
Julius P r o ch a z k a über „Die gegenwärtige politische
Lage"; Gemeinderath Dr. Josef P o r z e t über „Die
letzten Vorkommnisse im Wiener Gemeinderathe": Reichs­
rathsabgeordneter Dr. Richard WeiSkirchner über
„Die neue Wahlordnung".
§ Ortsgruppe Margarethen des christlichen
WienerFrauenbundes. DieMonatszusammen-
kunst findet Dienstag den 17. d., ÄbendS 7 Uhr in Alter-
mann'S Saal „zu den 3 Raben", 5. Bezirk, Schloßgasse 2,
statt, und ladet die Vorsttzende Frau Toni Schmolek
die Mitglieder recht höflichst ein. derselben zahlreich beizu­
wohnen. Ansprachen werden halten Hochwürden Philipp
Hönigschmidt, Cooperator in Meidling, sowie Magi-
stratS-Obercommissär und Gewerbedocent Dr. AloiS Hei-
l i» g e r. Gäste willkommen.
Z Ortsgruppe Währing deS VereineS „Christ-
l i ch e F a ni i t i e". Dieselbe hielt am Mittwoch den
4. April d. I. in Bock's Saal, 18. Bezirk, Gymnasium-
straße 6, ihre diesjährige Generalversammlung ab, welche
von Mitgliedern und Gästen zahlreich besucht war. Bei der
Neuwahl wurden folgende Herren in die Vereinsleitung ge­
wählt: Obmann: Karl Flesch; Stellvertreter: Jof. Zilenka
und Josef Böhmer; Schriftführer: AloiS Kromer; Stell-
vertreter Theodor Melker und Adolf Jirk; Cassier: Anton
Pininger; Stellvertreter: Jacob Platz! und Karl Latschka.
Zu Beiräthen die Herren: Karl Buchberger, Jrz. Burschik,
Franz Frankl, Vincenz ObleScak, Franz Schmidt, und
Wenzel Trpak.
8 Kirchcnbauvcrein „Von den heil. Aposteln",
10. Bezirk. Die zweite Generalversammlung findet
Montag, den 23. April, Abends 7 Uhr, im Festsaale des
katholischen Gesellenvereines, 6. Bez., Gumpendorserstraße
Nr. 39, unter gütiger Mitwirkung des Hochw. Dom-
predigers Wilhelm M i ch e l e als Redner, der Musik-
capells des katholischen Jünglingsvereines 10. Bezirk,
eines gemischten Chores, sowie eines Kinderchores der
Musik- und Gesangschule bcS Herrn Rudolf Baxa unter
dessen persönlicher Leitung statt.
8 Katholischer JünglingSverein „vom heiligsten
Herzen", 10. Bezirk. Der 13. Vortragsabend war groß-
artig besucht. Anwesend waren u. A.: Dr. Carl Schnabl,
k. k. Oberhoscaplan, Baronin von Pillersdorf, die Gemahlin
nebst Tochter des k. k. Hosstabsadjutanten Sr. Majestät,
Bezirksvorsteher Karl und mehrere Herren der k. k. Trabanten-
Leibgarde. Als Redner fungirte Oberhoscaplan Dr. Schnabl,
der in zündenden Worten das Thema besprach: „Das
heilige Land und der Wiener Palästinapilgerverein". Die
Rede war vortrefflich gehalten und riefe zu heiliger Be-
geisterung hm für das Land, daS unsere Blicke so sehn-
suchtsvoll umspannen. Vor und nach dem Vortrage wurden
je ein Pilgerlied gesungen. Wohl selten wurden Lieder
derart vom Publikum acclamirt. als gerade diese Pilger-
lieder. Die Sänger und Sängerinnen unter ihrem vor-
trefflichen Dirigenten Herrn Rudolf Baxa verstanden es mit
Begeisterung zu singen, so daß das Volk hingerisien,
frenetischen Applaus ausbrach. Es wäre lebhaft zu wünschen,
daß diese zwei Volkslieder christlichen Charakters in Wien
bekannt und populär werden möchten. Der nächste Vortrags.
abend findet am Ostersonntag, den 15. April, statt. Redner.
Dr. F. M. Haas, praktischer Arzt. Thema: „Erste Hilfe"'
8 Katholischer Schuldere!«. Für die beiden an,
weißeu Sonntag (22. April 1900) im großen Mustkvereins-
saale in Wien, 1. Bezirk, Künstlergaffe, stattfindenden Fest-
und Generalversammlung, an welcher hervorragende Redner
sprechen und der gemischte Chor deS Katholischen Schul-
vereine« einige GesangSvorträge bringen wird, ferner auch
Mnstkvorträge der Capelle des Herrn Eduard Strauß, k. k.
Hosballmustkdirector, stattfinden, sind Karten unentgeltlich
sowie auch reservirte Plätze zn 20 und 50 kr. in der Lehr­
mittelhandlung Wien, 1. Bezirk, Doroiheergaffe 7, bei
Herrn Johann Heindl, 1. Bezirk, StesanSplatz 6 und auch
in der Vereinskanzlei Wien, 1. Bezirk. Wildpretmarkt 3 zu
haben. Da die Nachfrage bereits reger zu werden beginnt,
empfiehlt eS sich, zur Sicherung eines guten Platzes recht-
zeitig Sorge zu tragen.
8 Ortsgruppe Alfergrnsd des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Die Mitglieder werden
ersucht, sich bei der Auferstehungsfeier in der Pfarre
Liechtenthal mit Abzeichen versehen recht zahlreich zu be-
theiligen. Zusammenkunst: Marktgasse 25, beim Herrn
Beirath Hermann. Kerzen dortselbst erhältlich.
8 Ortsgruppe Landstraße des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Der nächste gemüthliche Abend
dieser Ortsgruppe findet bei freiem Eintritte in der Restau­
ration Friedl, 3. Bez., Varichgaffe 22, am Mittwoch, den
18. April, statt. Alle Mitglieder find hiezu höflichst ein­
geladen. Um Mitbringung recht vieler lieber Gäste, Damen
und Herren, wird ersucht. Eine recht abwechslungsreiche
Unterhaltung wird allen Besuchern nur Gutes bieten.
8 Katholischer JünglingS-Verei» HernalS. Der­
selbe veranstaltet anläßlich der Feier seines V. Grün­
dungsfestes am Sonntag, den 22. und 29. April a. c. zwei
Festversammlungen im Clemens Hosbauer Saale, 17. Bez.,
Kulmgasse 35. Das Programm dieser Festabende umfaßt
außer einer Festrede die Darstellung von Marmorbildern,
sowie die Ausführung deS Märchenspieler „Häusel und
Gretel". In den Zwischenpausen Mnstkvorträge der Ver­
eins orchesterS. Karten zu diesen Festversammlungen sind
u. A. in der Sacristei der Hernalser Redemptoristenkirch«
erhältlich.
8 Der humanitäre Verein der Oberösterreichcr
in Wien veranstaltet Ostermontag den 16. d. im Hotel
Rabl Katharinen Prachtsaale ein sehr gemüthliches Osterfest
mit einem reichhalttgen Programm. Ostersonntag gemüth­
licher Vereinsabend.
8 I. Margarethner humanitärer Nicolobrüder-
Berein. In der am 10. d. gehaltenen Generalversammlung
dieses Vereines zur Bekleidung armer christlicher Schulkinder
wurde an Stelle deS bisherigen längjährigen und hochver­
dienten Obmannes, deS Oberlehrers Gustav S ch in o l e k,
welcher auS Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl nicht
annehmen konnte, der im 5. Bezirk als langjähriger und
unentwegter Vorkämpfer um die christlich-sociale Sache bcst-
bekannte Vorsttzende deS OrtsschuiratheS im 5. Wiener
Gemeindebezirk, RechnungSofficiak der k. k. statistischen
Centralcommiffion, Franz Georg S ch a f s e r einstimmig
zum Obmanne gewählt. In derselben Generalversammlung
wurden in Anerkennung ihrer namhaften Verdienste um
den Verein Vicebürgermeister Joses Strobach, daS Ehepaar
Gustav und Frau Toni S ch in o l e k, sowie die I. Matz-
leinsdorser Schützengilde einhellig zu Ehrenmitgliedern des
Vereins ernannt.
Arbeiterbewegung.
Arbeiter- Versicherungen in Deutschland.
Dem Geschäftsbericht des Reichsversich-rungsamteS für
das Jahr 1899 ist zu entnehmen, daß auf dem Ge­
biete der Unfall-Versicherung etwa 18 Millionen Ver­
sicherte vorhanden waren. Gegen Urtheile der dem
Reichs-VersicherungSamte unterstellten 1306 Schieds­
gerichte waren 16.219 Recurse anhängig, unter denen
sich 4794 aus den Vorjahren übernommene befanden.
Durch Urtheil wurden 10.436, durch Beschluß und
auf andere Art 1313, zusammen 11.749 Recurse er­
ledigt. Bei den dem Reich-versicherungsamte unter­
stellten Schiedsgerichten sind im Berichtsjahre 46.491
Berufungen anhängig geworden, gegenüber 212.632
Bescheiden der Feststellungsorgane. Die Zahl der an­
gemeldeten Unfälle betrug nach einer vorläufigen Er­
mittlung 442.202, die der entschädigte» Unfälle
105.688. Die gezahlten Entschädigungen beliefen sich
nach einer vorläufigen Ermittlung auf 19,101.153
Mark. Ueber die Aufnahme oder Ablehnung der Auf­
nahme von Betrieben in die Genossenschafts-Cataster
(Unlernehmer-Verzcichniffe) war in 3424 Fällen—
einschließlich der 655 aus dem Vorjahr- stammenden
Fälle— zu entscheiden. Hievon wurden 2909 Sachen
erledigt. Für die Weltausstellung in PariS wird eine
selbständig- Gruppe „Arbeiter Versicherung deS deut­
schen Reicher" durch daS ReichS-VersicherungSamt vor­
bereitet.— Auf dem Gebiete der Invalidenversicherung
wurden 2738 Revisionen in Invalidenrenten-, 808 Re­
visionen in Altersrenten- und 77 Revisionen in Bei-
tragS-Erstatlungssachen, zusammen 3623 Revisionen
eingelegt. Erledigt wurden durch Urtheil nach münd­
licher Verhandlung 3243, aus andere Weise 478, zu­
sammen also 3721 Revisiorcn. An 276 Sitzungstagen
haben in 3280 Sachen mündliche Verhandlungen statt­
gefunden. An Invaliden- und Altersrenten bezogen im
Jahre 1899 rund 557.800 Personen zusammen 68 7
Millionen Mark. Den von den Versicherungsanstalten


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 7 ]
86
Wie», Samstag
Reichrpofl
14. Aprl 1900
7
seit dem 1. Jänner 1891 festgesetzten Rente» entspricht
üürschlägig ein Deckungscapital von rund 450°3 Mil­
lionen Mark und mit Einschluß der Einlagen in den
Reservefonds ein Capital von rund 540°4 Millionen
Mark.
Ein städtisches Arbeitsamt in Zürich.
Durch die Gemeindeordnung der Stadt Zürich ist eine
sehr wichtige Aufgabe kommunaler Socialpolitik der
Erfüllung zugeführt worden. Er ist durch diese Neu-
einrichung die Möglichkeit einer Centralisirung des
Arbeitsnachweiser gegeben. Das städtische Arbeitsamt
soll ein neutrale- und unparteiisches Institut sein,
welches auch jenen Vorzug hat, daß es nicht nur für
gelernte, sondern auch sür ungelernte Arbeiter die
Arbeit vermittelt. Ferner ist dem Arbeitsamt- die
Vermittlung von Lehrlingsstellen übertragen worden.
Die Vermittlungsanstalt zersällt in eine Abtheilung
für männliche und eine solche sür weibliche Personen.
Die Benützung ist sür Arbeiter wie sür Arbeitgeber
unentgeltlich; nur sür die Vermittlung von Arbeit
über das Stadtgebiet hinaus kann eine Gebühr be-
E werden. Die Leitung der Anstalt liegt einer
nisfion von 15 Mitgliedern ob, wovon drei durch
den Stadtrath und je sechs durch die städtischen Ver­
bände der Arbeitgeber und der Arbeiter gewählt
werden. Von den durch die Arbeiter gewählten
Mitgliedern soll eine» dem weiblichen Geschlecht- an­
gehören. Die Commisfionsmitglieder beziehen Sitzungs­
gelder. Die eigentliche Geschästssührung erfolgt durch
einen fix besoldeten Verwalter. Von einer Verbindung
des Arbeitsnachweises mit der Naturalverpflegung hat
man abgesehen. Hinsichtlich der Arbeitsvermittlung
bei Mißhelligkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern
und beim Streik wurde auf die Aufnahme der
sogenannten Streikklausel— Einstellung der Ver­
mittlung in Streiksällen— verzichtet und -bestimmt,
daß, wenn in einzelnen Betrieben und Berufen zwischen
Arbeitgebern und Arbeitern Mißhelligkeiten entstehen,
welche zu einer Arbeitseinstellung führen können, das
Arbeitsamt sofort den Stadtpräsidenten um Einleitung
der durch eine städtische Verordnung vorgesehenen Ver-
mitrlungsverfahrens zu ersuchen habe. Bleibt dieses
erfolglos, so hat das Arbeitsamt dies bekannt zu
machen, jedoch seine Thätigkeit fortzusetzen. Ferner
ist das Arbeitsamt verpflich et, über die Bewegungen
des ArbeitSmarktes dem städtischen statistischen Amte
zu berichten und bei Erhebungen über die Verhältnisse
der Arbeiter und Arbeitgeber sich zu bethciligen. DaS
städtische Arbeitsamt wird voraussichtlich am 1. Mal
eröffnet werden.
Wissenschaft und Literatur.
»St. Paulus uud seine Widersacher" von
P. Georg Freund CSSR.— Diese sehr interessante
Broschüre ist die Wiedergabe mehrer Vortrüge, die der
bcstbekannte Kanzelredner in einigen Kirchen Wiens vor
einem zahlreichen Herren-Auditorium hielt. Der über­
aus packende Inhalt, der an der Hand der großen
MissionSreisen des Apostelfürsten Paulus, eine sehr
glückliche Parallele mit den Zuständen unserer Tage
zu ziehen weiß, weiter die Anschaulichkeit, mit der der
hochwürdige Verfasser sein großes Thema zu behandeln
weiß, diese zwei Momente sichern der Broschüre einen
Ehrenplatz unter den Schriften ähnlicher Art. Nirgends
kann dem hochwürdigen Autor der Vorwurf gemacht
werden, daß er persönlich und anzügig in diesen seinen
Vortrügen wird. Aber die Wahrheit „unter der Sonne
gibt'» nichts Neues" die ist hier glänzend bewiesen; ob
wir es nun mit St. Paulus und seinen Widersacher
oder aber mit der Kirche Christi und ihren Gegnern
aus späterer Zeit zu thun haben, es ist das gleiche
Bild. Wahrheit und Lüge werden im Kampfe bleiben,
bis der Tag deS Herrn kommt. Mögen viele Leser aus
dieser prächtigen Broschüre neue Kraft schöpfen, aus­
zuharren dort, wo allein die Wahrheit ist. Die Schrift
ist bei Heinrich Kirsch, 1. Bezirk, Singerstraße 7, in
Verlag.
Dir czechische Obstruction.
Die Präger Politik prophezeit der Regierung
heute ihr Verderben. Sie verweist, wie schon so
manche der vorausgegangenen Regierungen an der
Befristung ihres Arbeitspensums gescheitert
s ien und schreibt:
„Der Kampf wird mit dem nächsten reichSräth-
lichen Sejsionsabschnitte beginnen, er wird mit der
größten Schärfe geführt werden und muß mit der
völligen parlamentarischen Niederlage der Regierung
enden; denn Herr v. Köerber hat eben auch diesmal
mit Terminen zu thun, die der böhmischen Obstruction
zu Gute kommen. Der 3 0. Juni, bis zu welchem
Tage das Budgetprovisorium läuft und die Quote
bestimmt werden muß, bedeutet sür die Regierung den
kritischen Zeitpunkt, den sie nicht überlebt,
falls den böhmischen Abgeordneten die sactische Aus­
führung der bereits bestehenden ObstructionS-
b e f ch l u ß e S aufgenöthigt wird.
Das Blatt erwägt dann die Chancen der
Obstruction und fährt dann fort:
„Wir stellen hier neuerdings fest: die finanziellen
Verhältniffe Oesterreichs sind derart gestaltet, daß sie,
falls das Parlament in den nächsten zwei Monaten
nicht actionSsähig wird, unumgänglich zu einschnei­
denden Veränderungen führen müssen,
damit der Staat aus der, seine Existenz und Entwicke­
lung hindernden Situation befreit werde. Da nach
dem durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen
dem böhmischen Volke versetzten Schlage nicht daran
zu denken ist, daß diese Veränderungen zu Gunsten des
böhmischen Volkes durchgeführt wurden, so müßte man sich
darauf gefaßt machen, daß das hierauf folgende System
eher gegen das böhmische Volk gerichtet wäre. Daß
es so komme, daran arbeitet in letzter Zeit gar eifrig
die deutschliberale Clique in Wien, deren Generalissimus
Herr Baron Chlumecky wider im Vorder­
gründe aller Combinationen steht. Man hat es von
jeher behauptet, daß dieser Mann die Minister in
Oesterreich einsetzt und wieder stürzt, um endlich, nach­
dem alle mit oder ohne den§ 14 verbraucht worden
waren, sich selbst auf den Regicrungsstuhl niederzu­
lassen. Mögen jedoch die ZukunstSpläne dieses Staats­
mannes welche immer sein, durch die Ausführung der­
selben, sowie durch Drohungen kann daS böhmische
Volk nicht mehr eingeschüchtert werden. Schließlich
kann es ihm nicht mehr schlechter gehen, auch dann
nicht, wenn sich ein Regierungssystem mit a b f o-
lutistischer und centralistischer
Form etabliren sollte. Auf die Dauer ist
auch dieses System nicht denkbar, denn
es müßte vor Allem an seiner eigenen Unhaltbarkeir,
sowie Unmöglichkeit scheitern. Immerhin muß mit
dieser Eventualität gerechnet werden, und so manche
Anzeichen und Informationen bestätigen es, daß sich
thatsächlich die erwähnten Ver­
änderungen vorbereiten Und mögen die
linksdeurschen Blätter noch so sehr sich den Kopf über
die Kaiserreise nach Berlin zerbrechen und
die Ereignisse auf dem Balkan als den Grund zur
Kaiserzusammenkunst bezeichnen, die Zukunft wird sie
schon über diesen sonderbaren Commentar der Kaiser­
reise belehren, vorausgesetzt, daß die scheinbar un­
bedeutende Sprachenfrage mit Beginn des bevorstehenden
reichSräthlichen SeffionSabschnitteS nicht gelöst wird.
Letzte Nachrichten.
Erzherzog Franz Ferdinand wird den Kaiser
FranzJosef auf seiner Reise nach Berlin be-
gleiten. Wie verlautet, wird auch der Chef des General­
stabes Freiherr v. B e ck auf directen Wunsch deS
Kaisers Sr. Majestät auf der Reife nach Berlin
begleiten.
Eingesendet.
Aufruf an den hochivlirdigen Clerus
Oesterreichs. speciell Wiens!
Wie bereits durch die verschiedensten Publicationen
bekannt wurde, hat es die Neue WienerVolks-
b ü h n e unternommen, ein großes geistliches Festspiel
auS der Feder des geistreichen Dichter- Dr. R. von
K r a l i k unter dem Titel „DaS Heilder
Welt", welches für das I u b e l f e st der ka­
tholischen Kirche gedich tet und dem He i l.
Vater gewidmet wurde, in Scene zu setzen.
Dieses farbenreiche Festspiel soll eine öster­
reichische Huldigung sür den g l o r-
reichenJubel Papst sein und obwohl sich bereits
eine große Sympathie aus allen Schichten der Be­
völkerung sür diese zeitgemäße Idee kundgegeben hat,
so würde e» dem Charakter des Festes doch wesentlich
entsprechen, wenn sich an dieser Huldigung für den
Heil. Vater der hochw. katholische CleruS besonders
betheiligen würde.
Jene hochw. Herren, Welche nicht Persönlich nach
Wien kommen können, sich aber an der Huldigung be­
theiligen wollen, können sich derselben durch eine an
Herrn Anton R i ch a r tz, Wien, 5. Bez., Wehr­
gasse 19, zu sendende Spende anschließen, die dann
nominell in der geplanten Ergebenheitsadresse sür den
Heil. Vater ausgeführt wird.
Die in Wien anwesenden hochw. Herren aber,
welche in der Lage sind, das Fest mit ihrer Anwesen­
heit zu beehren, mögen im Jntereffe der wünschens-
werthen Repräsentation sich recht zahlreich umsomehr
büheiligen, als, wie erwähnt, das gejammte Rein-
erträgniß als JubiläumS-Peterspfennig dem Heil. Vater
gewidmet wird.
Die Dichtung besteht aus drei dramatischen Hand­
lungen, aus Chören, Musik und lebenden Bildern und
hat Herr C. I. F r o m m, ein junger. begabter
Componist, eigens zu diesem Feste eine äußerst lebens-
frische, liebliche Ouvertüre verfaßt, die er dem Heil.
Vater an diesem Abende geistiger Weise zu Mße»
legen will.
Das Festspiel beginnt am Ostermittwoch, Abends
um 7'/, Uhr (im großen Musikvereinssaale) uud dürste
jedem Theilnehmer genußreiche Stunden bieten.
Karten ä 1 K bis 10 Kronen sind zu haben:
B. Herder, Buchhandlung, Wien, 1. Bez., Woll-
zeile 22, und zwar die Logen und Parterresitze rechts;
Musikalienhandlung I. Gutmann, 1. Bez., Opern-
gasse, die Logensitze links; I. Heindl, Kunsthandlung,
1. Bez., Stefansplatz, die Parterresitze links' Buch­
handlung Mayer u. Comp., 1. Bez., Singerstraße 7,
die Galeriekarten.
Möge das musikliebende Wien diese katholische
österreichische Kundgebung zu einer recht imposanten
gestalten.
An alle Freunde uud ehemaligen Schüler
der ehrw. Brüder der christlichen Schulen
ergeht folgender Aufruf:
Liebwerthe College»! Erfüllt dasJubeljohr an
sich schon das Herz jedes wahren Katholiken mit Festes­
freude, so haben die Mitglieder der Congregation der
Brüder der christlichen Schulen noch mehr Ursache
sich zu freuen, erwarten sie ja nichts Geringeres als
die Heiligsprechung ihres geistlichen Vaters, des seligen
Jean Baptiste de la Salle, die Erfüllung ihre» längst
ersehnten Herzenswunsches. Dieser seltene Festesjubel
kann und wird bei den großen Verdiensten der beschei­
denen Brüder der christlichen Schulen nicht auf den
engen Kreis ihrer Congregation beschränkt bleiben,
nein, er wird auch alle dankbaren Schüler und wohl­
meinenden Freunde erfassen und hinreißen. ES ergeht
daher an Alle, welche ihre Lebensstellung dieser so
segensreich wirkenden Gemeinschaft verdanken, durch die
Unterzeichneten die herzliche Bitte, zu einem für
immerwährende Zeiten zu stiftenden Zeichen auf­
richtiger Erkenntlichkeit nach Kräften beizutragen.
Wie die Unterzeichneten aus zuverlässiger Quelle wissen,
hegt die Communität des katholischen Lehrerseminars
in Feldkirch den stillen Wunsch, daß ihre neue Capelle
mit einem Votivfenster, in welchem der neue Heilige
dargestellt ist, gefchmückt werden möge. Weil aber die
Zahl der ehemaligen Zöglinge trotz namhafter Opfer
des Einzelnen noch nicht hinreichen dürfte, die aller­
dings nicht gar zu hohen Kosten dieses sinnigen Denk­
males aufzubringen, fo wenden sich die Gefertigte»
vertrauensvoll an alle Schüler und Freunde der
Congregation mit dem freundlichen Ersuchen, um des
neuen Patrons des katholischen Unterrichte» willen
dies Werk nach Thunlichkeit zu fördern. Allfällige
Spenden werden ehestens an die Adresse des Herrn
Joses Rcdl, Wien, 8. Bezirk, Wickenburggasse 23, er­
beten. Die Namen der p. t. Spender werden seinerzeit
im „Kathol. Schulfreunde" veröffentlicht werden. Joses
Redl m. p., Lehrer, 8. Bezirk, Wickenburggasse 23.
Rudolf Flakinger, Lehrer. Friedrich Bauer, Lehrer.
Eduard Tschiedll, Lehrer.
ZLrieskaffen.
A. T. in Freiwaldau. März bezahlt.
I. Z Zw. Adresse: Weyer in Oberösterreich.
I. F. W. Das Blatt ist ein Ableger der regierungs­
freundlichen „Reichswehr", also nicht katholischer Tendenz.
P. 10. Beitrag wurde diesmal nicht verwindet. Ant­
wort eingelangt.
Fr. Tschulik. sä 1. Auftrag an den Verlag weiter­
gegeben. sä 2. Wir haben seinerzeit Herrn Anton I. Singer,
Broncewaarenerzeuger, 7. Bezirk, Burggasie 46, Ihre An-
frage wegen Lager-Artikel übermitteln lassen.
S. W., Pf. i. M. Die Firma Jgnaz Gridl ist
christlich.
T. V. Wenden Sie sich dieserhalb an Herrn Landes-
ausschuß Leopold Steiner oder an die Verwaltung der
Findelanstalt und ersuchen Sie um gest. Zuweisung einer
katholischen Pflegemutter. Die Firma soll jüdisch sein.
Immer katholisch, sä 1. Das betreffende Werk ist
nicht katholisch. Empsehlen Ihnen Weiß' Weltgeschichte
(Verlag „Styria", Graz. sä 2. Schenket soll Christ'sein.
A K., Ob.-W. Dr. Ladenbauer, 8. Bez., Piariften-
gasse 61. ist Christ.
H. A. in O. 10. Besten Dank, aber die letzten The­
mata schienen unS nicht opportun; dann bitten wir um
kurze Fassung!
X. ?). Angekommen, wegen zu großer Ausjührlichkeit
aber noch zurückgelegt, jedoch nicht vergessen.
Abou». Linz und Z—f. Nichts gezogen.
F, S. H. Ihre Anerkennung freut uns. Betrübend
aber ist Ihre Bemerkung, daß es ein katholisches Blatt gibt,
daS für den Hilseruf eines katholischen Musterstudenten kein
Plätzchen hat. Aehnliche Fälle wären mehr zu verzeichnen.
So befolgte ein christlich-antisemitischeS Blatt längere Zeit
hindurch die sonderbare Praxis, alle Unterstützungssuchends
an uns zu weisen. Die Liste der Wohlthäter JhreS Schütz­
lings können wir nicht veröffentlichen. Es genügt, zu er­
wähnen, daß Sie allen ein tausendfaches „Vergelt's Goit"
sagen.
Keine Börse. Heute am Charfreitag
bleiben die sämmtlichen Börsen Oesterreichs
geschlossen.
Zar ooulantestea Besor­
gung aller m
Courablatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens enapfohb«.
Wechselstube des fiankhauses
ScheUiammer& Sehattera
Wien I«,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parte«*,
Ctagrftndet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 8 ]
8
Wien, Samstag
Reich-post
14. April 1900
86
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,-
Wien, 8 /j, Josefstüdterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
— »■
Sehr tuSigeä Mädchen, welches schon
längere Zeit in einem geistlichen Hause gedient
hat, sucht wieder in einem Heineren geistlichen
Hause als 3245
KausHättevin
Stelle. Gefällige Zuschriften (geschlosten) er­
beten an Franziska Weber, IX, Schubert-
gasse 7, 1. Stock, Thür 12, bei Fr. Keiler.
Flaschenbier
Liter-Flasche:
Pilsner 13 kr.
Lager 9 kr.
Abzng ...... 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von io Flaschen
aufwärts franco in'S Haus
Uirtor Zchnattinger,
Alascheuöier-KLporl,
XIV., ScchShauserstraße 62.
Sommerwohnung,
umgeben von Nadelwäldern, be­
stehend au! 2 Zimmern, Valcon,
Küche, ist über Sommer um 65 fl.
zu vermielhen. Adresse in der
Administration dieses Blattes. 3255
~ """Tl
9
9
(örotze Auswahl
ton religiösen
Wildern
in Lelgemälden, Stichen u. s. w.
Jandschaftatikber, alte Hattun-
geu Aahmen für die derschiedensteu
Arte» von Bildern, sowie Araut-
kränic bei
Rudolf Krrds,
VI. Mariahilferstraße 51
«KZJsvTZLMFMZZsTss
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Jortrages.
Preis per Stück 10 lrr., franco per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vertrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopfes, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, Wien,
VIII., Strozzigafse 41.
Verband katholischer, nichtpolitischer Vereins Schlesiens.
Dzt. Sitz: Glbersdorf.
Abtheilung: Arbeitsr>evrnittfrrrrg.
Ausweis der Centralstelle in Olbersdorf vom 11.—18. April 1900.
Angemeldet sind als stellesuchend: Olbersdorf Schlosser,
Heizer Tuchmacher, Magazineur.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
Schuhmacher, Schneider. Sattler und Tapezierer (tüchtige Arbeiter),
Tisch! r, Weber (Damast), Zimmermalerlehrling.— Olbersdorf: Weber,
Bäckerlehrling, Gerberlehrling.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmilglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haui>t-Depot s
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling,
Man
verlange
Touristen­
pflaster zu
ÜO kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. 1*39
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasso 67.
HaamitsfM
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kopfkraukheiteu hervor-
J gerufen; Oele, Salben und
, Pomaden sind zwecklos. Das
i einzig probate Mittell ist
\ die verbesserte
L
n Lnripp-Mcthodc
n?gen Kovfleiden u:»b Haar-
1 ausfall, was taufende An-
erkennungsichreiben aus dem hohen Clerus
bestütigen.— Broschüre gegen i0 Heller-
Marke gratis.
W. Irölscher,
Wieu, XVI»., Theresieugasse 43.
Garantirke
Naturweiue
und vollkommen verläßliche
Mehwerne
fmö von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HewSbesivr Nr. 1« in Arotz-lkaSolz
tei viailderg, N.-Oeft.
greife per Liter:
Hockp^ima lichter 1833er Rorhweia. 2S kr
^.» buntlrc atrer Siotyioera.. 32„
krrma alter SBeifcroeta ....... 23
Hvchprnna alter tSeistweia (iSSSerr. 33
ArlSlrse (wie Malaga) 43„
"P (>•] Schuhmacher
X. wien
VI., Gumpendorfarstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Ein armer,
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom
Staatsdienste entlassen und eine Ab­
findungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit-
tellostgkeit der Verzweiflung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ
liche Herzen um eine Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Jacken Mantel
Indes für Damen.
Zereins- und Derjainintungsanzeiger.
Freitag, 20. April.
Plenarverfammlung des Katholisch konstitutionellen Vereines
auf der Miede» um 8 Uhr Abdens in den „3 Engel"-Sälen. Redner:
die Abg. Weiskirchner und Prochuzka sowie GR. Dr. Porzer.
Sonntag, 22. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Pros. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Nachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen Fortbildungsvereines
„Neunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Eanisius-Kirchenbauvereines im Festsaale des kaufmännischen Vereines,
I-, Johannesgasse 4.
Montag, 23. April.
Wählerversammlung des politischen Fortschritts-Vereines „Ein­
tracht" im III. Bezirke in Dreher's Saale, III., Hauptstraße 97 um
8 Uhr Abends. Redner: Dr. Lueger und Abg. Steiner.
Elrg. Arühjahrs-JaquetS
von fl. 3.—, gefuttert od. getickt vott fl. 4.—.
(Sieg. Osficiers-Jaqiiets
vo» fl. 6 —, hochrein von fl. 10.—.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von fl. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. fl., es cm lang# von fl. 4.—.
Elegante Touble-Capes
70 om lind 90 cm lang von fl. 6.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermcl von fl. 8.—.
Elegante Loden-Eostüinc
von fl. 7.—, Promcnade-Coslüme von fl. 10.—.
Elegante Schütze
von fl. 5.—, Eetdenblousen von fl. 4.—.
Sämmtliche Maare» in den feinste» Jt«s.
fnQtunge» am -lagrr.
Für passend und gut gearbeitet Ivird garan-
tirt nur bei
I. A. Flank,
Wien, II., Praterstvatze 36
gegettüber dem Earl-Theater.
Kiridrv Ktoffe
Telephi
on 2675.
AupstCarlWei.
t und l. Hos-Wein-Lieferant.
Ferchtoiäsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenhastei 3.
Hafergrütze
Hafergrics, Hafermehl und Haferflaum <wie Quäker Oats) erzeugt von
der AtchlelgeSirgs-Hkerkiaiiks-Henoffenschakt aus LichlelgeSir gsbak er, be­
kanntlich bester Haker der Welt, gW" per Kg. 3V kr.
In den 19 Wiener Bezirken von 3 Kg. aufwärts franco in'S HauS gestellt,
provinzverfandt in 5 Kg.-pofteolli: Porto in Krchnnng.
Dahnfendunge« von 25 stg. aufwärts zu ermäßigten Preisen,
Hauptuiederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Miedeurr Nauptstratzr Nr 56.
m Mt&mmmmitmmMSRäsi
K. k. KofSurg-Töeatcr.
Ansang 7 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Sonnrag, 15.: Geschlossen.
Montag, 16.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 17.: „Die Schmetterlings-
schlacht."
Mittwoch, 18.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag, 23.: „Götz v. Bcrlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-TßeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Von Dienstag, 1». bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15.: „Tannhäuser."
Montag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer" „DiePupven-
see." „Sonne und Erde." Abds.:
„Die verkaufte Braut. (Auf. 7 Uhr.)
Dienstag, 17.: „Es war einmal."
Deutsches WokKstheaLer.
Ansang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, II.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Der letzte Knopf."
Montag, 16„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Im weißen Rößl:"
JanLsch-Tfleater,
k. i. Prarrr.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag. 16.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
Anfang halb 3 Uhr
Freitag und Samstag geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Transvaal." Abends:
Dalmatien. Momentphotographie.
KaiserjuLitäums-Stadt«
tfleater.
Ansang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
wilde Rittmeister."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:,
„Das Hufeisen." Abends: „A
heuriger Has."
Dienstag, 17.: „Lumpacivaga.
bundus." (Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 18.: „Eine Liebesheirat."
ßack-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 12. b. incl. Samstag, 14.:
Geschlosten.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herr Senalor." Abds.: „Der
Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." „Orangen-
blüthe." Abends: „Der Herr Ge­
vatter von der Sttaße-'— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Hosnarr." Abds.: „Heißes
Blut."
Montag, 16, Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwun!chene Schloß."
AbendS: „Drei Paar Schuhe."
Theater in der Josefjiadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 12. bis incl. Samstag,
14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper."
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., ssiachm. halb 3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
„Zwölf Mädchen in Unisonn."
Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abds.:
„Die dritte Escadron."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 9 ]
L6
Wie», Samstag
Reich-post
14. April 1900
Ktroiflrchler.
Die „naive" „Arbeiter-Zeitung".
Die Rolle des „Clowns" steht der „Arbeiter-
Zeitung" an, die Rolle der „Naiven" nicht. Gestern
debutirte sie als— „Naive", aber sehr unglücklich.
Sie meint, das „große" „Vaterland" schweige sich
über die Sittlichkeitsdelicte der Geistlichen aus,
welche die „Arbeiter-Zeitung" mit Wollust findet
oder erfindet (je nachdem), die „kleine" „Reichs­
post" aber gehe denselben nach, und bespreche nur
die Fälle, wo sie etwas berichtigen kann. Merk­
würdig, daß sich die „große" „Arbeiter-Zeitung"
so viel mit der kleinen „Reichspost" beschäftigt?
Freilich, die „Reichspost" kann nicht so, „groß"
sein wie die „Arbeiter-Zeitung", aber die B e-
deutung eines Blattes hängt ja nicht von
dessen „Größe"' ab,. so wenig wie die
Bedeutsamkeit einer. Rede von der Große
des Mundwerkes, aus dem sie strömt, sonst
müßten ja auch die socialdemokratischen Maul­
helden die größten Redner sein. Zur Sache selbst,
haben wir nur zu bemerken: Die Registrirnng
der Fälle, von denen die „Arbeiter-Zeitung"
spricht) überlassen wir ihr, wir suchen nur, so­
weit dies erreichbar ist,■ ihre Lügen zu regi-
striren. Damit haben wir leider genug, ja zu viel
zu thun. Daß der betreffende Angestellte des
„Jpf" in Ellwangen, welcher Sittlichkeitsdelicte
begangen, kein „clericaler" sondern ein focial-
demokratischer Herr war, glaubt uns die
„Arbeiter- Zeitung" in ihrer Naivität nicht,
wenigstens thut sie so, den Beweis haben wir
aber erbracht, indem wir mittheilten, daß bei
Uebernahme des «Jpf" das betreffende Centrum-
Comite den langjährigen socialdemokratischen An­
gestellten übernehmen mußte. Also, du süße
„Naive", nicht gar zu naiv! Die „Naivität"
steht der komischen Alten in der „Arbeiter-
Zeitung" doch zu— komisch!
**■
*
Los von Oesterreich!
Geld, immer mehr Geld will der Leipziger
Centralvorstand des Gustav Adolf-Vereins
vom deutschen Volke haben für— die Abfal I-
b e w e g u n g in Böhmen die ja hauptsäch­
lich nach den Tendenzen' ihrer Leiter eine Bewe­
gung: „Los von O e st e r r e t ch!" ist. Er
fordert jetzt durch ein Circular alle seine Haupt-
und Zweigvereine auf „unser evangelisches Volk
zu einer besonderen S a m m l u n g" für
die besonderen Nöthen und Aufgaben der evangeli­
schen. Kirche Oesterreichs, wie sie durch die evan­
gelische Bewegung hervorgerufen und zu Tage ge­
treten sind, aufzurufen. „Wir dächten doch, das
deutsche Volk hätte dringendere Aufgaben im
eigenen Hause zu lösen, als sein schon knappes
Geld dem böhmischen Abtrünnigen zu schicken!",
meint mit Recht die „Germania": wir aber fügen
abermals die Frage hinzu: Was sagt die öster­
reichische Regierung, was die befreundete deutsche
Regierung dazu, daß mit deutschem Gelde die
antidynastische „Los von Oesterreich-Bewegung"
in Österreich geschärt und gefördert wird?
Große Versammlung in Pudolfsheim.
Die vom christlich-socialen Vereine „Austria" in
die Srix' Mariensäle einberufene Versammlung war
sehr gut besucht. Nach der Eröffnung der Versamm­
lung durch den VereinSobmann Schuh meist er
erörterte Reichsraths-Abgeordneter A x m a n n zu­
nächst den Kohlenarbeiterstreik, dessen Ursachen und
Wirkung, sowie seine Folgen, und sprach der social­
demokratischen Partei das Recht üb, daß sie sich «ine
Volks- oder Arbeiterpartei nenne. Aus die gegen­
wärtig actuelle Frage der Gemcinderathswahlen zu
sprechend kommend, führte der Abgeordnete Axmann
Folgendes aus: Die christljch-sociale Partei hat in
den letzten zehn Jahren in Oesterreich einen ungeahnten
Aufschwung genommen. Es muß insbesonders das
Eine betont werden, daß die christlich-sociale Partei
nicht vielleicht in nur irgend einer socialen Bevölke­
rungsschichte Boden gewonnen hat, sondern daß sich
auch solche Elemente der Partei angliederten, welche
ursprünglich der christlich-socialen Partei jedwede Exi­
stenzberechtigung abgesprochen haben. Ausgegangen ist
die ganze Bewegung von Wien, welches heute noch
den Brennpunkt der ganzen Bewegung bildet. Von
Wien aus hat sich die Bewegung kraftvoll im Lande
ausgebreitet, so daß man heute sagen kann, das Kron»
land Niederösterreich ist christlich-social und damit auch
antisemitisch gesinnt. Diese Bewegung nimmt aber
auch außerhalb der Grenzen der Landes Niederösterreich
stark zu. In Niederösterreich wurden im Jahre 1897
die Liberalen begraben und die socialdemokratische
Partei auf» Haupt geschlagen. (Allseitige Zustimmung.)
Die Socialdemokraten sollen die liberale Partei nun
ablösen; es ist ein stilles Gesellschaftsverhältniß. Die
liberale Partei ist der Commanditär der socialdemo­
kratischen Firma. Die Juden geben das
Geld her, und die Socialdemokratie
thut eS imÄiensteder ganzenCo m-
manditgesellschaft verwenden. (Großer
Beifall.) Die nationalen Elemente, so führte der
Redner weiter aus, haben leider durch die Un­
geschicklichkeit der Regierung des Grafen Badeni
an Boden gewow. en und zwar nicht nur die
Deutschradicalen, sondern auch die radicalen Slaven.
Die Radicalen haben sich nun als die Dritten zu
dem früher genannten Zweibund gesellt. (Pfuirufe)'
Das Unglaublichste aber ist der Grund, den die
Schönerianer für ihr Bündniß mit den Judenliberalen
.und Socialdemokraten angeben. Sie müssen sich an­
geblich mit diesen Elementen verbinden, um mit der
Zeit das nationale Interesse in den Vordergrund
stellen zu können,, wenn die christlich-sociale Partei
niedergemacht sein wird. Die Unnatürlichkeit eines
solchen Bündnisses tritt klar vor Auge» und namentlich
bei dem Compromiß der Schönerianer muß man sich
denken, das sei entweder eine Schurkerei oder eine
Dummheit. Ich glaube, so sagte der Redner, es ist
das Erstere der Fall. Das was der Abgeordnete
Woll in Wien thut, ist nichts anderes als ein Verrath
an seinem Programm und an sein.r Partei. (Beisall.)
Wie sich Honig und Galle nicht verbinden, so
könnten sich auch die Liberalen und die Socialdemo­
kraten, also die Capitalisten und Anticapitalisten, nie
die Hand zum Bunde reichen; allein im Kampfe des
Judenthums gegen das Christenthum ist auch diese
Cvmposition zu Stanke gekommen und in die ver­
schleierte Compagnie wurde auch. Herr Wolf auf­
genommen. (Stürmische Pfuirufe.) Wenn die christlich­
sociale Partei nicht jene festen Wurzeln im Volke ge­
schlagen hätte, die ihr einen festen Rückhalt boten, so
wäre sie von den Gegnern schon lange über Bord ge­
worfen worden. Die christlich-sociale Partei hatte sich
erhalten nicht nur im Volke, sondern auch jeder Re­
gierung gegenüber. Die Juden winseln und jammern
daher aus deputativem Wege bei den obersten
Stelleninhabern des Reiches. Das nützt aber
Alles nichts, denn die letzte Stunde der Juden-
herrschast ist nicht mehr ferne. Wir werden diesmal
nicht nur die priviligirten Wählerclassen in den Kamps
führen, sondern daS ganze Volk, so
weit es wahlberechtigt ist, wird zur
Wahl geführt werden, um die letzte Entscheidungs­
schlacht am Wiener Boden zu liefern. Gelingt es uns,
aus diesem Kampfe siegreich hervorzugehen, woran
übrigens kein Zweifel zu setzen ist, dann kann bei unS
in Wien der Judenliberalismus und die Social­
demokratie Abschied nehmen. Wenn wir Christen, so
schloß der Redner seine Ausführungen, einig zusammen­
halten werden, dann ist uns der Sieg sicher, denn der
alte Herrgott ist auch noch nicht schlafen gegangen.
(Tosender Beisallssturm.)
Es wurde sodann eine Resolution, in
welcher dem Abgeordneten Axmann der Dank und
das vollste Vertrauen votirt wird, mit allen gegen 7
socialdemokratischen Stimmen angenommen.
Mit Hochrufen empfangen, gelangte sodann der
Abgeordnete Prinz Liechtenstein zum Worte,
welcher nach seinen einleitenden Ausführungen gleich­
falls auf die Wahlreform und das neue Gemeinde­
statut der Stadt Wien zu sprechen kam. ES war,
so führte Prinz Liechtenstein aus, der Bürgermeister
Dr. Lueger Derjenige, der zuerst in jener Zeit, wo
wir in heftiger Opposition gegen die damalige Re­
gierung standen, den Grundsatz des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes besprach und ver­
theidigte. Es weiß doch Jedermann, daß es gerade
Dr. Lueger war, der den Anstoß zu dieser Frage gab
die sich die Regierungen zu lösen bemühten. (Lebhafte
Bravorufe.)
Wir haben gekämpft für die Einführung des all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes durch die
ganze Zeit, in der es konstitutionelle Regierungen gab.
Es kam die Regierung des Grafen Badeni ans Ruder,
und man wird sich noch sehr gut erinnern können, wie
schwer Gras Badeni die parlamentarische Wahlreform
durchgedrückt hat. Es war nur eine theilweise Wahl-
reform, was die Regierung zu Stande gebracht hat,
weil sie an den Parteien des Hauies nicht die noth.
wendige Unterstützung fand. Was einer Regierung nicht
gelang, sollte plötzlich un» gelingen. Die Socialdemo­
kraten sagten: Wir wollen entweder Alles oder gar
Nichts haben. Nun sahen wir, daß sich keine Regierung
der nächsten Zeit wird dazu entschließen können, dar
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht für die Stadt
Wien einzuführen, nachdem die theilweise Eiasührung
desselben im Reichsrathe mit großen Mühseligkeiten und
Schwierigkeiten vor sich gegangen ist. ES geht nicht
anders als stückweise und deswegen haben wir getrachtet,
daß wenigstens ein bedeutende Erweiterung deS Wahl-
rechtes Platzgreife. Und bei diesem Gedankengang ist
die jetzige Wahlreform beschloffen worden. 200.000
Menschen werden in Wien nun wählen können, die
früher zur Wahlurne nicht zugelassen wurden. (Stür­
mischer Beifall.) Es ist dies ein großer Schritt nach
vorwärts, und damit können wir zufrieden sein. Die
Socialdemokraten haben sehr leicht zu reden. Sie
begehren das Blaue vom Himmel und wissen sehr gut,
daß das Blaue vom Himmel sehr weit ist und daß
es ihnen Niemand holen kann. (Demonstrativer Bei­
fallssturm.)
Prinz Liechtenstein besprach sodann die
Bedeutung der zwanzig Stimmen der allgemeinen Curie
im Wiener Gcmeinderath, denen man stets eine be­
sondere Beachtung schenken wird müssen, und schloß
mit dem Wunsche, daß diese bcachtenswerthen Stimmen
durch christlich-sociale Arbeiter im umfangreichsten
j Maße vertreten sei» mögen. (Tosender Beifall und
i brausende Hochrufe.)
I Hierauf wurde die Versammlung nach einigen
kurzen Reden vom Vorsitzenden Schuhmeister
geschlossen.
Uereinsimchrrchten.
ß Zwei neue katholische Studenten-Corpo-
ratiouen in Wien. Seit einigen Tagen hat die
farbentragende katholische Studentenschaft Wiens einen
erheblichen Zuwachs erhalten, indem zwei neue farben­
tragende katholische Studentencorporationen ins Leben
traten: die katholische Landsmannschaft „K ü r n-
b e r g" deutscher Hochschüler aus O b e r ö st e r-
reich und Salzburg und die katholisch-öster»
s reichische Landsmannschaft „N o r d g a u" für deutsche
Hochschüler au» B ö h m e n. Mähren und
Schlesien. Mit der Gründung dieser neuen Stu-
denten-Corporationen ist den gut christlich und patrio­
tisch gesinnten Studenten deutscher Zunge aus Ober-
; Österreich und Salzburg einerseits und aus den Sudeten-
, ländern andererseits Gelegenheit gegeben, sich einer
Couleur anzuschließen, in der sie ausschließlich Lands­
leute vereinigt finden. Die Anzahl der nun in Wien
bestehenden farbentragenden deutschen Studenten-Corpo-
ratiouen ist somit auf fünf gestiegen. Wir begrüßen
diese Neugrnndungen aufs freudigste und wünschen
ihnen ein baldiges Blühen, Wachsen und Gedeihen!
i tz Literarischer Mummenschanz. Wie bereits
angezeigt, findet Samstag, den 21. April im großen
Musikvereinssaale ein von der D e u t s ch- ö st e r-
reichischen Schriftstellergenossen­
schaft unter dem Titel „Literarischer
M u m m e n s ch a n z" veranstaltetes großes Schrift-
; stellersest statt, dessen Reinerträgniß dem Pensionsfonde
zufällt. Es ist »ur zu bedauern, daß diese Festivität
nicht wenigstens 24 Stunden später abgehalten wird,
da der oberwähnte Tag noch-in die Octav nach Ostern,
also in die geschlossene Zeit fällt, in welcher katholischen
Christen— und solche zählt die genannte Genossenschaft
doch sehr viele zu ihren Mitgliedern und darunter auch
Personen, die an der Spitze der katholischen Bewegung
stehen— das Tanzen nicht gestattet ist. Es hätte also
i auf das religiöse Gefühl dieser Mitglieder Rücksicht ge-
j nvmmen werden sollen, denn, wenn auch der Tanz
osficiell nicht ins Programm aufgenommen wurde,
dürste es doch ohne denselben nicht abgehen.
8 'Ausflug des VcreineS „gtennlon". Ostermontag,
den 16. d. M. wird von der Section für Touristik dieses
Vereines der erste Nachmittags-Ausflug nach Gießhübf ver­
anstaltet. Zusamm.'nkunst um 1 8 /< Uhr Nachmittags am
Südbahnhose, Abfahrt um 2 Uhr nach Brunn a. G., Besuch
der Wallfahrtskirche Maria-Enzersdorf, hierauf über Hoch-
leiten nach Gießhübl (Jause im Gemeindegasthaus', Rückkehr
über Perchtoldsdorf (Fugger) nach Liesina. DaS MonatS-
programn, der Ausflüge sür April und Mai ist bereits er­
schienen und unentgeltlich im Vereinslocale 1 Bez., Führich-
gaffe 1 zu haben, woselbst an jedem Donnerstag von 7 bis
8 Uhr Abends Auskünfte ertheilt werden.
8 I. Christlicher deutsch-österreichischer Steno-
graphcnbnnd. Die constituirende Versammlung fand am
5. d. in Ottakring statt und waren zu derselben von
Honoratioren erschtsnen: Stadtrath Graf, die Gemeinde­
räthe Dany. Lettner und Eigner, BezirkSvorsteher Helbling,
BezirkSvorsteher-Stellvertreter Schneeweiß, die BezirkSräthe
Stüna, Lieröckl und Nahler, die OrtSschulräthe Hennig
und Kattor, Vorsteher der Riemergeuossenschast Wilhelm
Rachler, die Bürgerschuldirectoren Binder und Strau-
binger rc. rc., viele Bürger des 16. und 17. Gemeinde-
bezirkes und zahlreiche Lehrer. Nach Begrüßung der An­
wesenden durch Dr. K o r s ch a n n führte Büraerschul-
lehrer Carl P r o h a s k a aus, wir ihn der Gedanke,
einen Stenographenvereiu aus christlich-deutsch-österreichischer
Grundlage zu gründen, schon lange beschäftigt habe und
wie eS ihm nach heißem Bemühen endlich gelungen sei, die
constituirende Versammlung abzuhalten, da die Satzungen
des neuen Vereines von den Behörden genehmigt wurden.
Veranlassung zur Gründung des Vereines war, daß die
meisten derzeit bestehenden Gabelsbergervereine total verjudet
se en, daß nur ein Verein antisemitisch ist, dessen Tendenzen
aber auch nicht voll unseren Tendenzen entsprechen; es
sollen mit der Zeit die jüdischen Berichterstatter in den öffent­
lichen Vertretungskörpern, in den Versammlungen rc. durch
christliche ersetzt werden, um der Wiener Bevölkerung
unversälschte Berichte über alle Vorgänge zu bieten; es soll
die Kenntniß der Stenographie den breiten Schichten der
Bevölkerung zugänglich gemacht werden; es soll verhindert
werden, daß das christliche Volk von Wien bei den Steno-
araphietagen durch Juden vertreten werde rc. Der Vor­
steher der Riemergenoffenschast, Wilhelm Rachler, freute
sich über die erfolgte Gründung des Stenographenvereines,
betonte die Nothwendigkeit tüchliger Stenographen in Ver­
sammlungen und versprach, sür denselben eisrig werben zu
wollen. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurden
zum Obmann Bürgerschullehrer Carl ProhaSka, zum
Obmannstellvertreter Rechnungsrevideni Hennig, Orts-
schulrath, zu Schristsührern Lehrer Joses Arbesmann
und Bürgerschullehrer Michael Tremmel, zum Caslier Joh.
Hosinger, BezirkSvorsteher deS 16. Bezirkes, zuni Bücherwart
Redacteur Johann König und zu Ausschüssen Stadtrath
Ferd. Gras, Gemeinderalh Mathias Dany, Gemeinderaih
Pet. Rogan, Magistratscomniissär Dr. Korschann, zu Revi­
soren: Pfarrer Pax und Bürgerschullehrer Franz Patz ge-
wählt. Mitglied kann Jeder ohne Unterschied deS Ge­
schlechtes werden, der 1 K Jahresbeitrag zahlt und christlich-
deutschösterreichisch ist. Anmeldungen werden angenommen
in der BezirkSausschußkanzlei, 16. Bez., Neuiercheajelder-
straße 54.
J


[ 2023-06-29 10:32:58.374 - 19000414 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reichspost
14. April 1900
'86
Sportnachrichten.
Warnung für Bergsteiger.
Das Präsidium des O e st e r r e i ch e n T o u-
r i st e n-C lubs ersucht uns um Aufnahme nachfolgender
Zeilen:
Zur heurigen Osterzeit sind die Schneeverhält­
nisse abnorm ungünstig. Massenhaft lagern
auf den Bergen und deren Gehängen die Schneemengen,
und drohen jeden Augenblick als Lawine zu Thal zu
stürzen. Mit Freuden sehen Viele den wenigen Tagen der
Freiheit, welche 'ihnen die Osterfeiertage bieten, entgegen,
und eilen hinaus in die Berge, um ihre Ostersreiheit leider
oft dem Wetter zum Trotze programmgemäß durchzuführen,
als ob auf den Bergen kein Schnee lagern, keine Gefahr
drohen würde. Vor Felsklettereien müssen
wiru n bedingt warnen. Noch gibt es immer­
hin viele Touren, welche den Freiheitsdrang des aus seinem
Werktagsjoche Entronnenen befriedigen und denselben die
Herrlichkeiten schauen lassen. Dem Uebermaße an Zwang
und Druck, dem leider der größte Theil der Menschheit aus­
gesetzt ist, sieht naturgemäß auch ein Uebermaß in der zeit-
weisen Jreiheitsbethäiigung gegenüber und wir wollen nicht,
daß diese mißbraucht und übertrieben werde. Und darum
warnen wir und m a h n e n z u r V o r s i ch t, um
U n g l ü ck s s ä l l e zu verhüten, die Opfer
fordern, flücht wagen, sondern wägen soll die Losung des
besonnenen Touristen sein. Nun wohlan, Ihr, die Ihr
Euren Freiheitsdurst stillen wollet, geht die Wege, die wir
Euch weisen. Schön geht es von der Prein über den
Schlangenweg zum Carl Ludwig- Hause auf der Rax-
alpc, aus den Schneeberg, von Puchberg aus zum Baum-
garinerhause; der Weg ist ziemlich ausgetreten, doch eine
Besteigung durch die „Eng" ist der colossalen Schneemassen
wegen unmöglich. Der Weg auf den Sonnwendstein von
Semmering aus ist ausgetreten und theilweise ausgeschaufelt,
wie nicht minder die Wege aus die Reisalpe von Hohen-
berg über die Brennalpe, sowie auf den Unterberg von
Pernitz über die Miralucke und auf das Kieneck von Pernitz
durch den Viehhofgraben. Auf diesen Höhen könnt ihr Euch
Alle an der Herrlichkeit der Natur erquicken und findet
dort auch überall gut bewirthschaftete Schutzhäuser.
Fischerei-Ausstellung 1900 in Salzbnrg. An­
läßlich des VII. österreichischen Fischereitages in Salzburg
findet dortselbst in der Zeit vom 2. bis 10. September 19 0
eine Allgemeine Fischerei Ausstellung statt. Das Programm
dieser Ausstellung liegt im Bureau der Wiener Handels-
und Gewerbekammer (1. Bezirk, Wipplingerstraße 34) zur
Einsicht aus.
Nolksmirthschaftlicher Theil.
Die Aufhebung der Procentnotirung. Die
Börfekammer erläßt die nachstehende Kundmachung:
1. Vom Morgengeschäfte des 26. April 1900
(nach der Versorgung) werden s ä m m t l i ch e Actie n
wieder, wie vordem per Stück notirt, bei den nicht voll­
eingezahlten Actien versteht sich die Notirung für den
eingezahlten Betrag. Bei den in den Rubriken A—H
notirten Effecten versteht sich die Notiz vom genannten
Morgengeschäste bei den auf Kronen, österreichische
Währung oder Silber lautenden Effecten für 100 K,
beziehungsweise 50 sl., bei den auf Conventionsmünzen
oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden
Nominales, bei den auf Mark, Francs, Lire und Livres
Sterling lautenden für je 100 Mark, Francs, Lire
und 5 Livres Sterling. Ausgenommen sind
nachstehende Effecten, welche künftighin wieder per
Stück notirt und gehandelt werden: Staalsdomänen-
Pfandbriefe, die zur Staatsschuldverschreibungen abge­
stempelten Eisenbahnactien, die sämmtlichen dreipercen-
tigen Prioritätsobligationen der Staatseisenbahngesell­
schaft und der Südbahngesellschaft, bei diesen beträgt
ein Börseschluß nunmehr wieder 25 Stück. I. Bei
allen übrigen im Cursblatt notirten Werthen tritt
keine Aenderung in der übrigen Art> der Noti­
rung und des Handels ein. 4. Die Dividenden
der beiden letztverflossenen Geschäftsjahre^ werden bei
den Actien wieder mit den per Stück gezahlten
Beträgen eingesetzt. 5. Die im Punkte 4 der Kund­
machung vom 19. December 1699 angeführten_ Um­
rechnungstabellen gelten nunmehr nur für die Zinsen­
berechnung der Effecten. Die bei den Effecten im
Texte, beziehungsweise bei den Actien in der Rubrik
„Nominalbetrag" ersichtlich gemachte Umrechnung des
Nominales in Kronen entfällt. 6. Nachdem in den
in das Ultimo-Arrangement einbezogenen Werthen noch
26. und 27. d. Geschäfte „per Ultimo
am
April" nach bisheriger Usance, d. h. in
Percenten ausgedrückten Curscn abgeschlossen werden,
welche am 27. April d. I. nach bisheriger Usance zur
Aufgabe gelangen, wird an den genannten beiden
Tagen eine separate Notirung nach bisheriger Usance
für sämmtliche Ultimo-Effecten im amtlichen Cursblatte
am Schlüsse desselben erscheinen und sind diese Schlüsse
selbstverständlich auch noch nach alter Usance zum
Arrangement aufzugeben. 7. Bei allen Zeit-, Kost-,
Prämien- und Stellagegeschäften, welche vor dem
26. April d. I. abgeschlossen wurden, aber erst nach
dem 4. Mai d I. zur Abwicklung gelangen, bestimmt
die Wiener Börsenkammer, daß dieselben nach der
neuen Usance zum Arrangement aufzugeben sind. Es
ist also der AbschlußcurS nach der neuen Usance um­
zurechnen. Bruchtheile, welche sich ergeben, dürfen nur
in nach unten abgerundeten durch 5 ihcilbaren Zahlen
zur Aufgabe gelangen, z. B. 5, 10, 15 h. Den ver­
bleibenden Rest haben die Contrahenten unter sich
direct zu ordnen. 8. Alle übrigen Bestimmungen der
Kundmachungen vom 19. December 1899, welche durch
diese Kundmachung nicht ausdrücklich aufgehoben sind,
bleiben in Geltung.
Zur Vorbereitung der Handelsverträge.
Die österreichische Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen ladet die betreffenden Inter­
essenten zu Berathungen im Saale des wissenschaftlichen
Clubs, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9 ein. Am 21.
d. M., 10 Ühr Vormittags findet die Besprechung
statt: über den neu auszustellenden autonomen und
Minimal-Zolltarif bezüglich Bienenstöcke sammt dem
Honig und Wachs, Tarifclasse X; am 27. d. M.:
über den neu aufzustellenden autonomen und Minimal-
Zolltarif und die eventuell anzustrebenden Export-Be-
günstigungen bezüglich Wildprct (lebend, tobt), Tarif-
classe IX, und schließlich am 28. d. M. bezüglich Fische
(Süßwasserfische, Meerfische), frische; Fluß- und Bach­
krebse; Schnecken, srliche; Muschel- oder Schalthiere
aus der See; Schildkröten, nicht zubereitet, Tarif-
classe IX.
Enquete über die Neform des Apotheken-
tvesens. Die Enquete zur Berathung von Fragen
des Apothekenwesens wird in den Tagen vom 18. bis
21. d. M. im Ministerium des Innern stattfinden.
Der Fragebogen umfaßt 90 Hauptfragen, welche nach
folgenden vier Gruppen geordnet sind: 1. Die Errich­
tung neuer Apotheken; 3. die Concessionsertheilung:
a) für neu zu errichtende Apotheken, t>) Concessions-
verhältnisse bestehender Apotheken; 3. Standesfrageu,
und 4. die fachliche Ausbildung.
Von der Gencralinspection der Eisen­
bahnen. Der Eisenbahnminlster hat angeordnet, daß
die Fachbeamten der VIII. Rangclasse der General-
inspection der österreichischen Eisenbahnen statt des
Diensttitels „Commissär" sortab den Diensttitel „Ober-
commissär" und die bisher als Commissärsadjunclen
bezeichneten Beamten der IX. Rangclasse dieser Behörde,
falls solche in Hinkunst bestellt werden sollten, den
Diensttitel „Commissär" zu führen haben.
Verwendung von Surrogaten bei der
Biererzeugung. Eine Ministerialverordnung ver­
bietet das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten
von bierähnlichen Getränken, bei deren Erzeugung
Surrogate von Hopsen oder Hopsenextracte verwendet
wurden, unter einer anderen Bezeichnung als eine,
solchen, aus' welcher diese Verwendung ersichtlich ist.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Insolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Jnsolvenien: Hermann Weinberger, Schneider in
Szegedin; Mika MihailovitS, Schneidermeister in O.-Becfe;
Leo Berger, Kaufmann in Budapest, Elisabethring Nr. 14;
Ellas Czeisler, Kaufmann in Mezökövesd; Salomon Engel,
Kaufmann in JaSzarokszallas; Ruppert Dengg, Kaufmann
in St. Georgen.
Amtliche Surfe der Börse für landivirthschaftliche
Prodnete in Wie«.
Wien. 12. April.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kst,
K. 8.50 bis K. 9.10; Banater 76—80 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.60: Südbahu 76—80 Kilo, K. 8.20 bis K. 8.70;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.15 bis K. 8.50. Schlußcurfe:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.05 bis 8.10, per
Mai-Juni K. 8.03 bis K. 8.04, per Herbst K. 8.18 bis 8.19.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo. K. 7.25 bis 7.45, diverier ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.30: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.2 bis
K. 7.45. Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbst Kl 7.23 bis
K. 7.23, per Frühjahr 1900 K. 7.19 bis K. 7.15, per Mai-
Juni K. 7.10 bis K 7.11.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.30 bis 8.25.
österreichisch- K. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6. 10.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.70 bis.
K. 5.80, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.85 bis K. 6.10.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— biS K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 15.-0 bis ft, 14.20, Nr. 1 K. 13.20 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 12.90, Nr..3 K. 11.80
bis K. 12.20, Nr. 7 K. 8.70 biS 9.20, Nr. 7■/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggsnmehl-Thpe:
Nr. 0 K. 11.50 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.75 bis K. 10.25.
Nr. 3 K. 7.25 biS K. 7.75.
Amtliche Waarenenrfe der Wiener Börse.
Wien, den 12. April 1300.
Knrker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt,
FracbcbaüS Aussig K. 27.80 G. K. 27.90 W.; vr» Mai,
FraLtbasiS Auffig K. 27 90 G. K. 28.— W.: Raffinade-
la, ruhig pronwt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfeizucksr I», ruhig, ver Mai-Juni ab mäh­
risch« Station lransilo K. 28.25 G. K. 28.76 W. Pitet
Cencrisugai I». ruhig, promv: ab Triest lranstto
K. 26-75 G., K. 28.--5 W.: per April-Juli ab Triest
trannto K. 27.75 G. K. 28.75 W.— Spiritus (ver
10.000 Liter), steigend, prompt continaent. ab Wien
K. 41.40 E. K. 41.80 W.— Riiböl (per 100 Kilo), seit.
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) f. fest, englischer prompt ab Wien K. 75.50 G.
K. 74.— W.— Qelsaate» (per 100 Kilo) unveränd.
KohlrepS per August-Sepc., ab Wien K. 13.15 G.
K. 13.25 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 14 50 G. K. 15.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K- 40.50 G. K. 41.50 W. detlo
wasierhell prompc ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) fest, Schwein-
jett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 62 .—G.
K 63.— W. Speck, weiß. exciusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.- G. K. 56.- W.: Unschlitt
Ausschnill, prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G.
ji. 55.50 W.
45
(Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
In ihrer Kammer kämpfte sie kniend mit ihrem
Schmerz. Das Wetter war inzwischen vollständig zum
Ausbruch gekommen. Der Blitz schlug einige Male
mit fürchterlichem Krochen in die in der Nähe befind­
lichen Bäume, sie beachtete es nicht; sie sah dem
entfesselten Kampfe der Elemente, wie einem gleich-
giltigen Schauspiele zu, der Blitz flößte ihr keinen
Schrecken ein.
Sie sprang jäh empor und durchmaß im wilden
Schmerz das Zimmer, dann wars sie sich vor dem
Bilde der heilige» Jungfrau Maria aus die Kniee
und rang die Hände.
„Mutter der Liebe, Maria." betete sie, „hilf mir,
lehre mich entsagen!"
Das Gewitter war vorüber, leise verhallte der
Donner; endlich wurde auch sie ruhiger. Sie erhob
sich von ihren Knieen, trat zum Fenster und öffnete
dieses; ein Frösteln durchlief ihre Glieder. Es war
nicht die Abendluft, welche ihre Glieder erbeben machte,
sie durchlebte noch einmal die Stunde hoffnungsloser
Verzweiflung, in der sie verlassen und allein während
des tobenden Gewitters mit ihrem Herzen gerungen,
das feine Bande zu zersprengen drohte.
Durch ein inbrünstiges Gebet fühlte sie sich endlich
so weit gefaßt, daß sie der Mutter gegenüber treten
konnte, ^ohne sich zu verrathen. Allein mußte sie
diesen Schmerz trage», sie börste die Mutter, die noch
so schwer an dem Unglück der Schwester litt, nicht
wissen lassen, wie tief ihr eigenes Herz verwundet
war. Sie badete ihr Angesicht in frischem Wasser,
um die Spuren der vergossenen Thränen zu verwischen,
ordnete ihr Haar und ihren Anzug und verließ, die
Hände auf die Brust pressend, um das aufsteigende
Schluchzen zu unterdrücken, das Zimmer. Sie kam bei
der Mutter in dem Augenblicke an, als sich die Damen
verabschiedeten.
Die Dämmerung war heute früher eingetreten,
weil noch immer dunkle Wolken den Himmel bedeckten.
Helene bat ihre Doch er, die Lampe anzuzünden., weil
sie nach Hause schreiben und' für die nächsten Tage
ihre Ankunft anzeigen wolle.
„Laß uns noch ein Weilchen im traulichen Däminer-
fchein bleiben", bat Martha, die befürchtete, ihrer
Erregung nicht Herr zu bleiben. „Ich liebe die
Dämmerstunde so sehr, es ist mir dann so feierlich
zu Muthe."
Sie geleite die Muttier nach dem am Fenster
stehenden Sessel, zog die Fußbank herbei, ließ sich
daraus nieder und legte das Köpfchen auf der Mutter
Schooß.
„Wie blaß Du bist, liebes Kind," sagte die
Mutier, „Du zitterst. Hat das Unwetter Dir solchen
Schrecken verursacht? Wo warst Du, weshalb bist Du
nicht zu mir gekommen?"
„Ich habe mit Curt im Garten gesprochen, der
Regen wurde plötzlich so heftig, daß ich fast durchnäßt
ins Haus kam und die Kleider wechseln mußte. Ich
befürchtete hier zu stören, deshalb blieb ich in meinem
Zimmer."
„Ist Curt denn wirklich fort?"
„Ja, Mutter, er sagte, er müsse heute Abend mit
dem Schiffe wieder zurück, weil er nur einige Tage
Erlaubniß von seinem Chef bekommen habe," er­
wiederte Martha.
„Und welches ist der Zweck der w itcn Reise m
so kurzer Zeit?" fragte Helene.
„Curt hat seinen Eltern seine Verlobung mitge­
theilt," sagte sie mit unsicherer Stimme.
„Seine Verlobung, sagst Du? und mit wem?"
fragte erstaunt die Mutter.
„Mit einem Fräulein Kühn. Sie ist früher Schau­
spielerin gewesen; Curt mochte befürchten, diefcrhab
bei seinen Eltern Widerstand zu finden und wollte
ihnen deshalb mündlich die Nachricht bringen."
„Hat Curt Dir dieses gesagt?"
„Ja, außer seinen Eltern weiß eS bis jetzt nur
ich allein; er weiß, daß ich ihm eine treue Freundin
und Schwester bin, deshalb wollte er mir fein Ge­
heimniß anvertrauen.".
Wieder bebte ihre Stimme, die Lippen zuckten.
Ob Helene ahnte, welchen Schmerz in ihr»
Tochter Seele wühlte? Sie antwortete nichts,
sondern streichelte liebkosend über deren weiches
Haar.
Neu gekräftigt, verließ Helene den Badeort,
Martha unglücklicher denn je.
Einige Wochen waren vergangen, das Laub der
Bäume begann schon wieder sich röthlich zu färben,
da kehrte Helenen's Krankheit mit doppelter Heftigkeit
zurück. Ihre starke, kräftige Natur sträubte sich lange
dagegen, aber vergebens. Bald konnte sie das Bett
nicht mehr verlassen.
(Schluß folgt.)
D ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien. -- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

