
[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Uhutt»«, Adminiftratio»,
E»p»»tti»» und Ir«cke»r»t:
VIII., Strogzigasle 41.
I.,pott»eüeli.
Sntungliuteau 0ii>,
Knfranlirte Sö riefe werden nidit an­
genommen; Manuskripte «erde»
nicht zurückgestellt. UnderschloKe»
Reklamationen such portafrei.
Inserat»
werden im tlnlindignng»-
Lureau VIII., Stroziigass«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In» und Auriande» angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Eipeditionen
bei J. Aeinbl, I., Stexhangplatz 7.
Erscheint täglich, 6 >lhr Nach-
»ittagr, mit Autnahme der Sonn»-
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bolk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K»prg«»»isr:
Für Wi»n mit Zustellung in» Hau»
gangjthrig 18 K
i-lbjüdri, 14 K
oiertelsabria 7 K
monatlich .... IK35 h
tingelne Nummern S b, per Post
lO b
Sei rbbolung in unserer Administra­
tion ganvihrtg 14 K monatlich t K
Für: tzettrrrrtrh^lngarn:
ganzjährig 3t K
halbjährig 14 u
oienrljährig 8 K
monatlich .... t K 7S b
Für Jontschlarrd:
»iertelsährig ....* K W b
. »der 8 Statt.
tin>n><» Wteltp-Kverrin»»
»iertelj. it K oder 10 Statt.
Telephon 1828,
¥11. Jahrgang. Wien, Donnerstag öen 9. August 1900. Wr. 180.
Sie reden schon anders.
Gestern haben.wir unsere innerpolitische Be­
sprechung hinsichtlich der Jnngczechen mit den
Worten geschloffen: Sie werden schon wieder
anders reden— und sie reden heute schon anders.
Man schweigt heute vom Fahneneid der Rechten
auf die Gautsch'schen Sprachenverordnungen, man
spricht nicht mehr vom Staatsstreich unter allen
Umständen, man berechnet nicht mehr die Schwen­
kungen des erschütterten Cabinets Koerber, man
bestätigt in Prag das, was alle Welt weiß, daß
vorläufig gar nichts geschieht, als der Versuch der
Einberufung des Reichsrathes in circa acht
Wochen. Da haben ja dann die Herren Jung-
czechen Gelegenheit zu zeigen, was man eine
patriotische That nennt, da können sie dann ihren
Patriotismus mit der Ausschaltung der Gesetz­
gebungsbremse „Obstruction" beweisen.
Herr von Körber ist von Ratot zurückge­
kommen, es wird zwar tiefstes Schweigen über die
Vorgänge im Tusculum des Herrn von Szell
beobachtet, aber so viel dringt doch durch, daß in
Rätot weder das Chlumetzky'sche Recept noch die
Stransky'sche Roßcur Gegenstand ernsterer Er­
örterungen waren, daß.Herr von Szell sich wohl
überlegt hat, seinem Gast in seine Angelegenheiten
dreinzureden. Er konnte dies umso leichter, als ja
gerade jetzt gar keine gemeinsame Angelegenheit
actuell' ist, als man mit allen diesen Dingen,
Delegationswahlen eingeschlossen, bis zum nächsten
Jahre Zeit hat. Gerade diese Thatsache- ist, im
gegebenen Augenblicke erst recht deutlich hervor­
getreten und daran sind die jungcze'chisch-feudalen
Demissions- und Entscheidungsenten schon vor der
Schlachtung— crepirt.
Im Uebrigen haben diese Sensationsmachen
auch noch eine gute Seite. Es tritt nach jeder
Klarstellung immer entschiedener zu Tage, daß wir
in Oesterreich doch wenigstens so weit gekommen
sind, daß das Nichtwollen einer Partei, das
obstinate Richtmitspielen irgend einer Fraction
nicht mehr die Möglichkeit eines Abreißens des
Regierungsfadens in die Nähe rückt. Die letzten
Jahre haben die Autorität der Centralstellen leider
ohnehin genug erschüttert, es gibt Gebiete genug,
wo der passive Widerstand der Verwaltungsorgane
den Willen und die Absichten der leitenden Per­
sonen recht ungenügend durchgreifen läßt, wo
besonders reformatorische Maßnahmen ziemlich häufig
am Papier bleiben. Dem kann nur eine Continuität
der CentralVerwaltung entsprechend abhelfen,
für diesen Zweck kann und muß man sich ent­
schließen, ohne die Fehler und Mängel des der­
zeitigen Cabinets zu unterschätzen oder einen
zwecklosen Cabinetswechsel herbeizuführen. Für
den Augenblick ist doch nur ein Beamten­
ministerium möglich; es gibt keine parla­
mentarische Majorität, und wenn sie käme,
so hätte sie gar keine Sicherheit, auch Majoritäts­
beschlüsse zu fassen; in absehbarer Zeit ist somit
ein parlamentarisches Cabinet nicht denkbar, folg­
lich thut man an maßgebendster Stelle nur gut,
eine gewisse Stabilität im Uebergang fest­
zuhalten. An diese Thatsache werden sich
nun auch jene Parteien gewöhnen müssen,
die auf der einen Seite dem Parlamente
jede Rechtsbasis absprechen,^ auf der anderen, für
sich parlamentarische Rechte in Anspruch nehmen,
die kaum eine active Majorität besitzt. Wer aber
äi tout prix eine Aenderung wünscht, der hat ja
einen sehr einfachen Weg: er trage das Seine
zur Arbeitsfähigkeit des Parlaments, zur Aus­
schaltung des Sprachenstreites -durch Verweisung
des Gesetzentwurfes an den Ausschuß bei, er helfe
die Grundlagen für eine politische und wirth-
schaftliche Gruppirung der Parteien schaffen und
er wird seinen berechtigten Einfluß auf die Be­
setzung der Leitung und einzelnen Ressorts des
Cabinets gewiß zur Geltung bringen können. Die
Geschichte liegt ungemein einfach, man braucht
nur zu wollen, nicht bloß anders zu reden, son­
dern auch anders zu handeln.
Politische Rundschau.
Lsesterrerch-Uugarn.
Wien, 8. August.
Eine partielle MinisterkrisiS? Ungarische
Blätter melden, die Stellung de» Eisenbahnministers
W i t t e k sei erschüttert. Die Anwürfe, welche von
österreichischen Körperschaften der ungarischen Regierung
und Nation zu Theil werden, führe man auf ihn
zurück.— UnS ist von einer derartigen Krisis nichts
bekannt; dieselbe erscheint uns gerade jetzt unwahr­
scheinlich, da daS ganze wirthschastliche Programm der
Regierung aus Herrn R. v. Mittel steht.
Der ungarische Ministerpräsident von
Szell ist heute um */ 4 7 Uhr Früh aus Ratot
in Wien eingetroffen; er wird sich von hier nach
I s chl begeben.
Die Reichsrathswahl im Bruck-Leobeuer
Städtebezirk. Die Radicalen mit dem Abg. Wolfs
an der Spitze wollen also doch ihrem bisherigen nahe-
verwandten Freunde Walz von der deutschen VolkS-
partei den Tort anthun, ihm einen Candidaten ent­
gegenzustellen. Montags hielten sie unter dem Vorsitze
Wolff'S in Mürzzuschlag eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung, in der sie die Candidatur Rudolf
Bergers proclamirten. Der Abg. Wolfs motivirt«
diese. Candidatur damit, daß Rudolf Berger die zweifel­
lose Gewähr biete, daß er zielbewußt, ohne
Rücksichten irgend welcher Natur die Interessen
seiner deutschen Wähler vertreten
werde. Daraus folgt, daß nach der Meinung Wolff'S
Nachdruck »erböte».
Pariser Ausstrüungsbrirfe.
Von unserem Special-Correspondenten.
PariS, 31. Juli.
WaSlehrt die Ausstellung in tech­
nischer Beziehung?
.Erfüllet die Erde und unterwerfet sie und
seid Herr"— daS ist daS Gebot, welches der Schöpfer
einst dem ersten Menschenpaar mit auf den Weg gab.
Die atheistischen Macher der Pariser Weltaus­
stellung wollen von diesen Erzählungen der Bibel
natürlich nichts wissen Statt dessen haben sie an dem
Chateau d’eau auf dem MarSfeld einige von einer
Sonne überstrahlte Figuren angebracht, welche die
Menschheit darstellen sollen, wie sie vom „Fortschritt-
der Zukunft entgegengesührt wird. Aber was ist der
„Fortschritt*, wenn er nicht gemacht wird? Ich für
meinen Theil kann nicht umhin, solche allegorische
Albernheiten für das zu nehmen, was sie sind, und
bleibe auch aus der Weltausstellung bei der
uralten biblischen Ueberlieferung— für die
übrigens noch kein Gelehrter der Welt etwas
Besseres erfunden und von der auch noch keiner ein
Tüpfchen hat widerlegen können.-
Wie weit hat der Mensch seine Aufgabe erfüllt,
die Erde sich zu unterwerfen und ihr Herr zu sein—
das ist die Frage, aus welche die Weltausstellung eine
Antwort geben soll, und zu welcher sie in der That
auch manche hochinteressante Illustration liefert. Wenn
es bloß darauf ankäme zu zeigen, was die Kraft des
menschlichen Armes und Beines leisten kann. brauchte
es freilich keine große Ausstellung; der Elefant und
mancher andere Vierfüßler ist dem Menschen darin
weit über. Es ist der G e i st, der die Herrschaft aus­
übt, der sich die gewaltigen N a t u r k r ä f t e unter­
wirft und in der Maschine sich nutzbar macht.
Die Kräfte de» Windes, des fallenden Wassers
sind von Alt-rS her vom Menschen ausgedeutet worden.
Aber die Menschheit kennt keinen Stillstand. Die ge­
waltige Entwicklung aller gewerblichen und Verkehrs­
verhältnisse, welche dem ablaufenden Jahrhundert das
Gepräge gibt, wäre ganz unmöglich gewesen, wenn
nicht die Erfindung der Dampfmaschine die Aus­
nutzung der natürlichen Arbeitsquellen in einem Um­
fange ermöglicht hätte, die wohl der Erfinder James
Watt selbst sich nicht hat träumen lassen. Und auch
damit ist noch lange kein Abschluß gemacht worden:
immer neue Naturkräste werden in den Dienst der
fortschreitenden Kultur genommen. Kraft-Er­
zeugung und -Verwendung geben daher
einen großen und wichtigen Theil jeder gewerblichen
Ausstellung ab. Auch in PariS bildet die Maschinen­
halle einen Hauptanziehungspunkt für Fachleute und
Laien. Lassen wir die neuen Errungenschaften einmal
Revue passiren.
Der Dampfkessel.
Die Wärme ist noch immer die eigentliche
Arbeitsquelle und wird eS auch bleiben. DaS
Wassergefälle fängt aber bereits an, eine
größere Rolle zu spielen als bisher, während der Wind
nicht mehr in Betracht kommt. Als Mittel zur Um­
wandlung der in der Kohle steckenden Wärmemenge
in die Bewegung der Maschine dient der Dampfkessel,
welcher in den verschiedenartigsten Systemen ausgestellt
ist. Die meisten Dampfkessel sind in Betrieb, da sie den
Dampf zum Betriebe der großen Maschinen zu liefern
haben. Ausfallend ist, daß der R ö h r e n k e s s e l
hier ausschließlich das Feld behauptet. Dem Laien ist
eS meist nicht bekannt, daß von der Wärmemenge,
welche in der Kohle aufgespeichert ist, nur ein recht
geringer Bruchtheil wirklich in nutzbare Arbeit umge-
wandelt wird. Es ist ober so, und den Ingenieur führt
diese Thatsache zu dem Streben nach immer besserer
Ausnutzung der Wärme des Brennstoffes. Dieses
Streben hat eine Reihe von neuen Ideen und Con-
structionen gezeitigt, welche der Dampfmaschine in ihrer
alten Form vielfach Concurrenz machen.
Die Dampfturbine.
Da ist zunächst die von dem Schweden de Lava!
erfundene und nach ihm benannte Dampfturbine, deren
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Princip den älteren Wasserturbinen entnommen ist.
Sie wurde zum ersten Male in Chicago 1893 gezeigt
und bildete dort eine Hauptsehcnswürdigkeit. In­
zwischen hat sie eine Reihe von Verbesserungen er­
fahren und ist in immer stärkeren Exemplaren gebaut
und in Betrieb genommen worden, hat also heute schon
vielfach praktische Verwendung gesunden. In ihr wird
die Geschwindigkeit des Dampfes ausgenutzt, so daß
das eigenlliche Turbinenlaufrad, auf sehr dünner
Welle sitzend, 10.000 bis 30.000 Umdrehungen in der
Minute macht. Die Erfahrung hat nun allerdings
gezeigt, daß die Dampfturbine gegenüber der Dampf­
maschine direct keine günstigeren wirthschastlichen
Resultate gibt, daß sie aber dennoch manche Vortheile
bieten kann. AlS solche können gelten: billige und
einfache Ausstellung, also billige Fundamente, geringer
Raumbedarf, ruhiger, stoßfreier, gleichförmiger Gang.
Die letztere Eigenschaft macht sie besonders geeignet
zum unmittelbaren Antriebe von Dynamomaschinen,
während die große Umdrehungszahl die Vortheilhaft-
Verwendung zum unmittelbaren Antriebe von Kreisel­
pumpen und Gebläsen gestattet. Eine Laval'sche
Dampfturbine dient denn auch in der Pumpstation
der Ausstellung a» der Seine zum unmittelbaren An-
trieb einer Pumpe. Durch dir erwähnten Vortheile
sollen sich unter günstigen Verhältnissen die Gesammt-
betriebskosten der Dampfturbine gegenüber der Dampf­
maschine bis zu 30 Percent billiger stellen können.
Die Explosionsmotoren.
Als weitere Concurrenten der Dampfmaschine
treten die Gas-, Benzin- rc. Motoren auf, oder
wie man sie mit einem gemeinsamen Ausdruck bezeichnen
kann, die Explosionsmotoren. Von kleinen Ansängen
sind sie ausgegangen und wollten nur ergänzend neben
die Dampfmaschinen treten. In ihnen setzt sich die
Wärme aus dem Gas direct in Bewegung um,
während bei der Dampfmaschine die in der Feuerung
erzeugte Wärme nicht unmittelbar, sondern erst durch
Einschaltung des Dampfkessels in Bewegung umgesetzt
wird. Diese Einschaltung eine» Zwischengliedes bedingt


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 2 ]
2 Wien» Donnerstag
Reichspost
9. August 1900 180
Frankreich.
Die republikanische Regierung als
Förderin des Anarchismus. Die „Schlestsche
Zeitung" veröffentlicht einen sehr interessanten Ar-
tikel, in dem der Zusammenhang zwischen Juden
und Anarchisten, der sich besonders seit dem Re­
gierungsantritt der Dreyfus-Partei gezeigt hat,
bewiesen wird. Das Blatt schreibt:
»Die Wahlverwandtschaft der An­
archisten mit den B ö r s e n m ä n n e r n.
der blutigen mit der goldenen Internationale, war von
Anbeginn jener Bewegung hervorgetreten, die scheinbar
zwar nur die Rettung des verurtheilten jüdischen
Hauptmannes, in Wirklichkeit aber die Zersetzung der
historisch gewachsenen, alten Gesellschastsschichtung und
socialen Präponderanzverhältniffe zum Zwecke hatte.
Anarchisten und Juden verfolgten dabei zwar
sehr verschiedene Endziele, aber bei der Action
hofften beide ihren Vortheil zu finden.
Das gemeinsame Interesse der Verneinung führte sie
zusammen. Die Juden fanden in den Anarchisten
Helfershelfer, welche die erwünschten Dienste aus der
Straße und in Radauversammlungen leisteten; dazu
brauchte man Kulis, weil man nicht gern sich selbst den
Hieben aussetzte Die Anarchisten fanden andererseits
ihre Rechnung nicht nur in spekulativer Hinsicht auf
einen dereinstjgen Umsturz, sondern unmittelbar in
klingender Münze. Die Brav! der DreyfuS-Partei, die
in die Hände der Polizei fielen, hatten immer gefüllte
Taschen. Der Wohlstand der Anarchisten hat sich, wie
der AuSweiS verhafteter Attentäter zeigt, in neuerer
Zeit allgemein gehoben. Es kam aber die Zeit, in
welcher die anarchistischen Bundesbrüder der soge­
nannten „Partei der Humanität" in Frankreich über­
haupt nicht mehr als Polizeiwild betr atet wurden.
Denn die Partei gelangte zur Regierung. Ihr
osficieller Vertreter Waldeck-Rousscau ließ sich diesmal
gewiß, wie schon bei seiner früheren Amtsführung,
von der Ueberzeugung leiten, daß er das Wohl
der Nation, das Heil der Republik beförderte. Nur
dürfte er diesmal noch in anderer Hinsicht als damals
irren. Die Praxis der Geschäftsadvocatur, die er,
lange aus politisch: Thätigkeit verzichtend (1885—
1894), gepflegt hat. mag namentlich bei der Ver­
theidigung der begabtesten financiellen Freibeuter aus
seine Anschauung von Welt und Staat eingewirkt
haben. Im Jahre 1881 stand er noch mit Ga mbetta
gegen die Großfinanz; er verlor sein erstes Portescuille
im achtbaren Kampfe gegen die Börscnmächte, welche
Gambettas Sturz herbeiführten. Inzwischen mag er zu
der Ansicht gekommen sein, daß in Frankreich, wo kein
Regime mehr Bestand hat und somit jeder dauernde
Gegengewicht gegen die Börscnmächte fehlt, die Vor­
herrschaft unvermeidlich sei. Vielleicht in seinen Augen
selbst ein Uebel, aber doch ein unumgänglicher, ein
solches, dar der Realpolitiker in Rechnung ziehen und
nach Möglichkeit zum Besten wenden muß. Ganz
natürlich haben sich unter seiner Regierung die Elemente
des kapitalistischen und deS revolutionären Anarchis­
mus verschmolzen. Die Vorgänge in Frankreich sind in
ihrem inneren Zusammenhange vielleicht nicht allgemein
genug bekannt. Es versteht sich auch, daß ihre Klar­
legung nicht im Interesse derjenigen Elemente liegt welche
den größtenTheil der internationalenPresse beherrschen.Sie
werfen ein merkwürdiges Licht auf den Eifer, mit
welchem die jüdisch-liberalen Blätter jetzt wieder nach
der Ermordung des Königs Humbert gegen Maß­
regeln protestirt haben, die etwa gegen den Anarchis­
mus getroffen werden könnten. Sie prolestiren aus
Anhieb, bevor noch von einem Gegenhieb die Rede
war. „Nur keine Reaction!*— dar ist die Losung
dieser Organe. Es versteht sich, daß man Leute, die
sich im Kampfe für die sogenannte Humanität, d. h.
für die Interesse» des BörsenliberalismuS, als Kost­
bare Bundesgenossen bethätigt haben, nicht verfolgen
und zersprengen lassen möchte. Die Umsturz- und die
Börsenelemcnte haben zu viele Interessen gemeinsam,
als daß sie einander ernstlich wehzuthun wünschen
könnten. DieS gilt nicht nur für den Anarchismus,
sondern auch für die Socialdemokratie, an deren Spitz-
ja auch StammeSgenossen der Börsenherrscher stehen.
Ein kleines Streiflicht auf die beiderseitigen Beziehungen
fällt wieder auS einem französischen Vorgang, der
seinerzeit vielleicht nicht genügend beachtet worden ist.
AIS das Ministerium Dupuy nach Carnots Er­
mordung seinen Entwurf zum Anarchistengesetze der
Kammer vorlegte, beantragte der Socialdemokrat
Jaurts den Zusatz, daß Parlamentarier, die sich an
faulen Geldgeschäften betheiligt oder aus Finanzopera­
tionen unrechtmäßigen Gewinn gezogen hätten, wegen
Provokation zu anarchistischer Propaganda mit den im
Gesetze vorgesehenen Strafen belegt werden sollten.
Rouvier, der beste Finanzkenner Frankreichs, gab ihm
daraus eine interessante Antwort. Er drohte, daß er
die finanzielle» Uniauberheiten socialdemokratischer De-
putirten selbst aufdecken wollte. Sofort wurde eS still
bei den Revolutionären. Ihr Angriff war nur Spiegel-
fcchlerei. Jetzt sehen wir JauriS und Genossen Arm in
Arm mit der Großfinanz, mit Waldeck-Rousseau und
den Anarchisten für „Menschlichkeit und Gerechtigkeit"
inS Feld ziehen. Ihre Gesinnungsgenossen außerhalb
Frankreich» mögen der Ansicht fein, daß es schade wäre,
diesen holden Bund durch Anregung internationaler
Maßregeln zu stören."
'Der Königsmord in Italien.
König Victor Emanuel und Königin
Helene sind in Rom eingetroffen. Heute wird
auch Königin Margherita dort eintreffen und von
den Frauen Roms in großartiger Weise em­
pfangen werden.
Die Anarchistenverhaftungen dauern fort.
In der letzten Nacht sind in Rom und der
Provinz 52 Individuen unter dem Verdachte anar­
chistischer Umtriebe verhaftet worden. Einzelne
dieser Verhaftungen konnten nur nach Ueber­
windung des hartnäckigsten Widerstandes und
unter Blutvergießen vorgenommen werden. Auch
aus dem Deutschen Reiche liegen Meldungen über
Verhaftungen von Anarchisten vor.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Auf aller­
höchsten Befehl führt, wie wir vernehmen, die k. und
k. Kriegsmarine vom Bekanntwerden der erschütternden
Nachricht vom Tode Er. Majestät deS Königs Hum­
bert I. von Italien bis zu der Beerdigung weiland
Sr. Majestät die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halb-
topp. ES ist dies zur See das Zeichen tiefster
der Candidat Walz diese Gewähr nicht bietet. Herr
Walz und die deutsche Volkspartei SteiermarkS, die
immer den Schönerianern sehr loyal entgegen kamen,
mögen sich für dieses artige Compliment bei sich selber
bedanken. Ihre ewige Nachgiebigkeit und ihre stete
Bereitschaft, mitzulaufen, hat eS zu dem Uebermuth
der Schönerianer gebracht. Nun wird es also doch
wahrscheinlich zu einem recht hitzigen Austrag kommen.
Die Leobener Vertrauensmänner sollen sich offen­
bar nur auS localpolitischen Rücksichten für Berger
erklärt haben.
Herrenhausmitglied Emil von Skoda ge­
storben. Auf der Reise von Gastein nach Wien ist
heute Nachts Herrenhausmitglied Emil Ritter von
Skoda, der große Pilsener Eisengewerke, plötzlich ge­
storben.
Das Verhältnis der polnischen Conserva-
tiven und Demokraten in Galizien ist dieser Tage
in zwei polnischen Blättern eingehend erörtert worden.
Die „Nowa Resorma" meldete, daß sich vor Kurzem
führende Persönlichkeiten der polnisch.dem o-
kratischen Partei in Krakau versammelten und
den Beschluß faßten, nach der Ernte die Ver­
trauensmänner der Partei aus dem ganzen
Lande nach Krakau einzuberufen und ihnen das
ThätigkeitS-Programm der Partei zur Genehmigung
vorzulegen.— Die „Gazeta Narodowa" scheint nun zu
fürchten, daß es zu einer völligen T r e.n nzu n g der
Demokraten von den Conservati ven
kommen könnte. Sie weist darauf hin, daß in
Galizien und innerhalb der polnischen Nationalität
des Landes seit zwanzig Jabren doch viel Gutes und
Fortschrittliches geschehen sei. Das Land habe mit
den verfügbaren geringen intellektuellen und mate­
riellen Mitteln gethan, was gethan werden konnte.
ES fei eine Täuschung, eine absichtliche Täuschung,
wenn die Sache so dargestellt wird, als ob der gegen­
wärtige Zustand des Landes— sei er, wie eS ihn zu
beurthsilenbeliebe, gut oder bös— das Werk einer
Bevölkerungsclasse iväre. Er sei das Verdienst oder
die Schuld aller Schichten der Bevölkerung, und man
müssen bedenken, daß auch Verhältnisse außerhalb des
Landes auf diese» einwirken.
Deutsches Reich.
Gegen die socialdemokratische Bewegung
in der Armee. Das preußische KriegSminjsterium
bringt in der heutigen Nummer des „ReichSanzeigerS"
die Verordnung „erneut zur allgemeinen Kenntniß",
wonach den Unterofficieren und Mannschaften die Be­
theiligung an Geldsammlungen und Versammlungen,
die Bethätigung revolutionärer oder socialdemo-
kratischer Bestrebungen, dar Halten derartiger
Schriften rc. dienstlich verboten ist.
Die Wahlen z« den Handwerkerkammern
haben nach dem „Gewerbeblatt" das Resultat, daß von
den insgesammt 80 Mitgliedern und 40 Ersatzmännern
auf die Gewerbevereine im Ganzen 48 Mitglieder und
24 Ersatzmänner, aus die Innungen dagegen nur 6,
beziehungsweise 3, auf die reinen Handwerkervereine
19, beziehungsweise 10. aus die Fachgenossenschaften 7,
beziehnngsweise 3 entfallen. Die Innungen sind also
entsprechend ihrer Zahl an Mitgliedern arn schwächsten
vertreten.
Verluste verschiedener Art und hat somit von selbst
eine geringere AuSnützung des WärmcgehalteS des
Brennstoffes zur Folge. Man kann bei dem heutigen
Stande der Technik annehmen, daß die Wärmeaus­
nutzung einer guten Explosionsmaschine ungefähr
doppelt so groß ist, als die einer entsprechenden
Dampfmaschine.
Die Bescheidenheit des Gasmotorbaues, welcher
zunächst nur Kleinmotoren liefern wollte, ist
denn auch längst geschwunden. Freilich werden auch
heute noch Motoren von geringer Pferdestärke in
großer Zahl geliefert, da die Bedeutung dieser
Maschinen für das Klcinhandwerk geblieben ist. Diese
Bedeutung hat bekanntlich vor einigen Jahren den
Regierungspräsidenten von Düsseldorf zu einer
Empfehlung derselben veranlaßt. Sie ergibt sich aus
den folgenden Vorzügen, welche der Gasmotor vor der
Dampfmaschine voraus hat: Fortfall der Dampf­
kesselanlage und des Schornsteines; keine Explosions­
gefahr, Ausstellung ohne polizeiliche Genehmigung und
nicht nur zu ebener Erde, sondern in jeder beliebigen
Etage, geringer Raumbedarf, leichte und einfache Be­
dienung. welche die Anstellung geschulter Maschinisten
unnöthig macht, BetriebSbercitschast in jedem Augen­
blicks, was in Kleinbetrieben besonders wichtig ist,
welche meist nur zeitweilig mechanische Kraft ge­
brauchen.
Petroleum- und Benzinmotoren
werden noch heute nur in geringen Größen gebaut.
Sie unterscheiden sich im Princip nicht von den Gas­
motoren und finden hauptsächlich da Verwendung, wo
kein Gas benutzt werden kann, z. B. für landwirth-
schaftliche Zwecke, zum Betriebe kleiner Boote, bei
Automobilwagen u. dgl. Gerade beim Automobil-
wagen, diesem Produkte allerneuerster Zeit, ist, wie
die umfangreich- Ausstellung dieser Fahrzeuge erkenne»
läßt, der Explosionsmotor bereit? die vorherrschende
Betriebskraft geworden. Der elektrische Accumu-
lator zum Beispiel tritt daneben weit zurück.
Hier in Paris ist eine außerordentlich große Zahl
von Explosionsmotoren ausgestellt, und auch in der
Größe der Maschinen eifern dieselben den Dampf­
maschinen immer mehr nach. Besonders bemerkenswerth
ist der 1000pferdige Gasmotor der belgischen Firma
Cockerill. ES ist ein mächtiger einchlindriger Motor,
welcher mit Hochofengas gespeist wird. Die
Hochofengase haben freilich auch bisher schon Ver-
Wendung gefunden, indem man sie unter den Dampf­
kesseln als Feuerungsmaterial verbrannte. Ihre direct
Benutzung im Gasmotor ist aber, wie auS Obigem
hervorgeht, weit vortheilhafter. Bedenkt man zudem,
daß die Dampfmaschine bereits zu einer Vollendung ge­
führt ist, welche kaum noch weiter geführt werden kann,
Während der Explosionsmotor wohl noch einer erheblich
weiteren Vervollkommnung fähig ist, so erhält man
von der Ausstellung den Eindruck, daß der ersteren
noch eine scharfe Concurrenz mit dem Explosionsmotor
bevorstehe.
Die Wasserkraft.
Soweit die Ausnutzung der Wärme. Daneben hat
die entwickelte Elektrotechnik einer anderen natürlichen
Arbeitsquelle, der Wasserkraft, zu erneuter Be­
deutung verhvlfen. Auch hier stehen wir noch im An­
fange einer großen Entwicklung. ES ist natürlich, daß
die technischen Fortschritte auf diesem Gebiete die kleine
Schweiz besonders hervortreten lassen. Die Schweiz
mit ihrer reich entwickelten Industrie, ihrem ausge­
dehnten Fremdenverkehr und dem gänzlichen Mangel
an Kohlen einerseits, mit der dem GebirgSland
eigenthümlichen bedeutenden Zahl von Bächen
stärksten Gefällen andererseits, war von jeher
auf die AuSnützung der Wasserkräfte angewiesen, und
der schweizerische Turbinenbau steht daher von jeher
auf der Höhe.' Auch die französischen Anlagen sind zu­
meist schweizerischen Ursprunges. Die Schweiz ist denn
auch auf diesem Gebiete hervorragend auf der Aus­
stellung vertreten, während Frankreich, Deutschland,
Italien, Amerika mit ihrem Turbinenbau auf der
Ausstellung leider überhaupt nicht vertreten sind. Eine
noch deutlichere Sprache aber als die Turbinen reden
die ausgestellten Pläne der zum Theil großartigen
Wasserkraftanlagen für die allgemeine Entwicklung auf
diesem Gebiete. Die Schweiz hat eine Uebersichtskarte
nebst Plänen einer Anzahl solcher Anlagen ausgestellt,
Norwegen die von Hafslund, Frankreich die
deS Jstrethales, Deutschland die von Rhein-
seiden. Daß auch in weniger günstigen Gegenden
noch manches zur Ausnutzung der vorhandenen Wasser­
kräfte geschehen kann. beweist die Uebersicht, welche
Professor I n tz e- Aachen in der Ingenieur-Aus­
stellung von seinen Thalsperrenanlagen
in Rheinland und Westphalen gibt.
Bekannt ist, daß Deutschland an der Entwicklung der
elektrischen Kraftübertragung, welche den Anstoß zur
besseren Ausnutzung der Wasserkräfte gegeben hat,
hervorragend betheiligt ist. Die erste größere Anlage
dieser Art wurde seiner Zeit in Deutschland aus­
geführt, indem der in Laufen am Neckar durch Wasser­
kraft erzeugte elektrische Strom nach Frankfurt a. M.
zur dortigen elektrotechnischen Ausstellung von 1891
überführt wurde.
Noch viele Wasserkräfte auf der Erde harren der
AuSnützung, aber sie werden wohl nie ausreichen, den
Krastbedars der Menschheit zu decken. Nach wie vor
werden wir auf die Brennstoffe, in erster Linie die
Steinkohle, angewiesen sein. Alle Versuche, z. B. die
Sonnenstrahlen direct auszunützen, sind bisher über das
Stadium interessanter Hoffnungen nicht hinausgekommen,
auf der Ausstellung ist überhaupt nichts von dahin­
gehenden Bestrebungen zu entdecken. Da aber die
Kohlenvorräthe eines Tages, wenn auch erst in ferner
Zukunft, erschöpft sein werden, so ist jeder Fortschritt,
welcher in der Ausnützung anderer natürlicher Arbeit?«
quellen gemacht wird. ebenso zu begrüßen wie die
bessere Ausnützuna der in der Kohle aufgespeicherten
Wärme. DaS Studium der Ausstellung lehrt, daß die
Technik der Krafterzeugung nach beiden Richtungen seit
der 1893 er Ausstellung in Chicago erhebliche Fort­
schritte gemacht hat und sich in ihren Leistungen den
anderen Zweigen der Technik durchaus ebenbürtig zeigt.


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 3 ]
s. August 1900
180 Wien, Donnerstag
ReichSpost
s
Trauer und gilt nach dem Reglement sonst nur als
Trauerkundgebung für die eigenen Souveräne.
Nachstehend die heute eingelaufenen neuesten
telegraphischen Nachrichten:
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des
KönigSmordeS wurde ein gewisser Giulio Amrrtero in
Chiavarizu 9 Monaten KerkerS und der Phar­
maceut Carlazzi in Perugia zu-17 Monate» Ge­
fängniß und ein gewisser Domenico Borghesio in
Turin zu 10 Monaten Gefängniß v e r u r t h e i l t.
Zwei auS Patterson zurückgekehrte Individuen, FranceSco
Niccoli aus Rieti und SalvctoreTiScione aus Caferta,
wurden verhaftet.
Rom, 3. August. Nach einer P r i v a t d e-
p e s ch e auS Mailand fei die Voruntersuchung
in dem Processe Bresii noch nicht beendet.
Zahlreiche Verdachtsmomente weisen auf ein Complott
hin, dessen Organisation noch nicht klargelegt wurde.
Bressi weigert sich auf Fragen zu antworten. Man
erwartet wichtig« Mittheilungen seitens der französischen
Polizei.
Rom, 8. August. Der Waggon, in welchem
sich die Leiche KönigS Humberts befindet, ist mit
schwarzem Tuch ausgeschlagen und gegen Feuer­
gefahr imprägnirt. Das Innere des Waggons ist
mit rother Seide und rothem Sammt und mit
Geldborten geschmückt. Der Katafalk, auf welchem
der Sarg ruht, ist von vier eisernen Candelabern
umgeben. Vier Kürafiiere zu Fuß werden die
Ehrenwache halten. Das Pferd, das morgen dem
Sarge des Königs folgen wird, ist sein Lieblings­
pferd Landrec. Die Mehrzahl der Damen der
hiesigen Gesellschaft trägt Trauer. Nachrichten aus
den Badeorten besagen, daß dieses Beispiel Nach­
ahmung findet.
Monza, 8. August. Die Königinnen
Marghertta und Maria P i a. die
Herzoginnen von Aosta und Genua, die Herzoge
von Genua und Oporto, die Prinzen bon Genua
und Victor Napoleon sind heute mittelst Separat-
zuges nach Rom abgereist.
4-*
*
Das von bet Königin Margharita verfaßte und
vom Papste approbirte Gebet hat folgenden Wortlaut:
„O Herr I Er that nur Gutes auf dieser Welt,
hegte gegen Niemand Groll, verzieh immer denen, die
ihm UebleS thaten, bis zum letzten Momente und
Athemzugs weihte er sein Leben dem Baterlande, er
wollt- seine Mission ganz erfüllen. Für die Werke der
Güte und Gerechtigkeit, die sein Andenken erleuchten,
verlor er sein Blut aus drei Wunden. Gütiger und
gerechter Herr! Nehme ihn in Deine Arme Und gebe
ihm den ewigen Frieden.'
Die I n s ch r i s t aus dem Portal deS Pan­
theon lautet: „Betet zu Gott für die Seele des
KönigS Humbert I., des Guten, Loyalen und Groß­
müthigen. Erhebe Dich, Volk von Italien, indem
Du Thränen der Sühne vergießest."
A§g. Liebknecht -j-.
Die Socialdemokratie trauert heute an der
Bahre eines ihrer talentvollsten Führer. Mit Lieb­
knecht verliert sie einen der ältesten Kämpen, der,
wenige Jahre jünger als Marx und Lasalle, noch
die große Organisation der socialdemokratischen
Partei in Deutschland mttaufgebaut hat. War
Marx mehr kluger Theoretiker und Lasalle mehr
Diplomat, so war Liebknecht durch und durch
Puritaner, oer es mit der socialen Revolution
ernst meinte und in allen seinen Handlungen un­
erbittlich, hart und eonseqvent blieb. Sein leiden­
schaftlicher Feuergeist führte ihn Ende der Sechziger­
jahre zur Gründung der socialdemokratischen
Arbeiterpartei, welche sich sofort gegen die
milde Auffassung Lasalles kehrte; sein gut
Stück Jaeobinerthum trug Liebknecht
bis zu seinen letzten Lebensjahren wenig Freund­
schaft unter seinen Parteigenossen, genügend
grimmige Anfeindung von Seiten anderer Partei-
häupter und oftmals' Kerkerstrafen ein. 1848
wurde er unter den badischen Rädelsführern ver­
haftet, 1865 wurde er aus Preußen ausgewiesen,
1872 bis 1874 saß er zugleich mit Bebel wegen
Hochverrath auf Hnbertusburg und noch als
Greis mit ft) Jahren erhielt er eine viermonatliche
Kerkerstrafe in Schlesien., Trotz seiner wilden
Knoxnatur war er auch bei seinen Gegnern wegen
seines hervorragenden Geistes und seiner
Unbestechlichkeit geachtet. Zudem war er
einer der wenigen Führer, die von Haus
aus mit dem Judenthum in keinen verwandt­
schaftlichen Beziehungen standen.— Er war der
einzige der socialdemokratischen Abgeordneten, dem
auch Bismark den Tribut seiner Ächtung gezollt.
Es entsprach seiner unbeeinflußten Frecheitsliebe,
wenn er seiner Zeit sich gegen die Ausnahms-
gesetze gegen die Jesuiten erklärte.— Die social­
demokratische Presse thut gut daran, um Lieb­
knecht zu trauern, besaß er doch Alles, was gerade
unsere leitenden Männer der österreichischen Social­
demokratie nicht besitzen: Unbestechlichkeit, Un-
eigennützigkeit und Consequenz.— Die österreichische
Socialdemokratie läge nicht im Staube vor den
Götzen des Judenthums, wenn sie ein Stückchen
Liebknecht in sich hätte.
**
Wilhelm Liebknecht war am 29. März 1828 zu
Gießen geboren, studirte daselbst, in Berlin und Mar­
burg Philologie und Philosophie, betheiligte sich 1848
am badischen Aufstand, nahm an der neuen Erhebung
für die Reichsverfaffung in Baden theil und flüchtete
nach deren Unterdrückung erst nach der Schweiz, dann
nach England. 1862 kehrte er nach Deutschland zu­
rück und war als Journalist zeitweilig auch an der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" thätig ward
aber 1865 wegen feiner focialdemokratifchen Agitationen
aus Preußen ausgewiesen und gieng nach Leipzig,
wo er feit 1. Jänner 1868 das „Demokratische
Wochenblatt", Organ der BolkSpartei und deS
Verbandes deutscher Arbeitervereine redigirt».
Während feiner Haft im Jahre 1874 wurde er im Wahl­
kreis Stollberg-Schneeberg im Königreich Sachsen in
den deutschen Reichstag gewählt, welchem er 1675 bis
1887 angehörte. 1879 wurde er auch in die sächsische
Zweite Kammer gewählt. Mit Hafenclever redigirt- er
die Zeitung „Vorwärts" in Leipzig, dar Centralorgan
der Socialdemokratie Deutschlands. 1866 besuchte er
Nordamerika, worüber er Reisebriefe veröffentlichte.
Im Jahre 1890, nach Ablauf deS Socialistengesetzes,
siedelte er nach Berlin über, wo er die Redaction des
„Vorwärts' übernahm. Im Reichsrathe, dem er mit
kurzer Unterbrechung feit 1874 angehörte, vertrat er
feit 1888 den 6. Berliner Wahlkreis.
Aus Südafrika.
Der Kleinkrieg dauert an. Die Boeren be­
drängen die Engländer hart. Am 5. d. begann
ein Gefecht bei Elands-River, das am 6. d. noch
andauerte.
Im englischen Unterhause erklärte Cham-
b e r l a i n, er habe sich bezüglich des Haupt­
punktes der künftigen Regelung der südafrikanischen
Verhältnisse mit Canada und den australischen
Colonien ins Einvernehmen gesetzt. Die britische
Regierung und diese beiden Länder seien völlig
darüber einig, daß die südafrikanischen
Gebiete annectirt und daselbst eine von
der Militärgewalt unterstützte Regierung eingesetzt
werden müsse, und daß als Definitivum für beide
Colonien die repräsentative Selbst­
regierung in Aussicht zu nehmen sei.
**
Kroonftad, 8. August. Nach hierher ge­
langten Meldungen soll der frühere Präsident des
Oranje-Freistaates, S t e i j n, schwer erkrankt sein.
Gemeiudexoituttgl.
Die Thätigkeit deS Stadtrathes. Beim
Stadtrathe sind im abgelaufenen Monate 1234 Ge-
schäftSstücke eingelangt, von denen 410 erledigt, 345 dem
Magistrate zugewiesen wurden, während 479 Stück sich
noch in Berathung befinden. Außerdem erledigte der
Stadtrath au» den Vormonaten 245 Acten, daher ins­
gesammt 655 Stück. Der Gefammteinlauf vom
1. Jänner bis einschließlich 31. Juli beziffert sich mit
9027 Acten.
VersorgungShansinspeetiott. Vicebürgermcister
Dr. N e u m a h 11 hat vorigen Samstag in Be­
gleitung des Armenreferenten Dr. Weiskirchner und
der städtischen Rechnungsrathes Stieber daS Ver-
forgungShau» der Gemeinde Wien in St. Andrä an
der Traifen einer eingehenden Besichtigung unterzogen
und zum Schluss« derselben den Beamten der Anstalt
feine volle Zufriedenheit ausgesprochen.
Der Armenreferent der Stadt Wien, Abg.
Dr. W e i s k i r ch n e r, hat vorgestern einen mehr-
wöchentlichen Erholungsurlaub angetreten. Die Ge­
schäfte des Armendepartements werden während dieser
Zeit von dem Obercommissär Dr. Winklet
geführt.
Die Bezirksvertretung Favoriten hält heute
den 8. d. M., um 4 Uhr Nachmittag-, eine Plenar­
sitzung ab.
Tagesbevicht.
Wien. 8. August.
* Kalender für Mittwoch, den 9. August 1909.
Katholiken: Romanus.— Griechen (27. Juli»:
Dantaleon.— Sonnenaufgang 4 Uhr 46 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 23 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 6 Uhr 15 Min. Abends.— Moudesuntergaag
2 Uht öl Minuten Morgens.
* Hos- und Persottnlnachrtchten. Die Erz­
herzoginnen Maria und Rain-ria, sowie Herzog
Robert von Württemberg sind von hier nach
Gmünd abgereist.— Erherzog Ferdinand Carl
traf in Begleitung deS Prälaten Probst Dr. Marfchall
SamStag den 4 d. M. Mittags in Strakonitz ein. Im
Bahnhöfe vom Freiherr» von D l a u h o w e s k y em­
pfangen, fuhr der Erzherzog nach Schloß NemLiL., An der
herrschaftlichen Grenze wurde der Erzherzog von der Geistlichkeit,
den Beamten, Veteranen und Feuerwehren ehrfurchtsvoll
begrüßt. Nachdem der hohe Herr an die Erschienenen
huldvolle Ansprachen gerichtet, fuhr er unter den Klängen
der VolkShymne, Hoch- und Slavä-Rufen der Bevölkerung
nach Schloß Nemcic, wo Freifrau von DlauhoweSky mit
Sohn und Tochter, Graf Leopold Brandis und Oberstabs­
arzt Dr. Kowalski, den hohen Herrn empsiengen. Am
Abend traf Erzherzog Otto, von Paris kommend, in
Nemcic ein, wo beim Empfange daS Schloß, sowie alle
Gebäude festlich illuminirt waren. Sonntag Vormittags
wohnten die hohen Gäste und alle Anweienden in der
Schloßcapelle einer vom Prälaten Probst Dr. Marschall
ctlebrirten heiligen Mesie bei. Nach dem um 1 Uhr ein­
genommenen Diner, wobei die Veteranenmusik spielte, ver­
abschiedeten sich Ihre k. u. k. Hoheiten in huldvollster Weise
von der lreiherrltchen Familie und fuhren mittelst Schnell­
zuge» nach Wien.
* Auszeichnungen und ErnenUttikgcn. Der Kaiser
hak dem Prosessor am StaatSobergpmnasium in L a i b a ch,
Max P l a t e r f n i k, daS Ritterkreuz deS Franz JosephS-
OrdenS und dem Staatsanwalte Carl E k l in Cilli den
Titel und Charakter eines OberlandesgerichtSrathes ver­
liehen.— AuS London wird gemeldet: Der britische
Botschafter in Wien, Sir Horace N u m b o l d, tritt in
den Ruhestand, an seine Stelle wurde der bisherige Gesandte
in Brüssel, Sir F. R. P l u n k e t t, und zum Nachfolger
deS Letzteren in Brüssel, der Gesandte in Rio de Janeiro,
P h i p p S, ernannt. Der Gesandte in Teheran, Sir H. M.
D u r a n d wurde als Nachfolger Sir H. Drummond
W o l s' S zum Gesandten in Madrid und der Gesandte
in Mexiko, Sir H. D e r i n g, in gleicher Cigenschast für
Rio de Janeiro bestellt.
* Wer ist das? Der Ostmark ein Herzog, dem
deutschen Volke ein Pfadfinder, der mit klarem Feld-
Herrnauge, wie kein anderer, den richtigen Weg zur
Freiheit wies. Diesen klaren Blick, diese bewunde­
rungswürdige Sehergabe hat nur er. Der Alte—
diesen Kosenamen gebrauchen feine Anhänger mit Recht
für ihren Führer, denn er ist ihnen mehr als dar, er
ist ihr Vater geworden und jedes Wort, das feinen
Lippen entströmt, ist ihnen heilig. Und wer mehr als
der Mann aus dem Arbeiter-und Bauernstande erkennt
in ihm den warmen VolkSfrcund und Berather? An
ihm bewundern wir einen Charakter, wie seinesgleichen
die Welt nur selten besitzt. Ein ganzer, kerntüchtiger
Mann, dem zeitlebens fein Volk als das höchste Gut
gegolten. Al» getreuer Eckart ist er im Kampfgetümmel
jederzeit im Vordertreffen gestanden und feinen Schild
hat er allezeit hoch und rein gehalten. Ein Charakter,
unwandelbar und knorrig, an dem der Feinde Ver­
dächtigungen machtlos abprallen, steht er als Vorbild
deutscher Folgerichtigkeit da. Selbstlos und ohne An­
spruch auf irgend welche Anerkennung, ist er auch von
den schwersten Opfern nicht zurückgeschreckt. Antike Helden­
größe zeichnet seinen Sinn aus, Nie hat er noch ge­
schwankt, nie seinen eigenen Vortheil erwogen. Und
diese classische Charoktergtöße muffen selbst seine Feinde
und Neider gestehen, die zornerfüllt und innerlich doch
bewundernd unserem Führer gegenüberstehen.— Nun,
wer ist diese züubergewaltige Gestalt, die in einer so
überschwänglichen Weise gefeiert wird? Niemand ge­
ringerer, als der— Cognacritter Schönerer und die
vorstehende Verhimmelung eine Blüthenlefe auS den in
feinem Leib organe „Unverf. deutsche Worte" abge­
druckten Lobhudeleien anläßlich seines 58. Geburtstages.
Wir bitten, all' die Ehrentitel noch einmal aufmerksam
durchzulefen, er paßt Alles auf ihn— wie die Faust
aufs Auge!
K Katholischer Schulverein. Von Seite der Pfarr-
gruppe St. Stephan inStockerau wurde am Sonn­
tag, den 5. August ein« Versammlung abgehalten, die einen
überaus glänzenden Verlaus nahm. Herr Vincenz
T r a u n e r besprach die Bedeutung der Christenthums in
Familie und Schule, sowie auch in wirthschaftlicher Hinsicht.
Hieraus ermunterte der hochw. Dechant Math. Piringer
die Eltern neben dem leiblichen Wohl besonders auch sür
daS geistliche Wohl der Kinder zu sorgen und empfahl
schließlich den katholischen Schulverein. der sich ganz be­
sonders die Pfleg« des geistigen und leiblichen Wohles der
katholischen Jugend zur Ausgabe gestellt hat. Als letzter
Redner ergriff Herr Anton N e p o st i l das Wort und
fchlilderte in tlarer Weise die Schäden der Neu chule. Die
Neuwahl «rgäb folgendes Resultat: Obmann, Franz Redl,
Obmann- Stellvertreter, Hochw. Dr. Theodor Deime!,
II. Obmann-Stellverireter, Simon, Nowak, Cassier, Joses
Heinz, Cassir-Stellvertreter, Karl Maresch, Schriftführer
Rupert Hauer und dessen Stellvertreter Ferdinand
Kopfinge«. Die animirte Stimmung wurde noch ganz be­
sonders durch die komischen Vortrüge des Herrn Heinrich
Srciner aus Wien gehoben.
* Verhaftung einer Räuberbande. Aus
S z e g e d i n wird gemeldet: Der vormals
active Oberlieutenant der gemeinsamen
Armee Carl W i l l n 1 1 wurde als Genosse und
Helfershelfer deS in Szegedin verhafteten Raubmörders
Gottfried H r a z d i l in Weißkirchen verhaftet. Willner
hat als Mifglied der Räuberbande Hrazdil's an
mehrerer Raubzügen theilgenommen, welche von dieser
Bande in drei Comitaten ausgeführt wurden.— Der
verhaftete Raubmörder wird vorerst nach Wien trans
yortirt, da er aus dem dortigen Zuchlhaufe entfloh."


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 4 ]
«Sien, Donnerstag
Reich-Post
». August 1900
.180
* Studienreise deS KönigS von Spanien.
Wie au- Madrid gemeldet wird, legt man an den
dortig?« maßgebenden Stellen großes Gewicht darauf,
daß die Studienreise, die König A l f o n s o XIII.
mit der königliche» Familie demnächst nach den Küsten-
provinzen der Lande- unternimmt, den bezeichneten
Charakter bewahre und von den bei ähnlichen An­
lässen üblichen Veranstaltungen frei bleibe. Der in
diesem Sinne an die Behörden der catalonischcn Pro-
;binjen bereit» ergangenen Weisung ist nun ein vom
Ministerpräsidenten Silvela in seiner Eigenschaft als
Marineminister an die Gouverneure von Vizcaya,
Santander, Oviedo und Coruna erlassene» Circular
gefolgt. Die Gouverneure wurden beauftragt, die
Gemeindeverwaltungen und sonstigen Körperschaften
darauf aufmerksam zu machen, daß Se. Majestät jede
directe oder mittelbare finanzielle Belastung der Be­
völkerung in den von der königlichen Familie zu be­
suchenden Gegenden durchaus vermieden sehen möchte.
* Unfall anf dem Traunsee. Gestern Abends
. ereignete sich, wie aus G m u n d e n telegraphirt
wird, auf dem Traunsee ein Unfall, dem bald vier
Menschenleben zum Opfer gefallen wären. Der große
Segler deS Union-AachtclubS „Witzi" kippte plötzlich
während der Fahrt in Folge raschen Segelraffens um.
Die Insassen, Rittermeister Bauer aus Wien sammt
Frau, Kind und Matrose hatten die GeisteSgegewart,
sich aus den Scgelraften zu erhalten. Der Hörer der
Philosophie Otto K r ö g e r aus Wien und zwei
Herren kamen mittelst Bootes den arg bedrängten zu
Hilfe und retteten sie aus der kritischen Lage.
* Spenden für die KaifcrjubiläumSkirchein der
Donaustadt. Vom 1. Mai bis 3t. Juli sind an Spenden
eingegangen: 4002 X 38 h. Hiezu steuerten unter Anderen
bei: Erherzogin A d e l g u n d e neuerdings 2000 X, Gräfin
Falkenhayn-Oettingen 400 X, die Grafen Franz und Rudolf
Hardegg je 200 X, Excellenz Dr. Steinbach 100 X, Herren-
hauSmitglied Dr. Hasilwanter, Armeelieferant Schaumann
in Kornsuburg und Pros. Albert je SO X, erzherzoglicher
.Haushofmeister v. Bretzler 10 X. Sehr rührig ist auch die
Betheilung der Gemeinden in der Provinz. Die Totalsumme
der bis jetzt eingegangenen Spenden beträgt 509.615 X 961>.
* Die Postabfertiguug für das Kriegsschiff „D o-
n a u" wird erfolgen: Stach Valdavia vom Postamte
Wien 1 am 10., II., 24. und 25. d. M. um 7 Uhr
45 Minuten Früh (ab Westbahnhof); vom Postamte Trieft 1>
an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten Früh.!
* Verhaftete Einbrecher. Am 6. Juli d. I.
verübte, wie berichtet, der 26jährige Albert Stoiber,
zur Nachtzeit einen frechen Einbruchsdiebstahl im!
WinterbierhauS. Als er sich zeitlich Morgens davon-!
schleichen wollte, wurde er von der Hausbesorgerin fest- j
genommen und einem Wachmann übergeben. Am Mvn»>
tag wurde von Polizeiagenten in der Riemergasse der.
28jährige Hilfsarbeiter August Kandler verhaftet.!
Er wurde dem Polizeicommissariate Innere Stadt
übergeben und dieses hat erhoben, daß Kandler ein.
Complice des Johann Stoiber ist. Kandler hat gleich
Stoiber eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählcn ver-,
übt. So wurde ihm auch nachgewiesen, daß er am
1. d. M. Nachts den Einbruchsdiebstahl im Pschorr-!
bräu in der Augustinerstraße verübte. Er war auch
der Gauner, der sich am 3. d. M.. wie noch erinnerlich
sein dürfte, in das Restaurationslocale „zum Domini-^
kanerkeller", Wollzeile Nr. 37 eingejchlichen hatte. AIS
er die Geldlade aussprengte, erwachte ein im Locale
schlafender Kellner und verscheuchte den Einbrecher
durch drei Allarmschüsse.— Dieser Tage wurde die
19jährige Hilfsarbeiterin Marie P i l l i ch im Hause
Nr. 33 der Apostelgasse wegen Bedenklichkeit ange-
halten. Sie hat, wie festgestellt wurde, kurz vorher j
die im selben Hause befindliche Wohnung der Frau
Barbara M a t o u s ch e k erbrochen und war gerade
im Begriffe die gestohlenen Effecten fortzuschaffen.
Marie Pillich wurde dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben und die eingeleiteten Er-l
Hebungen ergaben, daß die Verhaftete eine sehr gefähr-*
liche WohnungSeinschleicherin und Einbrecherin ist.
Unter falschem Namen hat sie in den letzten Monaten
in den meisten Wiener Bezirken, stets bei armen Leuten
ein Bett oder ein Cabinet aufgenommen und nach
kurzem Aufenthalte aus Kästen, die sie aufgesprengt
hatte, Baargeld und Wertheffecten, die leicht fortzu­
schaffen waren, gestohlen. Soweit bisher bekannt ist,
hat sie 13 Einbrüche verübt und Effecten im Werthe
von 3000 X gestohlen. Sie wohnte zuletzt unter dem
falschen Namen Marie S p r e i tz mit ihrem Ge­
liebten, dem 20jährigen Steinmetzgehilfen Eduard
Baß, falsch Kräutler und Eduard Krüger
in FlvridSdors, Klosternruburgerstraße 18. Baß ein
mehrfach abgestrafter Einbrecher, der an den Dieb­
stählen der Pillich theilgenommen, wurde gleichfalls in
Hast genommen. In der Wohnung des Gaunerpaares
wurden noch zahlreiche gestohlene Gegenstände gefunden
und mit Beschlag belegt.
* Großer Brand in Kalocsa. Vorgestern
NachtS wüthete in Kalocsa ein verheerender Brand.
23 Häuser nebst zahlreichen Nebengebäuden wurden
ein Raub der Flammen.
* Mord auf offener Straße. In Budweis
ist in der Nacht vom Sonntag auf Montag in den
ersten Morgenstunden die Leiche eines Infanteristen
des 28. Jnsanterie-RegimenteS mit einer tiefen Stich­
wunde im Rücken auf offener Straße gefunden worden.
Die Kunde von diesem Morde rief in der Stadt große
Aufregung hervor. Wie sich herausstellte, ist der Er­
mordete der Infanterist Ottokar F o j t der 12. Com-
pagnie des 28. Jnsanterie-RegimenteS. In derselben
Nacht ist der Infanterist Gottlieb H o r a k von der
11. Compagnie desselben Regimentes mit einer schweren
Kopfwunde in daS Truppenfpital gebracht worden.
Beide Soldaten befanden sich bei einer Tanzunter­
haltung in einem übelberüchtigten Gasthause in der
Pragerstraße, dessen Besuch der Militärmannschaft
bereits einmal verboten worden war. Dort entstand
ein Raufhandel, an welchem zehn bis zwölf Mann der
28. Infanterie-Regimentes, ein Landwehrmann und
vier Civilisten betheiligt gewesen fein sollen. Einer der
Letztgenannten, der 19jährige Flcischergehilse Carl
N e m n i t k a, soll den Infanteristen Horak verletzt
haben und erlitt selbst mehrere Wunden. Er mußte in
daS Krankenhaus geschafft werden. AIS der Ermordung
des Fojt verdächtig ist der 18jährige Fleischergehilse
Anton B a r t a, bei dem ein blutbeflecktes Messer
vorgefunden wurde, eingezogen und dem KreiSgerichte
eingeliefert worden.
* Eine eiserne Caffe gestohlen. Au» Teplitz
wird berichtet: In der Nacht brachen Diebe in die
Wohnung des Gemeindevorstehers I e n t f ch in
PraSkowitz ein und entwendeten aus derselben
eine fünf Centner schwere, einbruchssichere und feuer­
feste Caffe, welche sie aus einem nahen Felde mittelst
gleichfalls gestohlener Werkzeuge zertrümmerten und
entleerten. Die Caffe enthielt 204 X Bargeld, Werth­
papiere im Betrage von 2000 fl. und S Eparcaffe-
bücher, lautend auf 3000 fl. Von den Thätern fehlt
jede Spur.
* Leichenbegiingmß. Der Vorstand der
Marianifchen Herrencongregation
ladet die Herren Sodalen zu dem Leichenbegängniffe
ihres Mitgliedes Peter D a h m, welches morgen
Donnerstag um '/,3 Uhr Nachmittag» von der
Leichenhalle der k. k. Rudolfstiftung, 3. Bezirk,
Boerhavegasse, stattfindet, höflichst ein.
* Schwerer Unfall. Heute Vormittag» um
zehn Uhr stürzte der 25jährige Maurer Stefan Todt
von einem Gerüste des ersten Stockes am Graben,
Ecke des StephanSplatzeS, auf das Straßenpflaster
herab und zog sich eine schwere Gehirnerschütterung
mit einer Blutung aus den Ohren zu.
* Unartenlose. Auf Grund einer behördlicher­
seits erfolgten Mittheilung wurden von allen dem
Jokeyclub für Oesterreich unterstehenden Bahnen und
Plätzen auSgewiesen: Rudolf Blum, Cor-
respondent, Max Löwy, Agent. Samuel Neugasser,
Trödler, Samuel Teitelbaum, Hilfsarbeiter, Naftalie
Wertheimcr Commis.
* Ein großes Vermächtniß. Die Judustrie-
stadt M.-G l a d b a ch in der preußi chen Rhein-
Provinz ist dieser Tage in den Besitz einer reichen
Erbschaft gelangt. Frl. Louise Q u e u r y, die vor
Kurzem gestorben ist, vermachte, abgesehen von einer
Reihe von Legaten unir Renten für Bekannte und
Verwandte, der katholischen Pfarrgemeinde 25.000 M.
zur Unterstützung von Studenten der katholischen
Theologie, je 15.000 M. dem katholischen Waisenhaus-,
dem katholischen Gesellenvereine, und den Mägden
Christi und je 10.000 M. sechs Humanitätsanstalten.
Im Uebrigen wird die Stadt M.-Gladbach Universal­
erbin des ganzen noch verbleibenden Vermögens und
später auch des Capitals, aus dessen Zinsen die
JahreSrenten für Verwandte zu zahlen sind. Die Höhe
des Vermächtnisses für die Stadt steht noch fest. wird
aber aus 750.000 M. geschätzt. Aus dieser Summe
soll eine Heilstätte für heilbare Lungenkranke beiderlei
Geschlechtes in der Nähe M.-Gladbachs errichtet wer­
den; von den Aufzunehmenden müssen zwei Drittel
katholisch sein. Die Pflege soll von einer katholischen
OrdenSgenossenschaft ausgeübt werden und die Anstalt,
für die auch eine Capelle mit dem Kostenaufwande
von 40.000 M. zu errichten ist, unter der Leitung
eines geistlichen RectorS stehen.
* Opfer deS MeereS. Nach dem vom Bureau
„VeritaS" in Hamburg veröffentlichten statistischen
Listen sind im Monat Juni d. I., soweit er bisher
sich hat ermitteln lassen, dreiundachtzig Schiffe total
verloren gegangen, und zwar: 60 Segelschiffe mit
25.894 Registertons und 23 Dampfschiffe. Darunter
befanden sich zwei deutsche. Von den Segelschiffen sind
28 durch Strandung und und 5 durch Collission ver­
loren gegangen, 2 gesunken, 3 abandonnirt, 14 con-
demnirt und 8 verschollen, während von den Dampf­
schiffen 11 durch Strandung, 2 durch Collision und
1 durch Feuer verloren giengen, 1 gesunken, 7 con
demnirt und 1 verschollen sind. Außerdem weist die
Liste noch 215 Schiffe auf, die durch Havarien u. s. w.
Beschädigungen erlitten haben. Darunter befanden sich
noch einundreißig deutsche.
Selbstmordchronik. Vorgestern Vormittags er­
hielt der Retoucheur Franz R i e d i n g e r, Maria-
hilf, Münzwardeingasie 11 bedienstet, einen Karten-
brief, in dem ihm sein Schwiegervater, der 62jährige
Photograph August Schrott. Meidling, Vierthaler­
gasse 4 wohnhaft, anzeigt, daß er beabsichtige, einen
Selbstmord zu verüben. Riedinger fuhr sofort nach
Meidling und machte von dem Inhalte deS KartenbriefeS
dem Polizeicommissariate Mittheilung. Eine Commission
begab sich unverzüglich in Schrott'S Wohnung und
fand die Thür von innen versperrt. Sie wurde aufge­
sprengt und es stellte sich nun heraus, daß Schrott
seinen Vorsatz schon ausgeführt hatte. Er lag leblos
im Bette, nachvem er sich mit einer Cyankalilösung
vergiftet hatte.— In der Oberen Donaustraße in
unmittelbarer Näh- des Dianabades, bemerkten gestern
um 3 Uhr Nachmittags mehrere Passanten zwei junge
Mädchen, welche hart am Ufer dc» Wassers standen
und in die Fluthen blickte». Plötzlich umschlangen sich
die Beiden und stürzten sich kopfüber in den Donau,
canal. Einige Paffanten und ein Sicherheitswachmann
eilten rasch über die Uferböschung hinab, machten die
Rettungszille los und setzten den beiden stromabwärts,
treibenden Mädchen nach. Es gelang, dieselben noch
lebend, jedoch schon bewußtlos, aus dem Wasser zu
ziehen. Die geretteten Schwestern heißen Stefanie und
Louise Haschke. Erstere ist 26, Letztere 19 Jahre
alt. Sie wohnen in der Josefstadt, Langegasse 50 und
waren im Verein „Bibliothek" in der Neustiftgaffr
als Bibliothekarinnen angestellt, doch konnten sie, trotz
der größten Einschränkung von dem kargen lPehalt
— zusamen 60 X monatlich— ihren Unterhalt
nicht bestreiten und deshalb faßten sie den Entschluß,
gemeinsam auS dem Leben zu scheiden.— AuS
Iitschin in Böhmen wird telegraphirt: Bei dem
JohanneS-Standbild nächst dem Orte Liebau wurde
ein elegant gekleidetes Fräulein von etwa 20 Jahren
mit zwei Schußwunden in der Brust als Leiche und
neben ihr ein noch mit vier Patronen geladener Re­
volver aufgefunden. Nach den Aufzeichnungen ist die
Selbstmörderin mit einer sicheren Anna I a n d a, die
nach einer Fahrkarte Wien-Klosterncuburg und einer
Wiener Tramwaykarte in Wien wohnhaft gewesen sein
dürfte, identisch. AuS einem mit Johann gefertigten
Briefe, der bei der Unglücklichen gefunden wurde, geht
hervor, daß ein Hinderniß für ihre bevorstehende Ver­
mählung daS Mädchen in den Tod getrieben.— Ein
Selbstmord und ein erheblicher Unfall ereignete sich,
wie aus London gemeldet wird, während der dritten
Fahrt des Hamburg-Amerika-DampferS „Deutschland"
von Cherbourg nach New-Dork auf hoher See, so daß
daS Schiff mit Verspätung von 14 Stunden
in New-Dork eintraf. Der vierte Osficier deS Schiffes,
v. Thiele, erschoß sich am zweiten Tage der Fahrt
aus verletztem Ehrgefühl, und zwar fünf Minute»
nachdem er vom Cavitän A l b e r s einen ernste»
Verweis dafür erhalten, daß er auf der Wache einge­
schlafen war. Ein Maschinenbruch zwang das Schiff,
bald darauf zur Reparatur aus hoher See Halt zu
machen, wodurch die Verspätung entstand.
* Wieder ein historischer Fund in Rom.
Der Leiter der Ausgrabungen in Rom Architekt B o n i,
dem man bereits die Entdeckung des Lapis Niger und
anderer hcchwichtiger Monumente verdankt, hat soeben
die bei den Alten hochberühmte und auch in der AeneiS
erwähnte FonS Juturna, daS heißt dar Puteal der als
»decus fluviorum« verehrten Nymphe aufgefunden.
Der einen Meter hoch au» der Erde ragende marmorne
Brunnenschacht— an dem sich der Sage zufolge Castor.
und Pollux nach der Schlacht am Regillus-See von
Blut und Staub gereinigt— befindet sich zwischen
, Castor- und Vesta-Tempel und stammt au» der Zeit
' be3 Kaisers Claudius Auf dem Brunnenrand steht'
geschrieben: M (arcus) Barbatius Poüio Aed (ilis) Cur
' (ulis) Juturnae sacrum puteal. Die architektonisch reich-
| verzierte Föns Juturna war von einem rechteckigen Ge-
' bände umschlossen, an deffen Freilegung zur Zeit ge-
' arbeitet wird; ihr gegenüber stieß man auf einen schöne»
Altar aus dem III. Jahrhundert.
* Tas schnellste Schiff der Welt ist der
neue englische Torpedobootzerstörer „Viper", der nicht
mit gewöhnlichen Schiffsmaschinen, sondern mit Dampf­
turbinen nach Parson'schem Muster ausgestattet ist.
Die betreffenden Versuche begannen mit dem in der
Technik berühmt gewordenen Schiffe „Turbinia", das
bereits den Record der Schiffsgejchwindigkeit um ein
Bedeutendes schlug, jetzt aber wiederum noch ganz er-
heblich übertroffen worden ist. Die Versuchsfahrten
der „Viper" sind beendet, sie haben sich auf sechs
Hin- und Rückfahrten von der Dauer je einer Stunde
bezogen, und die mittlere Geschwindigkeit belies sich
auf 36 59 Knoten, während das Mittel aus den
beiden schnellsten Fahrten sogar 36'85 Knoten betrug.
Damit ist der Beweis geliefert, daß die Dampftur­
binen mit Bezug aus den Schiffsbetrieb unerhörte
Leistungen zu vollbringen vermögen, denn die „Viper"
ist aus Grund ihrer Versuchsfahrten weitaus das
schnellste Schiff der Erde. Die Geschwindigkeit von
36‘85 Knoten bedeutet die Zurücklegung von fast
69 Kilometern in der Stunde, ist also der Durch-
schnittSgefchwindigkeit unserer besten Schnellzüge beinahe
zu vergleichen. Man kann sich eigentlich schwer eine
Vorstellung davon machen, wie dem Menschen auf
einem Schiffe zu Muthe sein muß, das mit einer so
rasenden Eile das Waffer durchschneidet; auch der
Eindruck, den ein mit Schnellzugsgeschwindigkeit
fahrendes Schiff für den Beschauer von Außen her
bietet, muß ein ganz wunderbarer sein.
* Eine gute Beweisführung. Der Moskauer
Kaufmann Krumm sandte dem Rigaer Kaufmann
Schweinsurth «inen Bries zu, auf deffen Adresse die
erste'Silbe des Namens Schweinsurth— „Schwein"
— groß und deutlich, die letzte— „furth"— klein
und unleserlich geschrieben war. In dieser'Schreibweise
erblickte Herr Schweinsurth eine Beleidigung und reichte
gegen Herrn Krumm eine Klage ein. Der Friedens-
richtet stellte die „absichtliche Beleidigung" fest, da auf
dem Couvcrt Platz genug vorhanden war, um auch
die letzte Silbe groß und deutlich zu schreiben. Da»
Urtheil lautete auf eine Straszahlung von 25 Rubeln
oder im Nichtzahlungsfalle auf siebentägigen Arrest.
Der Angeklagte legte Berufung ein und erklärte, eS
sei nicht verboten, einen Theil der Namens mit kleinen,
den andern mit großen Buchstaben zu schreiben. Wenn
Herr Schweinsurth einen willkürlichen Schluß daraus
ziehe, so sei das feine Sache. Unter Anderem wie»


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 5 ]
18Q Wien, Donnerstag
ReichSpost
S. August 1900 5
bet Angeklagte daraus hin. daß in der UrtheilScopie
deS Friedensrichters der Name ebenso geschrieben sei;
der Friedensrichter müßte also gleichfalls zur Verant­
wortung gezogen werden. Das Friedensrichterplenum
fällte angesichts dieser glänzenden Beweisführung em
freisprechendes Urtheil.
* Kronhüter v. Szlavy gestorben. Wie aus
Budapest telegraphirt wird, ist auf seiner Besitzung m
Zsitva-Ujfalu der kgl. ung. Kronhüter und ehemaliger
2. Präsident deS MagnatenhauseS Josef v. Szlavy
im 82. Lebensjahr gestorben.
* Wetter. Vorübergehend trüb.
Die vermißten Touristen.
Wie die Morgenblätter berichteten, war feit
Samstag Abends eine Touristen-Gesellschaft abgängig,
welche mit der Absicht, eine Partie in das Gesäuse zu
machen, Wien verlassen hatte. Man hat befürchtet, daß
bei dem Sonntag in den Alpen herrschenden Unwetter
die vier Personen in den Bergen verunglückt sind, doch
hat sich diese Vermuthung glücklicherweise nicht be­
stätigt. Immerhin haben aber die Touristen auf ihrem
Aufstiege Erlebnisse gehabt, an die sie zeitlebens denken
werden.
Wir erfahren darüber Folgendes:
Samstag Abends verließ die Gesellschaft, bestehend
auS Fräulein Anna W o t i p k a, einer Schwägerin
des in der Schwendergasie Nr. 9 etablirten ConditorS
Wotipka, den Brüdern Bakala, von denen einer
Buchbinder, der andere Bankbeamter ist, und Rudolf
Winklet, Sohn des Kaffeehausbesitzers im »Hotel
Holzwarth", mit der Südbahn Wien, um eine
Partie in's Gesäuse zu unternehmen. Sie hatten
die Absicht die Planspitze zu besteigen und
Montag Früh wieder in Wien einzutreffen. In der
Station Kummerbrück stiegen die Touristen, welche mit
allen nur irgendwie für eine Hochtour nothwendigen
Behelfen versehen waren, auS. Sie wählten für ihren
Ausstieg den Weg zur Nordspitze, der allerdings sehr
gefährlich ist, aber ihnen, als besonders geübte Alpen-
wanderer, bei normalen Umständen nur wenig Be­
schwerde gemacht hätte. Der Aufstieg verlief bis in den
letzten Theil ganz ohne jeden Zwischenfall. ES war
gegen 4 Uhr Nachmittag-, als die Gesellschaft in der
Ferne schon das Ziel der Wanderung sah und nur
etwa hundert Meter von dem letzten kurzen Ausstieg
entfernt war, der zur Planspitze führt. Die vier Per­
sonen hatten eben eine Art Plateau erreicht, an daS
anschließend der Weg in einer Breite von einem Meter
bis zur Höhe führt.
Da trat eben ein Zwischenfall ein, der die Ge­
sellschaft zwang, z w e i N ä ch t e und 1'/, Tage
an derselben Stelle zu verharren.
Ein Nebel senkte sich über den Bergesgipfel; an­
fänglich leicht und durchsichtig verdichtete er sich fast
im Moment immer mehr und mehr. Die fernen
Schroffen und Felsen verschwanden in Nebel und
schließlich konnte das scharfe Auge nicht einmal die
nächste Umgebung unterscheiden. Und
zu gleicher Zeit ging ein heftiger Regen-
schauer nieder. Die vier Personen sahen als
geübte Touristen ein, daß unter diesen Umständen
ihnen jeder Schritt Verderben bringen konnte, da das
Auge sich in dem Nebel nicht zurechtfinden konnte. So
beschlossen sie denn das Einzige, was in diesem Falle
gerathen schien, weder vor- noch rückwärts zu gehen,
sondern an Ort und Stelle zu bleiben, bis ein Wetter­
umschlag die Möglichkeit eines gefahrlosen Abstieges
bot. Der Nebel blieb und auch der Regen
ließ nicht nach. Da die Touristen mit allen möglichen
Behelfen ausgerüstet waren, war ihnen die Möglichkeit
geboten, sich so gut es eben ging, auf dem Plateau
hoch oben auf der Planspitze einzurichten. Aus Berg­
stöcken und Wettermäntcln errichteten sie sich eine Art
Zelt, daS freilich bei dem in Strömen niedergehenden
Regen nur geringen Schutz bot. Die Nacht von
Sonntag auf Montag verlief unter diesen Umständen
schlaslor. Nicht nur der Regen verjagte jeden Ge­
danken an Schlaf und Ruhe, eS stellte sich auch Kälte
ein, die, je weiter die Nacht vorrückte, umso empfind­
licher wurde. Aber die Touristen hatten wenigsten-
die Hoffnung, daß der Morgen deS Montag eine
Besserung deS Wetters herbeiführen werde. Doch, als
der Tag anbrach, verschlechterte sich dar
Wetter womöglich noch. Die Kälte wurde
immer empfindlicher, der Regen hielt an. Hie
und da fiel sogar Schnee. Unter diesen
Umständen erschien eS wieder nicht geboten, den
Abstieg zu wagen. Zum Glücke waren sie mit
genügendem Proviant versehen, und diesen theilten
sie rationell in Portionen ein, so daß sie wenigstens
nicht in dieser Hinsicht leiden mußten. Dieses Maß­
halten war umso mehr zwingende Nothwendigkeit, als
eS sich nicht übersehen ließ, wie lange der unfreiwillige
Aufenthalt aus der Höhe währen konnte. Der Montag
verging, ohne daß sich das Wetter änderte,
und der Abend brach herein. Mit ihm kam für
die Gesellschaft die Gewißheit, daß sie noch eine
z w e i t e N a ch t auf der Spitze verbringen mußten.
Auch diese verging, und der Schlaf floh die vier Per­
sonen. Die Kälte hat ihnen arg zugesetzt, doch sie ver-
trieb auch den Nebel, und, als gestern Früh der
Morgen dämmerte, sah man schon am Firmament ver­
blassende Sterne und den Himmel von Wolken frei.
Später brach sich sogar die Sonne Bahn und der
Nebel verschwand plötzlich. So wurde denn"
gestern Früh um 6 Uhr nach 36stündigem
Verweilen auf der Spitze der Abstieg angetreten.
Gestern spät Nachmittags kam die Gesellschaft in
Gstatterboden an, wo sie erfuhren, daß man sich
schon von Wien und von Admont aus um sie ge­
sorgt, ja daß eine Rettungsaction eingeleitet war.
Sie telegraphirten daher von Gstatterboden auS an
ihre Angehörigen und an den Obmann der RettungS-
comiteS, den Admonter Bürgermeister P o n k r a tz'
Heute um 6 Uhr Früh trafen die Touristen in Wien
ein. Die Brüder Bakala sind die Neffen jenes Buch­
binders Bakala von. der Mieden, der zu Pfingsten l. I.
mit Frau und Tochter gleichfalls bei einer Tour inS
Gesäuse verunglückt ist.
Airs den Sronländern.
Niederösterreich.
PurkerSdorf. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
In PurkerSdarf fand gestern die Bürgcrmeisterwahl
statt; der bisherige Bürgermeister und Ehrenbürger
Carl Pummer wurde einstimmig wiedergewählt. Herr
Pummer. der 21 Jahre der Gemeindevertretung an­
gehört, hat auf allen Gebieten Ersprießliches geleistet,
und das Emporblühen PurkerSdorfS ist zum größten
Theil ihm zu verdanken. Die Gründung der Spar­
kasse, die elektrische Beleuchtung, die Bürgerschule sind
sein unbestrittenes Werk. Der Gewählte hat die ihm
zugedachten Ehrungen dankend abgelehnt.
Böhmen.
GeorgSwalde, 6. August. (Versammlung.)
Der Volksverein hatte am 5. d. M. die Freude, daß
Abends Herr LandtagS-Abgeordneter AmbroS O p i tz
auf Grund seiner früheren Zusage erschien, um in
einer VereinSversammlung zu sprechen. Die Mitglieder
hatten sich dazu sehr zahlreich eingesunden, um den
verehrten Gast zu hören, der in gewohnter anerkannter
Weise die allerjüngsten Zeitverhältnisse und ihre ernste
Entwicklung besprach. In fast zweistündiger Rede
zeichnete Redner die Ausgestaltung, die Ursachen und
Wirkungen deS modernen Anarchismus, der sich soeben
wieder durch mehrere Schrcckensthaten gemeldet hat.
Ein zweiter Theil der Rede wär der socialwirthschaft-
lichen Willkür, speciell dem Kohlenwucher und der
verschiedengestaltigen VolksauSbeutung sowie der Art,
wie die verschiedenen Parteirichtungen Stellung dazu
nehmen, gewidmet. Auf eine besondere Anfrage hin be­
leuchtete Redner noch eingehend die Kämpfe und Be­
strebungen für die katholischen Jntereffen in der
Zukunft. Die Ausführungen fanden den reichsten
Beifall.
Telegramme.
Graf Lamsdorff— russischer Aeußern-
minister.
PeterSburg, 8. August. Der zeitweilige Ver­
weser des Ministeriums des Aeußern, Graf L a m S-
d o r f f, wurde zum Verweser dieser Ministeriums
ernannt.
***
Paris, 8. August. Wie dem „Petit
Journal" aus O r a n gemeldet wird, wird dort­
selbst eine Colonne von 2000 Mann vorbereitet,
die nach dem Süden abgehen soll.
Die Wirren in Wna.
Köln, 8. August. Die »Köln. Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, Generalfeldmarschall W a l d e r s e e sei
zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ernannt worden.
Hannover, 8. August. Wie der »Hannover'sche
Courier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von Wilhelms-
höhe Montag Abends beim Grafen W a l d e r f e e telegra­
phisch an, ob er, um den weiteren Differenzen zwischen
den verbündeten Mächten in China wegen deS Ober­
befehles ein Ende zu mache», geneigt fei, nach
China zu gehen, um dort den Oberbefehl über die
Truppen aller Mächte zu übernehmen, und ob der
Kaiser ihn sür diesen Posten den Mächten in Vor­
schlag bringen könne. Gras W a l d e r s e e hat zuge­
stimmt und reist heute Mittag nach WilhelmShöhe zur
Meldung beim Kaiser und zur Entgegennahme weiterer
Jnstructionen ab.
London, 8. August. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Marine-
officiere aller in S h a n g h.a i vertretenen
Mächte treffen in freundschaftlichster Weise gemein­
same Maßnahmen zur Vertheidigung
des Ortes. General S e y m o u r ist der älteste
Officier, ihm folgt der holländische Commandant.
Die Post und Telegraphenverbindung zwischen
Shanghai und Tientsin arbeitet noch sehr un­
regelmäßig.
„Times" meldet auS Shanghai vom
Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder
Tag einer Verzögerung des Vor­
marsches die Schwierigkeiten für die
Entsatztruppe bedeutend vermehren muß,da
die Chinesen mit erneutem Vertrauen erfüllt
werden. Chinesische Beamte haben die Mittheilung
erhalten, daß Li-Ping-Heng sich nach
Tschiangschan bei Paotingfu begeben hat, um daS
Commando über die Truppen von Tfchili zu
übernehmen.
London, 8. August. „Times" berichtet auS
Tientsin vom 2. d. M.: Ueber dir Frage deS Vor­
marsches wurde noch keine Regelung er­
zielt. Die Verzögerung kommt dem Feind zu Gute,
welcher Verstärkungen erhält und feine Stellung bei
Peitsang befestigt. Wahrscheinlich werde» jetzt 15.000
Mann erforderlich sein, um Peking zu erreichen. In
Peking stehen 25.000 Chinesen. Die Engländer,
Amerikaner und Japaner dringen auf Aufnahme deS
Vormarsches, die Russen und Franzofen erheben jedoch
Einwendungen, da ihnen genügende Transportmittel
fehlen.
„Times" meldet auS Hongkong vom Ge­
strigen: In Folge von Anzeichen von Unruhe in
den Districten S a n o n und T u n g k u n, welche
an das Gebiet von Kaulung angrenzen, haben sich auf
den Rath der Mandarine alle Missionäre von ihren
Stationen zurückgezogen. In Conto» ist Alle- ruhig.
London, 7. August. Einer Meldung der
„Daily Mail" auS Shanghai vom 5. d. zufolge
hat General G a f e l e e beffere Artillerie verlangt.
Admiral Bruce erklärt, daß er nicht über eine
genügende Anzahl von Officieren verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
5. d. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chine­
sische Truppenmacht, bestehend auS
Cavallerie und Infanterie, südwestlich von Tientsin,
und auf eine andere große Truppenabtheiluug in
der Nähe von Lutai, östlich von Tientsin.
Brüffel, 8. August. Der Minister des Aeußern
erhielt ein in Peking am 2. d. M., aufgegebenes vom
belgischen Gesandten in Peking Joostea
unterzeichneter Telegramm folgendes Inhalts: Vom
4. bis 16. Juli haben wir mit a ch t österrei­
chisch-ungarischen Marin e-S o l d a t e n
unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne sie reiten zu
können. DieGesandtfchaftSgebäude von
Oe st erreich.Ungarn, Holland und
Italien wurden eingeäschert; das Gesandt-
schaftS-Hotel Frankreichs liegt iu Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen
Gesandtschaft, wo sie von chinesischen
Truppen belagert werden.Vom 20. Juni
biS zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte und 70
Verwundete an Marine-Soldaten und Freiwilligen.
Seit dem 19. Juni haben die Angriffe aufgehört. Die
Lebensmittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen auf
unsere Befreiung in der nächsten Woche. Alle
Belgier, die in Peking wohnen oder dorthin geflüchtet
waren, befinden sich wohl. DaS Verhalten der Secretäre
Mcrgelynck und Meltotte waren über alles Lob er-
habe«. Wir bitten Sie, die Familien davon zu ver­
ständigen.
Shanghai, 7. August. Der japanische Con-
sul erhielt heute eine Depesche folgenden Inhalts:
Die Gesandten befanden sich am 1. d. M.
wohl. Man erwartet fast unmittelbar
einen Angriff. Es sind nur noch 25 Pa­
tronen pro Mann und Lebensmittel nur für sechs
Tage vorhanden. Der Secretär der japanischen
Gesandtschaft ist seinen Wunden erlegen. Die Be­
hörden betrachten diese Meldung als den bisherigen
Nachrichten widersprechend.
Shanghai, 7. August. Der Capitän des
Kriegsschiffes „Rosario" hat gestern die Beschlag­
nahme eines Flußdampfers in Tschinkiang ange­
ordnet; der Capitän wies den dortigen britischen
Agenten an, dieses Schiff oder irgend einen andern
Dampfer der China Navigation Company mit
Beschlag zu belegen, bis er die Genehmigung zur
Abfahrt ertheile, und die außerhalb der europäi­
schen Niederlassung wohnenden Europäer zu ver­
anlassen, sich in dieselbe zu begeben und sich auf
ein eventuelles schnelles Verlassen der Stadt ein­
zurichten. Diese Anordnung rief hier große Erre­
gung hervor, da sich daraus ergibt, daß das
Iangtse-Gebiet nicht sicher ist.
London, 7. August. Nach Woolwich ist der
Befehl ergangen, eine große Menge von Krieg s-
vorräthen bereitzuhalten.


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 6 ]
6
Dien, Donnerstag
ReichSpost
S, August 1900.
180
Aus Schanghai wird gemeldet, daß die
Gesandten und alle anderen Fremden am
2. August unter Escorte von Peking nach
Tientsin aufgebrochen seien.
Washington, 7. August. Vom General
Chaffee ist folgendes, vom 3. d. datirtes Tele­
gramm aus Tientsin eingetroffen: Heute
wurde in einer Konferenz beschlossen, den Chinesen
Sonntag eine Schlacht zu liefern. Die Chinesen
sind in Pai-tsang und östlich und westlich davon
verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die
Ueberfluthung von Grund und Boden gedeckt
und thatsächlich unangreifbar. Japaner,
Engländer und Amerikaner, zusammen etwa 10.000
Mann stark, griffen westlich vom Fluß den rechten
Flügel der Chinesen in der Flanke an; die anderen
Truppenkörper, Franzosen und Russen in der
Stärke von etwa 4000 Mann, gingen auf der
entgegengesetzten Seite, zwischen dem Fluß und der
Bahnlinie, vor. Die Stellung der Chinesen ist an­
scheinend stark. Das chinesische Heer, das angeblich
30.000 Mann zählen soll, befindet sich zwischen
Pai-tsang und Aangtsun oder am Ucbergange der
Straße über den Peiho. Das Ziel des Heeres ist
Uangtsun. Die amerikanischen Streitkräfte belaufen
sich auf 2000 Mann mit einer Batterie.
Petersburg, 8. August. Ingenieur S e I u
giejew meldet dem Communications-Minister
aus Blagowetschensk unter dem 5. d.
die Rückkehr der beschädigten Dampfer aus
Aigun, deS „Sungari", der 36 Kanonenschüsse
ausgehalten, sowie des „Selenga", der durch
einen Granatschuß schwer beschädigt wurde. Nach
Bornahme der nöthigsten Reparaturen kehrten
beide Dampfer nach Aigun zurück.
Aus K u l d s ch a wird unter dem 6. d. ge­
meldet: Tsi-Dang-Tsin, der die Eröffnung feind­
licher Operationen und die Einnahme von Jli,
als Folge der russischen Truppenbewegungen
Mgen Äscharkent befürchtete, ergriff energische
Maßregeln zur Beruhigung der Aksakalen. Die
Nettesten verbreiten Gerüchte von der Aus­
söhnung Rußlands mit China, dem Tientsin
Müchgeaeben wopden sei, was allgemein befriedigte.
Hn Kulosche und Süjoun herrscht Ruhe. Die
'.chinesischen Behörden garantiren die regelmäßige
Postbeforderüng; Nachts wurde Sujduu ver-
Proviantirt.
Ueber die E i n n a h m e von C h a i l a r
am 3. d. meldet nachträglich General Orlow
Details über die Flucht und Panik der Chinesen.
Der General ordnete sofort die Wiederaufnahme
der zur Hälfte zerstörten Eisenbahnarbeiten und
und Telcgraphenlinien an. Die Eisenbahnlinie
•tnirb auf 200 Werst längs der Grenze von
Reserve-Kosaken bewacht. Kein Mongole oder
Chinese überschritt die russische Grenze.
London, 7. August. sU n t e r h a u §.]
Parlamentssecretär Brodrick erklärt, die Regierung
habe keine Bestätigung der Meldung Li-Hung-
Tschang's, daß die Fremden am 2. d.
Peking verlassen hätten, um sich unter
Bedeckung nach Tientsin zu begeben.
Auf eine Anfrage antwortet Brodrick, die
englische Regierung habe die chinesische be­
nachrichtigt, daß sie letztere persönlich für
schuldig ansehen würde, wenn die Mit­
glieder der Gesandtschaft oder andere Europäer
Unbilden erleiden würden. Die englische Re­
gierung halte es nicht für opportun, weitere Mit­
theilungen in dieser Angelegenheit zu machen.
**
Das k. und k. ostasiatische Geschwader wird
binnen Kurzem eine weitere Verstärkung erfahren,
indem auch der Torpedokreuzer „Panther" und
„Leopard" aus den Schauplatz der Ereignisse ab­
gesendet werden sollen. Zum Commandanten des
letztgenannten Schiffes ist Fregatten-Capitän Anton
Müller v. Ebbling in Aussicht genommen.
Der in Peking gefallene Commandant S. M. Schiff
„Zenta", Fregatten- Capitän T h o m a n n Edler
von M o n t a l m a r, hat, Folge, durch den
Fregatten-Capitän Carl Skala einen Ersatzmann
erhalten, welcher demnächst mittels Lloyddampfers nach
China abgehen wird.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht die Zu­
sammensetzung der Schiffsstäbe der für O st a s i e n
bestimmten E s c a d r e.
Dir polizeiliche Beaufsichtigung der
Wohnungen und Schlafstellen.
Der vom preußischen Staatsministerium des
- Innern zur_ Begutachtung vorgelegte Entwurf
betreffend die polizeiliche Beaufsichtigung der
Wohnungen und Schlafstellen liegt nunmehr im
Wortlaut vor. Er enthält die Bestimmungen
über die Bestellung, Zuständigkeit und die
Organe der Wohnungsaufsicht, über den Umfang
und die Ausübung dieser Aufsicht, über das Be­
ziehen neu hergestellter Wohnungen, die Be­
schaffenheit und die Belegung von Wohnungen
oder Wohnungsräumen und endlich über das
Schlafgängerwesen.
Die einzelnen Bestimmungen lauten wie folgt:
§ 1. In allen Gemeinden des Königreiches ist
eine polizeiliche Beaufsichtigung der Wohnungen und
Schlafstellen einzuführen.
§ 2. Die Handhabung der WohnungSaufsicht ob­
liegt den Ortspolizcibehörden, in München dem Stadt-
Magistrate bezw. der k. Polizeidirection und der Local-
baucommission nach Maßgabe der bestehenden Zu-
ständigkeitsbestimmungen.
§ 3. Soweit ein Bedürfniß vorhanden ist, sind
in größeren Städten, sowie in sonstigen Orten mit
starker industrieller Bevölkerung eigene Wohnungs-Com-
missionen zu bestellen.
Die Wohnungscommissionen bestehen aus einem
Vorsitzenden und der entsprechenden Anzahl von Mit­
gliedern, welche durch die Gemeindeverwaltung (Magi­
strat, Gemeindeausschuß, Gemeindcrath) auf je sechs
Jahre gewählt werden.
Die Thätigkeit der Mitglieder der WohiiungS-
commissionen ist eine ehrenämtliche und ist durch eine
von der Gemeindeverwaltung zu erlassende Geschäfts­
ordnung zu regeln. Der Wohnungscommission kommt
eS im Allgemeinen zu. dem Wohnungswesen fortgesetzt
sorgsames Augenmerk zuzuwenden, zur Verbesserung
der WohnungSverhältnisse, namentlich der Minder­
bemittelten, sachförderliche Maßnahmen in Bedacht zu
ziehen und hienach bei den zuständigen Behörden die
erforderlichen Anregungen zu geben. Wahrgenommenen
Mißständen hat die Wohnungscommission zunächst im
Wege der Belehrung und Mahnung entgegenzutreten,
insoserne hiedurch eine Abstellung der Mißstände nicht
zu erreichen ist, bleibt es ihr anheimgegeben, Anzeige
an die zuständige Behörde zu erstatten.
§ 4. Im Bedürfnißfalle sind in größeren Orten
der Wohnungscommission eigene WohnungS-
Jnfpectoren als HilfSorgane beizu-
geben, welche von der Gemeinde zu besolden sind. Je
nach den örtlichen Verhältnissen kann der Dienst eines
Wohnungs-JnfpectorS einem Gemeindebediensteten neben
anderen Verrichtungen übertragen werden. Die Auf­
gabe der WohnungS-Jnspectoren ist durch eine Dienst­
anweisung zu regeln, welche von der Ortspvlizeibchörde
nach Einvernahme der Wohnungscommission zu er­
lassen ist.
8 5. Insoserne eS zur Gewinnung eines Ueber-
blickes über die WohnungSverhältnisse geboten erscheint,
find von den Wohnungscommissionen unter Mitwirkung
der Wohnungs-Jnspectoren und sonstiger gemeindlicher
Organe WohnungS-Enqueten zu veran­
stalten; nach Maßgabe des Ergebnisses dieser Er­
hebungen sind jeweil die veranlaßten Anordnungen
zu treffen.
§ 6. Die den Gemeinden vorgesetzten Aufsichts­
behörden haben darüber zu wachen, daß den vorstehen­
den Bestimmungen über die Aufstellung von Wohnungs­
commissionen und Wohnungs-Jnspectoren, sowie über
die Veranstaltung von WohnungS-Enqueten entsprechend
Rechnung getragen wird, und nöthigensallS im Auf­
sichtswege das Geeignete anzuordnen.
ß 7. Alle Gebäude und Gebäudetheile, welche zu
dauerndem Aufenthalte für Menschen als Wohn-
Schlaf- oder Arbeitsräume dienen, sowie die dazu ge­
hörigen Küchen, Aborte, Zugänge, Keller rc. unterliegen
der polizeilichen Wohnungsaussicht. In Hof-, Staats-,
Cultus- und Stiftungsgebäuden wird diese Aussicht
durch die zur Ueberwachung dieser Gebäude zuständigen
Organe ausgeübt.
8 8. Den mit Ausübung der Wohnungsaufsicht
betrauten Organen ist der Zutritt in alle dieser Aufsicht
unterstehenden Raume zu gestatten. Die Aufsichts­
beamten haben bei dem Betreten sremder Wohnungen
unaufgefordert über ihre Person und ihren Dienst sich
entsprechend zu legitimiren und bei der Wohnungs­
besichtigung jede vcrmeidbare Belästigung fernzu­
halten.
8 9. Werden bei Ausübung der WohnungS-
aufsicht Mißstände wahrgenommen, so ist deren Ab­
stellung zunächst im Wege der Belehrung und Mahnung
zu versuchen. Ist die Beseitigung beanständeter Miß­
stände auf diese Weise nicht zu erreichen, so haben die
mit Ausübung der Wohnungsaussicht betrauten Organe
der Ortspolizeibehörde behufs weiterer Veranlassung
Anzeige zu erstatten. Insofern Verhältnisse und Zu­
stände, welche sich in den betheilizten Kreisen eingelebt
haben, auS gesundheitlichen Rücksichten beanständet
werden müssen, ist auf eine allmälige Besserung hinzu­
wirken und sind die Fristen für die Beseitigung oder
Besserung derartiger Verhältnisse der Zustände nicht
zu kurz zu bemessen.
8 10. Reuhergcstellte Wohnungen und Wohnungs­
räume dürsen ohne polizeiliche Genehmigung nicht be­
zogen werden. Diese Genehmigung darf erst ertheilt wer­
den, wenn die betreffenden Wohnungen oder Wohnnngs-
räume vollständig fertiggestellt und genügend ausge­
trocknet sind. Zuständig zur Ertheilung der Geneh.
migung ist die Ortspolizeibehörde,in München die Local-
baucommission
8 11. Alle Räume, welche als Wohn-, Schlaf»
oder Arbcitsräume oder als Küchen benützt werden,
sollen hinreichend Lust und Licht und zwar in der
Regel direct auS dem Freien erhalten. Ausnahmen
können von der Ortspolizeibehörde bei solchen Ge­
bäuden gestattet werden, welche vor Erlaß dieser Vor­
schriften entstanden sind.
8 12. All« zu dauerndem Aufenthalte für Menschen
dienenden Räume sollen in Bezug auf baulichen Zu­
stand, Trockenheit und Reinlichkeit derart beschaffen
sein, daß aus ihrer Benützung gesundheitliche Gefahre»
nicht entstehen.
8 13. In den zum Schlafen benutzten Räumen
soll für jede hierin untergebrachte Person ein ent­
sprechender Lustraum vorhanden sein.
8 14. Die H e i z v o r r i ch t u n g e n und
Feuerungen müssen so beschaffen sein, daß durch ihren
Gebrauch die Gesundheit nicht gefährdet wird. Auch ist
da» Augenmerk darauf zu richten, daß die Abort-
verhältnisse den Rücksichten der Sittlichkeit und
Gesundheit nicht zuwiderlaufen.
8 15. Jedem Schlafgänger ist eine eigene Lager­
stätte zur Bersügung zu stellen. Bei der Unterbringung
von Schlafgängern ist die Trennung nach dem Ge­
schlechte durchzuführen; auch für die Zugänge zu den
Schlafstellen haben die Rücksichten der Sittlichkeit Be­
achtung zu finden. Die von Schlafgängerinnen inne-
gehabten Räume müssen von innen verschließbar sein.
Die als Schlafstellen benützten Räume dürfen in Bezug
auf die Möglichkeit einer Rettung bei Feuersgefahr
keinem Bedenken unterliegen.
8 16. Die nähere Regelung der in den 88 11
bis 15 behandelten Verhältnisse wie auch der Erlaß
weiterer einschlägiger Anordnungen, so namentlich hin-
sichtlich der Unterbringung der gewerblichen und häus-
lichen Dienstpersonalcs, hat, soweit veranlaßt, im Wege
ober- und ortspolizeilicher Vorschriften zu erfolgen. In
ländlichen Verhältnissen können bei Handhabung der
Bestsmmungen in 88 11—14 Erleichterungen insoweit
gewahrt werden, als einerseits die Durchführung dieser
Bestimmungen unverhältnißmäßige Schwierigkeiten mit
sich bringen würde und anderseits gesundheitliche Ge­
fahren für die Wohnungsinhaber nicht zu be­
fürchten sind.
Der keltisch-österreichische Aehrrrtag.
Der zweite VerfammlungStag war der Berathung
des DiSciplinargesetzeS gewidmet. Die schwer bedrohte
Einigkeit der Lehrerschaft scheint nach der Annahme
deS Entwurfes eines DiSciplinargesetzeS wieder bis
auf Weiteres nothdürftig hergestellt zu sein. Der
Haupttcnor der Reden ging dahin, daß die Gefahr
des ClericalismuS die Schüsse in Oesterreich ernster
als je bedrohe. Man kennt ja das Gespenst deS Cleri­
calismuS, das in der Phantasie unserer Jugendbsidner
eine so große Rolle spielt. Die moderne Schule soll
in ihrem Sinne frei sem, das heißt die religiöse Er­
ziehung der Kinder soll als Privatsache betrachtet werden.
Hinaus mit der Religion aus der Schule, da» war die
Losung deS Auffiger Lehrertages, die von den Rednern
offen betont wurde. In diesem Punkte waren „Junge"
und „Deutschgesinnte" einig. Der Bundespräsident
Katschinka ging in seiner Gespenstersurcht sogar so weit,
zu behaupten, eS bestehe heute schon das Bestreben,
Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche und Nonnen zu
ersetzen. Gegen eine solche offenbare „Bedrohung" des
Bestandes der österreichischen Monarchie mußten na­
türlich „Deutschgesinnte" und „Junge" sofort Stellung
nehmen. Bon Abgeordneten sprachen der Liberale
B e n d l, der Deutfchnationale Heger und der
Socialdemokrat Schramme!, der die Versammlung
Namens der classenbewußte« Arbeiterschaft begrüßte.
Der Obmann des Wiener Lehrervereines dezeichnele
eS als wichtigste Aufgabe, die Schule vor jedem
parteipolitischem Einfluß zu bewahren und
die fchulfeindlichen Bestrebungen zu bekämpfen. Die
Unaufrichtigkeit dieser Ausführungen erweist wohl am
Besten die Haltung unserer „fortschrittlichen" und
„jungen" Lehrerschaft, die in ihren „Schulzeitungen"
anstatt wissenschaftliche und Fachfragen zu behandeln,
politisches Gezänke zur Austragung bringt und wüste
politische Agitation betreibt. Wenn die Schule jedem
parteipolitischen Einfluß entrückt werden soll, dann
möge die Lehrerschaft mit gutem Beispiel vorangehen
in d^r Schule und soweit ihr Einfluß reicht. Daran
fehlt es.
Ein Referat über das Programm der deutsch­
österreichischen Lehrerschaft entfiel über Beschluß der
Delegirtenversammlung. Hierauf legte Lehrer Kurz (Wien)
den Entwurf eines Disciplinargejetzes vor. Nach diesem
Entwürfe darf nur eine Verletzung der Amts­
pflichten deu Gegenstand einer Disciplinaruntek-
fuchung bilden, während sich dieselbe niemals auf
die Ausübung der in den Staatsgrund­
gesetzen gewährleisteten politischen
Rechte beziehen darf. Die Einleitung derselben darf
nur über Sitzung-beschluß des Landes- oder Bezirks«
schulrathes und niemals auf Grund einer anonymen
Anzeige erfolgen.' Ein solcher Beschluß muß dem Be­
schuldigten unter genauer Angabe der Anschuldigungs-
punktc mindestens 14 Tage vor der Einvernehmung
mitgetheilt werden. Zur Amtshandlung in Dir«
cipljnarsachen wird eine Commission für den Schul-
bezirk, bestehend auS von der Bezirkslehrerconfertnz
gewählten Lehrpersonen, bestellt. Als Berufsinstanz
fungirt eine LandesdiscipiinarcoMmiffion, gewählt von
der Landeslehrerconferenz, als oberste Instanz das
Ministerium für Cultus und Unterricht. Zu diesem
Referate stellte namens der „Jungen" der social­
demokratische Bezirksfchulrath Seitz (Wien) folgiüde


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 7 ]
180 Wien, Donnerstag
ReichSpost
9. August 1900
7
AbSnderungSantrSge, die er mit dem speciellen Hin­
weis auf die Verhältnisse in Nieder- und Ober­
österreich begründete. 1. Die Schaffung eines Dis-
ciplinargefetzes soll im Wege der Reichs­
gesetzgebung erfolgen. 2. Die Lehrer
sollten hinsichtlich der Disciplinarbehandlung
den richterlichen Beamten gleich­
gestellt w e r d e n. S. Die ersten zwei Instanzen
der Disciplinarbehörde sollen aus Lehrern zusammen,
gesetzt sein. 4. Als oberste Instanz soll nicht daS
M i n i st e r i u m für Cultus und Unterricht, sondern
ein R e i ch s s e n a t eingesetzt werden. Die Versetzung
aus Dienstesrücksichten unterliegt der Ueberprüfung
dieses Senates. 5. Die Entlassung vom Amte kann
nur verfügt werden, wenn eine Lehrperson sich eines
Delictes, das den Verlust des passiven Wahlrechtes zur
Folge hat, schuldig macht.
Wie dem vorliegenden Bericht in liberalen Blättern
zu entnehmen ist, erfolgte die Annahme dieser Abän-
derungsa^träge und die Zuziehung von drei Vertretern
der Jungen zur Schlußredaction des Entwurfes ein­
stimmig. Diese Meldung über das Abstimmungsresultat
ist nach den heftigen Kämpfen, die seit Wochen in den
verschiedenen Organen der Lehrerparteien geführt wor­
den sind, vorläufig mit Vorsicht aufzunehmen.
Heute wurde das Referat über die Gehalts-
frage erstattet. Die bezügliche Resolution stellt
folgende grundsätzliche Bestimmungen auf: Eine
wirksame Regelung der Lehrergehalte ist nur durch
eine Einreihung derselben in die XI., X., IX. und
VIII. RangSclasse zu gewärtigen. Da die Länder und
Gemeinden, welche für die Aufbringung der Lehrer-
gehalte zu sorgen haben, erklären, mit ihren Mitteln
'für dieselbe nicht auskommen zu können, soll den Land­
tagen und Gemeinden durch entsprechende Staats-
zuschüsse zu den Lehrergehalten die nothwendige
Unterstützung gegeben werden. Insbesondere wird die
Regierung auf das dringendste gebeten, in den Ver­
tretungskörpern auf die vollkommen unzulänglichen
Gehalt»-, Beförderungs- und Pensionsverhältnisse
der österreichischen Lehrer mit allem Nachdruck hin­
zuweisen und durch entsprechende Gehaltsvorlagen die
Regelung der Lehrergehalte als unerläßlich nothwendig
zu befürworten. Da eine solche von den Lehrern mit
Recht erbetene Regelung ihrer Gehalte vielfache und
größere Zeit erfordernde Vorarbeiten erheischt, mögen
sich die Landtage sowie die Gemeinden durch ent­
sprechende Gehaltszulagen bestimmt finden, die wirklich
dringende Nothlage der Lehrer zu erleichtern und
diesen so die Möglichkeit zu bieten, nicht in eine noch
größere wirthschaftliche Bcdrängniß zu kommen, als
jene ist, in der sie sich heute in ihrer größten Zahl
befinden.— Die Anträge wurden angenommen.
Aus dem KerichLsjaake.
150.000 Ansichtskarten als Activen. Der
Xylograph Carl Binder, über dessen Vermögen
vom CivillandeSgerichte der Concurs verhängt wurde,
beschäftigte sich vorzugsweise mit der Erzeugung von
Ansichtskarten. Allein trotz der Gangbarkeit diese»
Artikels gerieth Binder in ConcurS. Die Passiven be­
laufen sich auf circa 5600 X. Als Activen sind
150.000 Ansichtskarten und die zur Erzeugung ge­
hörigen ClichsS in einem Schätzwerthe von circa 4700 X
vorhanden.
Letzte Nachrichten.
Engelberg (Schweiz), 8. August. Der Zahn­
arzt Vogt aus Berlin ist in T i t l i ch abge­
stürzt. Das Unglück ereignete sich beim Passiven
des Steinbergs auf dem Wege vom Titlich nach
dem Jochpaß bei Jnnertkirchen. Vogt glitt aus
und riß den Führer mit sich; beide stürzten in
eine Gletscherspalte und wurden gestern Abends
todt aufgefunden. Die Leichen wurden hieher-
gebracht.
Klagenfurt, 8. August. Der Gemeinderath
widmete auS Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
den Betrag von 10.000 X für die Errichtung eines
Kaiser Franz Josef-Waisenhauses.
Rom, 8. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene sind heute um 10 Uhr Vor­
mittags angekommen. Ihre Majestäten begaben sich
sofort in den Quirinal.
Amtliche Waareneurse der Wiener Säe,'s.
Wie«, den 8. August. 1300.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbasiS Aussig K. 29.50 ®. K. 29.60 SB.; proOct.-Dec'
Frachtbast» Aussig K. 25.10 G. K. 25.20 SB.,- Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wie» in EanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per Sept.-Oct., ab mäh-
rifche Etation transito K. 30.25 G. K. 30.75 W. PileS
Zentrifugal 1», ruhig, prompt ab Triefi transito
K. 29.75 <§., K. 30.25 SB.; per Nov.-Mär, ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, promvt contingeni. ab Wie»
S?. 44.40 K. 44 80— srüböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 SB.— Leinöl■
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92— G.,
K. 93.— SB.— Oelfaatei« (per 50 Kilo) unser./
Kohlrep» per Auguit-Sepk, ab Wien K. 13.75 0.
K. 13.85 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito,
ab 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 SB.; bette
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per- 0 Kilo) uuv. Schwein-
fett iuclusiv« Faß prompt I. Koste» ab Wie» K. 56.— 0.
ß. 56.50 W. Speck, weiß, erclusive Packung prompt
I. Koste» ab Wi-nK. 51.- G. K. 52- SB.: Unfchlitt. Aus-
schnitt, prompt, I. Koft ab Wien K. 34.50 0. K. 35.— W.
Letzte Depesche»».
Prag» 8. August. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
23.90, ab Kolin 29.20. ab Aussig 29.50. per Oct.-D«c 25.10.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— biS84'5 fest.—
KartoffelfvirituS raffinirt ab Prag 112.80/113.30, RubSl
per 50 Silo 36.50/37.
Magdeburg, 8. August. Kornzucker excl.
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl.
notizlos. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl,
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.3)
Sv. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per August M.
95%
83gr-
Ras-
unv.
11.70,
September 11.25, October M. 9.75, November 9.50,
December 9.52'/z.
Havre» 8. August.
(Eröffnung.) Kaffee, SaiffoS good
—, per 4 Mon. —.—•
Zentrifugal Piles, ruhig.
average, per lauf. Monat FrcS. —, per 4 Mon.— •—
Trieft,
... 8. August. Zuck.,.
>9‘U bis 30'/.. per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaffee,
per HO Kg. ruhig, Rio 52/62, SantoS 52/64, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 8. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 8. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpen» 8. August. Petroleum 19.— fest.
London, 8. August. Rohrüben-Zucker, Basts 83° stetig.
August 11/5°/., October 9/9'/., Novemb.-December 9/6'V
Jänner-März 9.8'/,,. Continental* Granulate!) Krystall-
Zucker 13.7 5, ruhig. Tate's Cubes Raffinade 17/6
ruhig. Java-Zucker 13 6 ruhig..
PariS, 8. August. Rohzucker 88° disponibel 34.25
bis 35.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 38.—
per Sept. 32 3 /. fest. Raffinade disponibel 103/108.50.
Budapest, 8. August. Fettwaren. .per 50 Kg. Pest«
Ariefkasten.
r. K. K. ist R. Der Birilist bat auch daS Recht, sich
an der Bürgerm'eistersvahl zu betheiligen.
F. P. tu W. Nichts gezogen..,
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblatte) vom 8. August 1900.
In den Rubriken A—F werden die auf K, 8.
Lira und Ulv. St lautenden flir 100 Hark, Fraaos, Lira unl
W. oder Silber lautenden
ins Llv. St notlrt.
Dia notlrten Courts verstehen sich In Kronen Währung. Die Rotirung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lese" versteht sich per Stliok.
Effecten für 100 K— bll tl., die auf C.-H. oder Boldgulden lautenden fUr SO tl, des betreffenden Nominaler, die aus Hark, Francs, Lira n
ausnahmsweise per Stlick gehandelten Effecten dieser Rnbrilen sind besonders
Die rinsen sind Vom Nominale, bei nicht vollgeiahlten Actlsn Vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
-••—' S. w. oder Silber= 2 K,1 fl. C.-H.= 2 K 10 h, I“ ’''•~— ...
Sie
Umrechnungaaätze flir Capital und Zinsen: I tl.
oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-H.= 2 K 10 h, 1 Boldgulden =■ 2 K 40 h, 1 Hark=) K 18 h, 1 Fraao odor 1 Ufa --- 88 h, I L|v. Stert. =«21 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai»Rentc p. E. i.
t ebruar-Rente p. E. 4.2%
Über- Rente- Juli p. E.
*•**
Silber- Rente» October p.
B. 4-2%
1854ec StaatSIoje250 fl..
18C0et,„ 500 a..
1860 er„„ 100 fl..
1864er„. 100 fl..
1864er.„ 50 fl..
Dom.-Pfdbr h 120 fl.
B. Staatsschuld der im
Retchsraihr vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Goldrente, stfe., 100 fl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
ftfr„ per Eaffa ... 4
bin. dto. dto. p. Ultimo 4
Oeft. JnvestitionS» Rente,
ftfr., per Eaffa... »V.
Stfenbahn-Staats-
schuldvers chrei-
bungen.
Elisabetbb. in G. stfe, zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Lahn i. Slb.
(div. St.) .... 59.%
Rudolf-Bahn in Kronenw,
ftfr. ldid. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
stsr. 4o0 Nr -.. '. 4%
Zu Stantsschn ldver-
schreidungen abge­
stempelte Eisen bahn-
Retten.
Elisabethbahn 200 fl. EM.
6*/«% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
5. W. S i'U%
dto. Salzb.-Dir. 200 fl.
6. SB. S 6%
dto. Sari Ludw.-B. 200 fl.
SM. 5% von 200 fl..
Born Staate zur Zah.
lung übernomme „e
Eise »bahn- Pr io ri»
lit». O bl ig ationen.
BSHm. Westbahn, Em. 1885
400 «r. 4$
Geld
Waare
97 60
97.55
97.80
97.75
97.25
97.45
97.25
170.—
133.75
160.50
193.-
193.—
298.—
97.45
172.—
134.75
162.50
195.—
195.—
299—
115.90
116.10
97.70
97.70
97.90
97.90
84.60
84.80
112.85
113 So
118.—
119.—
94.50
95.50
94.60
95.60
193.—
4L5--
437.—
440,—
428.—
431.—
421.75
422.75
95.S0
96.30
Eltsahethh. 600 uub SOOOSDJ.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 200 St.
4%
Franz Joseph-B. Ein. 1384
L A
Ban- und Betrirbr-Bes f.
120.40
121.—
dto. Ergünzungsnetz.
Südbah» Jänner-Juli 1%
395.—
397.—
275.—
277.—
98.85
99.85
SS».—
322.50
117.75
118.60
dto. April-October 3%
Eüdnorddentsche Lerbmdg.«
323.—
322.50
st'Ldt. Straßenb. in Wien
Ut. B
BoWische Nordbahn 150 fl.
268.—
370.—
428.—
98-
Bahn 4%
95.—
96.—
420.—
»s.—
Ung.-galiz. Bahn ....
162.50
103.50
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
3010
3030
1089
158.50
159.50
4% Umerlrain.- Bahn (d.
etj
1% walfugana• Elsenb.-G.
99-56
100.-
dto, (lit. B) 900«, p ine
Donau^Dampgchtffahrt- Äs.
1035
158.50
159.50
200 tft.’
94.—
600 fl. EM
768.—
771-
138.65
J 39.65
4% Wien-AIp.-Eisenb.-gies.
Dnx-Bodenb.-Eiseub, 4008.
585.—
590.—
91.20
9i.20
200 P. ......
96.56
97.50
gerdinandS-Rordb. 1000 fl.
93.—
93.70
4% Wr..Loc.-A.-G. 400«.
b% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
8».-
90.-
EM
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisea-
dahn-Ges. 100 fl. S..
6120
6130
530.—
200 fl. S
4% Lbdithalb. 200 fl. u.
102.—
104.-
528.—
764.-
Llovd, öft.. Trieft, 50» fl.
EM
766.—
1000 fl. s. W
Oeft. Rordweftb. SOOfl. S.
449.—
106.—
93.40
107.—
94.—
0. Divers« Loi«.
dto. (lit. B)M 0 fl.S.p,U.
Prag-Durer-Etienb. 100 fl.
adgst.
460.—
180.—
462.—
182.—
94.—
94.75
(per Stück,)
StaatSeisb. 200 fl. per litt.
SAib. 3Ü6 ft. Silb.p.M.
657.—
058.—
102.—
103.—
109.—
110.—
121 50
122.25
S% Bodencr.»Lose Em.1880
240.—
243.—
Südnorddeuflche VerbvUb.
200 fl. CÄr
373.—
875.—
91.20
92.—
3%„„ Em. 1889
234.—
235.50
94.—
94.50
4% Don. -Tampfsch -100 fl.
340.—
360.-
Tramway-Ges., neue Wr.,
198.—
200.50
99 50
100.50
5% Ton.-Reg.-Lose...
250.—
253.—
PriocitätS-Aetieu 100 fl.
Ung..gali,. Eisb. 900 fl. E.
Ung Weftb. (Raab-Braz)
406.—
410.—
B. 400 gr. p. E....
94 25
95.25
dto. dto. p. M.
105.—
200 fl. Silber ....
115.—
425.—
Creditlose ioo fl
384.—
387.--
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
94.50
Clary-Lose 40 fl. ...»
124,—
126.—
96.50
Dombau Budapester...
12.60
13.60
Jnnsbrucker Stadtanl...
62.—
64.—
i. Bauten«
Krakauer A»l
71 75
72.75
Laibacher Pr -Anl....
46.50
49.50
Anglo-Oest. Dank 126 fl.
376.50
377.25
Ofener Lose 40 fl
125—
128,—
Bankverein, Wiener 360 fl.
495.—
496.—
94.20
95.20
Rothen Kreuz österr. Ges.
Bodencredit-Anstalt, österr.
102.—
168.—
v. >0 n
42.75
43.75
900 fl. S
862.—
865.—
16 60
97,10
Rothen Kreuz ung. ...
20.—
21 25
ErcdNonstalt für Handel u.
Rudolj-Lose 10 fl
62.—
64.—
, Bewerbe 160 fl. per E.
98.50
99.50
Salm-Loje 40 fl
176—
173—
dto. dto. per Ultimo..
668.75
664.75
Ereditbank, Mlg. m,g. 200 fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Eicompte-Ges-lllch., Nied.-
O-st. 500 fl
®ifo. und Eaffenvereia,
Wiener 200 fl
Hhpoth-k-ubank, österrelch.
269 fl. 80 Ä E
Länderbank, ostA/r. joo fl.
Destete,-Uitfl. Banlsoo fl.
Unionbook 200 fl..
Berkehribank, Allg. 140 fl.
X, Jndustrle-Unter-
nehmnngen.
Bauges,, Allg. Oefl. 100 fl.
Eghdvsr Eisen- und Stahl-
Jiw. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. üsterr..
Eisepba^nw.- Lcihg., erste,
,El?t«uhi»,'Päpiers, B.'-B.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Moutan-Gej., Lfter.-alPiiL
Präger Eisen. Jnd.-G-fill.
200 fl
Ealgo- Tarf. Steinkohlen
10» fl.
Trifaiter Kohlenw.-G. 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
209 Frcs. 3% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Bes.,Oest. inWien
rod fl
Waggosi-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
iBr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Wegelei-Act.-
Gesellschast
L. T-dis-n.
Amsterdam
Teutsche Pttige...,
London,
Jimienische Banlplflne.
Parts
Schweizer Plähe°] i
H. Valuten.
Ducaten
20 -Franci-Stü-le..
Roten
Rudel-Noten...,
Seid
Waare
635.—
«SS--
422.—
433—
1416
1415
48».—
486.—
198.56
1711
553.—
664.—
SIS—
390.—
147.50
148—
190.—
191.—
483.—
487.'—'
551-
336.—
;S2—
136.—'
305.—
308.—
450.50
451.50
1775
1735
636.—
641.—
435.—
440.—
287.*—
29o!—
826.—
330,—
1000
1C30
156.—
158.—
65S.—
662.—
200.70
200.90
118.50
118.70
«43.—
243.20
90.30
90.50
96.57
96.67
95 85
96.05
11.48
11.54
19.33
19.35
113.50
116.70
».55
2.56
Zur coulaatestea Besor­
gung aller in»
Coursblatt« notfrteu
Effecten und Valuten
bestens
Wechselstube des Bankhauses
Wien JL,
Schelhammer& Schattera Sto, W äfa
decrttndet 1833.


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 8 ]
s
Wien, Donnerstag
Reichspost
S. August 1900
ISO
Wilh. Köllmer
taifetl. IsiUjI. pzot, dirgttlich.
hondeldzer. fÖs Uhrmacher
Vitn, ». #«[„ S»rvit*mg«|T* 1.
ttlrrkftsifff fiic «rjcuaunj imui
WtlKftUUC Uhren n.R-par-tntt».
Littet« v«,,,»i,nelle aller Battua-
>e» Uhren mit 3 Jahre reeller Taraalie,
als auch Gold- und Eilberwaren zu
billigst sestgrsetzte» Preise».— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung »an 5 kr. Marke.
Proping-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Bar»,»je streng reell.
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche beginnen itwochentliche
Morgen-. Tnges- und Abeodcnrse für
Damen und Herren separat. Jene Theil»
nehmer, die sich der Schlnßprüfung unterzie­
hen, erhallen Zeugnih und Stellennachweik
Lrospect grätig von der Fachschule für
Stenographie and Maschinenschreiben
Vil., Nenftiftgafse S, beim «ollillh-ater.
nZr. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
do» 180 fl. aufwärtt, Politirte Möbel
Lüchttkaste». Schreibtische mit rjthriger Ba-
rantie billig zu »erkaufe» beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 1. Bezirk, Schoncn-
feldgasie g». 9969
Frische süße
Weintrauben
ä 5 kg fl. 2.50, schöne Pfir­
siche fl. 2.—, feine Birnen
fl. (.30, 5trudeläpfel fl. s.30,
Paradeisäpfelfl. f.—, Zucker­
melonen fl. f.50 versendet
alles franco per Nachnahme
^ranz Janke, Görz.
N
♦♦ %# r
*.*> .'.L
I
%
M
5 Kilo Kaffee
Santos fst. fl. 5.88 Portoricco spfst. fl. 7.64
Java fst. ,, 6.37 Gold-Java spfst.„ 7.-6
3 Kilo K a f f e e
(frisch gebrannt)
Java ff fl. 4.65. Laquayra ff fl. 5.10.
empfiehlt bei spesenfreier Zusendung
T, J. Fels, Graz,
6 Firma eearündet 1880 In Triest.$
&
J Visitkarten ^55
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Schabengeist
von
Apotheker Twerdy,
seit 30 Jahre» beim Aufbewahren der Winterkleider ic. bestens bewährt, in Flaschen
L SS und 60 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Hundepillen
»om Apotheker W Twerdy, mit der broncenen Medaille ausgezeichnet, ein unenttehr»
llches Mittel kür Hundebesther in allen Fällen von Hundekrankheiten, namentlich als
Präserdatio gegen HuadSwuth, in Schachteln ä 35 kr., 50 kr. und t fl.
Apotheke „zum goldenen pirschen",
Telephon 1015. Kohlmarkt Nr. 11 ttt Wien. Telephon 1915.
Kimben-Peiisioimt
in
Kletten bei Korncuburg
(an öev Woröwestbahn)
unter Leitung der
christlichen Schukörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere. Auskunft ertheilt
Die Direktion.
kkkkkkikkk
Theater-Repntoire.
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang< Uhr.
Samstag, 11.: „Aida."
Sonntag, 12.: „Lohengrin."
Montag, 13.: „Excelsior."
Dienstag, 14.: „Margarethe (Faust.)"
Mittwoch, 15.: „Tannhäuser."
Zantsch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Von Samstag, 4- bis inclusive
Samstag. 11.: „Die Pariser
Weltausstellung 1800."
Deutsches Solkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, ll: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Sonntag, 12.: „Im weißen Rößl."
Montag, 13.: „Die Kreuzelschreiber."
Dienstag, 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch, 15.: „Als ich wieder­
kam."
Donnerstag, 16.: „Der Königs-
lieulenant."
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag. 19. (in Berndors), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Aoiks-
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 2t.: „Sturm."
Damen-Toiletteu
werden nack den neuesten Jour­
nalen au: und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Garan tirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine SS
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fr n; Porrrpka.
Hausbesitzer Nr. 13 irr Groö-Kadolz
bet Mailberg, N.-Oe.
Wreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Nothwein. 26 kr.
„ dunkler oller Rothlvcin.. 2t ,,
Prima alter Weißwein »s„
Hochprima alter Weißwein (1894«). 86„
„ ,.„ (I89ser). 19„
Auslese (wie Malaga) «8„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelha,
Wien, VL/i*
Cumpendorferstras30 6£
Nähmaschinen
Ringschiff w. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfold, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnv Familien»
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen'sehr billig.
Fahrräder
Bester Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Workstätte
ErnestZchlveichart,
Mechaniker, k. !. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrieSgasie 40.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef FeichtiHger,
Mir«, Y/ g, Iahngaffe 26 (Eingang Wimmrrgasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräihig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgesührt.
l€
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kcrrcnkleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Nosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasie 19.
0
|
Eine arme Iamitie,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Bruder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündigen.
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adreffe in der
Administration dieses BlattrS..
Ausgelöste, ganz neue
R. Pshl's Harzer Kanarien-
Special- Geschäft
_ Wien, VI., Mariahilfer»
£m straße irö (gegründet 1370)
ßjBj Svmal prämiirt ZubilLumS-
Jftk Jg LuSfl. Bilbttnt StaatS-
rftlf Medaille, versandt feiner
ä Ldelroller gegen Nachnahme
IkbK für Werth und gesundes An-
WEST kommen von 5 fl. aufwärts.
Jf Weibchen L fl. Rübsamen
'tgSß tkrait-. Sing- und präpa-
rirles Eifutter. Käfige und
?ester, Patent-Resonanz-DesangS'asten und
^parkutter. Gläser für grobe uub kleine
ftoldlcelten
Uhren. Pretiosen, Inmele»,
Gold- «nd Silbermare«
werden «usierordentlich billlz »eelnnst und
für solide Ware gneantirt dei
Anton Glassl,
»eeideter?reti»se»- S<itz»eisi»r »nd
e.kdnrleit«» dlSO
XVI.. Neulerchenfelderstr. 1S
Jlluftrirte Prei-eournute llrnti»
un» franco.
Wer einen schmachen Magen hat
mrL an Appetitloftgtrert leidet,
nehme 1 orrl.— Toi'il hat den großen Vortheil, daß es den
Appetit anregt und fördert, so daß Xorll-Nahrung allein schon
genügt, um Magenschwache rasch und krästig zu fördern. Map
gebe für jeden Teller Suppe bis 1 Theelöffel Toril hinzu.
— Toril ist Fleischextract aus bestem Ochsenfleisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Toril“.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII., Josefstädterstraße «4.
Lein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
Erste Marke, «nvergteichliche, concurrenzsose Hnalität.
Preis per KUs 60 kr.
PostraUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
Mar Muhr, Wien, V|„ Wienstraßc 77.
Lieserant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Aeinste Wesererrzerr.— Wrospecte gratis.
muu,
Kirchenparamente- S Yereinsfaimen-Manasactar
Jos. Selig <S Schwab
Wien, YII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Para-
menten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrofahnen. Casuta, Ialmatiken, Pkuoialr, Saida-
chiue, Uetu«, Antipendinm,Bahrtücher re.. ferner Metall-
grräthr, wie: Monflranie«, Kenchter. Kelche, Tiborin«,
Altariampe«, Nanchsstfler, Kronee-$ GlaotnSer, Kreoi-
mege. Krippen, Ktatne« in allen Formen und Schlartea
Paramenle. werden aus Verlangen zur AuSwahl franko
eingesendet. SS»
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redarteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 9 ]
'180 Wir», Donnerstag
ReichSpvst
S. August 1900 9
Streiflichter.
Warum ich meine Kinder nicht taufen
lasse?
Der bekannte Berliner Schriftsteller Arthur
Zapp veröffentlichte jüngst in der Zeitschrift „Das
zwanzigste Jahrhundert" unter obigem Titel einen
Aufsatz, der ein zu grelles Streiflicht auf die
heutigen traurigen Zustände im Protestantismus
wirft, als daß wir an dieser Stelle über Zapp's
Ausführungen hinweggehen könnten. Zapp ist von
Haus aus Protestant, doch nunmehr confcssionslos,
er erklärt, daß seit er selbständig denken lernte,
keine Kirche mehr besucht habe; auch bei seiner
Eheschließung verzichtete er auf die Mitwirkung
des Pastors. Doch als ihm nach der Reihe drei
Kinder geboren wurden und Verwandte und Be­
kannte ihn drängten, nicht durch ein Vorenthalten
der Taufe die Kinder „Unannehmlichkeiten aus­
zusetzen", so entschloß er sich, einmal sich nach
den Veränderungen zu erkundigen, die sich in den
fünfundzwanzig Jahren, seitdem er sich um reli­
giöse Dinge nicht gekümmert habe, auf kirchlichem
Gebiet vorgegangen seien.» Er faßte den Ent­
schluß, wenn es sich irgend mit seinen Anschau­
ungen vereinigen ließ, seine Kinder der Taufe
nicht zu entziehen. So ging er denn zuerst zu
zwei Predigern, um sich umzusehen.
„Der erste", erzählt Arthur Zapp, „ein Herr
Mitte der Fünfzig, sprach in sehr salbungsvoll pasto-
ralem Ton zu mir. Er nannte mich „mein liebe»
Herz" und „mein liebe» Kind" (was ich, nebenbei be­
merkt, nicht gerade taktvoll fand), rieth mir, meine
Kinder unter allen Umständen taufen zu lasten, und
sprach die Hoffnung au», daß auch ich den Weg zu
meinem Gott zurückfinden werde. AIS ich nun anfing,
ihm einige Fragen vorzulegen: ob die Bibel noch
immer al» inspirirt gelte, ob der grausame, eifer­
süchtige, rachsüchtige Gott de» Alten Testaments auch
heute noch für ein verehrungSwürdiges Wesen angesehen
werde, ob man als evangelischer Christ immer noch
an die naive Schöpfungsgeschichte und an die sonstigen
in der Bibel erzählten Wunder glauben müsse, gab er
ausweichende, unklare, phrasenhafte Antworten. Und
schließlich unterbrach er meine neugierigen Fragen mit
der unwirschen Erkundigung: „Kommen Sie eigentlich,
um Ihre Kinder zur Taufe anzumelden oder nur in
allgemein seelsorgerischer Hinsicht?"— „Vorläufig nur
in allgemein seelsorgerischer Hinsicht," antwortete ich.—
„Und wo wohnen Sie?"— Ich nannte meine Adresse.
Ein Ausathmcn kam ganz 1 sichtbar über den Herrn
Prediger,' und hastig' entgegnete er: „Dann gehören
Sie nicht zu mir, liebe» Herz, dann gehören Sie zu
Prediger A. Wenden Sie sich an den! Der wird
Ihre Zweifel zerstreuen. Gott mit Ihnen!"
Der zweite. Prediger, zu dem Zapp ging,
machte ihm nicht den Eindruck, von dem überzeugt
zu sein, was er mit ihm über Glaubenssätze
sprach. Er schien ihm ein Sprachrohr seines
Amtes. Deshalb wandte sich Zapp an zwei
Theologiestudirende, die noch nicht auf bestimmte
Lehren verpflichtet' waren und die sich von der
Rücksicht auf ein Staatsamt noch nicht in ihren
Aeußerungen beschränken zu lasten brauchten. Doch
da kam Zapp schön an.
„Der Eine", fährt er in seiner Erzählung fort,
„ein Student im fünften Semester, der Sohn eine»
Subalterndeamten, den wohl zum Theil äußere Rück­
sichten (Stipendien, Hoffnung auf baldige Anstellung)
zum theologischen Studium bestimmt hatten, erklärte,
daß er vom Alten Testament nicht viel halte. Für
ihn sei dar Alte Testament gewissermaßen ein
überwundener Standpunkt und von
nur noch historischem Werth, da» Spiegelbild einer
rohen, barbarischen Zeit. Nach hundert Jahren werde
man einmal lächeln und spötteln, daß eS in unserer
Zeit noch Leute gegeben, die das Alte Testament al»
ein „heiliges Buch" ansahen und an die naiven
biblischen Geschichten glauben könnten.
„Aber dann trennen Sie sich ja erheblich von den
vsficiellen Lehren der Kirche," wars ich ein. „Ich be­
greife nicht, wie Sie da noch Prediger werden können.
Sie können ja doch dann Ihren Confirmanden und
Ihrer Gemeinde die biblischen Geschichten nicht vor­
tragen, wie diese doch von den evangelischen Geistlichen
vorgetragen werden müssen!"
Der junge Mann erröthete, faßte sich aber schnell
und entgegnete: „Doch! Denn e» wird meine
Amtspflicht sein. der ich mich al» angestellter
Geistlicher zu unterwerfen haben werde."
„Auch gegen Ihre innere Ueberzeugung?'
„Jawohl, auch gegen meine subjektive Ueber­
zeugung, die ja eine irrige sein kann. Al» Staats­
beamter werde ich mich den staatlichen Anforderungen
zu fügen und unbeschadet meiner inneren Ueberzeugung
die Lehren der Staatskirche zu vertreten haben. Im
Uebrigtn ist doch die Hauptsache, daß ich an Gott
glaube und an Jesu» Christus."
Der junge Mann fügte freilich bei, daß er
nicht daran glaube, daß Jesus Christus von der
Jungfrau Maria geboren sei, sondern er halte
ihn für einen Sohn I o s e f's und Mariens.
Arthur Zapp erklärt nun, von dieser berufs­
mäßigen Heuchelei, die anderes lehrt
als sie glaubt, habe er sich nicht überzeugen lassen
können.
Der zweite Theologe, ein Student im
siebenten Semester, den Zapp interpellirte, nahm einen
weit vorgeschritteneren Standpunkt ein als sein Com-
militone:
„An die Drei e i n i g k e i t, die sich ein den­
kender Mensch überhaupt nicht vorstellen könne, und
an die Gottheit Christi glaubeer nicht. Sein
historisch-theologisches Studium habe ihn gelehrt, auf
welchem Wege das Dogma von der Dreieinigkeit zu
Stande gekommen ist, und er bedauert sehr, daß man
dieses Dogma, wie ja der bekannte Professor Harnack
schon vor Jahren gefordert habe, noch immer nicht
aufgegeben habe. An die Gottheit Christi
glaube er nicht, denn „mit einem menschlichen
Körper"— so sagte er— „kann Niemand ein Gott
sein. Man kann nicht von mir verlangen", so fügte er
entschieden hinzu, „daß ich meiner Vernunft Gewalt
anthue, und etwas glaube, wa» nicht zu glauben ist.
Wohl aber"— sagte der Student— „liegt für mich
in Christi Geist, der so wunderbare, mit allen An­
schauungen der damaligen Juden so stark kontrastirende
Lehren ausstellte und der seiner Zeit sozusagen ein
Jahrtausend voraus war, etwa» Göttliches.
Sein Geist hat etwas über das menschliches Maß
Hinausgehendes und er ist eine Erscheinung, wie sie
die ganze Weltgeschichte zum zweiten Mal nicht auszu­
weisen hat."— Im Weiteren erklärte der Theologe,
er glaube an «inen persönlichen Gott, alle» übrige aber
sei „F o r m e l k r a m" und die christliche Kirche
sei nur eine StaatSeinrichtung und als
Prediger wird er nur Staatsbeamter sei«, der die
amtlichen vorgeschriebenen Glau­
benslehren vortragen müsse, ebenso wie ja auch
ein juristischer Beamter oft Ansichten vertreten müsse,
die vielleicht nicht die seinen sind.
Arthur Zapp fügt dem an:
„Noch anderweitige Umfragen habe ich gehalten
und habe die verblüffende und überraschende Erfah­
rung bestätigt gefunden, daß eS eine ganze A n-
zahlvon Geist lichtn, amtlichen Vertretern
der StaatSkirchr gibt. die weder an die I n-
fpirationslehre, noch an die Drei­
einigkeit, noch an die Gottheit
Christi glauben, und daß auch solche amtiren,
denen eigentlich von ihrem ganzen Gottesglauben nur
mehr der ethische Gehalt der christlichen Lehren übrig
geblieben ist. So lange diese ,A t h e i st e n im
Priestergewand" au» dem Conflict, in den
die Anforderungen ihres AuiteS und ihre innere
Ueberzeugung'sie stellt, keine. öffentliche Sache machen,
so lange geschieht ihnen nichts, auch nicht, wenn sie
ihren Vorgesetzten unter vier Augen ihren Unglauben
bekennen. Nach allem, wa» ich in dieser Hinsicht in
Erfahrung-gebracht habe, scheint die Praxis vorzu-
herrschen, daß junge Theologen, die sich in ihren reli­
giösen Zweifeln an Professoren und kirchliche Vorge­
setzte wenden, so viel wie möglich beschwichtigt werden,
daß ihnen zugeredet wird,; troß. allem im Amt zu
bleiben und ihre amtlichen Funktionen äußerlich getrost
zu vollziehen, unbeschadet ihrer inneren Ueberzeugung.
Wahrscheinlich läßt man sich hierbei von der Befürch­
tung leiten, daß man sonst Geistliche in der einiger­
maßen ausreichenden Anzahl nicht mehr finden würde,
und daß es aus praktischen Gründen nicht durchführ­
bar wäre, wollte man jeden ungläubigen oder zwei­
felnden jungen Priester veranlassen, sein Amt niederzu­
legen. Einen interessanten charakteristischen Fall erzählt
in dieser Hinsicht der gemaßregelte Pfarrer Strudel in
seiner Broschüre: „Meine Abrechnung mit der würt-
tembergischen Landeskirche". Ein Candidat der Theo­
logie sei bei einem Oberconsistorialrath in Stuttgart
mit der Erklärung erschienen, daß er in den Kirchen-
dienst nicht eintreten könne, noch wolle, da er weder
das Christenthum, noch überhaupt die Lehre von einem
persönlichen Gott als wahr anerkenne. Der Herr Con-
sistorialrath aber habe sich bemüht, den Caudidaten
durch den Hinweis auf materielle Vortheile zu über­
reden, sich im Kirchendienst verwenden zu lassen. Wenn
er mit der christlichen Lehre nicht einverstanden sei, so
stehe es ihm ja frei, blos Moral zu predigen.
„Viele liberale Prediger" erzählt Zapp „helfen
sich, indem sie den Theil der Liturgie, der vaS
apostolische Glauben-bekenntniß bekennt, in einem ge­
wissen „leiernden" Ton vortragen, um so gleichsam an­
zudeuten, daß sie hier nicht mit dem Herzen dabei sind,
sondern nur als Mundstück ihres Amtes etwas vor­
lesen, das mit ihrer Ueberzeugung nichts zu thun hat.
Andere wieder machen, um ihr Gewissen zu beruhigen,
bevor sie das ihnen anstößige Glaubens-
bekenntniß vortragen, kleine Einschiebsel wie:
„Lasset uns beten, wie unsere Vater gebetet haben."
Aus diesem Zustande folgert Zapp das vom
menschlichen Standpunkt sehr Verständliche:
„Nach alledem ist für mich jede Unentschlossenheit,
jede Unsicherheit und Unklarheit geschwunden. In einer
Kirche, deren Priester zum großen
Theile ihr Bekenntniß zu leicht
nehmen, kann ich meine Kinder nicht
taufen lassen, komme war da wolle.
Mit einer Kirche, die zur Fristung ihrer Existenz so
handelt, will ich nichts mehr zu thun haben,
zu der will ich mich nicht mehr rechnen. Und ich habe
deshalb, wa» ich längst hätte thun-sollen, meinen Aus­
tritt aus der Landeskirche erklärt. Ich will nicht da»
Bedürfniß vieler Millionen bestreiten, zu einer Gottheit
aufzublicken, und ich will auch hier nichts dagegen
sagen, daß der Staat e» für seine Pflicht betrachtet,
dieses Bedürfniß eine- großen Theiles seiner Bürger
zu befriedigen. Aber man sollte die Gottesverehrung
nicht in abgestorbenen, veralteten, sinnlosen Formen be­
treiben, die zum Theil dem gesunden Menschenverstand«
Hohn sprechen, und man sollte nicht von den seelischen
Berathern des gläubigen Volkes verlangen, daß sie,
um sich und ihren Familien ihr Brot zu erhalten,
ihrer Ueberzeugung Gewalt anthun. DaS sind u n-
h a l t b a r e Z u st ä n d e, die eines modernen
CulturstaateS un w ü r d i g f i n d."
So urtheilt ein hervorragender, deutscher
Schriftsteller über den Protestantismus, und es
ist bezeichnend, daß sein vernichtendes Urtheil von
ernsten, tiefgläubigen Protestanten nicht wider­
sprochen wird. Dort, wo man die Ausführungen
Zapp's citirte, gab man zugleich auch zu, daß er
nach Thatsachen geschildert und geurtheilt.
Man getraut sich also nicht zu widersprechen, daß
der Protestantismus in einer wahrhaft schauer­
lichen Zersetzung begriffen ist. Gibt es eine
furchtbarere Anklage, als das Urtheil eines
Confessionslosen: „In einer Kirche, deren
Priester zum großen Theil ihr Bekenntniß zu
leicht nehmen, kann ich meine Kinder nicht taufen
lasten ?"
Und diese Kirche preisen unsere Abfallsagenten
als die Zuflucht der Ration!!
**
Durch!
Auf einer deutschradicalen Versammlung zu
Mürzzuschlag, auf der jüngst ein Reichsraths-
candidat aufgestellt wurde, gab der bekannte
schönerianische Schrittmacher Eduard v. Stransky
folgendes Motto aus:
„Durch" soll unsere Losung fein
In dem heiligen Streite,
Wankelmuth und scheue Furcht,
Halbheit laßt bei Seite!"
Man muß es den Schönerianern lassen, daß
sie dieses „Durch" immer sehr ernst genommen
haben; z. B. bei den letzten Wiener Gemeinde«
rathswahlen sind sie so energisch durch—g e-
f a l l e n, daß selbst -der ärgste Feind ihnen nach­
sagen muß, daß sie die „Halbheit bei Seite
gelassen" haben. Die Losung „Durch" ist des­
halb auch für den schöneriantschen Candidaten
Rudolf Berger im Mürzzuschlager Reichsraths­
bezirk sehr ahnungsvoll.
Zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers.
Das Festcomite des dritten W i e n r r Ge­
meindebezirkes wendet sich in einem Aufrufe
an die Herren HauSeigenthümer, Geschäftsleute und
alle Bewohner deS BezirkeS, am 17., 18. und 19. Au­
gust die Häuser und Geschäftsräume zu decoriren und
zu beflaggen und am 17. August Abend» um '/.8 bis
10 Uhr die Fenster zu beleuchten. Insbesondere ergeht
an die in Sommerfrischen wohnenden Parteien die
Bitte, Vorsorge zu treffen, daß die Fenster ihrer
Wohnungen im 3. Bezirke am 17. August illuminirt
werden, damit die Beleuchtung einheitlich und effektvoll
ausfallen könne.
Die Bezirksvertretung O t t a k r i n g hält mor­
gen Donnerstag zu Ehren des 70 Geburtslage» Seiner
Majestät eine F e st s i tz u n g im großen Sitzungs­
saale des neuen Rathhauses, 16. Bezirk, Richard
Wagnerplatz, ab. DaS Festeomite deS Bezirkes ver­
öffentlicht ebenfalls einen Aufruf zur festlichen Be-
flaggung und Decorirung für den 17., 18. und 19.
August und zür Jlluminirung für Freitag den 17. August.
Donnerstag den 16. d. M., bei schlechtem Wetter
Samstag den 18. d. M. veranstaltet der Verband
christlicher Radfahrer aus Anlaß de»
70. GeburtSsester Sr. Majestät einen Huldigung s-
Lampioncorfo. Die Theilnehmer fahren am
besagten Tage gegen Abend am Prater-Spitz, und zwar
dir Mitglieder des Verbandes in Zieger'S VerbandS-
reftauralion, wo für Musik und Unterhaltung reichlich
gesorgt sein wird. Die Lampions, welche vom Verbände
besorgt werben, und zwar nur schwarz-gelbe, werden am
Platze zwischen den beiden Restaurants Zieger und Eisen-
wagen an die Theilnehmer um den Preis von 50 h per
Stück (runde) und 80 h per Stück (Leinwand-Tulpen)
verkauft werden. Die Theilnehmer erscheinen in dunkler
Dreß, womöglich weiße Kappe, Hemd. Kragen und
Cravatte. Um '/, 9 Uhr erfolgt die korporative Rück­
fahrt mit beleuchteten Lampen und Lampion», und zwar
wird hiemit zur Rückfahrt folgende Strecke nominirt:
Vom Praterspitz zum Lusthaus, wo die Rangirung d-S
Zuges durch das Ordnungscomite (kenntlich durch ein
schwarz-gelbes Band am Arme) erfolgt, entlang der
Hauptallec, durch die Laufberger-, Schütte!-, Franzens­
brücken-, Praterstraße, durch die Afperngasse am Ring
bis zum Rathhaus«; hinterm Rathhause Auflösung des
Zuge». Die Leitung des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs stellt hiemit an alle Radfahrvereine


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 10 ]
' 10
Wien, Donnerstag
Reich-post
9.' August 1900
180
- sowie Einzelsahrer von Wien und Umgebung daS Er-
i suchen, bei diesem gewiß patriotischen Feste in einer
recht stattlichen Anzahl zu erscheinen; denn eS ist eines
: jeden Rodlers Pflicht, an diesem Feste theilzunehmen,
uyi unserem g^ten Landeßvater jene Liebe und Ver­
ehrung sichtlich entgegenzubringen, die ihm daS Radler-
vvlk jederzeit zollt.
Der F r- i w.i l l i g e F e u e r w e h r t a g in
Semberg nahm unter Beifall einen Antrag an,
wonach der ExecutivauSfchuß deS Verbandes der frei­
willigen Feuerwehren lKastzienS am 18. August dem
i Statthalter die Glückwünsche und die Huldigung für
den Kaiser, welcher mit besonderer Gnade daS ganze
Land und speciell das Feuerwehrwesen beschütze, unter­
breiten solle.
Internationaler Congrest der katholischen
Studenten. (Rom 5. b. 7. September ILvv).
Zur Klarstellung von Mißverständnissen gibt dar
Co.ygreßcomitt kund wie folgt: Der „Internationale
Congxeß der katholischen Studenten" ist eine völlig
selbständige Veranstaltung und steht in
k ein e r l e i Zusammenhang mit dem „Inter­
nationalen PilAcrzug der katholischen Jugend" und
dessen Veranstaltungen mit der einzigen Aus­
nahme, daß das Congreßcomiti überall, wo
Letzterer organifirt ist, die Theilnahme der katholischen
Stuhenteu an demselben als das zweckentsprechendste
: Mistel befürwortet, nennenSwerthe Reise- Erleichte­
rungen zu erlangen. Die Theilnahme an den Ver-
; anstaktungen des genannten „Jnternationclen Pilger-
'zuges der kathölischeniJugend" in Rom steht auch den
: Andersten frei. D«S Congreß-Comit^ wird, so weit
^ der Eongreß und seine Veranstaltungen nicht im
,Wege ste^n, die betreffenden Gelegenheiten bekannt
machen. Weiter wird besonders mit Rücksicht auf die
G. V- der Stüdenten-Corporationcn der Schlußtermin
der Listen vom 1. auf den 10. August verschoben.
Adressen: Dr. Mühlenbein, Brockscheid (Kreis
Daun), Rheinprovinz, für Deutschland und'Oesterreich-
' Ungarn; stuck. phil. H. Mayer, Basel, Alban 41,
für die Schweiz; stuck. phys. d e R o f f i, Rom, via
Lociezio Cora 51. Centralstelle.
Kirchliches.
— Fürsterzbischof Von Prag, Baron
SkrbenSky. Aus Prag wirb vom 7. d. M. ge­
meldet: Fürsterzbischos Baron SkrbenSky Verließ
heute nach siebenwöchentlichem Aufenthalte Bad Ems.
Der Heilerfolg ist zufriedenstellend, da die katarr­
halischen Erscheinungen wesentlich zurückgegangen sind.
; Der Fürsterzbischof Verbringt d/n Rest des Sommers
aus seiner Äffitzung Brezan in Prag.
— 60jähriges Priesterjubiläum. Aus
Z w e n t e.n d o r f wird uns geschrieben: Am
! 23. Juli feierte hier der um die Heranbildung dgS
jungen CleruS hochverdiente Consistorialrath und
!Pfarrer Anton Mayer fein 50jährigeS Priester»
; jubilqum, zu dem SO ,Priester und auch der Bischof
> vo.n A. P ö l t e n erschienen waren. Bei der gest-
s stier selbst mochte die große, neue Orgel von der Firma
sCapek in Krems einen geradezu überwältigenden Ein-
chrück..Dem hochw. Jubilare aber rufen wir zu: Ad
multos annos!
— Kirchliches auS Schlesien. Die I. Männer-
Wallfahrt des Fpeudenthaler DecanateS, welche am Sonn-
jtag den 5. August stattsand, gestaltete sich trotz mancher
Hemmnisse zu einer ganz imposanten, katholischen Kund-
S >. Gegen 500 katholische Männer pilgerten von der
irche in Freudeisthäl, wo sich die Theilnehmer von
^ auswärts mit ihren Priestern gejgmmclt, in schönster Ord-
nung nach der Dreiviertel Stunden entfernten Gnadenkirche
s „Maria Hilf" aus dem Köhlerberg, wo der feierliche Gottes­
dienst mit Vor- und Nachmittags Predigt abgehalten wurde.
Der Anfang ist gemacht, und es hat sich doch gezeigt, daß
eS in diesem Theile Schlesiens, von welchem man sich er-
^ zählt, daß der JndifferentismuS, tief eingewurzelt in der
fMästnerwelt, den Hellöbrüdern ein ergiebiges Arbeitsfeld
i liefert, daß es dort auch noch Männer gibt, die den Muth
und die CharakterstHrke^haben, ihren Glauben offen zu be­
kennen. Erwähnt sei noch, daß die schöne Walljahrtskirche
laus dem Köhlerberg bei dieser Gelegenheit ihren Festschmuck
angelegt hatte und zu Ehren des 70. EeburtSfesteS Sr. Ma­
jestät unseres geliebten Kaisers an der Frontseite in ge-
; schmackvoller Weise decorirt wär. DaS „Gott erhalte" brauste
liste ein inniges vereintes Bittgebet durch die weite Kirche.
Möge diese Wallsahpl zur bleibenden Einrichtung werden
'und auch solche zum praktischen Christenthum zurückführen
helfen, welche vermöge ihrer gesellschaftlichen Stellung vor
Allen berufen sind, ein gutes Beispiel zu geben.
— Zwittauer Männerwallfahrt. So viele
Männer dürste Z w i t t a u bei einer Wallfahrt oder
Pro'cission wohl noch nie gesehen haben wie Sonntag, den
5. August l. I., in der St. Josefikirche der PP. Redemp-
toristen, und waren Hiebei alle Psarreien des Zwittauer
Decanates vertreten. Die Männerprocession aus Hermes­
dorf war zuerst eingetroffen; den Hermesdorfern folgten
die Oberheinzendorser und Glaselsdorser, dann die Männer
i der Zwittauer Stadtpsarre, hieraus die Männer aus Noth-
imühl, Stangcndorf, Greifendorf und Brüsau, so daß
s schließlich 3000 Männer gezählt werden konnten, und war
l namentlich der gemeinschaftliche Auszug aller dieser Männer-
! pilger großartig! Hoffentlich werden sich diese Männer-
j wallfahrten auch hier einbürgern und nächstes Jahr noch
herrlicher gestalten!
— Portinnculafest in Mährisch-Trübau. Beim
heurigen Portinnculafest in Mährisch-Trübau war Fest-
prediger der Redemptorist aus Zwittau P. Obern-
dörfer und daS feierliche Hochamt hielt Herr Dechant.
R e p p e r. Communicanlen wurden heuer fast 3000 ge­
zählt, sonst höchstens 2700.
— So ehrt das christliche Volk seine Priester.
Man schreibt unS: Zu einem recht erhebenden Fest- und
Freudentage für den Jubilar, sowie auch für seine Psarr-
gemeinde gestaltete sich der 2. August. An diesem Tage
feierte nämlich der fürsterzbischösiiche geistliche Rath und
Pfarrer von Walterskirchen Johann Stich daselbst sein
fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Schon am Borabends
wurden dem Jubelpriefter durch den Landtags- undRejchs-
raths-Abgeordneten und Bürgermeister von Walterskirchen
Schreiber, sowie durch den Bürgermeister von Ketzels-
dors, Reim, unter sehr erhebenden Ansprachen die Diplome
überreicht, wodurch der greise Pfarrer zum Ehrenbürger
dieser Gemeinden und zum Ehrenmitglieds des landwirth-
schastlichen Casinvs ernannt wurde. Auch die Feuerwehren
der beiden Gemeinden bereiteten dem' um sie verdienten
Jubilar durch die Ernennung zu jhrem Ehrenmitglieds eine
geziemende Ehrung. Die Gemeinde veranstaltete weiters auch
einen Fackelzug durch den ganzen Ort, dessen Häuser ohne
Ausnahme beflaggt und festlich beleuchtet waren. Ebenso
erstrahlte auch der Schloßpark der herzoglichen Familie in
prächtiger Illumination. Am Festtage selbst wurde der
Jubilar in feierlichem Zuge, bei welchem die Feuerwehren
Spalier bildeten, in die Kirche geleitet. An der Spitze deS
Zuges gingen weißgekleidete Mädchen, von denen einige ge­
lungene Glückwünsche an den Jubelpriester richteten, so die
Tochter deS Bürgermeisters von Walterskirchen, die ein
goldfarbenes Füllhorn mit Weintrauben und Weizenähren,
den Symbolen des heil. Meßopfers, und einem Lorbeerkranze
überreichte und die Töchter der Oberlehrer von Walters­
kirchen und KetzelSdors, die im Namen der Schulkinder
dieser Gemeinden ihre Wünsche darbrachten, wobei sie
Blumensträuße ihrem greisen Katecheten übergaben. In der
Kirche war zuerst die Festpredigt, die vom Hochw. Heren
Franz Edelb auer, Psarrer in Klein-Hadersdorf, ge­
halten wurde. Dann celebrirte der hochw. Jubilar unter
zahlreicher Assistenz ein feierliches Hochamt, zu welchem ein
wohlorganisirter Chor unter Leitung des Oberlehrers
Kr i kl die Jubiläumsmesse von Gültler in C in glänzen­
der Weise aufführte. DaS Graduale, ein Duett für zwei
Soprane, trugen die Töchter des Oberlehrers Eppl von
Böhmischkrut vor, der auch die Orgelmusik besorgte. AIS
Offertorium wurde ein Biolin- und Sopransolo von Blahak
genommen. Bon den Glückwünschen, die dem Jubelpriester
von verschiedenen Seiten zukamen, sind besonders zu er-
wähnen: die persönliche Gratulation der Erzherzogin
Caroline Maria Salvator, welche
auch der kirchlichen Feierlichkeit beiwohnte, sowie
daS Glückwunsch- Telegramm Sr. Hoheit deS Herzogs
Äugn st Leopold von Sachsen- Coburg,
Als Jestgäste waren anwesend: Artillerie-Oberst Kopsch,
CanonicuS von Böhmisch-Krut, Probst von StaatS, Dechant
von PoySdorf, die Pfarrer von Fallbach, Loosdorf, Wulten-
dorf, Herrenbaumgarten, Wetzelsdorf, Hörersdorf, Erdberg,
die Gemeindevertretungen von Walterskirchen und Ketzels-
dorf, die Lehrer der Gemeinden, der GutSverwalter des
herzoglichen BesitzeS, Forstverwalter Gall von Ebenthal
u. s. w. Bei dem auf die kirchliche Feierlichkeit folgenden
Mahle wurden unter anderem Toaste auf den Jubilar, aus
Se. Majestät und die herzogliche Familie ausgebracht, aus
welche dann die Klänge der Feuerwehrcapelle ertönten. So
verlies denn das seltene Fest ungestört und begünstigt durch
daS heitere Wetter des Vormittags, ein herrliches Zeugniß
des innigen und einigen Zusammenwirkens deS hochw.
JubelpriesterS und seiner Gemeinden.
— AuS Anlast der Feier der Begründung
deS Christenthums in Ungarn hat der Bischof
von Großwardein Cardinal Laurenz Schlauch
einen Hirtenbrief erlassen, in welchem er darauf hin­
weist, daß dieses Jahr nicht nur ein heiliges ist für
alle Katholiken, sondern zugleich ein Jubeljahr der
ungarischen Christenheit und des ungarischen König­
thums. Neunhundert Jahre sind verflossen, seitdem
durch die gesegnete Hand der heil. Stefan die
ungarische Nation einen Bund mit Jesus Christus ge­
schlossen und daß die Krönung deS heil. Stefan mit
der vom Papste gesandten Krone den Charakter des
ungarischen Staates und des ungarischen Königthums
endgiltig festgestellt hat. Die Geschichte UngarnS kenne
kein bedeutenderes Ereigniß weder aus religiösem, noch
aus nationalem, noch endlich aus kulturellem Gesichts-
punkte. Ohne dieses große Ereigniß wären die
Magyaren verschwunden, wie die Hunnen und Avaren.
Der Hirtenbrief würdigt dann die große, weltgeschicht­
liche Gestalt des heiligen KönigS Stefan, dessen Fest
heuer besonders feierlich in Stuhlweißenburg, Gran
und Budapest begangen wird.— Der Bischof von
R o s e n a u Johann JvankovicS betont in
seinem Hirtenbriefe gleichfalls den Zusamnienhang
zwischen der Annahme deS Christenthums und der
Begründung des ungarischen KönigthumS. Der
ungarische Staat hat einen christlichen Charakter.
Haben auch die letzten Decenoien neue Ideen und Ge­
staltungen hervorgebracht, so dürfe man doch nicht ver­
zagen; daS schlummernde katholische Bewußtsein muß
wieder erweckt werden.
Arsteitersteweguttg.
Arbeiterunruhen in Mo«eean-le-Mines.
Eine daselbst Sonntag Abends abgehaltene Versamm­
lung der Syndikat« der Arbeitergenossenschaften gab
Veranlassung zu Ruhestörungen. Die Mitglieder des
Strikesyndicats, welcher gegen die Bildung deS erst­
erwähnten Syndicats Einspruch erhoben hatte, veran­
stalteten vor dem Versammlungslocale eine überaus
lärmende Kundgebung. Schließlich zertrümmerten sie
die Fensterscheiben und die Thüre, wobei mehrere Per­
sonen verletzt wurden. Die Manifestanten sangen re­
volutionäre Lieder. Auch wurden einige Rufe: „Tod
dem Präsecten l" laut. Der Präsect wurde durch
einen Steinwurs am Hute getroffen. ES wurden vier 1
Verhaftungen vorgenommen. Täglich kommt es-
zwischen den Arbeitswilligen und den Streikenden zu
blutigen Conflicten.
Arbeitseinstellung in Hamburg. Von dort
wird gemeldet, haß gestern Abends die Nieter der
Werst Hlohm Woß beschaffen. Früh die Arbeit zu
verlassen. In Folge dessen haben heute Früh von
500 Nietern der Werft etwa 250 die Arbeit ein­
gestellt.
Verein christlicher Arbeiter und Arbei­
terinnen „Austria", Ort-gruppe Hernals. DaS von
der höchsten Fahnenpathin, Ihrer kaiserlichen und
königlichen Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata Raineria dem Vereine
gewidmete Fahnenband, von der Firma Joses Janau-
schek u. Comp., 1. Bez.» Singerstraße 18, ausgeführt,
ist von heute ab im Locale des Herrn Völkl,
17. Bez., Elterleinplatz 1, zur Besichtigung aus­
gestellt.
Fortschritt der christlich-socialen Gewerk« j;
schastsbewegung in Deutschland. In Berlin hat
sich ein Zweig des Vereines „Arbeiterschutz" zu einem
selbständigen „Verbände der Fleischer­
gesellen Deutschlands" constituirt, welcher
verschiedene Gründungen innerhalb deS Reiches in sich
aufnimmt. ES ist den Socialdemokraten nicht gelungen^
bei den Gesellen des Schlächtergewerbes Anklang^,Pr
finden. Ein Versuch dagegen von christlich-socialer Seite l
gelang, so daß der genannte Verband coystituirt werden'
konnte, welcher jetzt auch ein eigenes Verbandsorgan'
„Brüderschaft" besitzt. Die Socialdemokratie
wird sich daran gewöhnen müffen, von einem großen
Theil der Arbeiter ignorirt $u werden. Das Märchen
vom „Zukunftsstaat" will nicht recht mehr ziehen.
StreikS in Frankreich. In Paris sind
1500 Kutscher in den Ausstand getreten, welche eine
Herabsetzung der an die Compagnie zu entrichtenden
Abgaben fordern. Jedoch hat der Streik keine
weiteren Ruhestörungen veranlaßt.— In H a v r e
nimmt der Ausstand der Heizer aus den Paketdampf-
schiffcn bedenkliche Dimensionen an. Die Passagier­
schiffe nach Amerika können nicht abgehen. Hunderte
von Passagieren warten seit vorgestern in Havre. Auch
die Post kann nicht expedirt werden. Die Compagnie
hat die Forderungen der Heizer bewilligt, aber diese
wollen die Arbeit nicht aufnehmen, ehe nicht auch die
anderen SchiffScompagnien den Forherungen
ihres ArbeitSpcrsonalS nachgegeben haben. Es mußte
Militär requirirt werden, um die Ausschreitungen der
Streikenden, welche die Arbeitswilligen mit Gewalt an
der Aufnahme der Arbeit hindern wollten, zurückzu­
weisen. Die Heizer des Schiffes „Bretagne", welche
dir Arbeit verweigerten, mußten durch Heizer der
Kriegsschiffe „FleuruS" und Cafsini" ersetzt wt-chw-,
um die Abreise deS Passagierdampfers „Bretagne" zu
ermöglichen. Das Schiff konnte in früher Morgen­
stunde den Hafen verlassen. Die Streikenden be­
gleiteten die Abfahrt des Dampfers mit feindseligen
Rufen, wurden jedoch durch einen Truppencordon an
Gewaltthätigkeiten gehindert. Die „Compagnie trans-
atlantique“ erleidet großen Schaden, da sie die
Reisenden, welche das Recht auf die Fahrt haben, ent-'
schädigen muß. Viele von den Reisenden sind über
Cherbourg mit deutschen Pakctbooten gereist, ha sie
die Abfahrt französischer Dampfer in Havre nicht ab­
warten konnten.
Theater. Kauft und Musik.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Herr Hans
RodiuS vom Hoftheater in Wiesbaden, der auf Grund
seines erfolgreichen Gastspieles als „Marquis Posa" und
„Psarrer Hell" qin 1. September in den Verband des
KaiserjubiläumS-StadttheatepS trtzt, hat die durch den Tpd
des Herrn v. L e n o r verwaist« Titelrolle in dem Lust­
spiel „Der w i l d e R i tt m e i st e r" zugetheilt erhalten.
AlS Antrittsrollen wird Herr RodiuS den Jngomar im
„Sohn der Wiwniß" und den NeukleroS in „DeS Meeres
und der Liebe Wellen" spielen.
— Deutsches VokkStheater. Die neue Spielzeit wird
Samstag den 17. d. mit Anzengruber's „Psarrer
v o n K i r ch f e l d" mit Herrn Kutschers in der Titel­
rolle. Herrn Martinelli als Wurzelsepp und Frau Glöckner
als Anna Birkmeier eingeleitet. Die Vorstellung findet bei
ermäßigten Preisen statt. Für Sonntag den 12. d. ist der
Schwank „I m w e i ß e n R ö ß l" von O. Blumenthal
und G. Kadelburg angesetzt.
Sportnachrichten.
Ein neues TouriftenhauS In Vorarlberg. Die
Gemeinde N e n »i n g hat im „Himmel" aus St. RochuS
ein prächtige! TouristenhauS errichtet, daS am 29. Jull
eingeweiht wurde. In der Capelle zu St, Rochus wurde
der Festgottesdienst gehalten und nachher vom Religions-
profeffor E n d e r eine Ansprache gehalten, der die Bene-
diction folgte. Hierauf fand ein Bankett statt. DaS neue
Touristenhaus ist ein sehr stattlicher Bau mit herrlicher
AuSsicht nach allen Seiten: ist in ein Souterrain, ein Hoch­
parterre, einen ersten Stock und den Gibelraum eingetheilt,
die Küche, zwei Keller, Waschraum, Badezimmer, Gast­
zimmer, Speisesaal und Fremdenzimmer umfassen.
Münchener Schachcorrgretz. In der elften Runde
gewann Maroczy gegen Cohn, Wolf gegen Showalter,
Marco gegen Jacob, Berger gegen Billecard und Gottschall
gegen Popiel. Unentschieden blieben die Partien Burn-PillS-
bury, Schlechter-Halprin und Bardeleben-JanowSki.
L


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 11 ]
Reich-post
180 Wien, Donnerstag
». August 1900 ti
NolksnnrtlMaftlicher Theil.
Die neuen Zollverträge und die Wein»
clausel. In der Wiener Handelskammer fand gestern
die Enquöte über die künftige Gestaltung deS öster­
reichischen Einfuhr-ZolltariseS für Wein, Weinsurrogate
und Mineralwässer statt. Die Wirkungen der bis­
herigen italienischen Weinzollclausel wurden sowohl
vom Standpunkte der Weinproducenten, als des Wein­
handels eingehend beleuchtet» wobei es nach längerer
Berathung gelungen ist, eine allgemeine Annäherung in
den Bestrebungen der anwesenden Interessenten herbei­
zuführen. Eine längere Debatte ergab sich noch bei den
Zollsätzen für Weinmaische und Schaumweine. Zugleich
wurde ein Einfuhrverbot für Kunst- oder Halbweine
und sonstige Weinsurrogate gefordert und die Reform
der Kunstweingesetzgebung urgirt. Divergenzen ergaben
sich auch rücksichtlich der Zölle für Mineralwässer und
rücksichtlich der Frage, ob eine Scheidung zwischen natür­
lichen, halbkünstlichen, das ist veredelten, und künstlichen
Mineralwässern gemacht werden soll.— In S e b e-
n i c o fand jüngst eine vom Landwirthschaftlichen
Bezirksverein veranstaltete Volks- und Protestversamm­
lung statt, welche gegen die Erneuerung der Weinzoll­
clausel mit Italien Stellung nahm. Die Versammlung
beschloß energisch und einstimmig, dahin zu wirken, daß
die Claus«! mit Italien aufgehoben werde, und legte
gegen eine eventuelle Erneuerung energisch Protest ein.
Sie beschloß ferner, eS möge aus der Mitte des Land-
wirthschastlichen BezirkSvereineS ein Vertreter der Depu­
tationen der dalmatinischen Gemeinden und andererland-
wirthschgstlicher Bezirksvereine beitreten, welche im Ein­
vernehmen mit den dalmatinischen Abgeordneten im
Reichsrathe zu passender Zeit dem Kaiser in Audienz
«in Memorandum übergeben sollen, welches im Sinne
der heutigen Resolution abgefaßt werden soll. Gleiche
Memoranden sollen durch die gleiche Deputation den
Minister des Innern, der Ackerbaues und des Handels
überreicht werden. Sollte diese gemischte Deputation
nutzt zu Stande kommen, dann sollen die erwähnten
Memoranden in separaten Exemplaren direct durch die
Post dem Kaiser und den erwähnten Ministern über­
sendet werden.— Aus Agram wird berichtet, daß
der dortige Gcmeinderath einstimmig eine Resolution
betreffend die Aushebung der Weinzollclausel, die für
den einheimischen Weinbau geradezu vernichtend sei, ange­
nommen habe. Die sämmtlichen Gemeinden des Landes
sollen aufgefordert werden, dieser Resolution beizutreten.
Kohlenconsumvereine. Der Bund der öster­
reichischen Industriellen hat die Statuten für eine
Kohkenconsumgesellschaft mit der Centrale Wien
und Filialgenosscnschaften in den Provinzen aus­
gearbeitet. Auf eine Anfrage der BundeSvorstehung bei
den Qstrauer Gewerken, ob sie bereit seien, einer
solchen Genossenschaft dieselben Preise zu gewähren,
wie den Großhändlern, stimmten nur wenige principiell
bei, erklärten jedoch die entsprechenden Quantitäten
nicht vorrathig zu haben.— Eine Reihe hervor­
ragender Großindustrieller des sächsisch-erzgebirgischen
JndustriebezirkeS beschloß nach dem Vorbilde der
thüringischen Großindustriellen gleichfalls die Bildung
eines großen KohleneinkaufSvereineS.— Ein englisches
Blatt berechnet, daß die Theuerung der Kohlenpreise
im abgelaufenen Jahre England bei einem Jahres­
verbrauch von 178 Millionen Tonnen 60 Millionen
Pfund Sterling kostete. Die Kosten des südafrikanischen
Krieges werden aus 61 Millionen Pfund geschätzt,
daher kostet die Kohlennoth England fast ebenso viel
wie der Krieg gegen die Boeren.
Arbeiter-AufsichtSbeamte beim Bergbau.
In der letzten Session des sächsischen Landtages erklärte
sich die Regierung bereit, die Anstellung von unteren,
aus den Ärbeiterkreisen hcrvorgegangenen Aufsichts­
beamten beim Bergbau, welche zur Mitarbeit bei der
Untersuchung von Gefahren und sonstigen Mißständen
heranzuziehen seien, in Erwägung zu ziehen. Gegen die
Schaffung dieser neuen Beamtenstellen macht sich nun
in den Kreisen der Grubenbesitzer energischer Wider­
spruch geltend. Sie erkläre», daß die bei den Werken
beschäftigten Steiger bereits das gewünschte Amt in
bester Weise versähen, die ja hierzu auch besonders
vorgebildet wären, und daß durch die Anstellung von
Bergleuten in der vom Landtage gewünschten Weise
nur die socialdemokratische Wühlerei befördert würde.
Oefterreichisch-ungarische Bank. In der
gestern abgehaltenen Sitzung der Direction in Wien
wurden die Censoren für die demnächst zu errichtende
neue Filiale in Aussig ernannt. Gleichzeitig wurden
auch sür die neue Filiale in Pardubitz vorbereitende
Bestimmungen zur Ernennung der Censoren für diesen
Platz getroffen.
Der internationale Colonialeongreß, der
vor einigen Tagen in Paris seine Berathungen ge­
pflogen hat, war nicht sehr zahlreich besucht. Officiell
waren nur Frankreich, Rußland, Ungarn, die Ver­
einigten Staaten, Mexiko, Nordaustralien und Siam
vertreten. Die Zahl der Anmeldungen betrug gegen
500. Der Vorsitzende wies in seiner Eröffnungsrede
auf die nationalen Bestrebungen hin, die am Ende des
XIX. Jahrhunderts einen neuen gewaltigen Aufschwung
genommen haben, und auf die Bedeutung der inter­
nationalen Verständigung in der Art und Weise des
colonisatorischen Vorgehens, um auS den Erfahrungen
gegenseitig Nutzen zu ziehen. Der Congreß umfaßt ver­
schiedene Abtheilungen, von denen die für Handarbeits­
leistung die Verhandlungen deS Congreffes mit einem
Vortrage deS Professors Girault von der Universität
Poitiers über Strascolonisation eröffnete.
Im Sinne seiner Ausführungen, sowie der Erörte­
rungen des Bergingenieurs Levat, wurde folgende Re­
solution angenommen: »Ohne sich über das Princip
selbst der Strasverschickung auSzusprechen, hält der
Congreß es für wünschenswcrth, daß da, wo diese
Strafe besteht, sie aus folgenden Grundlagen sich ein­
richtet: 1. Nicht im Besondern gewisse Gebiete der
Strascolonisation zuzuweisen, sondern SträflingSab-
theilungen zu organisiren, die man zeitweise in solche
Gegenden verschicken würde, wo die Arbeitsleistung
mangelt und wo er wichtige öffentliche Arbeiten aus­
zuführen gibt; 2. die Berurtheilten nur zu Arbeiten
zu verwenden, deren Nützlichkeit offenbar ist; 3. die
besonders harten, gefährlichen oder ungesunden
1 (Nachdruck verdaten.)
Die schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panji SaryaS Wijaja.— Aus
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
So werden alle diese Leute empfangen, da derartige
Händler in der Regel schlechte Menschen sind. So
kann man auch von H^rrn Surawacana voraussetzen,
daß er mit bösen Absichten umgieng.
Als er zum Hause der Witwe kam. das viele
Neugierige umstanden, fragte er einen derselben:
„Warum steht Ihr hier vor diesem Hause?"
„Siehst Du jene Tafel?" erwiderte der Ge­
fragte „Schau doch .hin! Gehe nur näher und lies
selbst
„Gut, ich will hingehen und die Tafel lesen, ob
sie vielleicht etwas enthält, was mir gefällt."
Herr Surawacana trat näher, durchflog die
Schrift und gerieth in hellen Zorn, so daß er seine
Rolle ganz vergaß, als er die Worte laS: „Die
Menge pflegt den Verstand höher zu schätzen als den
Reichthum" und „eine verständige Frau kann durch
ihre Klugheit auch einen Mann besiegen."
In seinem Unmuth rief er einem der Umstehenden
zu: „Wer spricht eine solche Sprache? Wer hat diese
Schrift— offenbar in schlechter Absicht— verfaßt?"
„Ich glaube, Derjenige, dem auch dieses Haus
gehört."
' „Wie heißt er? Ist es ein Mann von vornehmer
Abkunft?"
„Es ist eine Frau, Gunnawicara mit Namen,
eine reiche Witwe, die in ihrem Wandel das schöne
Beispiel und die weisen Lehren ihres seligen Mannes
befolgt."
„Zum Henker!" schrie Herr Surawacana, erbost
über solches Lob. „Bist Du denn die Hausfrau selbst
oder ihr Sachverwalter, daß Du so sprichst? Nur
Leute Deines Gleichen können solche Dummheiten zu
einem Manne, wie ich reden!"
Der verkleidete Kaufmann rief daraus nach der
Besitzerin des Hauses in der Absicht, die Witwe mit
harten Worten anzufahren und zur Rede zu stellen.
Er trat in den Latar *) und sprach mit lauter Stimme:
„Wo ist die Besitzerin deS Hauses? Frau! Frau!
Komm' heraus! Ich will von Dir hören, was Du sür
eine Absicht hattest, als Du diese Schrift aufsetztest.
Wenn sie keine schlechte war, so komm' und sage es
mir selbst!'
Die Witwe saß im Hause auf der geflochtenen
Ruhebank und wartete auf ihre Diener, welche die
Mahlzeit bereiteten. Als sie vor dem Hause rufen und
über die vor dem Thore aufgehängte Tafel schelten
hörte, überlegte sie bei sich: Ein Mann, der sich so
über den Inhalt der Tafel aufregt, kann kein unbe­
deutender und kein dummer Mensch sein; seine Klug­
heit beweist ja der Umstand, daß er den Inhalt ver­
stand. Da er erregt ist, will ich ihm demüthig und
mit Güte entgegengehen. Vielleicht ist eS der rechte, um
die Wahrheit der Schrift an ihm zu erproben; ich
will daher freundlich gegen ihn fein.
Darauf öffnete sie die Thür, trat heraus, ging dem
Herrn Surawacana mit unterwürfiger, freundlicher
Miene entgegen und fragte demüthig und ergeben nach
dem Grunde feines Kommens: „Vergib mir, Herr,
und erlaube mir die Frage, ob ich denn einen Fehler
begangen habe, daß Du mir so zürnest, damit ich er­
fahre, wie ich Dich versöhnen kann."
„Hast Du selbst aus freien Stücken diese Schrift
verfaßt und öffentlich aus der Straße ausgehängt?
Das ist nicht recht? Ich will Deinen Verstand er­
proben. Es ist nicht schwer über die Menschen im
Streite zu siegen, ich selbst habe es noch immer ver­
mocht; ich will Dir erklären, wie Du das vermagst,
da Du mir klug zu sein scheinst."
„Ach, bist Du böse über den Inhalt der Schrift,
welch hier an der Thür hängt! Dann ist Dein Zorn
freilich gerechtfertigt, ich muß es gestehen. Doch ich
bitte Dich zunächst in das Haus einzutreten, da Du,
wie ich sehe, von einer weiten Reise kommst; nach
einem Marsche thut die Ruhe wohl und es ist ange­
nehm, den Schatten aufzusuchen. Willst Du in meine
armselige Hütte kommen? Ein Sitz, wenn er auch
schlecht ist, steht für Dich bereit und die Waschschüssel
ist mit Wasser gefüllt zu Deiner Erfrischung. Weigere
*) Ein ebener Platz vor oder hinter dem japanischen
Hause, Aorhos; bei fürstlichen Gebäuden heißt er Pelatarran.
Arbeiten den Berurtheilten zu dem Zwecke vorzu­
behalten, sie den freien Arbeitern zu ersparen; 4. vor­
zugsweise die Sträflinge zu Arbeiten von öffentlicher
Gemeinnützigkeit zu verwenden; 5. zur Ausführung
dieser Arbeiten die Arbeitsleistung der Sträflinge
unentgeltlich den Colonien oder Gemeinden zur Ber-
fügung zu stellen; 6. die Organisation der Sträflings-
arbeit derart zu regeln, daß die Zusendung persön­
licher Vergütungen an diejenigen Sträflinge gestattet
ist, die sie verdient haben; 7. die Landconcessionen an
strasverbüßrnhe Berurtheilte zu unterdrücken, dort wo
sie noch bestehen; 8. den SträflingSdienst unter die
Leitung der Gouverneure der Colonien zu stellen,
welche die Arbeit zu bestimmen haben, wozu die
Sträflinge verwendet werden sollen; 9. thatkräftige
Maßregeln zu treffen, um die Landstreicherei der
Sträflinge zu verhindern, denen ein Wohnsitz an­
gewiesen ist. ohne daß sie zur Arbeit angehalten
werden." In der zweiten Abtheilung. „Domäne",
verla» Chailley-Bert, Generallecretär der Union Co-
loniale Fran;aise, seinen Bericht über die „Colonial-
gesetzgebung, das, was sie gewesen ist, und das, waS
sie fein soll." Nach eingehender Erörterung einigte
man sich auf den Ausdruck deS Wunsches, „daß eine
von der Gesetzgebung deS Mutterlandes verschiedene
Colonialgesetzgebung erlassen werde, und zwar nicht
im Mutterlande, sondern in hen Colonien selbst, denen
zu diesem Zwecke die passenden Einrichtungen zu geben
sind unter Vorbehalt deS Veto seitens der öffentlichen
Gewalten des Mutterlandes."
Amtliche Surfe »er Börse für laudwirthfchaftlkche
Produkte i« Wie«.
Wien, 7. August.
SS e i z e «. per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.60; Banater 74—78 Kilo K. 8.— bis
R. 8.35; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.30;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbst K. 8.14 bis 8.15.
R« g g e u per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.20 bis 7.50 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.05 bis K. 7.35.- österr.. 72—76 Kilo.K. 7.25 birK. 7.50.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.44 bis. K. 7.45.
Mais, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.65 bis K. 6.75.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.80 bis K. 6.—.
Neps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 13.^- bis K. 13.50.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.65 bis K. 14.15, Nr. 1 K. 13. 05 -biS
K. 13.45, Nr. 3 K. 11.95 bis K. 12.45. Nr- 3 K. 11.45
biS K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Typz:
Nr. 0 K.12.— bis K. 12-50. Nr. 1 K. 10.25 biS K. 10.40,
Nr. 3 K. 8.— biS K. 8.50.
Hingesendet.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiß«
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, wesße Möbel u. dgl
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht ünd ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen
lackniederlage AloiS Keil,
Dich nicht, meine Bitte zu erfüllen, b«nn ich ge§«
durchaus nicht darauf aus, mirdgd'urch Deinen Daus
zu erwerben, so daß Du Dich veranlaßt fühl/a
könntest, lieber bei alten Leuten einzukehren als be>
mir, wenn ich auch nur eine arme Mtwebin."
Der Zorn Surawacäna'S schwand gänzlich vor
diesen Worten der Witwe; er war etstaM, daß sie
ihn mit so außerordentlich höflicher FreunoliMkit und
bescheidener Miene als Gast ausnehMn YM und
sprach zu ihr. die so schön in ihre» reich«» Gewändern
vor ihm stand:
„Als ich die Tafel laS, wurde ich erzürnt und
konnte es nicht erwarten in den Latar einzutreten urH
Dich anzurufen, da ich Dich auf jeden Fall sehen unh
Dich zurechtweisen wollte, daß die Sache nicht richtig
ist. Nun ist mein Zorn verschwunden, und ich bereste
meine Worte, da ich sehe, daß Du AugList und Dein
Entgegenkommen meine Bitte übertrifft. Was geschehen
ist, ist geschehen, in Zukunft aber will ich es besser
machen. Nur lass' diese Schrift vernichten. Welchi
Absicht hattest Du denn dabei und wie denkst Du
über die Sache?"
Nachdem Frau Gunnawicara eine Weile überlegs
hatte, antwortete sie: „Es sollte mich sehr wundern^
wenn eS wahr sein sollte, daß eine Frau einem Manne
überlegen sein kann. Diese Tasel müssen böse Buben
angefertigt und mir an der Thür aufgehängt haben.
Ich erkenne, daß die Worte falsch sind, und will sie
sofort entfernen lassen, wenn Du eS wünschest. Aber
tritt nur ein!"
„Fürwahr, schön ist Dein HauS und reichge­
schmückt! Ein Fürst könnte darin wohnen."
„Sei willkommen in meinem Hause, Herr! Alles
dies will ich Dir einst als Erbschaft hinterlassen. Lege
nur zuerst ab, wie Du es gewohnt bist und wasche
Dich!"
«Ja, ich will es thun, denn mein Körper ist ganz
erhitzt, und ich möchte ein wenig ausruhen. In welcher
Ecke steht die Waschschüssel?"
„Dort rückwärts, mein Lieber." Und die Witwe
rief ihrem Diener: „Gatul!"
„Hi-r."
„Zeige dem Herrn die Badekammer!"
„Zu Befehl. Herrin." (F. f.)
5 fl. 185 liefert hie FußhodA,
Wien, Wiedener Hauptstraße


[ 2023-06-29 10:38:44.409 - 19000809 - Seite 12 ]
anen, Donnerstag
Aetchrpost
9. Astgrfft 1900
■ >**
186
Knaben-
Penjunat
in
SLreöersdors
bei Wieu
unter Leitung der
christlichen Achulbrüder
bclaffige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 jl-
„ Bürgerschüler„ 3S fl-
Nähere Auskunst ertheilt
15n Die Direction.
UM" !! Aufklärung!! "IM
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch tstreiScoura»!
über Sag, Safoli» „nd EpirituSglühlickt.— 12 Glühkürpcr tu
Hülfen verpackt tunzerbrechlich) ft. 3'75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Scmeindc», Fabriken, Restaurants, Safes stehen zur Berfügung.
PreiScourant gratis und franko,
S. MachniK, Wien, XV.. Mariahilferftraße 173.
Ab 12. Mai ISvü.- XV.. Staglgaffr Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Nur im
Ücularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser (Pros. Dr. Albu'S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
KriUrn und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntuerstraße Nr. 80.
Eingang: Amiagaff« Nr, I.
k Osrl Jalm
[Wien, III., Hauptstrasse 109.
' Erzeuger fenersester und einbrachsiclierer
f Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
oooooooooo»oooooooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 br.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton 3?igar 9
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Ger., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: TU. Hex., Barggasse 34.
Josef Kopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, XX, Walleusteinstraßc 3-'.
WienS feit 1873 renoinin. Uhrengeschäft,
Verschleiß von Gold- und Silberwaarcn.
Wettfedern-Weinigungs-
Mafchinen,
Roßhaar Zups- u. Krampelmaschinen
für Tapezirer rc, liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII. (P-nzing). Linzer.
straße 8, Preislisten graliS.
Wiener Ghiergarten
I, k, Pralec,
Hotel zur Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Jofef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Amm Kinderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
Kedumeu-Lager.
Große Karawane, besehend an- circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kitt«
der», Pferden, Reitkameeleii, Eseln rc., Hand­
werkes, Arusiker, Tanzerillnen).
und das grotze Sommer-Programm
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose ä 1 Krone in
allen größeren Trafiken,— Haupttreffer
25.000 Kronen,
Directe
und anertannk beste Bezugsquelle für
Herren» »nd Taueeuwäsche, Kralle»,
wtanchelleu, Normal»Wäsche nur
direcl betm Erzeuger 10»
Franz DerboMai
Wieu, IX., Prauierg. 33,
Reich illustr. Preisbuch über Wäsche,
Herren-Mode-Artikel. Wirkwarcu auf
Wunsch gratis und frauco.
Erste größte böhmische
Nettfedern-
MiederLage
r«n Rofirie Elabh, Dien, VI, Sumpen-
borserstraße sl.
Tre Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. •/• Kilo graue Federn 5g bis
90 Ir., weiße l fl. 20 Ir. bis 2 fl. 50 kr„
Flanmen 1 fl. bo bis 4 fl. Fertige Haib-
flaumentuche« s fl. 20 Ir.. Flanmentnchem
8 fl., Frdertuchent 3 fl., bester- 6 fl., Feder­
polster 1 fl. 60 tr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wollt» 5 fl,, gebefteter
Etrohfack 2 fl., Draht-Einfatz S fl., Roug»
ktexxdecke 2 fl., Eorindeckeu« fl.. Flanell-
becken fl fl., Eeiden-iloth-Tecke» S fl. 5» kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matrayeik, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fL
Kinderbette«
mit Etrohfack, Matratzen, Tuchen»,
2 Polster 15 fl. ProvinzaustrSge prompt.
Ich bitte die Abreiste nicht zu verwechsel».
nur bei Kosine SI»by, 6. Bezirk,
Mariahilf, wnmpendorferftraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Gssßimrr/tß/.
f£$föSS£77rs/, mS£
Fussball, Croquet, Cricket, CSols. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Auf* C. Rffessner,
"Wien, YII/ S; Kirchengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Bade zu Haust!
S&wtffcfc ihr Ihait tahpraMafc ÖAbEEiWlflCHTUKtS'GECtKSrÄSDE majm
m. HStlffl OTH
V.THAUBEMGASSEIu.3 JMOXNGASSE 12.
Man verlange kosfenfreia'Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause?
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bet
Grus», iliistkliueu Fahrschule. Eiranttrt in nliigu Stilbn triernfear.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Windsperger,
WEENi IV-, Karollnenjatje 2a( 3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reiche Auswahl
von
Knaöcn-Kteidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Harda,
Wien, VII., Kirchengasse 32,
Die billigste und geeignetste Ver­
sieh erungs- Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOL 1 CA”
^^^ SSSSS^Sm
WIE1V, I., Bö-ckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Oprtz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilifch, Wien.

