
[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaction, Adminiltration,
Criitbition und Drttckrrei:
VIII., Strozzigaj je 41.
gtoMcr^cbitien l., Wollzelli 15.
Leiwngsbureau Meio.
Unfranlirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscripte werden
nicht zurückgestellt. Underschiosiene
Reciamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Antündigungi-
Bureau VIII., Strozzigalse
II, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werde» ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. jgerrrbt, I., SIephanSplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Dlhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Ke,ug»p«ise:
Für Wien mit Zustellung ins Hau»
ganzjährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 3& h
Einzelne Nummern 8 t>, per Post
1» I,
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 3 K
Für: Grstorrrich-zltrgarn:
ganzjährig 33 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K M h
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9KM b
oder 8 Mark.
Länder»«» Weltpostvereine«
viertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
Yll. ZaHrgang. Wien, Mittwochsben 30. Wcci 1900. Wv. 122^
Dur gesäUigen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
Leren Bezugsrecht mit Ende dieses Monats
abläuft, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
»R e i ch s p o st".
Also darum.
Der Reichsfinanzminister Herr v. Kallay hat
sich die Ungnade der judäomagyarischen Presse
ohne Unterschied der Parteistellung zugezogen.
Diese Ungnade findet darin ihren Ausdruck, daß
man ihm vorwirft, er vernachlässige in Bosnien
und der Herzegowina die ungarischen Interessen
auf dem Gebiete des Handels und der Industrie,
er erschwere den Eingang ungarischer Provenienzen
in die Occupationsländer und er sei schuld daran,
wenn die officiellen Bestellungen in ungenügen­
dem Maße in Ungarn erfolgten. Wenn man
zuerst den Gegenstand der Vorwürfe selbst
betrachtet, so zeigt sich, daß diese, wie auch
bei einem „Landsmannminister" nicht anders
zu erwarten, nicht berechtigt sind. Die
Einfuhr Ungarns nach Bosnien hat sich
in den letzten sieben Jahren mehr als verdoppelt,
die officiellen Bestellungen in Ungarn betragen
an 36 °/o des Gesammtbedarfes, übersteigen also
nicht bloß das alte, sondern auch das neue
Quotenverhältniß zu den gemeinsamen Auslagen.
Es liegt also nicht nur eine absolute Protegirung
Ungarns, respective seines Handels und seiner
Industrie vor, sondern eine noch viel größere
relative, weil ja eben der transleithanische Handel
und die dortige Industrie weitaus nicht im
Quotenverhältnisse zur österreichischen entwickelt
sind, und sich auch die Preise viel ungünstiger
stellen. Jene 36% werden also zum großen Theile
auf Kosten des bosnisch-herzegowinischen Landes­
budgets Ungarn zugeschanzt, die Herren Nachbarn
haben somit gar keinen Grund zu bezüglichen
Vorwürfen, vielmehr hätten wir Anlaß dazu.
Mit Recht muß man daher fragen, wieso
die judäomagyarische Presse so plötzlich dazu­
kommt, den Reichsfinanzminister, den Landsmann,
so scharf anzugreifen, zu prüfen, was er denn
eigentlich verbrochen hat? In Ungarn braucht
man nach Gründen für solche Dinge nicht lange
zu suchen, man greife nur in's volle Judenthum
und man hat die Triebfeder schon beim Schöpf.
Die bosnische Landesverwaltung steht im Occu-
pationsgebiete drei Confessionen gegenüber: der
muhamedanischen, der griechisch-orientalischen und
der katholischen. Die Bekenner aller drei Con­
fessionen sind Südslaven, der nationale Unterschied
spielt also keine Rolle, aber eben auf Grund der
Konfession neigen die Griechischorientalen nach
Serbien, respective Montenegro, die Muhamedaner
können natürlich ihre Vorherrschaft unter dem
türkischen Regime nicht vergessen, wogegen die
Katholiken am meisten und naturgemäß nach
Oesterreich neigen. Es ist nun begreiflicher
Weise Staatsraison, daß die bosnische Landes­
verwaltung bei aller gebotenen confessionellen
Gleichberechtigung sich auf das etwa 30% der
Bevölkerung ausmachende katholische Element
stützt, umsomehr, als es bei der von selbst vor'j
AeniKeton.
(Nachdruck verboirn.)
Eine Räubergeschichte.
Von A. Steiner.
„A Bakonyban sok ä fa, viel sind Bakontfis
Bäume, und viel sind der Räuber in Magyarenland."
So hieß es vor einem halben Jahrhundert; jetzt
werden die „szegin legyn", d. i. die armen Burschen,
wie die Räuber genannt wurden, weniger geworden
sein, dafür sind die krummnasigen und krummbeinigen
umso zahlreicher geworden. Der Unterschied zwischen
den Räubern von damals und denen der Gegenwart
dürfte wohl darin bestehen, daß jene Einzelne aus­
plünderten, diese dagegen das ganze Land, und daß
jenen der Galgen blühte, den jetzigen aber ein Orden
und der Adelsstand.
Ob noch andere Unterschiede obwalten, darüber
möge das Erlebniß eines ungarischen Edelmannes
Ausschluß geben, der in einer Gesellschaft aus seiner
Erinnerung Folgendes erzählte:
Ich stand eines Sommerabends, da es gegen
Sonnenuntergang ging, auf meinen Hof, um in der
Oekonomie nachzuschauen. Die Knechte und Mägde
waren noch da und dort bei der Arbeit zerstreut;
ich war allein auf dem Hof. Da sehe ich meinem
Hause zwei Gestalten sich nahen, von denen ich, der
Farbe ihrer Kleidung nach zu urtheilen, anfänglich
glaubte, er seien Panduren. Als sie aber näher ge­
kommen waren, erkannte ich sogleich, daß es „szegin
legyn", Räuber waren.
Sie waren, wie es unter solchen Leuten Sitte ist,
trefflich bewaffnet;, ein Gewehr über dem Rücken,
Pistolen in den Seiten, Dolch und Säbel vervoll­
ständigten ihre Ausrüstung. Was mir besonders miß­
fiel, war, daß sie geschwärzte Gesichter hatten, um sich
unkenntlich zu machen. Das flößte mir kein Vertrauen
in ihrer sonst den Räubern nachgerühmten aristokratischen j
Eroßmuth ein. I
Nachdem sie mich begrüßt, begannen sie: „Ihr
epgr
Scharfblick wird Ihnen gewiß schon gesagt haben, wer
wir sind."
„Meine Freunde", erwiderte ich, „allerdings weiß
ich, wen ich vor mir habe; aber was ist Euer Begehren
von mir?"
Während sie so sprechen, sehe ich, wie sich ein
anderer von den Fremden an die Hausglocke stellt,
mit der den Leuten bei der Arbeit und auf dem Felde
zu Mittag geläutet wird. Der Räuber bewachte sie,
um jeden Hilferuf unmöglich zu machen.
Die vor mir Stehenden erklären mir: „Um er
Ihnen kurz zu sagen, wir lassen uns nicht mit
Wenigem abfinden; wir verlangen Ihre ganze Casse.
Machen Sie aber ja keinen überflüssigen Spektakel;
Sie wären sonst verloren!" Dabei zeigten sie auf ihre
Pistolen, und wie gut sie bewaffnet seien, um mir
anzudeuten, daß der erste Ruf von meiner Seite mein
Tod wäre.
Ich wollte mich mit der Ausrede entschuldigen,
daß ich gegenwärtig nicht bei Cassa wäre. Die Bursche
erwiderten mir aber: „Täuschen Sie uns nicht! Es
ist doch Alles vergeblich, wir sind genau unterrichtet,
und wenn Sie Ihr Geld nicht selbst zu finden wissen,
so wollen wir eS Ihnen zeigen, wo Sie es haben."
Wä rend dieser Verhandlungen wurde da und
dort ein Trupp Räuber sichtbar, die den ganzen Hof
besetzten und meine Leute einzeln, wie sie heimkehrten,
in den Keller abführten und dort einsperrten.
Ich sah wohl ein, daß unter diesen Umständen an
Widerstand nicht zu denken sei, und zugleich fiel mir
ein, daß ich einmal einen Schlosser bei der Reparatur
meiner Cassa gebraucht habe, der den Räubern wohl
Alles verrathen hatte. Ich führte sie also hinauf, und
sie nahmen sofort von der Casse Besitz.
Nachdem dies geschehen, erklärten sie mir: nun
müßten sie auch den Schmuck der „gnädigen Frau"
haben. Was war zu machen? Ich mußte sie zu meiner
Frau führen. Diese erschrack natürlich nicht wenig
über diesen unverhofften Besuch. Die Räuber suchten
I sie indessen auf das Höflichste zu beruhigen: „Er­
schrecken Sie ja nicht, gnädige Frau; vertrauen Sie
! uns! ES wird Ihnen gewiß nicht das Mindeste
Die heutige Nummer ist LS Seite« stark.
sich gehenden Aufsaugung der Muhammedaner—
soweit sie nicht nach und nach auswandern—
durch die christlichen Confessionen selbstverständlich
wnnschenswerth sein muß, daß jene Aufsaugung
in erster Linie den Katholiken, den mehr öster­
reichisch Gesinnten zu Gute komme. Diese Politik
mag vielleicht in der neuesten Zeit mehr zum
Durchbrüche gekommen sein, vielleicht hat man sie
auch im judenliberalen Krätze! in Budapest bisher
nicht gekannt oder beachtet, das steht nicht fest;
was aber fest steht, ist, daß diese Politik
der Anlaß zu den Angriffen der judao-
magyarischen Presse auf Herrn v. Kallay ist,
daß der Haß gegen alles Katholische bei diesen
Leuten so weit geht, um sogar den Landsmann-
Reichsfinanzminister nicht zu schonen, denn von
patriotischen Erwägungen für das Reich wollen
wir nicht sprechen, weil das Judenthum weder da
noch dort seine Stellungnahme von solchen Kleinig­
keiten doch nicht beeinflußen läßt. Wir sind
natürlich weit entfernt davon, für Herrn von
Kallay oder für sein Regime in Bosnien eine
Lanze zu brechen, aber anderseits konnten wir auch
nicht schweigen, wenn gerade irgend eine richtige,
eigentlich selbstverständliche Politik gerade jenen
Leuten Anlaß zu Angriffen gibt, die sonst die
Lobestrompeten von Jericho nicht vom Munde
brachten, wenn es sich um bosnische Verhältnisse
handelte. Alles dürfte ja Herr von Kallay thun,
aber eine Begünstigung des Katholicismus, nota
bene im Reichsinteresse, das war ein Verbrechen;
so ist der jüngste Preßsturm in Budapest gegen
ihn zu erklären, der Haß gegen den Katholicismus
führt der jüdischen Feder immer die Hand.
geschehen; wir sind nur gekommen, um uns Ihren
Schmuck gefälligst auSzubitlen."
Meine Frau mußte ihnen die Schränke aus­
schließen, und sie steckten ein, was sich an Kostbar­
keiten vorfand.
Meine Etelka war eine besondere Liebhaberin von
kleinen seidenen Tüchern. Die Räuber fanden darum
solche in großer Anzahl, und während sie dieselben
zu sich steckten, sagte der Eine: „Diese Tüchel sind
wirklich ganz ausgezeichnet, um darin die Füße ein­
zubinden. Sie erlauben wohl, gnädige Frau?" Damit
f-tzte er sich in eine Ecke, zog die schmutzigen, wollenen
Lappen von seinen kothigen Füßen und band diese in
zwei von den schönsten seidenen Tüchern meiner Frau,
was diese fast mehr schmerzte, als der Verlust ihres
ganzen Schmucker.
Nachdem sie auch hiemit aufgeräumt hatten, sagten
sie im artigsten Tone: „Gnädige Frau! Jetzt be­
dürfen wir einiger Erquickung; wir zweifeln nicht, Sie
werden gewiß etwas für uns in Ihrer Küche vor-
räthig haben."
WaS wollte meine arme Frau thun? Sie begab
sich mit ihren verehrlichen Gästen in die Küche, wo
diese die Schinken, und was sie sonst an Speisen vor­
fanden, als gute Beute mitgehen ließen.
Bei dieser Küchenvisitation entdeckten sie in einem
Schranke einige Kuchen. „Gewiß," sagten die liebens­
würdigen Herren, „gewiß eigener Erzeugniß, gnädige
Frau? Erlauben Sie gnädigst, daß wir sie
verkosten, wir werden Ihnen dafür sehr ver­
bunden sein".— „Ach!" sagte meine Frau, di«
in ihrem Elend über diese seltsame Artigkeit vor
Aerger lachen mußte: „Ihr habt mir Alles genommen,
und habt nicht darnach gefragt, warum fragt Ihr denn
jetzt wegen der Kuchen um Erlaubniß? Seht, Ihr habt
mir ja all unser Silber genommen, so daß ich nicht
einmal einen Löffel hätt-, wenn ich essen wollte."
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, daran soll es
Ihnen nicht fehlen," entgegnete einer der Räuber,
„Sie und der gnädig- Herr sind zwei. hier haben Sie
zwei Stück!" Damit gab er uns zwei Bestecks zurück.
Dann fuhr er fort: „Aber ich muß fürchten, gnädige
-^3


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 2 ]
2
Reichspost
SO. Mai 1900
122
Wien, Mittwoch
DEttschv Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 29. Mai.
Eine Mahnung zur Mäßigung. Leider nur
vereinzelt, erhebt sich die Stimme des „Budivoj", des
Organs des Budweiser Czcchensührers Dr. Zatka und
des Prinzen Friedrich Schwarzenberg. die ein wescnt-
lich anderes Urtheil als die Mehrheit der czechischen
Presse über die Sprachengesctze und namentlich die
Abgrenzungs-Entwürfe der Regierung
falls. „Uns will es nicht gefallen." sagt das Blatt,
„daß dem Sprachengefetz- und noch mehr der Ab­
grenzungsaction bei uns in Böhmen nicht genug
Aufmerksamkeit gewidmet wird. Bis aus
geringe Ausnahmen bewegt sich die öffentliche Dis­
kussion in großen Phrasen. Wir haben
uns die Bewegung ganz anders vorgestellt. Wozu
haben wir in Prag einen Nationalrath? Oder wird
dies nur ein Wahlapparat fein und nicht dem Schutze
der Nationalität dienen? Neben der Opposition,
welche schließlich einigermaßen arrangirt wurde und
die in der Unterzeichnung von Prag aus versendeter
gleichlautender Schimmel gipfelt, hätte zugleich in
Erwägung gezogen werden sollen, welche Aenderungen
im Interesse unserer Nationalität an den Vorlagen
angestrebt werden sollen, wenn trotz unserer Oppo­
sition und gegen unseren Willen die Bezirksabgrenzung
durchgeführt werden sollte? Unser Blatt steht gegen­
über dem Abgrenzungsprojecte der Regierung aus
einem ablehnenden'Standpunkte. Wir vergeben aber
diesem Standpunkte nichts, wenn wir drohende Ge­
fahren abzuwehren suchen." Der „Bud." betont
weiters: „Wir können mit Recht manifestiren, daß
wir entschiedene Gegner jeder Zerreißung des Landes
sind, können aber dabei erklären: Wenn die Regie­
rung in gemischtsprachigen Bezirken der Bevölkerung
entgegenkommen will, dann möge sie in denselben zwei
Gerichte, ein czechisches und ein deutsches, errichten
und als Sitz des einen oder des anderen Gerichtes
irgend eine größere Gemeinde bestimmen, den Bezirk
möge sie aber nicht zerreißen..."
Schreckschüsse. Die „Nar. Listy", die mit den
Majoritätsparteien nie sehr liebenswürdig umgesprungen
sind, fahren gegen Polen und Katholische Volkspartei
bereits große Kanonen auf, um dieselben von einer
.Annäherung gegenüber der Linken abzuhalten. Das
jungczechijche Blatt droht, bei einem Bündniß dieser
Parteien mit der Linken würden sich Czecheu, conser-
vative Großgrundbesitzer und der christlich-slavische
Verband des Abgeordnetenhauses zu einer Gegenaction
zusammenschließen, so daß der künftigen Majorität
eine Minderheit von 130 Abgeordneten gegenüberstehen
werde. Wir haben keinen Grund, es zu verheimlichen,
drohen geheimnißvoll die „Nar. Listy", daß alle Vor­
bereitungen getroffen wurden, damit in ganz
Galizien ein Feuerbrand zum Ausbruch
gelange und daß alle Volksschichten zum entschiedensten
Widerstände gegen die Politik des Polen­
clubs aufgeboten werden.— Wenn das Blatt nun
heute gar erfahren haben wird, daß Baron Dipauli
in der österreichischen Delegation von einer tut»
fehlten Basis der czechischen Politik gesprochen
hat, dann können sich die Herren Verbündeten aus
eine artig? Lection gefaßt machen.— Die „Nar. Listy"
verkünden mit wahrer Maffiamiene, daß eine Minister­
krise bevorstehe, in der drei Mitglieder des CabinetS
gefährdet seien.
Die Jncompatibilitäts- Anmeldungen in
Ungarn nehmen eine schreckhafte Höhe an. Es ist
kaum einer der liberalen Herren mehr, dessen Mandat
nicht durch irgend eine Vcrwaltungsrathstelle, die er
Frau sind zu leicht angekleidet, Sie könnten sich Wirk­
erkälten! Ich muß Sie daher dringend ersuchen, sich
mit einem Mantel zu versehen."
Meine Gattin mußte sich auch diese zarte Rück­
sicht gefallen lassen. Sie gingen also aus der Küche
wiederum das Zimmer meiner Frau, die hier eine
ihrer Schubladen öffnete, worin ihr Mantel lag. Der
Räuber nahm ihn heraus, band ihn ihr selbst, wie ein
galanter Cavalier, um, bot ihr den Arm und führte
sie zum Keller, wo er die Thür öffnete und sie hinab­
steigen ließ.
Hierauf wandle» sie sich wieder an mich, um mit
dem Rest aufzuräumen. Sie fanden in der That auch
ffoch eine zweite Casse. Als sie sich derselben bemächtigen
wollten, rief ich in einem ernsten, sehr bedeutsamen
Tone: „Das, meine Freunde, ist die Waisencasse!"
Der eine der beiden Anführer zog die Hand zu­
rück und sprach zu dem anderen: „Das lassen wir!
Waifengeld ist heilig!" Der andere dagegen erwiderte
höhnisch: „Geld ist Geld, und das nehmen wir mit."
Vergeblich bot der erste Alles auf, ihn zurückzu­
halten; die Begierde seines Kameraden war zu groß;
er erbrach die Waisencasse, während der andere ihm
zurief: „Das Unglück über Dich! Ich habe keinen
Theil daran!"
Nachdem sie auch hiemit fertig waren und mich
auch in den Keller gesperrt, die Thüre wohl verschlossen
und mit allem möglichen Hausrath verrammelt hatten,
schickten sie sich zum Abmärsche an.
Beim Abzüge nahm der, welcher die Waisencasse
beraub! hatte, noch eine Flinte mit, die dort an der
Wand gehangen. Hierauf verschwand die Truppe, und
der Hos wurde aus einmal still und leer.
angenommen, bedroht wäre. Gestern Montag allein
wurde die Jncompatibilität für folgende Abgeordnete
angemeldet: gegen den Abgeordneten Albert B e r z e-
v i c z y (Rigler'sche Papierfabriks-A.-G.), den Abg.
Franz Frey (Gran-Füzitöer Eisenbahn), den Grafen
JuliuS Andraffy (Erste Ungarische Allgemeine
Versicherungs-Gesellschaft), den Grafen Theodor B a t-
t h i a n y (Sasvarer elektrische Mühlenunternehmung,
Elektricitätswerke im Eisenb.Com., Steinamanger-Rumer-
Vicinalbahn), Graf A. Berchthold (Lonyavölgyer
Vicinalbahn), Ernst Kämmerer (Hidegkut-Tamaser
Vicinalbahn), Graf Eugen Karatsonyi (Zjebely-
Csakova-Bokaer und Torontaler Vicinalbahn), Graf
Stefan K a r o l y i (Nagy-Karoly-Somkuter Vicinal-
bahn), Graf Julius E r d ö d Y (Szombathely-Pinka-
föer Vicinalbahn), Baron Arthur F e i l i tz s ch
(Maros-Vasarhely-Szaß-Regener Vicinalbahn), Koloman
F e r l i t s k a (Nyiregyhazaer Elektricitäts-Actien-
Gesellschast.
Vor Abgründen. In dem Dunkel, das unsere
politische Gegenwart verhüllt, zucken hier und da blitz­
artige Nachrichten auf, deren Möglichkeit allein schon
beweist, wie arg sich die Politik bei uns schon ver­
fahren hat. An eine ordnungsmäßige Lösung der
jetzigen Krisen glaubt Niemand mehr und Alles er­
schöpft sich in Vermuthungen von verschiedenen außer­
ordentlichen Ereignisse». Eine derartige Combination
hat auch jene Meldungen des „Berl. Bärsencourier"
erzeugt, in denen es im Anschluß an die Annahme
einer bevorstehenden Reichsrathsauflösung heißt: „Daß
diese Neuwahlen eine Reichsvertretung bringen werden,
mit welcher sich werde regieren lassen können, wagt
Niemand zu hoffen, nicht einmal der endlich zu seiner
natürlichen Größe zusammengeschrumpfte Herr von
Koerber. Herr v. Koerber will feinen konstitutionellen
Sinn dadurch markiren, daß er den Reichsrath auslöst,
bevor er, durch die leeren Staatscasseu und den
Ablauf der Fristen dazu genöthigt, längstens am
30. Juni d. I. zum§ 14 greift. Es ist nur eine neue
Variation. Der Zusammentritt des neuen Hauses gibt
dem Monarchen im Herbste die gesetzliche Handhabe zu
einem officiellen Appell an die Abgeordneten im Wege
der Thronrede. Bliebe dieser Mahnruf des
Kaisers ohne Wirkung, dann würde das Haus
neuerlich aufgelöst und das Grund­
gesetz über die Reichsvertretung zeitweilig suspcndirt.
In einem Manifeste würde sich dann der Kaiser
an seine Völker wenden, um diese AuSnahmsmaßregel
zu begründen und deren Unterstützung zur Herbei­
führung geordneter constitutioneller Verhältnisse anzu­
rufen. Eine den breiten Massen größeren Spielraum
lassende Wahlordnung, eine neue Ge­
schäftsordnung und (nach einer minder be­
glaubigten Version) 'Normen über den sprachlichen
Verkehr bei den Staatsbehörden würde der Kaiser
mittels besonderer Patente erlassen,
Herr Koerber wird, wenn er bis dahin noch im Amte
sein sollte, die theilweise von ihm selbst vorbereiteten
außerordentlichen Maßnahmen nur dann durchzuführen
haben, wenn die Männer kaiserlichen Vertrauens sie
nicht würden auf sich nehmen wollen. Dort, wo man
die Hoffnungslosigkeit der Lage längst erkannt hat,
hält man den F ü r st e n A l f r e d L i e ch t e n-
si e i n für den einzig richtigen Man», den Staat
durch die Sistirungsklippen durchzusteuern."
Von orientirter Seite wird uns versichert, daß
diese Nachrichten auf sehr ungenügenden und vielfach
mißverstandenen Informationen beruhen. An einen
Personalwechsel an der leitenden Stelle des Cabinets
wird jetzt jedenfalls gerade an maßgebender Stelle
nicht gedacht.
In der ungarische» Delegation besprach
gestern Reichsfinanzminisier v. K a l l a y die moham­
medanischen Umtriebe in Bosnien; er verwies auf den
Die im Keller Eingesperrten suchten sich jetzt zu
befreien. Sie thürmten daher Fässer und Hölzer, und
was sie sonst noch fanden, über einander, und so stieg
einer von meinen Leuten glücklich zu einem Keller­
fenster hinauf, daS er einstieß und so die Freiheit ge­
wann. Von den Räubern war nichts mehr zu sehen,
und somit schlüpften mehrere hinaus; sie machten die
Kellerthüre wieder frei, und so kamen wir, meine
Frau, ich und die Dienerschaft wieder glücklich an'S
Tageslicht.
Ich machte sogleich die Anzeige; indessen die Bande
war verschwunden und Geld und Schmuck mit ihr.
Allein einige Tage später gelang eS der Polizeimann-
schaft, ihren Schlupfwinkel ausfindig zu machen. Sie
wurden umstellt und es kam zu einem heißen
Kampfe. Und hier war es, wo der Eine der beiden
Anführer, der die Waisencasse erbrochen und
die Flinte von der Wand genommen hatte, im Hand­
gemenge eben diese Flinte beim Rohr faßte, um mit
dem Kolben seinen Gegner niederzuschlagen; während
des Schlagens aber entlud sich die Flinte, und der
Schuß ging ihm in den Fuß und machte ihn kampf­
unfähig. „Die Waisencasse", rief der stürzende Räuber
verzweifelnd, als er gedungen wurde, um seinen Lohn
am Galgen zu empfangen. Er hieß Millfai. Sein Raub­
genosse aber, der seine That verflucht hatte, war
Schobri, von dem sich die Leute viele Abenteuer er­
zählen.
Damit schloß der Edelmann seine Erzählung, die,
wenn gleich eine Räubergeschichte, doch vollkommen auf
Wahrheit beruht.
Kampf einiger eigensüchtiger Elemente um die an­
gebliche Autonomie der mohammedanischen Fonds; von
dieser Seite sei ein Statut ausgearbeitet worden, das
selbst dem Islam widerstrebte, wobei das Recht bean­
sprucht wird, sämmtliche Regierungs­
verordnungen zu überprüfen. Die
Folge wäre das Entstehen eines kleinen moham­
medanischen Staates auf rein confessioneller Grund­
lage. Wollte man das gewähren, so würden die orien­
talischen Orthodoxen und auch die Katholiken dasselbe
verlangen, und dann gebe es kein Bosnien und Herze-
gowina, sondern einen islamitischen, orthodoxen und
katholischen consessionellen Staat. Redner könnte eine
solche Atomisirung des Staates nach Confcssionen
nicht billigen (Beifall), besonders nicht im Orient, wo
die Völker ohne Aufrechterhaltung der staatlichen
Autorität— und da denke Redner weder an Tyrannei,
noch an irgendwelche Willkür— nicht auf den Weg
der Cultur geführt werden können. Dies waren die
Gründe, weshalb sich der Minister nicht einmal in
eine Erörterung dieses Statuts einließ, ja sogar von
Sr. Majestät die Ermächtigung erbat, dasselbe abzu­
weisen.— Die Mohammedaner hätten gewiß gar
keinen Grund, sich über eine Benachtheiligung in ihren
kirchlichen Angelegenheiten zu beklagen.
DaS Budget über das Erforderniß
der österreichischen Truppen in BoSnien wurde
hierauf unverändert von der Delegation angenommen.
— Auch das Marinebudget wurde von der
Delegation angenommen.
Teutsches Reich.
Prinz Ludwig von Bayern hat sich gegen
die an seine letzte Straubinger Rede geknüpften Glossen
der Blätter, namentlich der liberalen, in einer zweiten
Rede gewandt, die er zu N ö r d l i n g e n bei der
Wanderversammlung bayrischer Landwirthe am Be-
grüßungsabend hielt. An demselben nahm der Mi­
nister des Innern Freiherr v. Feilitzsch theil. Nachdem
von zwei Rednern Trinksprüche auf den Prinz-Regenten
Luitpold und den Prinzen Ludwig ausgebracht worden
waren, toastete Prinz Ludwig auf die Stadt
Nördlingen mit einer Ansprache, in welcher er auf den
schwierigen, jedoch nicht hoffnungslosen Stand der
Landwirthfchaft hinwies und die Notwendigkeit des
Zusammenwirken- von Industrie und Landwirthfchaft
betonte. Dann hielt der Prinz, einen vom Fürsten
zu Oettingcn-Wallcrstein auf ihn ausgebrachten Toast
beantwortend, eine Rede, in der er zunächst über die
Beziehungen der Landwirthschaft und Industrie sich
ausließ und dann mit Bezug auf seine viel kritisirte
Straubinger Rede Folgendes sagte: „Ich habe eine
Bitte, speciell an die Presse. Jchbinein Freund
der Presse und wünsche, daß Reden, die ich
halte, und zwar ganz frei halte, so wiedergegeben
werden, wie sie gehalten wurden, und nicht nur
ein AuSzug, der ein falsches Bild
gibt. Wenn Sie nur einen Theil der Rede nehmen
und die Schlußfolgerungen nicht ziehen, die ich ziehe,
so ist dar ganze Bild falsch. Ich bin gewöhnt, frei zu
spreche», und verlange nicht, daß meine Reden mir zur
Correctur vorgelegt werden. Ich habe daS Vertrauen,
daß Sie in der Hauptsache sie so wiedergeben werden,
wie sie gesprochen wurden. Aber ich bitte, daß auS
meinen Reden keine Schlußfolgerungen gezogen werden,
das heißt, daß meinen Reden nichts untergelegt werde,
was ich nicht gesagt und woran ich nicht gedacht habe.
Studiren Sie die deutsche Reichs­
vers a s s u n g! Sie werden sehen, daß, wo immer
ich aufgetreten bin, ich mich immer an die
Reichsverfassung gehakten habe. Die
Reichsversassung beruht auf den Verträgen, die nach
einem siegreichen Kriege der damalige Norddeutsche
Bund mit den verbündeten und mitsiegreichen süd­
deutschen Staaten abgeschlossen hat. Wenn die deutsche
Verfassung besser bekannt wäre, so würde man gar
viele falsche Ansichten in den Reden und Schriften
nicht hören oder lesen. Ich nenne absichtlich keinen
Namen, denn dann hätte man eine große Aufgabe zu
erfüllen. Ueberall und zu allen Zeiten sind falsche An­
sichten über die Reichsverfassung verbreitet worden,
und in Folge dessen werden Ansichten geäußert, die
sich mit der Reichsverfassung absolut nicht decken.
Frankreich.
Die Affaire Dreyfns. Dep. C a st e l l a n e
verlangt in der Kammer über die Erklärungen
Reinach'S, betreffend die Wiederaufnahme der
Affaire DreyfuS, zu interpelliren.— Kriegs­
minister General Gallifet wiederholte seine im
Senate über den Zwischensall TompS und Capitän
Fritsch abgegebenen Erklärungen und fügt hinzu, es
wäre rathsam, sich mit dieser Angelegenheit nicht mehr
zu beschäftigen.— Dep. Castellane behauptet, die
Regierung wäre mitschuldig an dem behufs moralischer
Rehabilitirung eines Verräthers angestifteten Eomplotte.
— Dep. L e h e r i s f e billigt die Handlungsweise des
Officiers Fritsch und wirft dem Minister-Präsidenten
vor, den Agenten Toms nicht der Unwahrheit ge­
ziehen zu haben. (Lärm.)— Dep. L a s i e s bemerkt,
er hätte den Kriegsminister Gallifet auf die Umtriebe
des SicherhcitSbureau aufmerksam gemacht, und daß
Gallifet geantwortet habe, so lange er Minister sei,
werde dieDreyfuS-Affaire nicht wieder
aufgenommen werden.— Deputirter Alphonse
H u m b e r t hält gegenüber den Versicherungen Wal-
deck-Rousscau's im S«nate die Behauptung aufrecht,
daß die Sicherheitsagenten auf die Suche nach Docu-
mente» behufs Wiedereröffnung der Affaire Dreyfus


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 3 ]
122 Wien, Mittwoch
ReichSpofl
30. Mai 1900
ausgingen. (Widerspruch links.)— Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau führt aus, die Re­
gierung habe es nicht für angemessen erachtet,
ReinachS Reden zu dementiren, nachdem dieselben im
vollsten Gegensatze zu den Intentionen der Regierung
stehen. Waldeck-Rousseau bringt sodann TomPS Briefe
zur Verlesung. Behufs Erzielung eines Theatereffectes,
sagt der Ministerpräsident, wurden die Briefe Tomps'
durch den Verrath eines OfficierS der Oeffentlichkeit
preisgegeben. (Wiederholter Beifall auf der äußersten
Linken, Widerspruch und Tumult rechts und bei den
Nationalisten Präsid:nt D e S ch a n e l schwingt ver­
gebens die Glocke. Kriegsminister G a l l i f f e t ver­
läßt in Folge Unwohlseins den Saal. (Lebhafte
Zwischenrufe bei den Nationalisten. Die Parteien der
Linken fahren fort, Waldeck-Rousseau zu applaudiren.
Die Radicalen und Socialisten stellen sich in Reihen
vor den Bänken der äußersten Linken auf, um den
Minister- Präsidenten Beifall zu spenden. Rufe:
Es lebe die Republik!) Da der Tumult nicht
aufhört, fuspendirt der Präsident die Sitzung
und läßt die Galerien räumen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder aufgenommen
wurde, erklärt Waldeck-Rousseau, es fei ihm
nie in den Sinn gekommen, die Affaire der Aus­
lieferung der Briefe TompS' anders aufzufassen, als
es seitens des Kriegsministers Galliffet geschah, und
protestirt gegen die Unterstellung, als hätte er sich ge­
weigert, sich dem von Galliffet der Armee gespendeten
Lobe anzuschließen. Dep. K r a n tz protestirt gegen die
seitens Waldeck-Rosseau'S gegen die Officiere des zweiten
Bureaus vorgebrachten Anklagen. Redner wirft dem
Minister-Präsidenten vor, daß er die Umtriebe zur
Wiederaufnahme der Affaire DreyfuS geduldet habe.
Die DiScufsion ist hiemit beendet. Der Minister-
Präsident acceptirt die von Leon Bourgeois ein­
gebrachte Tagesordnung, welche besagt, daß die
Kammer, indem sie die Handlungen der Regierung
billigend zur Kenntniß nimmt und der Er­
gebenheit der Armee für Frankreich und die Re­
publik sicher ist, zur Tagesordnung übergeht.
Dep. M e l i n e wirft Waldeck-Rousseau seine Ver­
bindung mit den Collectivisten vor und prophezeit den
Republikanern, daß ihr Vertrauen zu Waldeck-Rousseau
ihnen theuer zu stehen kommen werden. Die Kammer
votirte den ersten, die Handlungen der Regierung
billigenden Theil der Tagesordnung Bourgeois mit
288 gegen 247 Stimmen. Dep. H u m b e r t fordert
die Priorität für eine Tagesordnung, welche die Re­
gierung einladet, den Intriguen ihrer Agenten zum
Behufe der Wiedererweckung der Affaire Dreyfus ein
Ende zu machen. Die Priorität wird mit 291 gegen
246 Stimmen abgelehnt.
Während der durch die Unterbrechung der Kam­
mersitzung eingetretenen Pause hatten sich die Minister
D e l c a s s e und M o n i S in das KriegS-
ministerium begeben, um mit General G a l l i f e t
zu conferiren.
Schweden und Norwegen.
Durch die Ablehnung des Gesetzes über die
Consulatsabgaben seitens des Kronprinz-Regenten
hat der feit Jahren sich geltend machende Gegensatz
zwischen Schweden und Norwegen eine neue Ver­
schärfung erfahren. Das vom norwegischen Storthing
mit großer Mehrheit angenommene Gesetz bezüglich der
Consulatsabgaben bestimmt, daß die Abgaben, die bis­
her an die gemeinsamen Consuln gezahlt wurden, in Hin­
kunft in die Staatscassen fließen sollen, bedeutet also einen
neuen Schritt zu dem von den norwegischen Radicalen
angestrebten Ziele einer eigenen, von Schweden ge­
trennten Vertretung im Auslande. In Norwegen hat
die Entscheidung des Kronprinzen-Regenten große Er­
regung hervorgerufen, und die norwegischen Blätter
beklagen dieselbe tief, weil sie wieder eine politische
Krise erzeugen dürfte. In der That hat das norwe­
gische Ministerium dem Storthing in Christiania noch
vorgestern mittheilen lassen, daß es seine Demission
verlangt habe, worauf der Präsident vorschlug, das
Storthing solle das Ministerium ersuchen, nicht zu
demissioniren und die Sanctions-Verweigerung zu
contrasigniren. Dieser Antrag, der alle Stimmen der
Linken auf sich vereinigen dürfte, wird zur Debatte
gestellt.
Gemei«do;eitrrrrg.
Die Mahl im IV. MahUrorper.
Im IV. W a h l k ö r p e r, welcher am Donners­
tag den 31. d. zur Urne schreitet, sind auch sämmt­
liche Wähler d e S I., U. und III. Wahl-
kurpers wahlberechtigt, und zwar ohne
Rücksicht darauf, ob dieselben bereits von ihrem
Stimmrechte in einem dieser Wahlkörper Gebrauch
gemacht haben oder nicht Dar heißt mit anderen
Worten, jeder Wahlberechtigte im I., II. und III. Wahl­
körper, welcher in einem dieser Wahlkörper bereits sein
Wahlrecht ausgeübt und ebenso jeder Wähler, welcher
aus irgend einem Grunde dasselbe nicht ausgeübt hat,
besitzt im IV. Wahlkörper das Wahlrecht. Außerdem
ist jeder Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr erreicht
hat und drei Jahre in Wien ansäßig ist, Wähler im
IV. Wahlkörper.
Für diese Wahl erhält jeder Wahlberechtigte eine
Legitimation und einen Stimmzettel seitens der Ge­
meinde zugestellt. Jene Herren Wähler, welche solche
nicht erhalten haben, werden gebeten, davon unverzüg­
lich den Wahlcomites in den einzelnen Bezirken Mit­
theilung zu machen oder selbst entweder im Steuer-
und Wahlkataster des neuen Rathhauses oder bei dem
Gemeindeamte ihres Wahlbezirkes die Ausfolgung der
Legitimation und des Stimmzettels zu reclamiren.
Tagesbericht.
Wt-n. 29. Mai.
* Kalender für Mittwoch, den 30. Mat 1800.
Katholiken: Ferdinand— Griechen (17. Mai):
AndronicuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 07 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 49 Min. Abends.
— MondeSaufgang 5 Uhr 37 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 9 Uhr 39 Minuten Abends.
* Hof-und Personalnachrichten. Die Erzherzoginnen
Marie und Maria Raniera sind Samstag zum
Sommeraufenthalte nach Baden bei Wien übersiedelt;
Herzog Robert von Württemberg, der Verlobte
der Erzherzogin Raniera, begleitete dieselbe dahin.— Der
Prinz-Regent Luitpold von Bayern kehrt heute
Abends von hier nach München wieder zurück.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Director des bischöflichen Privat-
GymnasiumS am Collegium Petrinum in Urfahr, Consistorial-
rath P. Lambert Guppenberger das Ritterkreuz
des Franz JosesS-OrdenS, dem Prosesior an der StaatS-
realfchule in Marburg Dr. Gaston Ritter v. B r i t t o
den Titel eines SchulratheS, dem Wundärzte AloiS
Furtenbach Edlen v. Schregenberg und
L e v i§ in Wien dar goldene Berdicnstkreuz, den Sicher-
heitSwach-Jnspectoren Friedrich Bros ch unv Emil
E i s e l t in Wien daS silberne Berdicnstkreuz mit der
Krone verliehen.— Päpstliche Auszeichnungen erhielten:
Hof-Caffenfabrikant Friedrich Wiese in Wien daS Ritter-
kreuz deS St. Gregor-OrdenS; der Director der Fachschule
für Bildhauer und Steinmetz« in Horitz, Regierungsrath
Wilhelm Dokoupil und der Prosesior i. R. Johann
Repitsch in Wien das päpstliche Ehrenkreuz »Pro
Ecclesia et Pontificec,
* Erledigte Stiftngen. 10 niederösterreichische Lande?-
StiftSplätze iin Seehospiz'Erzherzogin Stefanie in Grado,
für nach Niederöstcrreich zuständige Kinder. Näheres siehe
„Wr. Ztg." Nr. 122 vom 29. d. M.
* Hoftrauer. Auf a. h. Anordnung wird für
weiland Prinzen Wilhelm von Hessen und bei
R h e i n die Hoftrauer von Mittwoch, den 30. d. M.,
angefangen, durch sechs Tage, ohne Abwechslung, bis
einschließlich 4. Juni getragen.
* Kaiserhuldigungsfackelzug. Gestern Vor­
mittags fand in der Volkrhalle de» Rathhauses eine
vom Deutschmeisterschützencorps einberufene Delegirten-
versammlung sämmtlicher Wehrmänner Niederösterreichs
statt, in der über die Veranstaltung eines Huldigungs-
fackelzugeS anläßlich des 70. Geburtstages deS Kaisers
Berathung gepflogen wurde. Die Versammlung war
von 630 aus verschiedenen Gemeinden Niederösterreichs
kommenden Abgesandten besucht. Der Commandant
des Deutschmeisterschützencorps, Stadtrath H r a b a,
gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Betheiligung der
Wehrmänner, das sind alle nicht activen und aus­
gedienten Militärs, Schützen, Wasser- und Feuer­
wehren, ferner der Gesangsvereine rc. an dem ge­
planten Huldigungsfackelzuge die denkbar größte sein
werde. Der Redner empfahl die Bildung eines Actions­
comite, um bei Zusammenstellung des Programmes den
Wünschen und Anforderungen auswärtiger Vereine und
Corporationen entsprechen zu könnnn. Dieser Vorschlag
wurde genehmigt und in das Comite entsendet die
Herren: General Ritter v. Mingazzi vom ständigen
Militärveteranen-AuSschuß, Oberst Ritter v. Krümel
vom k. k. Militärveteranen-Reichsbund, Commandant
Sailler vom Wiener Veterancncorps, Dr. Roderich
Krenn vom Oesterreichischen Schützenverbande, Carl
WehelSberger vom Niederösterreichischen Landesschützen-
verbande, Schediska, Commandant der Ersten Wiener
freiwilligen Feuerwehr, Prosesior Schnech in St. Pölten
vom Landesverbände der freiwilligen Feuerwehren,
Vorsteher Hosmann vom Niederösterrcichischen Sänger­
bünde, endlich der gesammte Schützenrath der Deutsch-
meister-Schützencorps. Der Zug wird sich auf der
Schmelz aufstellen und von dort sich nach Schönbrunn
bewegen; er dürfte wahrscheinlich in der ersten Hälfte
des kommenden Monates stattfinden.— Dem Ansuchen
des Deutschmeister-Schühencorps um Fahrpreisermäßi­
gung für die zur Theilnahme an diesem HuldigungS-
fackelzuge nach Wien reisenden Wehrmänner haben die
Donau-Dampsschifffahrtsgesellschast und fast sämmtliche
Eisenbahnverwaltungen willfahrt. Mit einem drei­
maligen begeistert aufgenommen Hoch auf Se. Majestät
schloß die Versammlung.
* Hoftheatermaler Bnrghart unter Curatel.
Da? heutige Amtsblatt der „Wr. Ztg." enthält die
Kundmachung, daß der bekannte Hoftheakcrmaler Her­
mann B u r g h a r t wegen gerichtlich erhobenen Blöd-
sinnes unter Curatel gestellt wurde. Wir erfahren hier­
über folgende Details: B u r g h a r t, der im
68. Lebensjahre steht, leidet seit längerer Zeit an
Krämpfen, welche nach kürzeren und längeren Inter­
vallen auftreten. Er muß in diesen Zuständen das Bett
hüten, und ist dann geist g unzurechnungsfähig. Die
Anfälle währen einige Tage und nach denselben erholt
er sich sehr rasch und scheint geistig ganz normal zu
sein. Er intereisirt sich für sein Geschäft, liest die Zeitung
und nimmt an allen geschäftlichen und privaten Ange­
legenheiten regen Antheil. Da die krampfhaften Anfälle
sich jedoch häufig wiederholten, sah sich die Familie
veranlaßt, seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.
Das Ergebniß der Untersuchung war die Constatirung
des gerichtlich erhobenen Blödsinn. Carl G i r s i ch,
ein langjähriger Freund des Burghart, wurde zum
Curator bestellt. Gegenwärtig befindet sich der Maler
in Wien in seiner Wohnung in der Zcntagasse, geistig
anscheinend wohl. Das Geschäft, das glänzend geht.
wird von zwei Angestellten des Burghart, die schon
20 Jahre bei ihm thätig sind, geleitet.
* Wieder ein tödtlicher Unfall durch ein
Automobil. Erst vor Kurzem wurde bekanntlich der
Schmiedmeister Anton S e i tz in der Favoritenstraße
von einem Automobil überfahren und getödtet. Vor­
gestern Nachmittag? ereignete sich auf der Landstraße
an der Ecke der Hauptstraße und der Messenhauftraasse
ein ähnlicher Unfall, gleichfalls mit tödtlichem Aus­
gange. Um 3 Uhr passirte die im 12. Bezirk, Nauch-
fangkehrergasse 40 wohnhafte 46jährige Frau Marie
Bachhammer die bezeichnete Stelle; sie wurde von
einem Automobil überfahren und am Kopfe sehr schwer
verletzt. Die Frau erlag im Rudolfsspitale ihren Ver­
letzungen.
* Im Schlafe bestohlen. Am 23. v. M.
Nachts hat der Hilfsarbeiter Adolf M o ß h a m m e r
im Prater mehrere Bursche kennen gelernt. Sie
schloffen sich ihm an, als er in's Kaffeehaus in der
Inneren Stadt ging. Moßhammer schlief beim Tische
ein, und als er erwachte, waren nicht nur die Bursche,
sondern war auch seine Brieftasche mit 70 K ver­
schwunden. Gestern sind die Bursche vom Polizei-
Commisfariat Innere Stadt verhastet worden. ES
sind dies der 20jährige Taglöhner Michael BruS-
z i l und der 18jährige Hilfsarbeiter Friedrich
Gaunersdorfe r.
* Verhaftung. Das Landgericht in Straubing
verfolgte den 43jährigen Viehhändler Xaver D e s e r,
steckbrieflich, weil er, wegen schweren DiebstahlS zu
sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, sich dem Straf­
vollzüge durch die Flucht entzogen hatte. Gestern
wurde D e f e r hier, Landstraße Khuengasfe Nr. 19,
wo er unter dem falschen Namen Xaver Maurer,
Fleischhauer aus Schlambach gewohnt hatte, aus­
geforscht und verhastet. Er wurde zunächst wegen
Falschmeldung dem Bezirksgerichte Landstraße über­
geben und wird dann dem Gerichte in Straubing ein­
geliefert werden.
* Ein Soldat als Taschendieb. Der Unter-
pionnier Andreas M a t u s ch e k wurde Sonntag
Nachmittags von Polizeiagenten betreten, als er d»
Privaten Cäcilie Spund, 2. Bez., Blumauergaffe
Nr. 15 wohnhaft, eine Börse mit 1 K 32 h aus der
Kleidertasche gestohlen hatte. Matuschek hat, wie fest­
gestellt ist, am 24. d. der Magd Bertha K a r b e tz,
2. Bez., Rembrandtstraße 16 bedienstet, eine Börse mit
3 K 28 h gestohlen. Er ist dem Commando der
Albrechtskaserne übergeben worden.
* Selbstmord des ehemaligen Juweliers
Biedermann. Aus Baden kommt die Nachricht,
daß sich daselbst heute Früh der in Wien sehr be­
kannte ehemalige Juwelier und nunmehrige Privatier
Emil Biedermann erhängt hat. Biedermann
war bis zum Jahre 1893 der Inhaber des bekannten
JuweliergcschäfteS Graben Nr. 13, das zu seinen
Kunden Potentaten und die Creme der Gesellschaft
zählte. Im Jahre 1893 verkaufte er sein Geschäft an
Herrn P a l t s ch o und zog sich mit einem an­
sehnlichen Vermögen inS Privatleben zurück. Obwohl
Biedermann Familie hatte, führte er nun, durch die
Umstände gezwungen, ein Garxonleben. Seine Frau
ist seit Jahren geisteskrank und in einer Privatheil-
anstalt untergebracht. Seine einzige Tochter ist ver­
heiratet. Biedermann war nur selten in Wien. Die
meiste Zeit des JahrcS verbrachte er auf Reisen oder
in Sommerfrischen. Er war eigenartig in seiner
Lebensführung. Allein mit einem Diener bewohnte
er bis zum November 1898 ein sehr vornehmes Heim
in der ReichSrathsstraße. Im November 1898
zog er in das Haus Kolingasse Nr. 11,
Menage führte er nicht, er speiste im Hotel. Die
Folgen des Alters sah man dem kleinen beweglichen
Herrn nicht an. Hie und da erlaubte er sich noch trotz
seiner 70 Jahre auch ein Verweilen außer Hause
bis über Mitternacht. Im Sommer vorigen Jahres
kam er zur Vermählung seiner Tochter nach Wien;
sie heiratete nach mancherlei Schwierigkeiten einen
Beamten. Knapp vor Weihnachten verließ der alte
Herr wieder die Residenz, die ihn dann erst im
heurigen Frühling iah. Seine Wohnung in der Kolin­
gasse hatte er schon gekündigt, und am 12. d. M. zog
Biedermann aus, d. h. er ließ die Möbel in die neue
Wohnung, Berggaffe 4, einstellen. Er selbst zog inS
Hotel Central und von dort nach Baden. Noch vor
einer Woche hat er in Wien seinen Nachfolger Ernst
P a l t s ch o besucht. Er war damals ganz guter
Dinge und klagte nur halb scherzhaft über verschiedene
kleine Leiden, die das Greisenalter mit sich bringt,
doch nicht über ernste Krankheit oder Lebensekel. Umso
überraschender kam die Kunde von dem heute erfolgten
Selbstmord.
* Selbstmordchronik. Gestern Mittags ist unter­
halb der Militärschießstätte im Prater eine schwarz­
gekleidete Frauensperson in den Donaustrom gesprungen
und sogleich in den Wellen verschwunden.— Gestern
wurde am Salzberge in Hütteldors ein circa 30jähriger
Mann, welcher sich durch einen Revolverschuß getödtet
hatte, aufgesundcn.— Heute Früh um ’/ 4 6 Uhr
sprang der 23jährige Zugssührer des 6. Divisions-
Artillerie-Regimentes M a i e r von der Kronprinz
Rudolfs-Brücke in den Donaustrom. Schiffsleute zogen
den Lebensmüden noch lebend aus dem Wasser, der
sodann in das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht wurde.


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Reichspost
30. Mai 1900
122
Unglückliche Liebe ist das Motiv der Tbat.— Wegen
eines langjährigen Leidens trank gestern Abends die
i 33jährige Dienstmagd Johanna K u n st a t t in
HernalS, Meißengasse, eine bedeutendere Menge einer
Phosphorlöjung und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu.— Zwischen dem Geleise der elektrischen
; ©tra&en&aljn in B u d a p e st wurde ein unbekannter
junger Mann mit durchschossener Schläfe todt aufge­
funden. Neben der Leiche lag ein offener Bries mit
folgendem Inhalte: „Das Motiv meiner That
w e iß ich selbst nicht."
* Kurze auswärtige Nachrichten. Aus
Wiener Neustadt wird uns geschrieben: Die
Hebamme Marie L a u b l stürzte beim Wäscheschweisen
in den an dieser Stelle besonders tiefen und reißenden
Kehrbach. Ihre Leiche konnte geborgen werden. Aus
demselben Bache wurde die Leiche eines längere Zeit
abgängigen Mannes mit einer Schußwunde am Kopfe
gezogen. Nach dem Auffinden der Leiche wurden zwei
Osficiersdiener dabei betreten, als sie derselben eine
Uhr stahlen. Während sich später eine groß- Menschen­
menge am Schauplatze einsand, fiel das Kind einer der
Neugierigen gleichfalls in den Bach und konnte nur
mit Mühe gerettet werden.— In P o t t e n st ei n
brach gestern Früh in dem rückwärtigen Gebäude, da-
zum Haus des Kaufmannes Sylvester Mayer ge­
hört, ein Brand aus. Da sich dieses Object in un­
mittelbarer Nähe des HauptplatzeS befindet,
war die Gefahr eine sehr große. Die
telegraphisch herbeigerufene Feuerwehren von
St. Veit a. d. Triesting, Berndorf, Herrnstein,
Weißenbach und Hirtenberg erschienen sehr rasch am
Brandplatz und ihrem energischen Eingreifen gelang eS
alsbald, das Feuer zu localisiren, so daß nur die
Magazine des genannten Kaufmannes, sowie eine
Scheune und ein Schupfen abbrannten.— In feier­
licher Weise hat vorgestern in I o ch b e r g bei Kitz­
bühel die Enthüllung des Denkmals für den Freiheits­
helden von 1809, Schützenmajor O p P a ch e r, der zu
den tapfersten Vertheidigern des Passes Strub zählte,
stattgefunden. Der Feier wohnte der Tiroler Landes-
commandirende Erzherzog Eugen bei.— Ein Bau­
unglück in Southampton kostete mehr als
vierzig Arbeitern das Leben. Knapp
am Meeresufer war auf neunhundert gemauerten
Pfeilern ein ungeheueres neues Gefriermagazin in Bau
begriffen. Hunderte Maurer waren aus den Gerüsten
beschäftigt, die gestern Nachmittags unmittelbar vor
dem Feierabend plötzlich einstürzten. Die Mehrzahl der
Arbeiter hatte sich Bereits entfernt, aber gegen 50
Arbeiter waren noch da, die unter den Trümmern be­
graben wurden. Die meisten Leichen wurden bereits
geborgen. Die Ursache der Katastrophe war angeblich
eine Verschiebung der Grundpfeiler durch das Wasser.
* Wetter. Veränderlich.
Im Verleumden des Clerrrs
nimmt es das Frischauer'sche Tagblatt keck mit der
„Arbeiter-Zeitung" und der „Ostdeutschen" auf. An-
jla&licfi der Wahlen deS II. Wahlkörpers lieh eS sich die
Eapitularen des Stiftes Schotten aus und zwar in
!einer recht sonderbaren Weise, die eine Ueberprüsung
des Geisteszustandes der Redacteure dieses Blattes
wüvschenswcrth erscheinen läßt. Im Morgenblatte vom
26. Mai lobte es nämlich diesen Orden, indem
es schrieb:
„Die Schotten habe» eS, getreu ihren vor­
nehmen Traditionen und eines Sinnes mit
ihrem toleranten Abt Carl (!!) abgelehnt,
an der Seite der Vorkämpfer des
wü st e st enRacen Hasses zu marschiren.
Sie enthielten sich der Wahl."
Aber schon im Abendblatte sah sich das Blatt
aus freien Stücken bemüßigt, den „Stiefel" zu be­
richtigen wie folgt:
„In unserem heutigen Morgenblatts ist gemeldet, daß
die Schotten unter den Toleranten des Abt Carl sich von
der Wahl serngeholten haben. Der gegenwärtige Abt der
Schotten ist der Prälat H a u s w i r t h (!) welcher im
politischen Leben nicht in die Fußstapfen seines allgemein
verehrten Vorgängers, des AbteS H e l f e r st o r f e r, ge­
treten ist, sondern sich der feudalclericalen Partei ange­
schlossen hat. Im Sinne der früheren
Tradition konnten sie nicht wählen,
im Geiste des gegenwärtigen Abtes
wollten sie nicht wählen, undjohaben
sie sich der Wahl enthalten. Bekanntlich
haben in früheren Jahren die Schotten einen Cand baten
selbst in den Gemeinderath geschickt, der sich dort der fort­
schrittliche» Partei angeschlossen hat. Die Meldungen über
den Abt Carl beruhe» daher aus einem Verstoß."
Der Kämmerer und Kanzleidirector des Stiftes
Schotten Ich Alois G ö r i ch hat nun dem „Wiener
Tagblatt" unter Berufung auf den§ 19 des Prcß-
Gesetzes folgende Berichtigung geschickt:
„l. Es ist unwahr, daß „Abt Hauswirth" irgend einen
Einfluß aus die Abstimmung der Eapitularen des
Schotlenstistes genommen bat; wahr ist vielmehr, daß es
jedem StiflSmiigliede vollkommen frei stand, nach seiner
Ueberzeugung zu wählen, 2. Es ist unwahr, daß sich „die
Schotten" der Wahl enthielten; wahr ist vielmehr, daß von
83'Wahlberechtigten 27 sich an der Wahl betheiligten."
"Wie man siebt, bedankt sich das Stift Schotten
für d:r zweiselhaste Ehre, von einem Judcnblatt ü I»
.Frischauer'schcr Tagblatt gelobt zu werden! Da ist es
ihm doch schon lieber, wenn ti von diesem Gelichter—
beschimpn wirb
Eine Koromoiirre abgestürzt.
Zu unserem gestrigen Berichte haben wir noch
Folgendes nachzutragen:
Bon der ehemaligen Matzleinsdorferlinie führt
nach Wiener-Neudorf, respective GuntramSdorf ein
Geleise der Dampstramway-Gesellschaft, das sowohl
für Personen-, wie für Lasteyvcrkehr bestimmt ist.
Neben dem Geleise, circa zwei Meter tiefer, ist ein
zweites Geleise gelegt, das jedoch nur provisorisch
bcnützt wird, um den Bahnarbeiten Material zuzu­
führen. Knapp neben diesem Geleise zieht tief unten
in einem Einschnitte das Nebengeleise der Südbahn
Wien—Pottendorf. Der Bahnkörper der Dampf-
tramway ist auf dem größten Theil der Strecke cin-
gcleisig. Nur die Stationen selbst und die sog nannten
Ausweichestellen sind doppelgeleisig. Auf diesen zweiten
Geleisen weichen diejenigen Züge aus, welche sich be­
gegnen, oder Pcrsonenzüge fahren Materialzügen vor.
Sonntags werden auf diesem zweiten Geleise auch hin
und wieder Personenwagen eingeschoben. Eine solche
Ausweichestelle befindet "sich auch nächst dem Meid-
linger Friedhofe und dort, wo der „Gerichtsweg",
eine im Bau befindliche Straße, an den Bahn­
körper stößt. Dar Hauptgeleise liegt rechts, das
Nebengeleise, die AuSweichstelle, links. Seit Samstag
Abends war diese nicht benutzt worden und deshalb
wurde, wie gewöhnlich am Abend, der Wechsel, der
beide Geleise verbindet, verkeilt, damit nicht unberufene
Personen den Wechsel falsch stellen. Falls ein Dampf-
tramwayzug die AuSweichstelle befahren will, so hat
der Locomotivführer die Pflicht, vor dem Holzkeil zu
halten und denselben herauszutreiben.
Gestern Nachmittags um V» 2 Uhr verließen der
Maschinsührer Ambras S t e s k a und der Heizer
August M o t t l mit einer Locomotive dar Heizhaus,
um diese nach Wie» zu dirigir?». Der Führer der Loco­
motive wollte die AuSweichstelle b nütze», vergaß jedoch,
daß der Wechsel verkeilt war. Mit vollem Dampf fuhr
er an den Keil an, die Locomotive entgleiste und stürzte
zwei Meter tief auf den Bahnkörper des obenerwähnten
NothgeleiseS. Gänzlich zertrümmert lag die Locomotive
quer über dem Geleise. Der Unfall wurde sofort
bemerkt, und von allen Seiten eilten Passanten
und Bahnbedienstete herbei, um Hilfe zu leisten.
Andreas S t e f k a war mit beiden Füßen unter ein
schweres Eisenstück zu liegen gekommen, das ihm beide
süße zermalmte. Mit der Brust wurde er derart an
den Manometer angepreßt, daß er schwere innere Ver­
letzungen des Brustkorbes erlitt. Der Unglückliche war
bewußtlos und wurde mit Mühe aus der furchtbaren
Lage befreit. August Mottl hatte leichtere Contusionen
erlitten. Zuerst erschien die in der Nähe etablirte
Nettungsabtheilung der Turnerseuerwehr Meidling,
die beide Verletzten nach entsprechender Hilfeleistung in
das Franz Josess-Spital brachte. Der Zustand!
Stefka's ist hoffnungslos. Die Schuld an dem Unfall
trifft den lebensgefährlich verletzten Maschinsührer, der
wissen mußt-, daß der Wechsel verkeilt ist.
Aus den Krmrlmrdern.
Oberösterreich.
Linz. (Christlicher Frauenbund.)
Die Versammlung des Bundes, welche Sonntag den
27. Mai im Redoutensaale stattfand, erfreute sich eines
überaus zahlreichen Besuches; der Saal war geradezu
überfüllt und auch die Gallerie besetzt. Frau Präsidentin
Jeanette H o r a k eröffnete die Versammlung mit einer
freundlichen Begrüßung und brachte Drahtgrüße der
Bundespräsidentinnen Platter und Ruzicka aus Wien
zur Kenntniß. Lebhaft begrüßt, ergriff sodann Frau
Vicepräsidentin Caroline BrskowSki aus Wien das
Wort, um in gewandter Rede die Bedeutung uud
Wichtigkeit des christlichen Frauenbundes zu begründen
und praktische Winke für das Wirken der christlichen
Frau in Bezug auf Erziehung und Schule, Presse und
Einkauf zu geben. Schließlich besprach sie auch noch die
herrlichen Erfolge der Wiener Gcmeindcrathswahlen.
Es war eine Rede voll Innigkeit und Ueberzeugungs­
treue, die alle hinriß. Bei 40 neue Mitglieder traten
darauf dem Bunde bei.— Als nächster Redner
legte Landtagsabgeordneter Johann Häuser
dar, wie die eigentlich tiefgehende Kleinarbeit im
Kampfe des christlichen Volkes für seine höchsten Güter
dem Frauengeschlechte zufalle, und wie in diesem
Kämpfe alle christlich Denkenden zusammenstehen
müssen gegen die gemeinsamen Feinde, die ja auch
gemeinsame Sache machen. Mit markanten Worten
kennzeichnete der Redner die Los von Rom-Bewegung,
und ging dann auf praktische Winke über. die sich
wieder auf Presse und Einkauf, aber auch auf mög-
lichst sofortige Bezahlung der kleineren Geschäftsleute
und auf die Sonntagsruhe bezogen. Mit dem Appell
zur Einigkeit und Ausdauer schloß der Redner unter
stürmischem Beifall. Frau Präsidentin Horak dankte
den Rednern, beantragte Begrüßungszuschriften an
Bürgermeister Dr. Lueger und an die Bundesversamm­
lung in Graz am 28. Mai und schloß die schöne Ver­
sammlung nach zweistündiger Dauer mit einem Hoch
auf den Kaiser.
Kärnterr.
Klagenfurt. (Ein Theaterverbot.)
DaS „Wr. Tgbl." meldet: Anläßlich der Theater­
vorstellung zu Gunsten deS Vereins „S ü d m a r k"
wurde durch Garnisonsbefehl allen Militärpersonen bei
30 Tagen Arrest der Theaterbesuch ver­
boten.— Die öfters stark fchönerianisch schim­
mernde Agitation des Vereines dürste diese Maßregel
wenn sich diese Meldung bewahrheitet, begründet haben'.
Tirol.
Brixen. (Versammlung.) Die hiesige
Wählerversammlung der Abg. Dr. Schöpfer und
Rohracher war außerordentlich zahlreich besucht. Abg.
Dr. Schöpfer besprach den Ausgleich mit Ungarn und
die Badenischen Sprachenvcrordnungen, die er für die
Wirrnisse in Oesterreich verantwortlich macht. Der
Redner sprach sich mit aller Schärfe unter dem Beifall
der Versammlung gegen die czechische Obstruction aus,
die eine schwere wirthschastliche Schädigung Oester­
reichs und insbesondere der Alpenlä»der bedeute. An
Dr. Lueger wurde anläßlich der Wiener Wahlsiege ein
Glückwunschtelegramm gesandt.
Ungarn.
Budapest. (Ein Frevel.) Vom öfter,
reichischen Adel komnit man in Ungarn bereits auf
die StefanSkrone. In der neuen Budapester U» i-
v e r fi t S t, deren feierliche Eröffnung erst vor zwei
Wochen stattfand, schmückt das StiegenhauS a» mehreren
Stellen die heilige Stcfanskrgne. Sonntag hat ein
unbekannter Thäter, wie er A u g e n z e u g e n be­
richten, die Kreuze von diesen Kronen herabgeschlagen.
Die Aufregung in den Kreisen der christlichen Hörer
ist groß. Der Unterrichtsminister WlassicS hat sich
persönlich von dem vollbrachten Bubenstück überzeugt.
Der Minister verfügte, daß der Schade unverzüglich
reparirt und daß zur Eruirung der Thäter die
strengste Untersuchung eingeleitet werde.— Hoffentlich
öffnet diese That eines Judenbengels wieder Einigen
die Augen.
Telegramme.
Wahl in Stift Reichersberg.
Reichersberg, 29. Mai. Heute wurde im
Chorherrenstift.Reichersberg der bekannte H i fi o-
riograph Konrad Meindl zum Stifts-
probst gewählt.— P. Meindl ist durch seine
Geschichte des Stiftes Reichersbergs, der Stadt
Wels, der Vereinigung des Jnnviertels mit Oester­
reich in weiten Fachkreisen bekannt. Er ist am
15. April 1844 in Raab in Oberösterreich geboren.
Oesterreichische Delegation.
Budapest, 29. Mai. Die Delegation des Reichs-
rathes hielt heute eine Plenarsitzung ab. Es wird die
Generaldebatte über das Ordinarium deS Heeres fort­
gesetzt. Delg. Dr. W e i g e l bespricht zuerst die Frage
des Vergebungsmodus bei Lieferungen für
die Armee, und weist daraus hin, daß die Kriegs­
verwaltung das Odium der Vergebungen aus das
Handelsministerium überwälzt habe, welches im Verein
mit den Handelskammern für die einzelnen Kronländer
die Vergebung nunmehr regle. Redner wünsche insbe-
sonders die Berücksichtigung der Hausindustrie Galizien's
und die Betheiligung dieses KronlandeS an den
Lieferungen nach Maßgabe der von demselben alljähr­
lich gestellten Recrutenanzahl. In der Frage der
Demolirungsreverse, welche der Entwicklung des
' Fabrikswesens in der Stadt Krakau hindernd im
j Weg: stehen, bittet er den Reichskriegsminister, dem
z seinerzeit vom Abg. Popowski im Abgeordnetenhaus:
; eingebrachten Gesetzentwurf seine Unterstützung ange-
deihen zu lassen.
Ueber Antrag de§ Des. Freih. v. Walters­
kirchen wird die Generaldebatte geschlossen
| Del. Polzhofer empfiehlt die Einführung
j Der zweijährigenDienstzeit in der Weise,
daß diejenigen Soldaten, welche nach zwei Jahren sich
als tüchtig ausgebildet erwiese» haben, entlassen werden.
Diese Maßregel werde schon deshalb nothwendig, weil
man früher oder später zu einer Regelung des Präsenz-
standes werde schreiten müssen. Redner beschäftigt sich
sodann mit den HeereSlieferungen und bemerkt, daß
gewisse Artikel allerdings von den Kleingewerbetreiben­
den nicht geliefert werden können, daß aber bei anderen
Artikeln, insbesondere bei landwirthschastlichen, ein
größeres Entgegenkommen gegenüber den Producenten
bewiesen werden sollte. Er befürwortet ferner die Be­
urlaubung der Bauernsöhne und der landwirthschaft-
lichen Arbeiter während der Erntezeit. Redner betont
die Nothwendigkeit einer einheitlichen Armeesprache und
tadelt es, daß die der Gruppe II des Armecstandes
angchörigen Osficirre durch Einschiebung von Stabs-
osficieren in ihrem Avancement geschädigt werden.
Redner beantragt und begründet folgende Resolution:
„Für die Beschaffung eines warmen Nachtmahles sür
den Mannschastsstand wird der Betrag von sechs Hellern
täglich pro Mann in das Budget eingestellt. Abgeord­
neter Dr. Gehmann ergreift das Wort.
Englisches Oberhaus.
London» 29. Mai. Die V o l u n t e e r-B i l l
wird nach kurzer Debatte in zweiter Lesung ange­
nommen. Weiter genehmigt das Haus mit 116 gegen
31 Stimmen in zweiter Lesung die Bit l, der zu
Folge die in den C o l o n i e n legal abgeschlossenen
Ehen mit einer Schwester der ersten Frau in Eng­
land für gesetzmäßig erklärt werden. Der Lordkanzler
und der Erzbischof von Jork stimmen gegen di« Bill.


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 5 ]
122
Wie«. Mittwoch
Reichspofl
SO. Mai 1SOL
5
^während der Prinz von WalcS, sowie die Herzoge von'
^Connaught und Dort für dieselbe stimmen. i
' Der Kriegsminister legt eine Ergä.nzungs-
■B i 11 ju dem bereits vorhandenen Acte betreffend die
Reserve vor. Dieser Acte zu Folge kann eine
! zweite Reservedivision nicht einberufen werden, so
lange die ganze erste Division nicht eingezogen ist. Die
neue Bill schlägt vor, jedes Regiment solle berechtigt
[fein, seine eigene zweite Reserve einzuziehen, wenn
.'dessen erste Reserve erschöpft ist. Das Haus nimmt
,bie Bill in erster Lesung an. Ferner legt der Kriegs-
'minister eine Bill betreffend E r l e i ch t e-
r u n g e n für die M a n ö v e r vor, welche gleich­
falls in erster Lesung angenommen wird, worauf sich
das HauS bis zum 18. Juni vertagt.
Englisches Unterhaus.
London, 28. Mai. ParlamentS-Untersecretär
B r o d r i k erklärt, die auf dem Tische des Hauses
befindliche Uebereinkunst enthalte Vorschläge der vor
Kurzem stattgehabten Conferenz für die E r h a l t u n q
des W i l d st a n d e S in Afrika. Die von der
'Conferenz festgesetzten Vorschriften würden von jeder
Macht in der Weise angewendet werden, wie sie es für
gut halle. Die Schaffung von Hegestätten für das
Wild, sei einer der Vorschläge der Conferenz. Die eng­
lische Regierung sowie die Regierungen anderer Mächte,
behielten sich die Freiheit der Handelns, bezüglich der
Convention «ach Maßgabe der von denselben festgesetzten
Grundlinien vor. In Ostafrika seien bereits Hegestätten
errichtet.
B r o d r i k führte ferner aus, das jüngst ge­
troffene russisch-koreanische Abkommen
stehe in keiner Beziehung zum HoheitSrecht, sondern zu
einer ähnlichen Concession, wie sie Japan innerhalb
deS Vertragshafens von Masampo erhalten habe.
Die Regierung habe keine Kenntniß von dem Vor­
handensein einer bewaffneten Macht auf dem a!S
Kohlendepot abgetretenen Landstrich oder von der Ab­
sicht Rußlands, Befestigungen daselbst zu errichten.
Rußlands Zusicherung in dieser Hinsicht sei bereits im
Jahre 1886 einer anderen Macht ertheilt worden.
Welche Schritte die englische Regierung im Falle der.
Nichtbeachtung der durch diese Versicherung gebotenen
Politik zu unternehmen für richtig halte, sei eine Frage,
welche erst beantwortet werden könne, wenn Umstände
eintreten, durch welche englische Rechte oder Interesse
tangirt würden.
London, 29. Mai. Das Unterhaus hat 'sich bis
zum 14. Juni vertagt.
Die christenfeindliche Bewegung in China-
Peking. 29. Mai. Das diplomatische Corps
hielt eine Conferenz ab, um über die äußerst be­
unruhigende Lage zu berathen.
Tientsin» 28. Mai. Die Boxer haben in der
vergangenen Nacht die Station Liuliho an der Hunan-
bahn, 24 Meilen von Fengtai, 29 Meilen von Peking,
niedergebrannt und den Bahnkörper aufgerissen. Eine
Anzahl Eisenbahnwagen wurden zerstört und mehrere
chinesische Angestellt- ermordet. Die belgischen Ingenieure
in Sengtai befinden sich in Sicherheit. Die Boxer
sollen auf Peking marschiren.
Tientsin, 28. Mai, 3 Uhr Nachmittags. Der
Aufstand der B o x e r ist i m W a ch s e n. Die Eng-
länder und Belgier haben Fengtai geräumt; die Boxer
werden noch heute dort erwartet. Ein Eisenbahnzug hat
Flüchtlinge nach Tientsin geschafft. Der Eisenbahnverkehr
zwischen Peking und Tientsin ist seit Mittags 12 Uhr
eingestellt. Der amerikanische Kreuzer „Newark" und
ein französisches Kriegsschiff sind vor Taku eingetroffen.
General Gallifet.
Paris, 28. Mai. Bis jetzt hat Kriegsminister
General Gallifet seine Demission nicht
gegeben. Man glaubt, daß, wenn er diese Absicht
habe, er ungeachtet des Vertrauensvotums der Kammer
und der Schritte, die man wahrscheinlich bei ihm unter­
nehmen wird, nicht nachgeben werde.
Paris, 28. Mai. Wie man erfährt, kehrte
General Gallifet, nachdem er die Kammer ver­
lassen hatte, sehr ermüdet in das Kriegsministerium
zurück, gab den Befehl, Niemanden vorzulassen und
empfing auch Niemanden.
Der behandelnde Arzt der Generals Gallifet
glaubt, daß der General krank sei und nicht ohne Ge­
fahr den Sitzungen der Kammer weiter werde bei­
wohnen können. Die Minister sollen morgen im Palais
Elysee unter dem Vorsitze des Präsidenten Loubet zu­
sammentreten. Bis dahin wird man über die Absichten
Gallifet's genau unterrichtet sein.
Abends, circulirte das unbestätigte Gerücht, daß
Capitän F ritsch dem Ministerpräsidenten
Waldeck- Rousseau seine Zeugen ge­
sandt habe.
Proceß Tauschanovic.
Belgrad, 29. Mai. Der C a s s a t i o n s-
h o f wies das Appellationsgericht an, in der An­
gelegenheit Tauschanovic ein neues Urtheil zu
Fällen. Der Caffationshof geht von der Ansicht aus,
daß das dem Angeklagten imputirte Delict das Ver­
brechen des Betruges begründe, begangen durch die
Benützung falscher Actien der »Beogradska Zadrtiga«.
Wer diese Actien gefälscht habe, sei in diesem Falle
weniger von Bedeutung als der Umstand, daß der
Angeklagte al» Direktor des erwähnten Institutes die
Geldinstitute, bei welchen er die gefälschten Actien ver­
pfändete, wissentlich irrezuführen und zu schädigen
beabsichtigte.
Die Demission des norwegischen
Cabinets.
Christiania, 28. Mai. Das S t o r-
t h i n g nahm mit 78 gegen 35 Stimmen den
Vorschlag an, die R e g i e r u n g zu ersuchen,
im Amte zu verbleiben. Der Ministerpräsident
erklärte, er könne nichts versprechen, doch werde
er das Ersuchen in Erwägung ziehen.
Die Kammerwahlen in Belgien.
Brüssel. 29. Mai. Nach dem amtlichen Er­
gebnisse der Wahlen für die Deputirtenkammer
wurden 85 Katholiken, 33 christliche Demokraten,
Liberale und Radicale und 33 Socialisten ge­
wählt. Unter den wiedergewählten Deputirten
befindet sich der frühere Kammerpräsident Beer-
naert, der frühere Minister Woeste, sowie die
Socialisten Deffuisseaux und Demblon. Der Führer
der christlichen Demokraten, Abbe Daens, wurde
nicht wiedergewählt. Das Ergebnis der Senats­
wahlen ist noch nicht vollständig bekannt.
Die Pest in Rußlands
Petersburg. 29. Mai. Eine besondere Ausgabe
des „Regierungsboten" meldet: Der Gehilfe deS
Landeschefs des Kaukasus Habs am 23. d. M. tele­
graphisch über ein epidemisches Auftreten
von Lungenentzündung in dem 12.000
Einwohner zählenden Orte Tschafuri (Gouvernement
KutariS, Kreis Scharopan) berichtet. Aus eine ent­
sprechende Bitte wurde ein Credit zur Bekämpfung der
unter den Grubenarbeitern auftretenden Epidemie er­
öffnet. Der Gehilfe des Generalcommandanten der Armee
des Kaukafus General Fresse wurde beauftragt, unver­
züglich die erforderlichen Maßnahmen zur Erforschung des
Charrakters der Krankheit zu ergreifen. General Fresse
meldetnun, vom Assistenten des kaukasischen militärärzt-
lichen Laboratoriums fei ein Bericht eingelaufen, auS dem
ersichtlich ist, daß bis zum 24. d. M. die Zahl der an
Lungenentzündung Erkrankten 15 betrug, von denen
4 gestorben sind. Die bakteriologische Un.ersuchung
härte vollständig negative Resultate ergeben und es
unterliege daher keinem Zweifel, daß die im Ort
Tschasury auftretende Krankheit nicht P e st ist.
Die Pest.
Konstantinopel, 29. Mai. In Smyrna ist ein
zweiter pestrerdächtiger Fall vorgekommen. Der
SanitätSrath beschloß daher in einer außerordentlichen
Sitzung, über Provenienzen aus Smyrna eine fünf­
tägige Quvrantaine zu verhängen.
Die Sonncnfinstcrttiß.
Madrid, 28. Mai. Auf den Plätzen und in den
Straßen hatte sich ein- ungeheure Menschenmenge an­
gesammelt, um die S o n n e n f i n st e r n i ß zu
beobachten. Auch in Pla'eucia und Argamasilla wurde
das Phänomen gut beobachtet und verlief, wie es die
Astronomen vorausgesagt hatten. Eine große Menschen­
menge applaudirte bei dem Eintritt- der vollständigen
Sonnenfinsterniß und beim Erscheinen der Corona.
Algier, 28. Mai. Die Sonnenfinsterniß
war hier eine vollständige. Zahlreiche ausländische
Missionen bewunderten das Phänomen, welches 65
Secunden dauerte. Die Finsterniß war keine voll­
ständige, es herrschte nur Dämmerung. Die Corona
war nicht intensiv, 'die Strahlen waren kurz und farblos
**
London» 29. Mai. (Unterhaus.) Der Erste Lord
der Admiralität Goschen macht Mittheilung über die
am letzten Samstag mit dem Schiffe .Belle J-le" vor­
genommenen Versuche. Das Schiff habe zum Erstaunen
aller Betheiligten nahezu kein Feuer gefangen, obwohl
sein Holzwerk auf allen Seiten zerschossen war. Es sei
überhaupt nicht in ausgedehnter Weise vom Feuer er­
griffen worden. Die Versuche seien ganz speciell zu dem
Zwecke vorgenommen worden, um festzustellen, ob das
Holzwerk in Brand geschossen werden könne, wie dies
im spanisch-amerikanischen Kriege bei einigen Schiffen
vorgekommen sei.
Buenos Ayres, 28. Mai. Im Südwesten der
Provinz Buenos Ayres haben sich Ueberschwemmungen
ereignet. Eine große Menge Vieh ist zu Grunde ge­
gangen.
Der Krieg in Südafrika.
Regierungserklärungen im englischen
Unterhanse.
London, 28. Mai. Im Unterhause führt
der erste Lord des Schatzes aus, er habe keine Mit­
theilung über Friede n sverhandlungen
mit der Regierung der südafrikanischen Republik.
Weiters erklärt Redner, es liege kein Beweis für
die Behauptung vor, daß die englischen Gefangenen
in Pretoria schlecht behandelt würden. Auch die
Meldung von Verhandlungen über den A u s t a u s ch
der Gefangenen sei unbestätigt.
Parlaments- Secretär des Kriegsministeriums,
W y n d h a m, theilt mit, die G e s a m m t z a h l
der in Südafrika stehenden Truppen aller
Gattungen betrage 221.000 Mann; die Gesammtzahl
der in der Heimat unter Waffen stehenden Truppen
lasse sich nicht genau feststellen. Die Zahl der regulären
Truppen betrage mit Einschluß der königlichen Reserven
etwa 120.730 Mann, die Zahl der Miliz etwa 77.000
Mann.
R e d m o n d fragt, wie viel Boeren in Süd­
afrika im Kampfe ständen und ob es wahr sei, daß
10 Engländer gegen einen Boeren stehen.— Diese
Frage blieb unbeantwortet.
Der Vormarsch Lord Roberts.
London, 29. Mai. Lorv Roberts meldet
unter dem Gestrigen aus K l i p r i v e r: Wir mar-
schirten heute 20 Meilen und sind jetzt 18 Meilen
von Johannesburg entfernt. Der Feind hatte ver­
schiedene Vertheidigungsstellungen vorbereitet, gab
dieselben jedoch eine nach der anderen bei unserer An­
näherung auf. Wir bedrängten ihn derart, daß er
gerade nur Zeit hatte, seine fünf Geschütze zu verlade«
und von der hiesigen Station wegzuschaffen, als auch
schon die Mannschaften der westaustralischen berittene»
Infanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der
Generale F r e n ch und H a m i l t o n sind an­
scheinend, enva 10 Meilen von unserer linken Flanke
entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt, da
seit Mittag Geschütz- und Gewehrfeuer zu hören ist.
Newcastle. 27. Mai. Die angestrengten Be­
mühungen der Boeren wieder zu vereinigen, haben
einen großen Theil der Feinde veranlaßt, in die
Nähe von Laingsnek zurückzukehren. Eine bedeutende
Streitmacht der Boeren ist aus der Richtung von Lady­
brand nach Laingsnek gezogen. Neue Commandos sind
auS Prätoria zum General B o t h a gestoßen.
Friedcnsverhandlnngen.
London, 29. Mai. „Daily News" melden auS
Lourenco-MaryueS vom gestrigen: General B o t h a
ist in Pretoria eingetroffen, um mit dem Präsidenten
Krüger über die Friedensbedingungen zu
berathen.
Die „Times" 'meldetn aus L o u r e n c o-
Marques vom gestrigen: General B o t h a hatte
vor einigen Tagen mit der Regierung in Pretoria eine
Besprechung und rieth nachdrücklich zur Capitulation.
Präsident Steyn ist gleichfalls für den Frieden; nur
Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges. In Pretoria
ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die Friedens­
partei jeden Augenblick die Oberhand gewinnen könne.
Arbeiterbewegung.
Christlich-soeialer Arbeitervereia, 10. Bez.»
Favoriten. Wählerversammlung. Mittwoch, den
30. Mai 1900, um 8 Uhr Abends, in Rappel'S
Rojensälen, 10. Bez., Himbergerstraße 41. Tages­
ordnung: Vortrüge der Herren Dr. Carl Lueger,
Julius Prochazka, Ernst Schneider, Msgr. Dr. Josef
Schricher, Vorstellung des Candidaten für den
IV. Wahlkörper Herrn Carl G ö r n e r, Eisendreher,
Vortrüge der Herren Dr. Alois Heilinger und Hans
Hraby. Anträge und Interpellationen. Christliche
Wähler, erscheint massenhaft, da die Tagesordnung
wichtig ist. Der christlich-sociale Candidat ist Carl
Görner, Eisendreher, 10. Bez., Göthegasse Nr. 10.
HauptagitationSlocal: Martin Schneider's Gasthaus,
10. Bez., Laxenburgerstraße Nr. 38.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter-
innen „Austria". Mittwoch, den 30. Mai, 8 Uhr
Abends, in Leopold Franzke's Gasthaus, 17. Bezirk,
Elterleinplatz 9, Vereinsversammlung.
Theater» Knnst und Mrrlrlr.
— Kaiscriubiläums-Stadtthcater. Morgen Mitt­
woch gelangt das Lustspiel „Der wilde R i t t-
meiste r" zum 25. Male zur Wiederholung und am
Donnerstag, den 31. d., geht alsSchlußvorstellung
der heurigen Spielzeit abermals „Der Waffen-
s ch m i e d" in Scene. Weiters findet noch morgen Mitt­
woch, den 30. d., eine Schülervorstellung um 2 Uhr Nach­
mittags statt, als welche Schiller's „Don Carlos"
aufgeführt wird.
— Deutsches Volkötheater. Uebermorgen Donners­
tag bringt das Deutsche Theater aus Berlin Jbsen'S
„John Gabriel Borkmau n" zur e r st e n
Aufführung.— In Mar Dreyer's Schauspiel „W inter-
s ch l a f",'das am Samstag seine erste Wiener Aufführung
erfährt, wirken die Damen Luise v. Goellnitz, Lotti Sarrow
und die Herren Hermann Nisten, Rudolf Rittner und Oscar
Sauer mit. Voran geht dem Schauspiel Hugo v. Hofmanns-
lhat's B-rsstück „Die Frau im F e n st e r", in
welchem Luise Dumout, Louise v. Poellnitz und Hermann
Nisten b-schästigt sind.
— Naimiind-Thcatcr. Am Psingstsonntag finden
zwei Wohithätigkeitsvorslellimgen statt; Nachmittags gelangt
zum Besten des Thsaterpensionsfonds „Der Hütten-
b e s t tz e r" und Abends zu Gunsten der Armen deS
6. Bezirkes „Bruder M a r t i n" zur Darstellung;
dieses Votlssiück, welches seit October nicht gegeben wurde,
erreicht damit seine 125. Ausführung am Raimund-Theater.


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 6 ]
«
Wien, Mittwoch
Reichrpost
SO. Ma, 1900
122
Socialdemokratische Wal)l-
Aräludien.
Der jüdische Adlerhos, auf deffen bethörte
rothe Heerschaarcn Goid-Jsracl seine letzten Hoff­
nungen im Kampfe um den Weirerbesitz der Ober­
herrschaft in Wien gebaut hat, stimmt heute schon,
noch zwei Tage bor dem Wahl-Duell im
IV. Wahlkörper, in welchem seine „Proletarier"
sich mit der christlichen Arbeiterschaft messen
werden, in der „Arbeiter-Zeitung" düstere Grab-
gesänge an. Caesar, morituri Te salutant!
(Geld-Juda, Deine der Niederlage geweihten social­
demokratischen Janitscharen begrüßen Dich!) so
klingt es förmlich aus diesen Ausführungen.
Das hätte man sich am Adlerhofe, wo die
rothe Preß-Cohorte seit Monaten den Mund gar
so voll gegen den „Herrn von Wien" nahm und
ihn in trautem Bunde mit dem Schönererthum
und Geld-Israel bei den Gemeindewahlen im
ersten Anlaufe zu zertreten sich vermaß, wohl nicht
gedacht, daß dabei zuerst das vaterlands-
verrätherische romscheue Heilotenthum bis auf den
letzten Mann ausgerottet; daß dann das all­
mächtige Geldjudenthum und seine bürgerlichen
Getreuen decimirt, und daraus auch für das
unter jüdischer Fahne marschirende „Proletariat"
das Wahlschicksal im Voraus angekündigt werden
würde.
Der Adlerhof ist in bedrängter Lage.
„E h r e n- N o t h w e h r" wollen angeblich die
dem jüdischen Kommando folgenden bethörten
Socialdemokraten am 31. Mai an den Wahl­
urnen leisten. So bescheiden hat die „rothe"
„Arbeiter-Ztg." noch nie über die Janitscharen-
Dienste der Socialdemokratie gegenüber der
christlichen Arbeiterschaft geschrieben,
die in allen zwanzig Bezirken unter Aufstellung
eigener Kandidaten, unterstützt von der christ­
lichen Bürgerschaft, den Kampf gegen die Orient-
,macht des Adler'schen Wahltrosses aufgenommen
hat. Die bedauernswerthen „rothen" Leibeigenen
Juda's wollten durchaus die „Ehre" neuer Juden­
herrschaft über Wien, soweit ihre Kraft reicht, „retten".
Die „rothe" und „gelbe" Internationale gingen
zu diesem Zwecke mit dem Ostasiatenthum der
Herren Wolff-Schönerer zusammen. Ein nettes
Bundesheer! Aber es kam anders. Heute hat der
Commandant Dr. Adler in diese buntscheckige
Armee gegenüber den von Dr. Lueger ge­
führten „Vereinigten Christen" kein Vertrauen
mehr. Darum zieht er, ein neuer Kara Mustapha,
schon vor dem Schlachtbeginn alle Schimpfregister,
bohrt wenigstens mit Papier und Druckerschwärze
den Befreier Wiens vom Judenjoch in Grund
und Boden, und sucht die Oeffentlichkeit auf seine
Niederlagen vorzubereiten. Einige Proben dieser
Adler'schen Verzweiflung sind der Wiedergabe
werth.
„In diesem Nothstand— schreibt das socialdemo­
kratische Adler'sche Amtsorgan— befindet sich die
Wiener (r o t h e) Arbeiterschaft: Belogen, betrogen,
beschimpft, verleumdet und entrechtet ist sie von einem
Manne, der die Irreführung und Vergewaltigung des
Proletariats zu einem von den herrschenden Classen mit
der Bürgermeisterkette bezahlten politischen Gewerbe ge­
macht hat. Sie ist belogen und betrogen von dem
Manne, der ihr die Allgemeinheit und Gleichheit
des Wahlrechtes Hundertemale verheißen hat,
der das allgemeine gleiche Wahlrecht gerade­
zu als rettendes Auskunftsmittel für Oesterreich
verklärt hat, ohne nur einen Finger zu
rühren zur Realisirung dieses Princips. Man kann er-
meffen, was der Mann für sich und was er für die
Sache des Volkes an Thatkraft ausbringt, wenn man
an die Zeit zurückdenkt, wo er die ganze Welt in Be­
wegung setzte, um selbst als Bürgermeister von Wien
bestätigt zu werden. Für seine Person, für sein
„lumpiges Individuum", hätte Engels gesagt, hatte er
Energie, für die Sache der Massen nichts als Phrasen.
Mit der Verheißung des ganzen, vollen Rechtes hat er
sich emporgclogen, mit dem armseligen Splitterchen
eines Achtels des Rechtes hat er uns hinterrücks noch
betrogen."
' Man steht, welch' gewaltigen Respect der
Proletarier-König Dr. Adler vor seinem scharfen
Widersacher Dr. Lueger durch die bisherigen
Wahlen bekommen hat. Der ist Juda vielfach
überlegen: das sieht man am Adlerhofe, und
darum verleumdet und besudelt dies jüdisch-socia­
listische Obercommando den großen Gegner nach
echter Scmitcn-Manier. Und sofort folgt winselnd
eine Art Todtcnklagc, die I u d a' s Oberherr­
schaft dort meint, wo die bethörten „rothen" Arbeiter
vorgeschoben werden:
„Wir find im Nothstände, schreibt das
Adler-Blatt, gegenüber diesem größten Schädling der
arbeitenden Classen, im politischen Nothstands und im
Staude b*i Ehreau-jhwthr. Mären dies Diejenigen
verantworten, die, sei eS nicht Macht, fei es nicht den
Willen hatten, alsberufeneLeiterdes Staates uns(!)vor
diesem Aeußersten zu schützen. Wir sind durch diesen
Mann in die Lag- des Jahres 1890 zurückver­
setzt, wir beginnen von vorne. Wir müssen
von vorne beginnen, um unserer Ehre willen.
Der Tag, an welchem wir in die Wiener Ge­
meinderathswahlen eintreten, hat für die nächsten
Jahre dieselbe Bedeutung, wie der 1. Mai
1890, er ist der Ausgangspunkt eines neuen
gewaltigeren Kampfes des Proletariats um sein Recht
und seine Ehre. Ein Schwächling, der sein Recht, ein
Feigling, der seine Ehre einem Gelichter von Strebern
und Idioten preisgibt! Wir schulden eS u n S, wir
schulden eS unseren Kindern und dem ganzen Volke in
Oesterreich, die SchuleLueger auszurotten
aus dem Herzen des Volkes. Der Wahltag
ist der Tag des EröffnungskampfeS...
Der Mann soll hören, daß er eS nicht mehr mit
liberalen Hofräthen, sondern mit der um die Be­
freiung deS Menschengeschlechtes ringenden Arbeiter­
schaft zu thun hat. Der Mann mag uns um unser
Recht verkürzen, er mag unsere Ehre besudeln, unsere
Kraft (!) aber sollerfühlen, damit er
sich merke, daß sie mehr wiegt, als Para­
graph- und Papierzettel."
In solcher Art förmlich mit Gewaltthätigkeit
zu drohen, ist feige und dumm zugleich, ist
aber echt orientalisch. Jüdische Antreiber,
die ihre bethörten christlichen Leibeigenen hinein-
hetzen, pflegen die eigene Haut gewöhnlich recht­
zeitig zu salviren. Es wird darum am 31. d. M.
gelegentlich der Wahlen im IV. Wahlkörper gut
und nöthig sein, die Thätigkeit der Krummnasen
an den Wahlplätzen besonders scharf im Auge zu
behalten und auf alle Fälle zwischen Irregeführten
und Aufhetzern wohlwollend zu unterscheiden.
Zm Lager Wotjss.
Er klingt wie Galgenhumor, der heutige Leitartikel
der „Ostdeutschen" des Herrn Carl Hermann Wolff.
Während Schönerer das Spiel gegen Lueger, der
ihn als politischen Führer aus Wien längst aus­
geräuchert und auch aus Niederösterreich vertrieben
hat, seit Jahren resignirt verloren gab und dafür sein
Hauptqu artier an die Todesstätte Wallenstein'S nach
Westböhmen verlegt hat, traute sich sein burschikoser
Schüler Wolff, der in allerlei politischen Sätteln schon
geritten ist, mehr Geschick und Glück, wie sein Herr und
Meister zu. Er wollte Schönerer'S F ä h n l e i n mit
Hilfe seines Studenten-AnhangeS und seiner immer
geldbedürftigen „Ostdeutschen" wieder in Wien aushiffen,
und diesmal bei den Wiener Gemeinderaths-
wahlen sein Absall-Häuslein sicher zu Sieg, Ruhm
und neuer Ehre führen. Dafür verbündete
sich der „unverfälscht"-antisemitische Wolf, dieser
Socialistentödter, unter doppelter Preisgebung seines
Programmes sogar mit dem liberalen Geldjudenthum
und der rothen Gefolgschaft Dr. Adlcr's, poussirte
Apostasie und Protestantismus und erklärte mit
breitem Munde, daß sich Alles, was in Wien freisinnig
sei, zumKampse gegen den .,NeuclericaliSmuS"ver-
bänden müsse. Es gibt Leute in der Welt, die dem
Teufel sich verbünden würden, wenn er dafür ihre
Wünsche besriedigte. Der „unverfälschte" Schüler des
Herrn Schönerer holte sich aber und seinem Anhange
in den Wahltagen Wiens die Niederlage vollster
Ausräucherung für die Reichshauptstadt. Hier haßt
das Bürgerthum die Verräther an Oesterreich
und regalirt sie mit moralischen Fußtritten— ein
lobenswerthes Beispiel für alle Theile der habS-
burgiichen Monarchie. Die Wolff-Schönerer-Gesellschaft
ist dieser Tage in Wien gründlich gerichtet worden;
die Wählerschaft hat die letzten Vertreter derselben
hohnlachend aus dem Rathhaustempel hinausgejagt,
wie Christus seinerzeit die Schacherjuden aus dem
Tempelvorhofe.
„Das ist T e l l' S Geschoß", meint nun Geßler-
Wolf, dem der Boden in Wien seither unter den
Füßen heiß wird. Er ist mit seinem Schwarmgeister-
Anhang von Lueger an den Wiener Wahlurnen
förmlich vernichtet worden, und daS hat den Schild­
träger Schönerer'S mit solch' ungeheuerlichem
Respecte vor seinem Gegner erfüllt, daß
er in seinem Blatte soeben an leitender Stelle zu pro­
phezeien ansängt und Dr. Lueger für die h ö ch st e n
Aufgaben im Staate ausersehen erklärt.
Das Organ Wolff'S erklärt Dr. Lueger förmlich zum
künftigen österreichischen BiSmarck. Und vor Bismarck
dem Alten hat die Schönerergesellschaft bekanntlich, soviel
Respect, daß sie, obgleich wiederholt von diesem abge-
wiesen, winselnd immer wieder ihm huldigte und noch heute
nichts Höheres kennt. Die Wahlen, die Lueger soeben
in Wien „gemacht" hat, haben dem Organ Wolff'S
diesen Respect eingeflößt. Dr. Lueger geht der
„Ostdeutschen" über Badeni, den derselbe schließlich
besiegt und übertrumpft habe. Dr. Lueger habe,
nachdem er die Bürgermeisterkette endlich erreicht,
„sein Haupt den Höheren gehorsam gebeugt".
Die „Ostdeutsche" sieht „Impotenz, Schwäche, Wider­
sinn und Verderbniß übersichtlich" geworden; sie redet
von der „verführerischen Persönlichkeit" Dr. Lueger's und
daß er, da Manche irre geworden seien, in den letzten
Wahlen das Aeußerste geleistet habe.. „Der Erfolg ist
nicht ausgeblieben: glänzender Sieg. Damit hat SiuiMt
den Beweis erbracht, daß e» nichts Unmögliches gibt in
Oesterreich, daß man Wahlen machen kann hier
wie in Serbien, Ungarn und Polen, und daß mit
Gottes und der Oberen Hilfe bei eiserner Hand
und Stirn das Unbeschreibliche gethan ist. Und so
huldigen wir Oesterreichs künftigem
Ministerpräsidenten! Badeni ist todt. es
lebe Lueger!"
Man sieht, Wolff und seine „Ostdeutsche" trauen
Dr. Lueger die Berufung zu den höchsten
StaatSaufgaben zu.
Aie Stichwahl im Wezirke Weuöau.
Ganz Wien sieht mit Spannung dem Ausgange
der Stichwahl am Neubau entgegen, wo der Führer
der Fortschrittspartei Dr. V o g l e r mit dem christ-
lich-socialen Candidaten Ahorner um das Mandat
ringt. Für die Judenliberalen handelt es sich um das
Sein oder Nichtsein der Führerschaft Vogler'-; sie
arbeiten mit dem Aufgebot aller Kräfte und unter
Anwendung der bekannten, aber nicht immer voll­
kommen reellen Mitteln. Die FortschrittSmänner gehen
sogar so weit, die Hausmeister in jenen Häusern,
deren Besitzer abwesend sind, zur Wahl zu führen. Mit
den Judenliberalen vereint, gehen die Schönerianer
vor, deren Organ offen zur Wahl des Dr. Vogler
auffordert. Die Abendblätter der Judenpresse eisern
ihre Gesinnungsgenossen zu reger Wahlbetheiligung an.
Die „Jllustrirte Hacke" schreibt:
„Die Wiener Liberalen sind von den fortschrittlichen
ReichsrathS-Abgeordneten verlassen. Die Christlich-Socialen
finden bei ihren Parlamentariern die größte Unterstützung.
Jederman stellt sich freiwillig in den Dienst der Agitation.
Man konnte heute bittere Klagen hören über die Gleich-
giltigkeit, mit welcher die liberalen Abgeordneten dem mög­
lichen Sturze des FührerS der Freisinnigen im Gemeinde-
rathe gegenüberstehen. Der letzte Nachtwächter in einem
böhmischen Neste dünkt den Herren werthvoller. alS
Dr. Vogler, dessen Fall die Christlich- Socialen bereits
triumphirend vorhersagen. Und Dr. Vogler kann sehr leicht
bei der Stichwahl unterliegen."
DaS Organ des „Schlechten Kerls von Wien" sagt:
„Die Wähler wissen, welch ein erprobter und gewiffen-
haster Mann sich in Dr. Ludwig Vogler ihnen zur Ver­
fügung gestellt hat und sie werden zu beweisen haben, ob
bei ihnen noch ein Funke Freisinn, politischer Klugheit und
— Dankbarkeit vorhanden ist."
Das „N. W. Tgbl.", da? nicht eingestehen möchte,
daß die heute Morgens liberalerscikS ausgegebene
Parole von der Enthaltung jeder Agitation nur eine
Finte war, erzählt ihren Lesern folgende Geschichte:
„In letzter Stunde haben sich Freunde Dr. Vogler'S
entschlossen, Einiges beizutragen, um dessen Wahl durch­
zusetzen. In ihrem Agitationslocal waren die Abgeordneten
Dr. Menger und Noske, ferner die Gemeinderäthe Dr.
Mittler, Weißwasser, Helbig, Winkler, Zifferer und viele
persönliche Freunde Dr. Vogler's anwesend. Wenn der
Zuzug fortschrittlicher Wähler nicht Nachmittags wesentlich
anschwillt, ist das Mandat verloren und Dr. Vogler
gefallen."
Auf christlich-socialer Seite wird mit Umsicht
und Energie gearbeitet. Bürgermeister Dr. Lueger,
Gemeinderath S t r o b a ch, sämmtliche Abgeordnete
und Gemeinderäthe dieses Bezirkes, sowie christlich-
sociale Parteimänner aus anderen Bezirken sind an­
wesend und greifen in die Agitation ein, die unter
Leitung des Abg. A x m a n n und der Gemeinderäthe
S t e h l i l und Pichler steht.
Um 12 Uhr Mittags waren 650 Stimmen ab­
gegeben. Der christlich-sociale Candidat hatte einen kleinen
Vorsprung. Um */,4 Uhr Nachmittags zählte man
bereits 950 abgegebene Stimmen. Die Aussichten
auf einen Sieg des christlich-socialen Candidaten sind
günstiger.
**
*
Der christlich-sociale Candidat Herr Ahorner
blieb mit 517 Stimmen Sieger gegen Dr. Vogler
auf den nur 462 Stimmen entfielen.
Also ist auch der Führer der Judenliberalen
gefallen.
Letzte Nachrichten.
Die christenfeindliche Bewegung in China.
Tientsin, 28. Mai. Es verlautet, daß mehreren
Belgiern, welche mit ihren Familien in Chang-
sintieo, 10 Kilometer von Fengtai, ansässig sind. die
Flucht abgeschnitten wurde und daß sie sich
auf dem in der Näbe der Ortes gelegenen Berge gegen
die Boxer vertheidigen, welche jetzt die Stadt Fengtai
niederbrennen. Man hegt für das Leben, der Belgier
ernste Besorgnisse. In P a st i n g f u sind mehrere
Missionäre vom Verkehre abgeschnitteu.
Peking, 28. Mai. Die Maschinenbauwrrkstätten
der Bahnstation in Fengtai wurden von den
Boxern niedergebrannt, wobei mehrere Personen
ums Leben kamen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 29. Mai. Da» Reuter'sche Bureau
meldet aus C a p st a d t ddm Gestrigen: Gcrüchtwelse
verlautet, daß General French die Verbin­
dungen der Boeren vvischen Heidelberg und»
Boksburg. wenige Meilen vo» Jdhacuesbnrz entfernt
abaeschattte» hab»


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 7 ]
Wie», Mittwoch
Reichrpoft
30. Mai 1900
7
1SL
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
heutigen: Die Engländer besetzten heute
Morgens Z e e r u st; eine starke Streitmacht marschirt
in der Richtung nach Lichtenburg.
London. 29. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus C a p st a d t vom 28. d. M.: Die An­
nexion desOranje-FreistaatkS wurde
heute formell ausgesprochen.
Nach dem Erdbeben.
Charkow, 29. Mai. In der großen Quai-
Fabrik „Providence* in M a r i o p o l ist ein
Riß entstanden. Ein Theil des Quais hat sich
gesenkt, mehrere Lastenkrähne sind dem E i n-
st u r z e nahe. Verunglückt ist Niemand.
Tiflis, 29. Mai. Der Schah von Periien
ist gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt worden.
Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine Illumina­
tion veranstaltet.
Reichsraths-Delegation.
Budapest, 29. Mai. Del. Dr. G e ß m a n n
wünscht, daß der Frage der zweijährigen
Dienstpflicht näher getreten werde. Insbesondere
die landwirthichaftliche Bevölkerung sei nicht mehr im
Stande, der Hecresdienstpflicht im bisherigen Umfange
nachzukommen. Redner ist überzeugt, daß es wenigstens
für gewisse Kategorien möglich sein werde, die Ab­
kürzung der Dienstpflicht einzuführen. Bezüglich der
Frage der Waffenübungen wünscht Redner, daß man
nicht über das Maß des unbedingt Nothwendigen hin­
aus gehe. Auch die Verpflegung der Mannschaft müsse
verbessert werden. Redner bemängelt die Zurücksetzung
der auS dem Stande der Einjährig Freiwilligen in
den activen Dienst versetzten Officiere gegenüber
den BrrufScadetten und er verlangt
die Gleichstellung der Militärbeamten bezüglich der
Gebühren und der Distinction mit den Offtcieren. Er
wünscht die Herabsetzung der Dienstzeit für die Mann­
schaft der HeereSverpflegSanstalten, bezeichnet die Regu-
lirung der Standes- und Gehaltsverhältniffe der
Militärcassenbeamten und Militärwerkmeister als
dringend nothwendig und wünscht ferner, daß seitens
der Heeresverwaltung die Initiative zur Regelung
der Pensionsfrage der Witwen und Waisen nach
OsficierS- und Militärbeamten ergriffen werde. Er
gibt ferner dem Wunsch- Ausdruck, daß die
Kleittgewerbetreibenden in auSge-
dehnterem Maße zu den Heereslieferungen
herangezogen werden und tritt der Behauptung
eines Mitgliedes der ungarischen Delegation entgegen,
daß Ungarn gegenüber Oesterreich an den Lieferungen|
zu wenig betheiligt sei. Wenn man auch die land-
wirthschaftlichen Lieferungen in Betracht ziehe, müsse
man im Gegentheil zu dem Schlüsse kommen, daß
Oesterreich sich gegenüber Ungarn im Nachtheil
befinde.
Del. Zimmer besürwortet die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit nach dem Beispiele Deutsch»
lands. Den Absolventen der unteren Mittclschul-
classen und der Bürgerschulen sowie ähnlicher Anstalten
sollte die Zulassung zum Einjährigen-Dienste behufs
Ausbildung zu Unterofficieren eingeräumt werden. Er
beschäftigt sich sodann mit der Frage der Heeres­
lieferungen und bringt insbesondere Beschwerden der
mährischen Webn über diesen Gegenstand vor.
Del. Hinterhuber beschäftigt sich gleichfalls
mit der Frage der Heereslieferungen und dankt der
gegenwärtigen Kriegsvcrwaltung für die Heranziehung
des Kleingewerbes und der Landwirthschaft zu den
Lieferungen sowie für die systematische Fortsetzung dieser
Action. Er hebt die Bedeutung der Genossenschaften
und genossenschaftlichen Lagerhäuser für diese
Lieferungen hervor und erklärt, selbst wenn seitens der
Heeresverwaltung Opfer gebracht werden müßten, um
die Urproducenten bei den Liesernngen zu berücksichtigen,
so wäre dies doch im Interesse der Volkswirthschast
nur zu begrüßen. Auch die Großindustrie sollte zur
Deckung der Heeresbedürsnisse herangezogen werden.
Redner fragt schließlich den Kriegsminister wegen einer
an die Militärpersonen in Klagenfurt erlassenen
Garnisonsbeschles betreffend das Verbot des Besuches
einer Theatervorstellung.
Del. Keil bespricht die Duellfrage und gibt
dem Wunsche Ausdruck, daß die Heeresverwaltung
endlich gegen das Duellunwesen einschreiten möge.
Del. Fürst Schönburg anerkennt, daß die
Kriegsverwaltung bestrebt sei, mit verhältnißmäßig
geringen Mitteln Großes zu schaffen. Nur für die j
Ausbildung des SchießwesenS werde mit Rücksicht auf
die große Wichtigkeit der Schießens für die Krieg­
führung zu sehr gespart. ES werde behauptet, daß sich
die Deutschen und Czechen kampsbereit gegenüberstehen.
Redner ist überzeugt, daß im Gegentheil beide Parteien
kampfesmüde seien. Man müßte unbillig sein, wenn
man nicht anerkennen wollte, daß die Verständigung
von beiden Seiten gesucht und bis zu einem gewissen
Punkte geführt wurde. ES handelt sich darum,
vor allem daran anzuknüpfen, was bisher in dieser
Beziehung geleistet wurde, um nichts unversucht zu
lassen, waS zu einer Verständigung führen kann.
Sollte dies aber nicht gelingen, schließt Redner, so ist
es meiner Ansicht nach die höchste Zeit, daß von dem
höchsten Factor im Staate nicht länger gezögert werde,
die Sprachenfrage autoritativ zu regeln, an dieser
Regelung durch viele Jahre festzuhalten_ und unS da-
durchjenen Frieden zu geben, dessen wir so sehr b
dürfen. (Lebhaster Beifall.)
Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer ergreift daS Wort.
**
*
Die parlamentarische» Aussichten. Der
jungczechische Abgeordnete Dr. Spindler theilt in
seinem Blatte „Podripan" mit, daß die jüngsten Be­
schlüsse des jungczechischen Exccutivcomites mit voller
Einmüthigkeit gesaßt worden seien. Sie lauten auf
Fortführung der Obstruction. „Es
scheint— sagt Abgeordneter Spindler— daß die
Juni-Session des ReichSrathes endlich die längst er­
wartete Wendung in der inneren Politik bringen
werde, welche seit vier Jahren nicht auS den Wirr­
nissen herauskommt. AuS dem vorsichtigen Vorgehen
der Rechten und der Linken im Abgeordneten­
hause ist zu ersehen, daß sich beide Lager auf die
überraschenden Ereignisse vorbereiten, welche herannahen.
Mit dem Tage des 30. Juni läukt jedoch die Frist
ab, bis zu welcher das Cabinet Koerber in den Häuser»
des Parlame ts einige Staatsnothwendigkeiten be­
sorgen soll. Erfüllt sich seine Hoffnung nicht, wird eS
entweder zurücktreten oder das Parlament
schließen und mit Hilfe des§ 14 weiter regieren
müssen. Für die Geldbeschaffung reicht jedoch
der§ 14 nicht aus, darum ist es nicht zu verwundern,
daß auch schon Gerüchte über die angeblich nahe Auf­
lösung des Reichsrathes, die Suspendirung der Ver­
fassung. die Wiederherstellung des Rechtes ber Land­
tage, Dclegirte in eine Eentralvertretung zu entsenden
und die Einberufung einer Constituante zur Aus­
arbeitung einer neuen, den Grundsätzen des „un­
widerrufliche»* OctoberdiplomS besser entsprechenden
Verfassung auftreten. Im Lichte dieser Gerüchte ist die
bisherige Verschlossenheit der Rechten und der
Linken begreiflich, da keine von ihnen der bis­
herigen Stellung entsagen will. Das Abgeordnetenhaus
tritt am 6. Juni wieder zusammen und geschieht bis
dahin nichts, was die böhmische Nation vorläufig
zufriedenstellen und worin sie die geforderte Satis-
faction erblicken könnte, so wird die Obstruktion
weiter dauern bis zum Falle des CabinetS
Koerber oder bis zur Capitulation der Regierung vor
den gerechten Forderungen der böhmischen Nation in
der Frage der sprachlichen Gleichberechtigung in
Böhmen und Mähren.*
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 29. Mai 1900.
Dia notlrten Courts verstehen tloh in Kronenwälirung. Die Notirnng sämmtlicher Action und der „Diversen Lose“ «ersteht sich per Stüok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= SO fl., die auf C.-M. rder Goldgulden lautende» für 00 fl. des betreffenden Nominales, die auf Hark, Francs, Lire und Liv. St lautenden für 100 Mark, Francs, Llro und Llv. St notici. Die
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die kiesen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrag- zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
Umreohnungsehtze für Capital und Zinsen: 1 fl. ü. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-M. *=* 2 K 10 If, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Franc oder I Lira= 86 h, 1 Liv. Steel. --- 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 42%.
t ebcuar-Rente p. E. 4.2%
»ber-Rente-Juli p. E.
4-2%
Silber-Rente- Octvber p.
e. 42*.
1854« Staatslos- 250 st..
1860er
1860«
1364er
1864er
Dom.-Psdbr
500 fl..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
120 fl..
B. Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Soldrenie, stse., 100 fl.
per Eaffa 4%
die. Rente in ikronenwhr.
Ilse., per Cassa ... 4
dto. dto. die. p. Ultimo 4
Lest. Jnvestitions» Rente,
stfr.,per Cassa.. .8»/.
Etsenbahn-Staats-
schuldv ers chrei-
bungen.
Elisabethb. in G. stsr. zu
tOOfl i.%
Franz Joseph.Bahn i. Slb.
(div. St.) .... &%%
Rudolf-Bahn in Kconenw.
stsr. (div. St.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in Kw.
stsr. 4oO Kr ... 4^
Zu Staats schu ldver-
s chretb u» gen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aetien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
5*/.% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S S> 1 /«%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. SB. S 5%
dto. Karl Lndw.»B. 200 fl.
CM. 5% von 200 fl..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n bahn- Pri 0 ri-
tüts- O bl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4gg
Geld
Waare
Elisabethb. 800 und 8000 M.
Seid
Waare
4 ab 10%
112.—
113.—
87 25
97.45
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
115.50
116.50
27.15
97.35
4%
Franz Joseph-B. Em.1884
96.8U
97.10
97.30
(div. St.l Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
96.—
94.50
95—
97.16
97.85
(dib. St.) Silber 4%.
168.—
170.—
Lorarlberger Bahn Emiss
94.—
94.75
135.—
136.—
1884 (dtv. St.) Silb, 4%
158.25
159.25
302.25
203.25
C. Staatschuld der
203.—
203.75
Länder der ungarischen
——
299-50
Krone.
4% ung. Voldrente v. E.
4% dto. Rente in Kronen-
114.85
115.06
währ. flfr. per Eaffa.
91.—
91.20
115.—
3'l,% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Anl.W lOOfl.
dto. dto. Silb« 100 fl..
79 50
119.50
99.20
79.70
120.50
100.20
114.80
dto. Staats-Obltg. (Ung.
Ostb,) v. I 1876...
dto Schankregal-Ablösuna-
95.65
115.76
116.75
95.45
95.45
83.40
Obligation
dto. PrümientAnI.ü lOOfi.
98.—
98.80
83.20
— 200 Kr
dto. dto. L 50 fl.—
159.—
160—
100 Kr
158.—
159.—
Theiß-Reg.-Lose 4%...
138,50
139.50
4% ung. Grundentl.-Oblig.
91.20
92.—
4% croat. und sladon. dtö.
92.50
93.50
113.—
11S70
118.75
C. Andere öffentliche
117.75
Ansehen.
93.60
94.60
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
106.—
107.—
94.30
Wiener BerkehrS-Anl...
93.60
94.6V
93.30
Anlehen d. Stadt und Han.
delskammer Trieft .4%
94.—
95.—
Anlehen der Stadt Wien.
101.50
102.S0
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
91.50
92.25
Anl. d. Stadt Wien (1898)
16.—
96.50
494.—
500.—
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-
09.75
100.50
Aul. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
91. GO
98.40
440.—
442.—
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
430.—
431.50
li>92. 100 fl. G. --- 240
Kr 6%
97 50
98 40
422.10
423.10
E. Pfandbrief« tc.
Boden«, allg. öst. in 50 I.
verl 4%
94 20
05.20
Böhm. Hhp.-Bank.. 5%
102.—
103.—
N.-öst. L.-Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
rtz kO
97,30
93.90
94'90
Anst 4%
93.50
99.50
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 40'/»idSr.
berl. ....... 4%
98.60
99.60
dto. KOjähr. verl. 4%
98.00
99.60
Sparcassa erste österr., 60I.
verl 4%
98.75
Steierm. Sparcassa.. 4%
96.50
97.50
F. Eifenbabu-Prior«.
tät«- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4#
96,—
97.—
Buschtehrad« Bahn 5%
101.25
102.25
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
gerd.-Nordb. E. 1886 4%
96.75
97.5(
Oesterr. Stordwestbahn 5%
106.50
107.30
dto. Iit. B... .5%
106.—
106 60
StaatSbahn 8%
412,—
413—
dto. X. Em. 1885..
396.—
397.—
dto. Ergänzungsnetz.
404.-
408.—
Südbahn Jänner-Juli 8%
314.—
316—
dto. April-Lctober 3%
314—
316—
Südnorddentsche Berbindg.-
Bahn 4%
93.75
94.75
Ung.-galiz. Bahn ....
102.75
1.3.52
4% Unterkrain.- Bahn (d.
St.)
99.60
100
4% Balsugana- Eisenb.-G.
200 Kr
91.50
93.-
4% Wien-Asp.-Eisenb.
200 fl. S
96.—
97.—
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
90.-
91.—
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl.©
105—
105.50
4% Bbdsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
G. Tibers« Lose.
(per Stück.)
3% Boden«.-LoseEm. 1880
235—
236.50
3%„„ Em.1889
234—
235.50
4% Don.°Dampfsch 100 fl.
335—
345—
5% Ton.-Reg.-Lose...
250—
252.—
Präm.-Oblig. d. türk E.m
B. 400 gr. p. E....
113.75
114.75
dto. dto. p. M.
113.25
114.25
Creditlose 100 fl
398.—
400—
Clary-Lose 40 fl
ISO—
131.—
Tomban Budapester...
13.—
14—
Jnnsbrucker Stadtanl...
C4.50
es.50
Krakauer Anl
71—
78—
Laibacher Pe -Anl....
48.—
51—
Ofener Lose 40 fl
134.—
137.—
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
39.75
40.50
Rothen Kreuz ung....
19.75
20.75
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65 50
Salm-Lose 40 fl
115.25
177.25
Salzburg« Prämien-Anl.
Stanislaner Prämien-Anl.
St -Genius.Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communai-Lose v.
Jahre 1874
Geio -Sch. der 3% Präm.»
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1888...
Aetie».
N. Transport-Untrr-
uehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Bes. f.
[labt. Strotzend. in Wien
iit. A
Bau- und Betriebs-Ges s.
städt. Strotzend. in Wien
Iit. B
Böhmische Nordbahn 150fl.
Buschtiehradtt Eis. 500 fl.
EM
dto. (Iit. B) lOOfl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eisenb. 400K.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.
EM
Lemb.-Ezern.-Jaffh-Eisen*
bahn-Ges. 100 fl. S..
Llohd, äst, Trieft, 500 fl.
ESDI
Lest. Nordwestb. sooft. 8.
dto. (Iit. B) 200 fI.S.p.U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Siib p. Ult.
Südnorddeulsche BerbdgSb,
200 fl. ESDI
Tramwah-Ee!., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-gatiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Gej.
I- Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200fl.
Bodenerebit-Anstalt. österr.
200 fl. S
Ereditanslalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Creditbank, Mg. ung. iogfl.
713—
715—
130—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
433—
435.—
183—
185.—
EScompte-Besellsch,, Nied.»
178—
386—
Lest. 500 fl
ffiito- und Eassenverein,
U20
1430
485.—
388—
Wiener 200 fl...
Hypothekenbank, östcrreich.
481—
rga fl. so% E...
198.56
200—
50—
52—
Länderbank, österr. 300 fl.
443 50
444.50
Oesterr.-Ung. BankSoo fl.
1760
1766
Untonbank 200 fl....
581—
588—
Berkehrsbank, Allg. IM fl.
323—
825—
K, Jndustrie-zlnter-
nehmungen.
2965
2972
Bauges., Allg. Oest. lOOfl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
16$.—
172—
333—
334—
Jnd. in Wien 100 fl..
178—
180.—
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eistnbahnw.- Leihg., erste.
524—
523.—
325—
327—
100 fl
338—
342—
440—
444—
.Elbemahl", Papiers, B.-B.
128—
182—
«3—
Liestnger Brauerei 100 fl.
820-—
3245
1178
3245
1182
Montan-Bes., kster.-alpi».
Prag« Eisen. Jnd.-Eesell.
487.25
488.25
200 fl
1990
2000
704—
710-
Salgo■ Darf. Steinkohlen
597.—
600—
100 fl
630.—
633.—
Trisaiter Kohlemv.-G. 70fl.
415.—
425.—
6290
6310
Türk. Tabakregle-Gcscllsch.
200 Frcs. 6% p. Cassa
536—
540—
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Oest. inWien
288 50
290—
760—
768—
100 fl
354.—
358—
469—
471—
LLaggon-Leihanstalt, Allg.
tu Pest 400 Kr
1055
180.—
482.—
1035
184—
185—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Kieaelei-Act.-
172—
178—
656.—
657—
Gesellschaft
732—
733—
106.—
107—
372.—
375—
L Tebisen.
210—
Amsterdam.
200.15
200 35
409—
412—
Teutsche Plätze
118.25
118.45
London
242.35
242.50
420.-
425—
Italienische Bankplatze..
90.65
91 85
Paris
96 25
96.35
Schweizer Plätze ....
95 70
95.85
M. Volute».
•282.50
283.50
Tucaten
11.37
11 41
509—
511—
20 -Francs-Stücke ....
19 27
19.29
322—
926—
Noten...
118.25
118 45
Rubel-Noten
2.56
2.57
712*50
713.50
tut Conlantcatcn Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
beatena empfahlen.
Weehselstnbe des Eankhansea Wien I.,
Schelhanmer& Schattera ste W atz
QesrftBdMt 1832. Pariern.


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Reichrpost
80. Mai 1900
122
v. welche IvaschkleiSerstoffe benöthigen, erhalten solche in
UätUßll grober Auswahl solid und preisrvcrth, auch in den
kleinsten Quantitäten, direct von dem Weberei-
und Vcrsandt-Gcschäft Ludwig Müller, LandSkron
nsiPF (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illuflritlct
vUül Katalog, sowie Müller aller Artikel gratis und franco. Der
■sssssssm Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
I4at*r> an' oro‘ e con Iväschegegenständen in einer Haushaltung
llol I tjll. benöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramin»
stickereien :c. rc.
Dereins- und Mrjammlungsanzeiger.
Mittwoch, 30. Mai.
Wählervers am inlung in Rappel's Rosensälen, X. Himbergerstr. 41
um 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abge­
ordneten Msgr. Dr. Scheicher, Schneider und Prochazka, sowie
Gewerbedocent Dr. Heilingcr und Arbeiterführer Hraby. Borstellung
deS Gemeinderathscandidateu für den IV. Wahlkörper, Carl Görner.
Wählerversammlung, einberufen vom Christlichen Volksverein
„Schmelz" in Mottl'S Gasthaus, 14. Bcz., Fenzlgasse 4, um 8 Uhr
Abends. Redner: Stadtrath Brauneiß, die Abgeordneten Schneider und
Axmann, und Bürgermeister Dr. Lueger.
Missa in Wosenburg
Nr. 15 am Kampflusse um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Kirschen
die Laudwirthschaftkiche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Eörz
(Küstenland).
UWKarterr
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8.B ez., Strozzigasse 41.
Neatu.Kkpertoire.
K. L. Kofburg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 30.: „Die Räuber."
Donnerstag, 31.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 1. Juni: „Der Richter von
Zalamea."
Samstag, 2.: „Die alten Jung­
gesellen."
Sonntag, 3.: Geschlossen.
Montag, 4.: „Hamlet."
Dienstag, b.: „Wilddiebe."
K. k. Kofopern-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 30.: „Die Hochzeit des
Figaro."
Donnerstag, 31.: „Jolanthe."—
„Vergißmeinnicht."
Freitag, 1. Juni: „Der Bajazzo."
„Sylvia."
Samstag, 2.: „A'ida."
Sonntag, 8.: „Die Fledermaus."
Montag, 4., Nachm. 1 Uhr: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." --
„Harlekin als Elektriker" Abds.:
„Der Prophet."
Deutsches Aolkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 30.: „Der Probecandidat."
Donnerstag, 31.: „John Gabriel
Borkman."
Freitag, 1. Juni: „Der Probe-
candidat."
Samstag, 2.: „Die Frau im Fenster."
„Winterschlaf."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Paunne." AbendS: „Der Probe­
candidat."
Montag, 4.., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Der Probecandidat."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
tsteater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 30., Nachm. 2 Uhr: „Don
Carlos, Jnfant von Spanien."
Abends: „Der wilde Rittmeister."
Donnerstag, 31.: „Der Waffen­
schmied."
Vom 1. Juni bis 31. August:
Geschloffen.
Weater in derIosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 23. bis inclusive Don­
nerstag, den 31.: „Familie Pont-
Biquet."
Aaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 30.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Donnerstag, 31.: '„Die dritte Esca­
dron."
Freitag, 1. Juni: „Die Kreuzel-
schreiber."
Samstag, 2.: „Flitterwochen."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer." —Abends:
„Bruder Martin."
Montag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 5.: „Der Nagel im Herzen."
Jantsch-Töeater,
l. l. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 23. b. incl. Donnerstag, 31.:
Geschlossen.
Achtung! Achtung!
Änsiclitskarteiisammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte des In- oder' Auslandes
sendet, kann aus sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8,1. St., Th 5a.
10
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
»on 180 fl. aufwärts.
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verkaufen
Joh. Wlasak, Wien, 6.
gasse 61. Werkstütte: 7.
seldgasse er.
Möbel
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit bjähriger Ga-
beim Kunsttischler
Bezirk, Stümper-
Bezirk, Schölten»
2961
»QOOQOOOOQ»
0 Are Aerev
a drr Weihe der Menschheit
¥ an Ja»
0
0
0
Kerz Jesu
zu Kt. Ztepharr in Mir«
am 11. Zuui 1899.
Die Broschüre über die
Feier derWeihe derMensch-
heit an das Herz Jesu
mit der Einleitungs-Predigt
des hochw. Herrn Provin-
cials Franz Widmann 8. J.
sammt oer Artikel-Serie über
das Rundschreiben des heil.
Vaters, verfaßt von Hochw.
Herrn
P. S. Ad-z 8. J.
(32 Seiten stark) ist soeben
erschienen.
Preis per Stück 3 kr.,
franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man
zu richten an den
VerlagLer„Reirhspost"
Wien, VIII. Strozzigaffe 41.
P
s
0
0
0
0
PercitoIMorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schottenbästei 3.
Venedig In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
~ Heute Mittwoch, den 30. Mai:
30 Kreuzer-Tag,
Corso-Theatcr um 7 und 10 Uhr: Sawade's Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung Maestro Nobile de
Malipiero. Campo I um halb 8 Uhr: „Dir kaudstreichrr." Um
11 Uhr: Große Baritti-Äorstellung.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen Donnerstag: Coriandoli-Corso.
Interessant! Sensationell!
Aus-em Jahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths« u. Landtags-Abg.
Dr. 3. scheicher.
Hoch actuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheicher.
Von den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Jntereffe an den
tief eingreifenden Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregoras, Buch­
handlung in St. Pölte», sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
m
aaHHHH
qi
CAatmadt
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Pateni-Essbesfecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
''" fl.—.90 auswärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chlnasllber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffel
~“ —— ““ von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelössel von fl. 2.40 aufwärts.
Prim&i ChiBiasäiber-LöfEel
narantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
~——— '— 6.12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wlederversilberung alter Chinasilber-Messar. Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von ff. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Wletallwaarenfabrik Ockermüller sL Co.
Niederlage: Wie», IV., Sehleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Dimd. iniiifi ohr uns Bei los von 3sn,->r Ovist. W:en. -- Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 9 ]
Wien Mittwoch
Reichspost
»’ 122
30. Mai 1900
Kesterreichische Detegalion.
Gestern hat Graf Goluchowski auf die
czechifchen Angriffe erwidert; seine Antwort klingt
scharf und pointirt und erhebt sich mehrm !s zu wahren
Keulenschlägen gegen die jungczechifche Politik.
Graf Goluchowski wandte sich zuerst gegen den
Del. K a f t a n. Ich muß gestehen, betonte er, daß
mich die Ausführungen des Del. Kaftan im höchsten
Grade überrascht haben. Der Herr Del. Kaftan hat
sich an mich gewendet und gesagt, es dürfe dem Herrn
Minister des Aeußern erinnerlich fein, daß er gleich
nach dem türkisch-griechischen Kriege
im April 1897— ich glaube, er hat sogar den Tag
angegeben— eine gleichlautende Note an die Cabinete
von Berlin und Rom gerichtet hat, um die Frage der
Annexion der occupirten Provinzen
anzuregen, und daß er sich dabei ein RefuS geholt hat.
Ein Aufsitzer.
Der Del. Kaftan ist sogar weiter gegangen, indem
er sich in dieser Hinsicht auf gewisse Erklärungen, die
der königlich ungarische Ministerpräsident— ich glaube
am 31. Jänner d. I.— angeblich gemacht hätte, be­
rufen hat, um damit seine Behauptung zu erhärten.
Nun, ich muß den Herrn Del. Kastan doch bitten, mir
zu sagen, woher er diese Nachricht geschöpft hat. Ich
kann ihn versichern, wenn ihm das Jemand mitgetheilt
hat, so ist er dem Betreffenden auf das Gründli ste
a u f g e s s e n. (Heiterkeit.) Von einer solchen Note ist
absolut keine Rede. abgesehen schon davon, daß dieser
Vorgang ein merkwürdiges Licht auf die Geschäfts­
führung des Ministerium des Aeußern werfen würde
Trotz der sehr hervorragenden diplomatischen Kenntnisse
des Herrn Del. Kaftan, finde ich es natürlich, daß ihm
eine gewisse Routine in dieser Hinsicht fehlt, und des­
wegen will ich auf diese Frage nicht eingehen. Was
aber das Meritum der Sache anbelangt, so kann ich
ihm auf das Bestimmteste versichern, daß von einer
solchen Note nie die Redewar, Weiler daß
die Frage überhaupt nicht angeregt worden ist, weder
früher noch später, und ich kann ihn versichern— ich
bin von dem ungarischen Ministerpräsidenten ermächtigt
dies zu erklären— daß eS dem Herrn v. Szell nie
eingefallen ist, so etwas zu sagen und er sich auch nie
mit solchen Fragen besaßt hat.
Der Dreibund.
Weiters hat der Herr Delegirte Kaftan ein­
gehend vom Dreibund gesprochen und dabei sogar mein
Zeugniß angerufen, indem er sagte: .Das weiß der
Minister des Aeußern ebenso gut wie wir, daß der
Dreibund in seinem heutigen Bestände gar nicht mehr
dasjenige ist, was er im Anfang war, daß überhaupt
die Natur des Dreibundes heute eine ganz
andere ist als früher." Und er ist beinahe so weit ge-
aangen, daß er den Vertrag, der dieses Bündniß fest­
stellt, quasi als überflüssige Maculatur behandelte.
Nachdem er sich an mich gewendet und mein Zeugniß
angerufen hat,- so kann ich ihm aus das Bündigste und
in der entschiedensten Weise erklären, daß der Dreibund
auch heute noch dasjenigeist, was er
vor zwanzig Jahren war. (Beifall.) Der
Dreibund war vor zwanzig Jahren nichts anderes als
ein definitiver Bund, als ein FricdenSbund pur
excellent, und es geht nicht an, ihm hinterdrein
Sachen zu imputiren, die nie vorgekommen und nie­
mals intendirt worden sind. Allerdings hat der Herr
Delegirte Kastan hinzugefügt, schon deshalb habe das
Wesen des Dreibundes sich geändert, weil im Jahre
1897 eine sehr erfreuliche Verständigung zwischen
Rußland und unserer Monarchie in Bezug aus die
Balkanhalbinsel erfolgt ist. Ja, ersreulich ist diese Ver­
ständigung allerdings, aber an dem Wesen deS Drei­
bundes hat sie nichts geändert. Sie ist eine
Friedensgarantie mehr und nichts anderes als das.
Der Herr Delegirte Kaftan hat weiters wiederum voni
Luxusclavier gesprochen und gesagt, dieses LuxuSclavier
fei überhaupt ein altes Instrument, welches eigentlich
eher in die Rumpelkammer gehöre, als irgendwo
anders hin. Nun, ich muß annehmen, daß der Herr
Delegirte wenig musikalisch gestimmt ist— im Gegen-
sahe zu seinen engeren Landsleuten. Wenn er es mehr
wäre, so müßte er sehr bald erkennen, daß dieses
Clavier gut und volltönend ist und
absolut keiner Reparatur bedarf. Wenn Herr Delegirter
Dr. Stransky eine Bemerkung hinzugefügt und sich
eigentlich in ein Wortspiel eingelassen hat, indem er den
Ausdruck, den ich gebrauchte, dahin interpretiren wollte,
daß, sobald der Dreibund einer Kraft i-
gungbcdürfe, er in irgend einem Augenblicke
gewackelt haben müsse, so glaube ich, daß der
Herr Delegirte Dr. Stransky sich über den
Sinn und die Bedeutung meiner Erklärung voll­
kommen im Klaren ist. Er hat das nur so
hingeworfen; es war ihm vielleicht nothwendig für
seine Partei-'politischen Zwecke.
Beruhigung und Belehrung.
Ich habe die Bekräftigung dahin verstanden, daß
angesichts der verschiedenen Interpretationen und der
verschiedenen Ausstreuungen, die in der letzten Zeit er­
folgt sind, es nothwendig war, auch dem Publikum
gegenüber begreiflich zu machen, daß an dem Dreibünde
gar nichts sich geändert hat, und ich glaube, daß die
Begegnung, die zwischen Sr. Majestät unserem
allergnädiosten He;rn und dem deutschen Kaiser statt­
gefunden hat, jedenfalls zur Beruhigung für
die Einen und zurBelehrung für
die Andern gedient hat. Es ist von Seite— ich
glaube des Deleg. Kastan— die Bemerkung gefallen,
daß schon an und für sich der Dreibundvertrag nicht
so fest und so solid sei, wie er es in früheren Zeiten
war, da seiner Ansicht nach Italien doch nicht
ein vollwerthiger Factor ist und auch
in Berlin nicht mehr als vollwerthig anerkannt werden
könne. Ich weiß nun nicht, woher der Delegirte feine
Kenntnisse schöpft, an maßgebender Stelle hat er
sie positiv nicht geschöpft. Denn wenn er sich da insormirt
hätte, so hätte er bald zur Erkenntniß kommen müssen,
in welch' hohen Ansehen Italien nicht nur in Berlin
sondern auch in Wien steht und wie tief man davon
überzeugt ist, daß im gegebenen Augenblicke Italien
feinen Verpflichtungen nicht nur nachkommen kann,
sondern auch nachkommen wird. (Beifall.) Wenn der
Herr Delegirte ferner gesagt hat, wo anders sei man
fest überzeugt, daß der Dreibund für Italien nicht von
Nutzen ist, daß der Dreibund Italien wirthschaftlich
schwäche und daß Italien schon an die äußersten
Grenzen dessen angelangt ist, was es leisten kann,
dann macht er sich zum Echo gewisser Legenden, ich
möchte beinahe sagen, internationaler Legenden, die
ausgestreut werden. Denn die Krise, die Italien durch­
macht, und mit Italien viele andere Staaten, hat mit
dem Dreibundvertrage absolut nichts zu thun. Ich be­
gebe mich hier aus ein ganz hypothetisches
Gebiet. Nehmen wir an, daß Italien nicht
in der Combination des Dreibundes wäre,
Ich vermuthe, daß es keinen italienischen Staatsmann
gibt, der nicht den Versuch machen würde, in irgend
eine andere Combination zu treten. Heute wären Groß­
mächte, die keine Alliirten haben, glaube ich, jedenfalls
sehr unvorsichtig. Und glaubt man. daß in dem Falle,
als Italien in einer anderen Combination wäre, diese
andere Combination, oder eigentlich die Sicherheit des
eigenen Landes, Italien nicht die gleichen Opfer auf­
erlegen würde, wie der Dreibund? Glaubt man, daß
ein Staat sich damit begnügen kann, daß er Alliirte
hat und feine Wehrhastigk^it vernachlässigen darf?
Das, glaube ich, ist in keinem Staate der Fall und
deswegen, glaube ich, ist diese Legende, als ob der
Dreibund Italien ruiniren würde, eigentlich nichts—
verzeihen Sie den Ausdruck— als Blech. In den
weiteren Ausführungen der Herren Delegirten Stransky
und Kaftan ist neuerdings zu wiederholtenmalen der
Balkan erwähnt worden, die Verhältnisse in Serbien,
in Bulgarien, in Montenegro und weiß Gott wo.
Nun, meine Herren, ich gehe in eine nähere Erörterung
dieser Verhältnisse nicht mehr ein. Ich glaube, ich habe
vor ein paar Monaten so deutlich gesprochen, daß ich
wirklich absolut nichts wüßte, was ich hinzufügen soll.
Kreta.
Aber eine Sache überraschte mich im höchsten
Grade. Es ist auch vonKreta dieRede
gewesen und, wie bekannt, sind viele dieser Fragen
schon vor ein paar Jahren gelöst
worden. Nun, wie kommt eS, daß heute, nach zwei
oder drei Jahren, wo der Abschluß dieser Fragen statt­
gefunden hat, auf einmal mir als Minister des
Aeußern das höchste Mißtrauen wegen der Führung
dieser Fragen entgegengebracht wird, nachdem vor nicht
längerer Zeit als im Jahre 1898 sowohl der Herr
Delegirte Kaftan, als feine politischen Freunde, mir
ihr uneingeschränktes Vertrauen
v o t i r t e n. (Heiterkeit; Widerspruch bei den Czechen.)
Was für Hintergedanken Sie dabei gehabt haben, weiß
ich nicht, aber es war jedenfalls da...
Delegirter Kaftan: Wir haben dagegen ge­
sprochen.
Delegirter Dr. Paeak: Excellenz, das ist ein
Irrthum Ihrerseits!
Minister des Aeußern Graf Goluchowski:
Aber eine Bemerkung möchte ich doch hinzufügen. Es
ist mir in sehr scharfem Tone vorgeworfen worden,
daß ich überhaupt zulasse, daß in Serbien gewisse
Sachen vorkommen. Kurz vorher haben mir die Herren
den Vvrwurf gemacht, daß ich mich angeblich— und
ich betone diesen Ausdruck— in die i n n e r p o l i-
tischen Verhältnisse Oesterreichs
eingemischt habe, was ich immer abgeleugnet habe und
auch heute noch ableugne. Und in demselben Athem­
zuge machen Sie mir den Vvrwurf, daß ich mich in
die innerpolischenVerhältnisse irgend
eines absolut fremden Landes nicht
einmische. Erlauben Sie mir, mit welchem Rechte soll
ich das thun?
Delegirter Dr. Paeak: Des hat auch Niemand
gesagt!
Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Ich
bitte, ich bin verantwortlich gemacht worden, daß
König Milan nur deswegen in Serbien ist, weil ivir
das toleriren.
Delegirter Dr. Paeak: Protegiren, haben wir
gesagt!
- Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Ich
bitte, wir haben Niemanden im Auslande protegirt.
Wir mischen uns in die innerpolitischen Verhältnisse
nicht ein, absolut nicht, denn ich sehe absolut nicht
ein, wie wir da überhaupt cingreisen könnten. Ich
muß übrigens sagen, es sind hier die innerpolitischen
Verhältnisse eines fremden Staates in einer Weise be­
sprochen worden, die— verzeihen Sie mir den Aus­
druck!— vollkommen unanständig ist. (Widerspruch
bei den Czechen.)
l Delegirter Dr. Paeak: Ein freies Wort muß
gestattet sein. Wir haben niemals etwas Unan­
ständiges gesagt! Ich bitte, dieses Wort zurückzu­
nehmen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski: Ich
sage, daß es überhaupt nicht passend ist, Verhältnisse,
die uns gar nichts angehen, hier in der österreichischen
Delegation zu besprechen.
Del. Dr. Paeak: Deshalb sitzen wir hier als
die Vertreter der Völker, um frei zu sprechen.
Die wirthschaftlichen Pläne.
Minister des Aeußern Graf Golnchowski: Der
Herr Del. Dr. Stransky hat daran genörgelt, daß die
wirthschaftlichen Pläne oder eigentlich das
wirthschaftlich- Programm,' welches ich in früheren
Delegationen zu wiederholtenmalen auseinandergesetzt
habe, nicht zur Verwirklichung gelangt ist. Es hieß,
kaum waren die Worte gesprochen, waren sie auch ver­
hallt. Ich glaube, daß dieser Vvrwurf ein absolut un-
gerechtsertigter ist; denn die Herren wissen sehr gut,
welche Rechte dem Minister des Aeußern in dieser
Hinsicht in unserer Monarchie zustehen. Sie wissen
sehr gut, daß die handelspolitischen Fragen die Handels­
minister der beiden Reichshälsten angehen, und daß,
wenn einmal ein Impuls vdn dort kommt, der sich
auf das Ausland bezieht, dann selbstverständlich das
Auswärtige Amt Alles thut, was es nur thun kann,
um eine solche Sache zu unterstützen. Aber wie soll da
ein Impuls kommen, meine Herren, unter den Ver­
hältnissen, die bei uns herrschen, und wie soll da der
Minister deS Aeußern eingreifen? Das, was er thun
kann, thut er, und das, waS ich damals gesagt habe,
halte ich hier vollinhaltlich aufrecht. Es müßte aber
doch dafür gesorgt werden, daß von der anderen Seite
die Möglichkeit geboten werde, solche Pläne zur Aus­
führung zu bringen, und ich glaube, daß jetzt, gerade
da ein Ministerium im Amte ist, welches ein sehr weit­
gehendes wirthschaftliches Programm den Herren zur
Berathung vorgelegt hat, der richtige Augenblick ge­
kommen wäre, in dem sich in dieser Hinsicht Vieles
thun ließe.
Der Minister kommt dann auf die Ausbildung
der Consularbeamten zu sprechen und verweist darauf,
daß in der Consularakademie dar Hauptgewicht auf
mercantile und commerzielle Ausbildung gelegt werde.
Auf die Ausweisungen aus Preußen über­
gehend, betont er, daß mehrere derartige Verfügungen
über sein Einschreiten rückgängig gemacht wurden,
doch müsse das Recht eines souveränen Staates an­
erkannt werden, das Anwachsen einer fremden Be­
völkerung zu verhindern. Zur Vertheidigung deS
österreichischen Consulatswesens führt dann der Mi­
nister noch an: Man sagt immer, das österreichisch­
ungarische Consularcorps sei nicht«
werth; man solle doch sehen, wie es diesfalls in
Deutschland steht, was dort für tüchtige Leute sind.
Zufälliger Weise habe ich vor kurzer Zeit eine
deutsche Zeitschrift, und zwar eine sehr ernste Zeit­
schrift, in die Hand bekommen, die gerade das
Gegentheil behauptet hat. Dort heißt es, daS
deutsche Consularcorps müsse unbedingt r e-
o r g a n i s i r t werden, und als Vorbild
wurde unser Consularcorps citirt.
Uebrigens habe ich schon in der vorigen Session der
Delegation die Herren Delegirten aufmerksam ge­
macht, daß solche Nachrichten, welche den Handels­
stand ganz besonders interessiren und wo eine solche
Jnstruction nothwendig ist, in einem Blatte
erscheinen, welches vom Ministerium des Aeußern
herausgegeben wird. DaS ist die sogenannte
Consular-Correspondenz.— Diese
Publication wird ausgezeichnet redigirt und ich kann
— das freut mich— daraus hinweisen, daß seit den
Aeußerungen, die ich in der vorigen Delegations­
Session im Schoß: der Delegation zu machen die
Ehr- hatte, dies: Corresponden; weitere Verbreitung
gefunden hat. Ich hab: die Absicht, sie noch zu ver­
bessern, und womöglich noch mehr auszugestalten.
Zum Schlüsse betont der Minister die Noth­
wendigkeit einer Ordnung der innerpolitischen Ver­
hältnisse und sagt: Bedenken Sie, mein: Herren, daß
wir in den nächsten drei Jahren drei große
Aufgaben zu lösen haben werden. Wir haben
den autonomen Zolltarif festzustellen, wir
haben den n e u e n A u s g l e i ch m i t Ungarn
zu machen, wir haben endlich die Handelsver­
träge mit dem Auslande abzuschließen.
Das ist eine colossale Arbeit, selbst bei vollständiger
Arbeitssreudigkcit und Arbeitskraft des Parlaments.
Wen» sich nicht in der kürzesten Zeit die Verhältnisse
klären, so ist diese Frage überhaupt nicht durchzu-
sühren (Zustimmung), und was da für ein Schaden
für unsere Monarchie, für unser ganzes Vaterland
entsteht, darüber glaube ich mich nicht weiter aus-
sprechen zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
In der hierauf eröffneten Specialdebatte brachte
Del. Kaftan einige Anfragen an den Minister vor,
die dieser sofort beantwortete. Von Schwierigkeiten,
die von der Pforte der Reise de§ Obersten Giesl
nach Kleinasien gemacht worden seien, könne keine
Rede sein; es habe sich nur um die Verspätung seines
Passes infolge Schwersälligkeit der Behörden ge­
handelt.
Was die angeblichen chinesischen Er­
werbungen betrifft, so ist davon keine
R c d e. Womit wollen wir sie unternehmen?. Mit
Luftballons? Wir müssen doch vor Allem


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 10 ]
10 Wien» Mittwoch
ReichSpost
30. Mai 1900
122
Schiffe haben! (Del. Kaftan: Die sollten wir haben!)
Ich bin vollkommen Ihrer Ansicht!
Bezüglich der Lieferung von Waffen
muß ich sagen» daß ich die Meinung nicht theilen
kann, daß hierin eine Verletzung der Neutralität liege.
Ich könnte den Herrn Delegirten auf sehr viele Völker­
rechtslehrer verweisen. Erst vor Kurzem hat ein sehr
bekannter französischer Rechtsgelehrter darüber eine
Abhandlung in der „Revue des deux Monde-' ver­
öffentlicht. Es gilt als feststehender Grundsatz, daß
eine Regierung absolut nicht verantwortlich gemacht
werden kann für die Geschäfte, die sich zwischen
Privaten abspielen, selbst wenn sich diese Geschäfte auf
Artikel beziehen, die zur Kriegscontrebande gehören,
und daß das nicht verhindert werden kann. Den vom
Herrn Delegirten Kaftan citirten Fall kenne ich voll­
kommen— und es ist nicht der erste. Die Skoda-
Werke haben Waffen an einen englischen Unter­
nehmer— wenn ich nicht irre, heißt er Victers—
geliefert, und wirklich ist das Schiff, ein englisches
Privatschiff, mit der Bestimmung nach Shanghai ab­
gedampft, so wie in einem anderen Falle mit der Be­
stimmung nach Genua, wo ein türkisches Schiff lag,
welches dort armirt wurde. Was weiter damit ge­
schehen ist, weiß ich nicht. Diese Polizei kann ich nicht
ausüben.
Del. Baron Dipauli bezeichnet den D r e i-
b u n d und vor Allem die Allianz mit dem deutschen
Reiche als das Rückgrat unserer Politik. Diese Politik
sei die Gewähr des Friedens und der wirthschastlichen
.Entwicklung. Man habe der katholisch-conservativen
Partei mit Unrecht den Vorwurs gemacht, daß sie eine
Gegnerin des engen Anschlusses an Deutschland sei.
Die Abgeordneten dieser Partei haben vielmehr stets
loyal und ehrlich diese Politik der Regierung unter­
stützt. Redner könne nur bedauern, daß die czechi sche
Partei eine seines Erachtens verfehlte Politik dies-
bezüglich eingeschlagen habe, er könne sich jedoch der
Hoffnung nicht verschließen, daß die gegenwärtige
Stimmung und Strömung in dieser einflußreichen
Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein, sondern
einmal einer anderen Auffassung Platz machen werde.
Berichterstatter Marquis Bacqnehem: Die Po­
litik des Ministers des Aeußeren erfreute sich im Aus-
schuß der vollsten Billigung, weshalb der Letztere auch
beschlossen hat, dem Minister das ungetheilte Ver­
trauen auszusprechen. Da die Bewilligung des Dispo­
sitionsfonds den Ausdruck des Vertrauens in sich
schließt, stelle ich in Uebereinstimmung mit der bis­
herigen Gepflogenheit den Antrag, über Titel 1 B
(Dispositionsfonds) separat abzustimmen.
Es werden hieraus die Titel 1 A (Centralleitung)
und 1 B angenommen.
Zu Titel 2 (Diplomatische Auslagen) regt Del.
Dr. Gcßmiinn an, der Frage der internationalen
Regelung der Arbeiter-WohlfahrtS-Ge-
setzgebung näherzutreten. Der Titel 2 wird so­
dann angenommen.
Zu Titel 3 (ConsulatS-Auslagen) gibt Del. Dr.
Gesimnnn seiner Unzufriedenheit mit den Maßnahmen
des Ministers des Aeußeren aus dem Gebiete deS
Eonsulatswesens Ausdruck, spricht sich weiter mit allem
Nachdrucke gegen die italienische Weinzoll­
claus e l aus und bemängelt, daß die Geschäfte der
Honorar-Consulate vielfach von Nicht-Staatsange-
hörigen besorgt werden. Redner erkennt die neuen Im­
pulse an, die der Minister des Aeußeren der Ausbil­
dung des Confularwesens gegeben hat, und regt
mehrere Verbesserungen auf diesem Gebiete an.
Die restlichen Titel der Etats des Ministeriums
deS Aeußeren werden ohne Debatte angenommen.
Das Wahlergedniß im
I. Wahl Körper.
Die Oemeindemthswahrm
am gestrigen Tage hatten folgendes Ergebniß:
Innere Stadt.
Wählerzahl 3153. Abgegebene Stimmen 1809»
hievon giftig 1802.
Gewählt wurden die liberalen Candidaten
Theodor Ritter v. Goldschmidt mit 1424, Dr. Alfred
Mittler mit 1409, Dr. August Nechansky mit 1418,
Sigmund Sonntag mit 1408, Hermann Weißwasser
mit 1425, Joses Carl Winker mit 1345, Alois Wurm
mit 1348 Stimmen.
In der Minorität blieben die christlich-socialen
, Candidaten Johann Heindl mit 362, Moriz Linhart
.mit 357, Dr. Caspar Schwarz und Josef Adamek mit
je 355, Rudolf Richter mit 350, Franz Weber mit
352, Bernhard Metelka mit 344 Stimmen.
Landstraße.
Wählerzahl 1627. Abgegebene Stimmen 1097,
ebenso viele gütig.
. Gewählt wurden die Christlich-socialen
Anton N a g l e r mit 626, Wenzel Ottokar
Noltsch mit 609, Gustav S t i n g l mit 619
Stimmen.
In der Minortät blieben die Liberalen Adolf
Künast mit 446, Heinrich Matthies mit 443, Friedrich
Millner mit 460 Stimmen.
Mieden.
Wählerzahl 1273. Abgegebene Stimmen 743,
hievon gütig 737.
Gewählt wurden die Liberalen Julius
Deininger mit 424, Dr. Franz Batsy mit 416» Moriz
Drei mit 382 Stimmen.
In der Minorität blieben die christlich-sociaien
Candidaten Rudolf Brzezowsky mit 331, Carl Otto
Zandra mit 306, Johann Bernert mit 312 Stimmen.
Neubau.
Wählerzahl 1462. Abgegebene Stimmen 1035,
hievon gütig 1019. Absolute Majorität 510.
Gewählt wurden die Chjristlich-socia len
Franz S t r ö b l mit 522, Andreas B e ch-
m a n n mit 513 Stimmen. Zwischen dem christlich­
socialen Candidaten Carl A h o r n e r und dem
liberalen Candidaten Dr. Ludwig Vogler, die
508, beziehungsweise 502 Stimmen erhielten, ist
eine engere Wahl nothwendig.
Die Liberalen Carl Zierhut und Friedrich Josef
Chwalla blieben mit 492, beziehungsweise mit 486
Stimmen in der Minorität.
Josefstadt.
Wählerzahl 814, Abgegebene Stimmen 513, hie­
von giltig ölll
Gewählt wurde der christlich-sociale
Candidat Josef Rain mit 270 Stimmen.
In der Minorität blieb der Liberale Franz Ritter
v. Neumann mit 238 Stimmen.
Alsergrund.
Wählerzahl 1510. Abgegebene Stimmen 1055,
hievon giltig 1047.
Gewählt wurden die Liberalen Friedrich
Allmeder mit 743, Donat Zifferer mit 729 unv Lucian
Brunner mit 707 Stimmen.
In der Minorität die Christlich-Socialen Doctor
Edmund Thomas mit 307, Hermann Andreas mit 300
und Carl Tschufi mit 296 Stimmen.
Favoriten.
Wählerzahl 492. Abgegebene Stimmen 406, hie­
von giltig 396.
Gewählt wurde der Christlich-sociale
Simon P i l d e r mit 274 Stimmen.
Der Liberale Leonhard Braun blieb mit 122
Stimmen in der Minorität.
Döbling.
Wählerzahl 455. Abgegebene Stimmen 335
Gewählt wurde der Liberale Dr. Theodor
Reisch mit 193 Stimmen.
Auf den christlich-socialen Candidaten Gustav
Schönwetter entfielen 131 Stimmen.
Die Aezirksrathswahlen
hatten folgendes Ergebniß:
Leopoldstadt.
Wählerzahl 1688. Abgegebene Stimmen 1033,
hievon giltig 1012.
Gewählt wurden die Liberalen Georg
Niebauer mit 828, Georg Hallcr mit 816, Josef
Alberti mit 801. Moriz Brill und Julius Pollak mit
je 800, Jakob Mensch mit 799 Stimmen.
Die christlich-socialen Candidaten blieben mit 190
bis 220 Stimmen in der Minorität.
Ottakring.
Wählerzahl 738. Abgegebene Stimmen 464, hie­
ven giltig 462.
'Gewählt wurden die.christlich-socialen
Candidaten Franz P r i e d l mit 433, Joseph
P r i st i n g e r mit 431, Johann Hosinger
und Leopold Schmidt mit je 428, Joseph
Kaufmann und Wenzel Tomschik mit
je 427 Stimmen.
Auf die Fortschrittlichen entfielen 27 bis 32
Stimmen.
Brigittenau.
Wählerzahl 228. Abgegebene Stimmen 213.
Gewählt wurden die christlich-socialen
Candidaten Johann Bergmann, Ludwig
Hart! jun. und Johann Roth mit je 138
Stimmen, Peter Mayer mit 136 Stimmen,
Robert Behnert und Joseph Pokorny
mit je 134 Stimmen.
Die Fortschrittlichen blieben mit 71 bis 78
Stimmen in der Minorität.
Die „Keretteten".
Wenn die judenliberale Partei heute die
Häupter ihrer Lieben zählt, die als ihre Candi­
daten den Kampf mit stärkeren christlichen Mächten
aufnehmen mußten, so wird ihr manches theure
Haupt fehlen. Ja, sie muß sogar in banger
Sorge schweben, ob nicht das theuerste der
Häupter, das des Dr. Vogler, am heutigen Tage
die Zahl der Fehlenden vermehren wird. Die
Judenliberalen haben entschieden Pech. Sie
mußten in diesen Wahlkampf, den sie, soweit er
den I. Wahlkörper betrifft, rein muthwillig
heraufbeschworen haben, ihre besten Männer preis­
geben und müssen nun zusehen, wie ihr Führer,
der altgediente Gemeindepolitiker Dr. Vogler
mit einem Candidaten der Christlich-Socialen, der
im politischen Leben bisher noch wenig hervorge­
treten ist, in die Stichwahl kommt.
Am Sonntag schrieb Dr. Vogler noch in
der „Reuen Freien Presse": „Alle diese
22 Mandate waren bisher in fortschrittlichen
Händen, und erst am Montag wird es sich
zeigen, ob die Wiener Bürgerschaft wirklich von
jener Partei, die Wien durch weise Wirthschaft
zur Blüthe gebracht, es groß und schön und zur
gesündesten Stadt gemacht hat (?), nichts mehr
wissen will." Am Montag gab ihm die Wiener
Bürgerschaft die gebührende Antwort. Sie will
von Dr. Vogler, dem Führer jener Partei, die
Wien „groß und schön" gemacht hat (?), nichts
mehr wissen. Der heutige Tag wird Herrn
Dr. Vogler vollends davon überzeugen, daß man
auf dem Wege über die Judenknechtschaft sicher
in die Wüste der Mandatslosigkeit gelangt.
Glücklicher als der liberale Generalissimus
Dr. Vogler sind einige seiner Unterfeldherren
und Wachtmeister gewesen. Diesen gelang es,
sich in den I. Wahlkörper der Inneren Stadt
und der Bezirke Mieden, Alsergrund und
Döbling, und in den II. Wahlkörper der
Leopoldstadt zu retten. Zu diesen „Geretteten"
zählen die Herren: Theodor Ritter v. Gold-
schmidt, Dr. Alfred Mittler, Dr. August
Nechansky, Sigmund Sonntag, Hermann Weiß­
wasser, Josef Carl Winker und Alois Wurm,
Julius Deininger, Franz Batsy, Moriz Orel,
Friedrich Allmeder, Donat Zifferer, Lucian
Brunner und Dr. Reisch, sämmtliche aus dem
I. Wahlkörper, ferner die Herren Karl Helbig,
Karl M. Mayer, Karl Joh. Müller und Moriz
Elbogen aus dem II. Wahlkörper. Zu diesen 18
aus der Katastrophe „Geretteten" gesellen sich noch
die drei liberalen Gemeinderäthe Schlechter,
Dr. Uhl und Haßfurter, welche sich der Mandat-
niederlegung ihrer Kollegen nicht anschlössen.
Die liberale Partei wird sohin durch 21 Man­
datare im Gemcinderathe vertreten sein. Das
sind die „Geretteten".
Die „Todten".
Ein weites Leichenfeld bilden die neunzehn
Wiener Bezirke. Es existirt kaum ein Bezirk, der
nicht einen im diesjährigen Wahlkampfe zer­
schmetterten Liberalen auszuweisen hätte. In den
Reihen der liberalen Candidaten hat der Feind
arge Verwüstungen angerichtet, die Candidaten der
Schönerianer hat er sämmtlich hinweggefegt. Die
Reihen der liberalen Partei im Gemeinderathe
sind stark gelichtet, die deutschradicale Partei ist
aus dem Gemeinderathe überhaupt verschwunden.
Die Herren Dr. Förster, Dr. Gruber, Tomanek,
Dr. Räder, Dr. Kraft sind gegangen, um
nicht wiederzukehren. Aus der Gruppe der
Liberalen mußten e n d g i I t i g scheiden:
Freiherr v. Engerth, Alphons Herold, Josef
Matzenauer, Dr. Ad. Brix, Hans R. v. Hebra,
Carl Wrabetz, Dr. Ad. Zemann, Georg Niebauer,
Dr. Alfred Stern, Wilhelm Stiaßny, Carl Tag-
leicht, Dr. Richard Goldmann, Dr. Julius Hof­
mann, Ad. Künast, Heinrich Matthies, I. Deifel,
Ferdinand Hackenberg, I. v. Poschacher, Carl
Zierhut, Franz R. v. Neumann, Dr. v. Dorn,
Carl Kaiser, L Braun. Das sind die „Todten."
Die christlich- sociale Majorität des
Gcmeinderathes
besteht, ohne Berücksichtigung des Resultates der
heutigen Stichwahl im 7. Bezirke, nunmehr aus
112 Mitgliedern. Die Liberalen besitzen bisher
20 Mandate, die Socialdemokraten 1 Mandat.
4l Mandate des l. Wahlkörpers im 2. und 20.
Bezirke konnten im Sinne der neuen Wahlordnung
bei dieser Wahl nicht zur Besetzung gelangen. Die
Deutschradicalen sind aus dem Gemeinderathe voll­
ständig verschwunden.
Die neugewählten Bezirksräthe
Ottakring und Brigittenau be­
stehen nur aus christlich-socialen Parteigenossen.
Der neugewählte Bezirksrath Leopold st adt
ist im IIL Wahlkörper christlich-social, im II.
und im I. Wahlköper liberal.
Wie die Soci agitiren.
Ein hiesiges liberales Blatt meldet:
Mehrere eifrige Parteigänger der Socialdemokraten
machten gestern die Besucher von Venedig in Wien


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 11 ]
122 Wien, Mittwoch
ReichSpost 3V. Mai 1900 ll
durch Zettel, die sie von einem Waggon deS Riesen­
rades, als eS den höchsten Punkt erreicht hatte, nieder­
flattern ließen, auf die bevorstehenden Wahlen im
IV. Wahlkörper im Allgemeinen und die Candidatur
Dr. E l l e n b o g e n'S im Besonderen aufmerk­
sam. Wählet Dr. Ellenbogen!— hieß es auf jedem
der zahllosen Zettel, die unten anlangten. Der Dienst­
habende Polizeicommissär eruirte den Waggon, aus
dem diese Aufforderungen gekommen waren, allein von
den zwölf Insassen, unter denen sich auch einige Eng­
länder befanden, bekannte sich Niemand als Schuldiger.
Die Engländer verweigerten entschieden jegliche Aus­
kunft. Erst auf die Ankündigung des PolizeicommiffärS,
er werde die ganze Gesellschaft aus'S JnspectionS-
zimmer führen lassen, meldete sich ein junger Mann
und mit ihm fünf Andere, die insgesammt nach Fest­
stellung der Identität entlassen wurden.
MahlerVersarrrrrrlrmgen der IV. Curie.
Innere Stadt.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" berief für gestern, den 28. d., in die Volks-
halle des neuen Wiener RathhauseS eine Versammlung
ein, um zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen
im IV. Wahlkörper Stellung zu nehmen. Herr
Hraby eröffnete die Versammlung und begrüßte
insbesondere Bürgermeister Dr. Lueger und Reichs-
rathS- Abgeordneten Liechtenstein, welche von den in
großer Anzahl Erschienenen mit Jubel empsangeu
wurden.
Wrgermeister Dr. Lueger begrüßte zunächst
die imposante Versammlung mit dem Ausdruck der
Freude, in der Halle des Rathhauses eine so große
Anzahl Arbeiter zu sehen. Aus die Wahlen speciell
am 31. d. übergehend, erklärte Redner die Letzteren
von außerordentlicher Bedeutung für Wien. Mit den
bisherigen Resultaten können wir wohlzufrieden sein.
Wir habe» im III. Wahlkörper unsere Position be­
hauptet, wir haben auch im II. Wahlkörper den
Gegnern einige Sitze weggenommen. Das Schönste
dabei ist, daß wir der schlechtesten Partei, das sind
die Schönerianer, gezeigt haben, daß hier in Wien kein
Boden für sie ist— sie sind vom Erdboden thatsäch­
lich weggefegt. Die Schönerianer waren ein Schand­
fleck für unsere Vaterstadt Wien und nun ist Wien
von diesem Schandflecke gereinigt. (Beifall.) Der
Redner besprach sodann den Ausfall der Wahlen im
I. Wahlkörper. Hätten die Liberalen nicht das dumme
Stückchen gemacht und ihre Mandate niedergelegt, so
wären sie nicht in die unangenehme Lage gekommen,
um Mandate kämpfen zu müssen, die sie noch vier
Jahre ruhig hätten behalten können. Dr. Lueger
kam in seinen Ausführungen auf einzelne An-
' rempelungen seitens der socialdemokratischen Organe zu
sprechen und erklärte, daß er mit Entschiedenheit den
TerrorismuS der Socialdemokraten brechen und dafür
sorgen werde, daß keine Wahlschwindeleien von deren
Serie grübt werden und daß jeder christliche Wähler
die Möglichkeit haben soll, sein Wahlrecht auszuüben.
Redner bittet zum Schlüsse, für die Candidaten der
christlich-socialen Partei zu stimmen. (Demonstrativer
Beifall.)
Centralobmann H r a b y bespricht in eingehender
Weise die Coalition der Gegner, sowie die Kampfes-
weise derselben. (Beifall.)
Sodann nimmt Prinz L i e ch t e n st e i n das
Wort zur längeren Ausführung und beleuchtet ins­
besondere den socialdemokratischen Wahlaufruf. Die
Socialdemokraten sage», durch die christlich-sociale
Wahlreform ist daS Recht der Gesammtheit frevelhaft
verstümmelt worden.— Diese Verstümmelung besteht
in einer ganz enormen Erweiterung des Stimmrechtes.
Gegen 200.000 neue Wähler treten an die Wahlurne.
Wir sind unseren Grundsätzen und Versprechungen
treu geblieben. Wir Christlich-Sociale, voran Doctor
Lueger, haben für den Reichsrath dar allgemeine,
gleiche, directe Wahlrecht begehrt; wir haben es nicht
erlangt; daher mußten wir für die Badeni'sche Wahl-
reform stimmen, die wenigstens 72 Mandate dem all­
gemeinen, gleichen, directen Wahlrechte zusichert. Auch
für die Commune haben wir es verlangt und be­
schlossen, allerdings in beschränkter Anwendung. Hätten
wir die Autonomie Wiens einschränken lassen, dann
freilich wäre man uns gegenüber bezüglich des allge­
meinen, gleichen, directen Stimmrechtes coulanter ge­
wesen. Das durften wir aber um keinen Preis zugeben;
daher haben wir bloß 20 Mandate der IV. Curie
gerettet, aber die volle, unbeschnittene Autonomie WienS.
Ein fernerer Vorwurf der Socialdemokraten: „Die
dreijährige Seßhaftigkeit hat mehr als 80.000 Reichs-
rathswähler in der Gemeinde rechtsloS gemacht".
Diese Ziffer deckt sich so ziemlich mit der Anzahl der
Bauarbeiter, welche jährlich während der Bausaison
aus verschiedenen böhmischen Kreisen einwandern und
nach Schluß derselben unsere Stadt verlassen. DaS
Princip der Seßhaftigkeit ist daS einzig logische und
gerechte bei localen V-rtretungSkörpern. Es wäre un­
billig für die seßhafte Bevölkerung Wiens, die Ent­
scheidung über Wohl und Wehe der Stadt in die Hände
fluctuirender Elemente zu legen, die anderswo ihre
Heimat haben Redner bespricht sodann einzelne Punkte
des_ socialdemokratischen Programmes, betreffend die
Beseitigung des Zwischenhandels durch Gemeinde-
bäckereien und Gemeindegroßschlächtereien, wodurch
wohl einem bedeutenden Theile des Mittelstandes die
Existenz entzogen, aber weder dem jüdischen Viehhandel
noch der wuchernden Frucht- und Mehlbörse nahe-
getreten werde. Der Kampf gegen den Kohlenwucher
sei besonders unwahrscheinlich seitens einer Partei, die
durch den Ostrauer und nordböhmischen Kohlenstreik
eben erst die Arbeiter an den Bettelstab gebracht, die
großen Kohlenhändler aber fabelhaft bereichert habe.
Die Mittagskost für alle Schulkinder Wiens obliga­
torisch zu erklären, heiße nichts Anderes, als die
Finanzen der Stadt und die Steuerträger ruiniren,
um der jungen Generation mit dem Suppenlöffel den
Socialismus einzugeben. Das Deficit soll vermittelst
einer einheitlichen Steuer auf dem Grundbesitze inner­
halb des Weichbildes Wiens beglichen werden. Von
fünf zu fünf Jahren sollen alle Häuser, Gärten, Wein­
gärten, Baustellen neu eingeschätzt werden und der ent­
standene Mehrwerth durch die Steuer vorweggenommen
werden. Die Absicht dieser transatlantischen geistigen
Anleihe seitens unserer rothen Genossen ist durchsichtig
genug: sie wollendem jüdischen Speculantenthum. dem
sie ihren Wahlfonds verdanken, ihre Dienstbereitschaft
im Falle der Erfolges kundgeben. Der Wink ist klar
genug Durchzdie vorgeschlagene, von fünf zu fünf
Jahren wiederholte Progressivsteuer des eingeschätzten
Mehrwerthes würde dieses ganze ungeheure städtische
Grundareal den kleinen christlichen Eigenthümern ab­
gedrückt und fiele um Spottpreise in die Hände jüdi­
scher Bauschwindler. Die rothe Internationale bringt
der goldenen eine herzliche Ovation dar.
Zum Schlüsse ergriff noch der Reichsraths-Abge-
ordnete Bielohlawek das Wort.
Margarethen.
In Hamberger's Saal in Margarethen fand
gestern eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der
Wähler des IV. Wahlkörpers statt. Oberlehrer
S ch m o l e k eröffnete namens des Wahlcomites im
5. Bezirk: die Versammlung und besprach die schäd­
lichen Princivien des Liberalismus, der aus den meisten
Linien neuerlich geschlagen wurde. Gemeinderath
Schneeweiß widerlegte die lügnerischen Behaup­
tungen der gegnerischen Presse. Gemeinderath Hall­
mann dankte für seine Wiederwahl und unterstützte
in warmen Worten die Candidatur Mender's.— Der
Mandatwerber für den IV. Wahlkörper im 5. Bezirke
Herr M e n d e r stellte sich hierauf vor und besprach
die politischen Wandlungen des jetzigen „Genossen"
Pernerstorfer und erläuterte hierauf daS christlichsociale
wirthschastliche Programm.— Mittlerweile war
Bürgermeister Dr. Lueger im Saale erschienen
und wurde mit brausenden Hochrufen empfangen.
Bürgermeister Dr. Lueger besprach den Terroris­
mus der Socialdemokraten, den Pfandfcheinwahlausrus
des Juden Ellenbogen, sowie die in der SonntagS-
nummer der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten Spott­
artikel und bat um lebhafte Unterstützung der christ­
lichen Candidaten. (Lebhafter Beisall, brausende Hoch­
rufe.) Nach kurzen Dankesworten des Vorsitzenden
S ch m o l e k wurde die Versammlung geschlossen.
Neurnargarethen.
In Jindra's Gasthaus in der Steinbauergaffe
fand gestern eine großartig besuchte Versammlung der
Postillone statt. ReichSrathSabgeordneter W e d r a l
betonte, daß die Christlich-Socialen nicht eher rasten
und ruhen werden, bis den Socialdemokraten die
Rathhausthüre verschlossen wird. (Lebhafter Beifall.)
Redner besprach die Programmpunkte der Social­
demokraten und ging sodann in die Besprechung der
wirthschaftlichen Thätigkeit der jetzigen Majorität in
Stadt und Land ein. Herr M e n d e r entwickelte so­
dann in trefflicher Weise sein Programm und beant­
wortete einige Anfragen der Postillone in zufrieden­
stellender Weise. Unter stürmischen Hoch Lueger-Rufen
wurde sodann die Versammlung geschloffen.
Neubau.
Der Wählerverein im 7. Bezirk berief für gestern
Abends in Wimberger'S Saallocalitäten eine Wähler­
versammlung ein, welch: einen massenhaften Besuch aus­
wies. Vorsitzender Bezirksrath I i r e c eröffnete die
Versammlung. Gehilfenobmann Westendorf hielt
sodann seine beifälligst aufgenommene Candidatenrede.
Die Candidatur wurde einstimmig genehmigt. Reichs­
rathsabgeordneter A x m a n n besprach in ausführ­
lichster Weise den Kampf um sociale Reformen, die
Bedeutung der Wahlen im IV. Wahlkörper und bat
die Wähler, dem christlichen Candidaten zu einem
glänzenden Siege zu verhelfen. (Stürmischer, langan­
haltender Beifall.) Reichsratbsabgeordnetcr Gregori g
erörterte die Thätigkeit des Wiener Gemeinderathes in
den letzten 4 Jahren, betonte die Nothwendigkeit des
Antisemitismus und erntete für seine Ausführungen
groben Beifall. Der Obmann der christlich-socialen
Arbeiterorganisation im 7. Bezirke, Herr Holleschke,
trat sür den christlichen Candidaten ein und empfahl
denselben zur Wahl. Herr T u m a betonte die Noth­
wendigkeit einer eifrigen Agitation. (Beifall.) Herr
S t r e i b i g sagte, daß die Schöneriauer immer be­
haupten, sie fürchten Gott sonst nichts auf der Welt;
jetzt müßten sie sagen, sie fürchten Gott und Dr.
Lueger. (Heiterkeit.) Redner ermähnte sodann die
christlichen Wähler, Donnerstag, 31. d. M., Mann
für Mann an der Urne zu erscheinen. (Beisall.)—
Vorsitzender Bezirksrath Iirec forderte noch einmal
die Anwesenden auf, von ihrem Wahlrechte eifrig Ge­
brauch zu machen, damit der Sieg der christlichen
Sache gewiß sei, und schloß hierauf mit einigen DankeS-
worten die glänzend verlaufene Versammlung.
Alsergrrmd.
Die gestern im Hotel „Franz Joseph-Bahn" ab­
gehaltene Versammlung zeigt so recht den Opsermuth
christlicher Wähler. Um Raum zu gewinnen wurden
nämlich die Tische und Stühle aus dem Saale hin­
ausgeschafft, und Kopf an Kops gedrängt hörten die
Wähler stehend und ohne daß sie in dieser schrecklichen
Atmosphäre eine Erfrischung zu sich nehmen konnten,
bis Mitternacht den Ausführungen der Redner zu.
Den Vorsitz führte Herr Schönhofer. Als erster
Redner stellte sich der Candidat für den IV. Wahl­
körper, der Hanvelsangestellte Pöpl vor. Es waren
auch zahlreiche Socialdemokraten zugegen, von denen
ein gewisser Franz Bauer sich zum Worte meldete,
das ihm auch bereitwilligst ertheilt wurde. Als aber
dieser Redner die Christlich-Socialen in unerhörter
Weise provocirte, wurden Entrüstungsrufe laut, man
ließ jedoch trotzdem den „Genossen" zu Ende reden,
woraus derselbe von Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer und Abg. Dr. Weiskirchner schlagend
widerlegt wurde. Es sprachen dann noch weiters Ab­
geordneter A x m a n n und der ncugewählte Gemeinde­
rath k. k. Professor W o l n y.
Hietzing.
Der Bürgerverein für den 13. Bezirk berief für
bester» Abends nach Penzing in Mann's Restauration
t» der Penzingerstraße eine Wählerversammlung ein,
welche besonders von Arbeitern und Tramway-
bediensteten sehr stark besucht war; unter den zahl­
reich Erschienenen bemerkte man viele Gemeinde- und
BezirkSräthe. Den Vorsitz führte Stadtrath R a u e r,
welcher die Versammlung mit einer Begrüßung der
Erschienenen eröffnete und den Wählern deS
II. Wahlköpers für ihr strammes Eintreten bei den
Wahlen den Dank aussprach. Als erster Redner er­
griff Reichsraths-Abgeordneter Bielohlawek,
lehhast acclamirt, das Wort und führte unter
Anderem aus: Bei den Gemeinderathswahlen handelt
eS sich nicht um die Besetzung einzelner Mandate,
sondern eS handelt sich darum, wer die Verwaltung
der Reichshaupt- und Residenzstadt für dauernde
Zeiten in die Hand nehmen wird. Wir verfügen
heute bereits über die Zweidrittelmajorität. Dieses
Resultat ist um so erfreulicher, weil in den Annalen
der Geschichte es noch nicht da war, daß eine Partei
in so maßloser Weise von drei vereinigten Parteien
bekämpft wurde, wie diesmal die Antisemiten von den
vereinigten Juden und Judenknechten. Die ganze
Welt interessirt sich sür den Ausgang der Wiener
Gemeinderathswahlen. Die Juden fühlen instinctiv, daß
es mit ihrer Herrschaft zu Ende geht. Wir sind die
Herren der Situation geworden. Der Redner zer­
faserte nun das Programm der Socialdemokraten in
gediegener Weise, forderte zu eifriger Agitation bei der
Wahl im IV. Wahlkörper auf und schloß mit dem
Rufe: „Nieder mit den vereinigten Bolksverräthern,
hoch das christlich: Volk!" (Stürmischer, (lang-
anhaltender Beisall.) Der Bedienstete der Bau- und
BetriebSgesellschaft für städtische Straßenbahnen,
Krikawa stellte sich nun in kurzen, treffenden Worten
als Candidat für den IV. Wahlkörper vor. Die
Candidatur wurde einstimmig genehmigt. Reichsraths-
Abgeordneter Landesausschuß Steiner, beifälligst be­
grüßt, besprach in ausführlicher, ausgezeichneter Rede
die von den Antisemiten geschaffenen LandeSwohlfahrtS-
eiurichtungen, forderte zu strammer Wahlbetheiligung
am 31. Mai auf und erntete sür seine geistreichen
Ausführungen stürmischen Beifall. Bezirksrath Bayer
beleuchtete den TerrorismuS der Socialdemokraten
gegenüber den Geschäftsleuten und bat, sich durch
nichts abhalten zu lassen, am 31. Mai dem christlichen
Candidaten die Stimme zu geben. (Lebhafter Beifall.)
Nach einigen Schlußworten des Vorsitzenden, Stadt­
rathes Braun, wurde die Versammlung geschloffen.
Brigittenau.
Einberufen vom christlichsocialen Arbeiterbund für
Niederösterreich fand gestern in der Brigittenau eine
glänzend besuchte Versammlung für den IV. Wahl­
körper im Restaurant „Weilandhof" statt. Die Social­
demokraten hatten alle möglichen Austrengungen ge­
macht, die Versammlung unmöglich zu machen, sie
hatten sogar von einem Verräther unserer Sache Ein­
trittskarten gekauft. Dank den Vorsichtsmaßregeln der
Antisemiten aber gelang es ihnen nur, eine verschwindend
kleine Zahl Genossen in den Saal zu bringen. Der
Versammlung wohnten außer den Herren Abgeord­
neten Dr. Weiskirchner, Bielohlawek und Müller, Vice­
bürgermeister Dr. Neumayer und die meisten der neu-
gewählten Bezirksräthe bei. Obmann Laßmann, der-
Candidat des IV. Wahlkörpers, eröffnete die Bersamm-'
lung und hielt hieraus seine beifälligst aufgenommene
Candidatenrede. Die Abstimmung über die Candidatur!
ergab die einhellige Annahme derselben. Bezirksrath
S t r a ß e r sprach den Dank sür die Siege in den"
drei Wahlkörpern aus, bat um weiteres Vertrauen
und trat für den Candidaten ein. Hierauf sprach nach!
einer Pause der mittlerweil erschienene Abgeordnetes
Dr. Weiskirchner unter stürmischem Beifalle über ben:
Ausgang der Wahlen, betonte den schönen Sieg der
Brigittenauer und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
auch der IV. Wablkörper siegreich sein werde. Ferner'
sprachen noch Abg. Bielohlawek und Vicebürgermeister
Dr. Neumayer.


[ 2023-06-29 10:50:02.826 - 19000530 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
30. Mai 1900
122
xz
81 Nachdruck »ertöten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
In Dorndors'S Hause herrschte große Freude bei
der Nachricht, daß Martha und Helene hier eintreffen
würden. Der gute Rittmeister war kurze Zeit nach
der Begegnung Käthchens mit Paul gestorben und
hatte die Witwe sich nur noch fester an Käthchen an­
geschlossen. Wie freute sie sich daher, die Tochter und
Nichte ihrer lieben Freundin gastlich in ihr Haus auf­
zunehmen. Sie konnte sich auch gar nicht satt sehen
an der holden, jungfräulichen Erscheinung Helenens;
wie viel mehr aber mußte sich nicht Käthchens Mutter­
herz darüber freuen!
Im glücklichsten Zusammensein vergingen die
Tage; Helene war von ihrer Mutter unzertrennlich
und immer hing sie an deren Arm, mochten sie ihre
Spaziergänge auf den hinter dem Hause gelegenen
Garten beschränken oder sich auf die Stadt und deren
Umgebung ausdehnen. Das Antlitz Käthchens zeigte
jetzt gewöhnlich einen Sonnenstrahl des Glückes,
welcher durch die Gegenwart der Tochter hervorgerufen
wurde. Helene war auch so frisch und anmuthvoll,
wie der Lenz da draußen auf seinen Blüthen und
Liedern, ihr sonniges Lächeln siel in der Mutter Herz
und vor dem hellen Lächeln mußte der trübe, dunkle
Gram weichen.
Nur heute war sie mal wieder recht wehmüthig
gestimmt; es war ihr Hochzeitstag. Es war wie
damals, ein klarer, köstlicher Morgen; Thauperlen
blitzten im Grase und aus den Blumen. Der Himmel
schien so rein und blau, als hätte auch er ein hochzeit­
liches Gewand angelegt, und Lerchengesang schmetterte
hoch oben in der klaren Luft, in den dichtbelaubten
Bäumen des Stadtparks, wie ein Triumphlied. Käthchen
gedachte jenes Morgens, wo sie vor langen Jahren,
eine festlich geschmückte Braut, lächelnd und errathend
an dar Herz des Geliebten gesunken war, wo sie
gelobt hatte, ihn zu lieben in Treue, Geduld und
Versöhnlichkeit. Aber ach, wie schnell war ihr Glück
vernichtet! War eS mehr gewesen als ein einziger,
schöner, sonniger Blüthentag? Halte der Tod ihr den
Gatten geraubt, sie würde um ihn trauern, allein sie
könnte doch das Andenken an ihn. sein Bild ungetrübt
in ihrer Erinnerung bewahren, sie könnte in ihrem
Herzen einen Altar der Trauer errichten und still an
demselben beten. Das Alles war ihr nicht vergönnt
— der Leichtsinn allein hatte ihren Gatten davon ge­
trieben, hatte ihr das Liebste geraubt.
ES schien, als hätte Helene die Gedanken der
Mutter auf deren Stirn gelesen.
„Liebe Mutter, Du siehst ihn ja wieder," ver­
suchte sie zu trösten, „ich bitte Dich, gib Dich doch
nicht wieder der Traurigkeit hin."
.Ich habe ihn gesehen vor einigen Jahren, aber
mit demselben unversöhnlichen Blick, womit er damals
von mir schied," klagte die unglückliche Frau. „Deine
Verheißung hat also nur zum Theil sich erfüllt."
„Du hast ihn gesehen, Mutter, den Vater ge­
sehen ?" fragte erregt die Tochter. „Wann und wo
denn?"
Käthchen erzählte nun, wie sie Paul damals im
Gartenconcert gesehen habe.
„Und hast Du denn nicht mit ihm gesprochen?"
fragte Helene.
„Sein plötzliches Erscheinen und der gehässige
Blick, welchen er mir zuwarf, erschreckten mich so sehr,
daß ich besinnungslos wurde. Nachher haben wir ihn
aufgesucht, aber alle unsere Nachforschungen waren
vergebens," antwortete die Mutter, die Augen zum
Boden gesenkt.
„Dann war dies nicht das richtige Wiedersehen,
ich weiß eS, der liebe Gott wird mein Gebet erhören,
denn.. ."
Plötzlich zuckte ihr Arm in dem Käthchens, ihr
Fuß zögerte, sich von der Stelle zu bewegen. Befremdet
Ichaute die Mutter auf. „Amalie!" ertönte es von
ihren Lippen.
„Käthchen!" hallte es zurück.
Die ihr entgegenkommende Dame begrüßte sie
herzlich erfreut, während der Amalien begleitende junge
! Herr sich stumm verbeugte un) mit einem Blick, worin
sich große Ueberraschung und tieseS Entzücken aus-
fprach, Helene betrachtete.
„Sieh' hier meinen ältesten Sohn Ernst", sagte
Amalie, diesen vorstellend. „Sie haben ihn seit einigen
Jahren nicht gesehen, ist er nicht recht männlich ge­
worden? Ihre Begleiterin!" setzte Frau v. Feldheim
mit einem Blick aus das junge Mädchen hinzu.
„Meine Tochter Helene", stellte Käthchen diese vor.
„Frau v. Feldheim, meine Freundin, einst mein Schutz­
engel, mein: Hilfe in der größten Noth, und deren
Sohn Herr Ernst v. Feldheim."
„Ich brauche nur mehr genannt zu werden",
lächelte der junge Herr sich verbeugend. „Ich bin so
glücklich, Fräulein Werner zu kennen; wir haben schon
zusammen eine kleine Reise durch's Gebirge gemacht."
Helene schlug ängstlich beklommen die Augen
nieder.
Unterdeffen war auch das nachkommende Paar,
Martha und Frau Dorndorf bei der Gruppe ange­
kommen, und Erstere war nicht wenig erfreut, ihren
liebenswürdigen Reisebegleiter so unerwartet wieder
zu sehen. Gemeinsam setzten sie ihren Spaziergang
duich den Stadtpark fort. Da Amalie Käthchen ganz
in Anspruch nahm und Martha mit Frau Dorndorf
ging, war es natürlich, daß Ernst Helene zur
Seite trat.
„Wie kommt es, Frau v. Feldheim, daß Sie
einmal Ihr freundliches Feldheim verlaffen und die
Stadt aufgesucht haben?" fragte Käthchen.
„Mein Sohn, welcher schon in Jena_ und Heidel­
berg studirte, hat das ganze letzte Jahr die Universität
in Paris besucht. Es ist ja einmal so, daß das junge
studirende Völkchen bald hier. bald dort seine Studien
fortsetzt und den Durst des Wissens stillt. Jetzt möchte
ich Ernst doch gerne in meiner Nähe haben und wird
er sich nun hier in der Stadt auf die diplomatische
Carriere, welche er einschlagen will, vorbereiten. Ich
bin deshalb mit ihm herüber gefahren, eine paffende
Pension für ihn zu suchen", berichtete Amalie.
(Fortsetzung folgt.)
Kerren- und Knabenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schwarze Anzüge sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Srhucidcrmcistcr,
Wien, XVI/ 2, WeuCerdkntfeC5erßrctße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wie».
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberulinnit alle Bau- und Krrchenarbeiteu,
Vestibüls-, Sliegeulräuser und Plafond-Ver«
golduilg. Lager von Spiegel- und Bilder-
rahmen, CaruieLeil uud Cousols, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenomineil und
prompt eff.ctinrt. Lager von Lei'ieiirahmeri
und Bildern sammt Rahmen.
5T1. studier,
Vcrgoldcr und Bildcrhändlcr,
Wie», XV. <FünfyauS) Kurnergasse 28.
1 1
| o KaiFe© o
£ Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an X
H Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig- X
X sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme. X
X rrelsLuoli gratis. X
S T. I. Fels, Triest und Graz, Briesquai llr. 16. x
Earantirt:
Naturweine
und vollkommen verläßliche
fjsp- Mesrmeine^
sind rcn 50 Liier an zu haben vor
Franz Porupra,
Hausbesitzer Nr. :» ia Grotz-Kadolr
bei Mailderg, N.»Oek.
Ifreife per Liter:
HvLpruna lickrer issse: Rorylveia. rr 'e
„ dunkrer aller Rol^oera.. 32..
fctimc alter Lveigwem 2 Z.»
vochprima erribwem ltasrrri. 3»..
.. (.1893«). iä ..
.uittcie (mit äJlalaja) 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An-
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
La. KLubelka,
Wien, VI./ t,
Gumpendorferstrasse 67.
Lawn-Teimis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgcräthe, deutsche Ball- und Kngclspirle, Kegel-
und Ncisspicle bei
Anton C. Uietzner,
Wien, VII/ 2, Mrchengcrsse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrückliä) Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen uuentgeltliä) und postsrei.
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, DocoratiouSkriige,
Platten rc. Gebrauchsgefchirrc aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilfcrstraste Str. 12—16.
g£ Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fi. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Jfeuserowit*. Mähren.
A
fl GioCTÜndot 1840.
B Clavier-Harmoninm-
Hj J/f Etablissement u. Leihanstalt von 1
1 Praaa Hentttschke
1 •-«W' tl!ik, H 0 r-^ Lieferanten
B WIEN, I., Bäckerstrasse 7. BADEN, Bahnsasss 23.,
Spannrahmen
Benzin- WaschmaschinenCentri-
jugen :c. für chem. Putzanstalten und
Färbereien
Cnmillo Gärdtner's
Fabrik. Wirn, XIII. (Prnzmg), Linzcr-
ftiaje 8 PrciSliiica gra is.
Die Noseukranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer.
—» Znrrsbvirck (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
auf 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hölzer.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MuHr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe Qualität.
Preis per Kilo 60 lrr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Aeirrste Referenzen.— ^rospecte gratis.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsiclierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

