
[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h
ASminifteali««.
GEpedition nur $mdirrxl:
VIII., Etrozzigalle 41.
KtaLteepeLiti»» I.,Wollz«ile 15.
Leitun-iburea» Mei».
ünftanfirt« Briese werde» nickt »»-
reiwm»ien: Manuscrivie werde»
nicht znrückgeüellt. llnverichlossene
Reclamationen sind xortojrei.
Inserat«
werde» !m Ankündigung r-
B»rea» VIII., Strezzigasse
11, sowie i» allen Ln»°«ce»dnre-nl
de« Ja- und Lu-Iande» angenommen.
Abonnement» werde» ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei I. Ketndl, I., Si-ph-nSpI-» 7.
Erscheint tägiich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ung irns.
Kexug»p»is»:
Für Ntien mit Znstelliiugins Hang
aamüisirig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K SS h
Einzelne Nummer» 8 I», per Post
I« I»
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K nwaakkich l K
Für: «eSerretch-Ungarn:
ganzjährig SJ K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K 73 h
Für Dentsichiarrb:
vierteljährig .... st K SO h
oder 8 Mark.
Viertels. 12 K oder tu Mari.
Telephon 1838.
\1I. AaHrgang. Wien, JrerLcrg« den 2. gfedruar 1900. Wo. 26.
Zur gefälligen Keachlung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen» die mit
ihrem Abonnement »och im Rückstände sind»
die Ernenerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen» damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administrationder
„R e i ch s p o st".
Der Leidensweg.
Wien, 1. Februar.
Heute hat sich der Ministerpräsident von
Koerber nach Budapest begeben, am Samstag kehrt
er wieder von dort zurück. Diese Reise nach
Budapest ist der gewisie Leidensweg, den jeder
Premier Oesterreichs antreten muß, er ist be­
sonders in den letzten Jahren ein solcher bitterer
Weg geworden, denn gewöhnlich erleiden die
meisten Pläne in der ungarischen Hauptstadt eine
ziemliche Erschütterung. An sich ist die Fahrt
allerdings nur eine formelle Artigkeit, der neue
Ministerpräsident macht sich mit dem jenseitigen
Collegen auch officiell bekannt, er stattet ihm eine
Antrittsvistte ab, wie es ja auch umgekehrt
seitens ungarischer Premiers bei einem Mi­
nisterwechsel in Budapest üblich— sein
soll. Uebrigens, wenn auch die Gegenseitigkeit
in der Artigkeit und Courtoisie nicht immer vor­
handen sein sollte, an der Thatsache, daß die
österreichischen Ministerpräsidenten artiger wären,
würden wir gerade keinen Anstoß nehmen, das
ist schließlich noch keine Schande.
Aber es bleibt in den letzten Jahren nicht
Jeuilleton.
(Nachdruck «erboten.)
Auf der Straße.
Wiener Plauderei von Wolf-Jmmendors.
Es war in der schönen Zeit meines Germa-
nistenthums, als ich noch Wiens Pflaster trat,
und zwar mit Ueberlegung, jeden Tag nämlich
einen anderen Bezirk durchstreifend, um mit dem
Straßenlabyrinthe bekannt zu werden.
Eines schönen Tages hatte ich die Josefstadt
„durchgeuommen" und komme beim Bnrgtheater
heraus. Sieben Uhr!— Ein prächtiger Nachmit­
tag— Abend kann man noch nicht sagen, es ist
zu licht dazu. Langsam schlendere ich beim Burg­
theater vorbei in die Teinfaltstraße hinein, meinem
Ziele, einer altbekannten Restauration in der
Schottengasse, zu. Vor mir ein Mann mit zwei
Gypsfiguren in den Armen. Ich starre zu einem
Fenster hinauf— da— ein ängstliches „Pardon",
ein gleichzeitiges „Himmelkruzitürkenelementlatern!"
Ich wende meinen Blick wieder der Erde zu, und
vor meinen Füßen liegen die beiden Gypsfiguren
* mit gebrochenen Nasenbeinen, zerschmetierten Kinn­
backen und klaffenden Hirnschalen. Offenbar hat
ein Zusammenstoß stattgefunden.
„Entschuldigen vielmals", höre ich einen
Herrn sagen, der die Gypsfiguren nicht besessen
hatte.
^iGoar nix wird entschuldigt," antwortet
der Gipsfigurenmann mit scharfer Nüanciruug
des t s ch; „entwöda schwitz'ns auf da Stöll an
Zöhnabankanott'n oda mir röd'n anderscht!"
Ich wunderte mich im Geheimen über die
rasche Redeweise des Gipsfigurenmannes, der
zwar wie ein „Duri, duri Salamutschi" gekleidet
bei der Formalität, der Antrittsbesuch des öster­
reichischen Premiers beim ungarischen gestaltet
sich stets zu einer Aussprache über gewisse
Dinge, bei denen leider immer der Ungar der
Fordernde ist und der Oesterreicher meist der
Gewährende oder doch Bittende sein muß. Auch
jetzt wird es wohl bei einer' Formalität nicht
bleiben, nach dem ersten Austausch von Artig­
keiten wird Herr v. Szell jedenfalls rasch
mit der Frage bei der Hand sein, wie
es mit der parlamentarischen Indemnität
für den Ausgleich, besonders für das provisorische
Ueberweisungsgesetz aussehe, und da wird Herr v.
Koerber schwerlich eine präcise Antwort geben
können, als eine Achsel zucken. Das weiß eben
heute Niemand noch sicher in Oesterreich, und ge­
rade deßhalb fragt ja Herr v. Szell. Er will die
für uns unerträgliche Position nicht aufgeben,
wonach er jeden Augenblick den Beginn, die ersten
Anzeichen des Einlenkens auf geordnete Bahnen
stören kann, wo es beinahe ganz in seinem Be­
lieben steht, jede bezügliche Action der österrei­
chischen Regierung zu stören, deren Durchführung
und Vollendung zu vereiteln. Herr v. Szell
construirt sich selbst Termine, er begründet sie mit
angeblichen Schwierigkeiten im Parlamente, man
hat aber noch nicht gesehen, daß ein ernst­
licher Versuch gemacht worden wäre,
solche Termine weiter; hinauszuschieben oder
jene Schwierigkeiten zu Dewältigen. Jedenfalls
macht man sich die Sache drüben bequemer, als
es sich mit den Bedingungen für eine Sanirung
der politischen Verhältnisse in Oesterreich oft ver­
trägt, und die österreichischen Cabinete tragen dieser
Bequemlichkeit des ungarischen Cabinets mitunter
wohl mehr Rechnung, als es unbedingt noth­
wendig ist. Wir sind sehr begierg. wie Herr von
Körber diese Feuerprobe bestehen wird, ob er die
Festigkeit und Entschiedenheit besitzt, um Herrn
v. Szell klar zu machen, daß schließlich Oesterreich
auch wer ist, und daß die Wiederherstellung und
Erhaltung des constitutionellen und parlamen­
tarischen Lebens, unserer normalen, durch
über zwei Jahre lahmgelegten Gesetzgebung
am Ende doch mehr werth sind, wie die Tiraden
und speculativen Bedenken von Leuten, deren
Mandate Panduren gemacht und deren Bedenken
mit Mcinalconcessionen, Obergespanstellen etc. un­
schwer zu zerstreuen sind. Es ist ja keine Frage,
daß der Ausgleich endlich durch das Parlament
angenommen oder abgelehnt werden muß, aber
daß Ungarn uns stets vorschreiben will, wann
und wie wir dies zu machen haben, das steht
durchaus nicht an; ob Herr v. Koerber den kräftigen
Ton zu finden weiß, der in Budapest das Alles
begreiflich macht, das werden wir wohl bald
erfahren.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 1. Februar 1960.
Immer dieselben. Die Grazer Dcutschradicalen,
die aus ihrer hinterwäldlerischen Verbohrthcit nicht ge­
nug Wesens machen können, wagen es zwar nicht direct
den neuen Beschluß der deutschen Volkspartei auf Be­
schickung der Conserenz zu bekämpfen, wohl aber suchen
sie im „Graz. Tgbl." bei dieser Gelegenheit dem Abg.
Dr. Hochenburger, der vom Anfang an für die Con-
ferenz eintrat und dessen Beispiele der
Club s e l b st durch die Abänderung seines früheren
Beschlusses folgte, einen Hieb zu versetzen. Daß
einige Tage zuvor dasselbe „Graz. Tagbl." noch f ü r
die Beschickung der Conserenz eingetreten, thut bei der
reichSbekannten geistigen Verlassenheit jenes Blattes nichts
zur Sache. Dies Organ bringt nämlich zu einem Schreiben
war, dessen Dialect aber mehr auf eine Ab­
stammung aus den „entern Gründen" hindeutete.
Doch dies nur nebenbei.
„Aber, guter Mann..will jener Herr
Wetterreden.
„Wear is Jhna guata Moa? I nöt—
verstöngans— i gib Jhna koan guat'n Moa i,
verstöngans, i nöt! Entwöda foarrn's glei fira
mit an blau'n— oda Sö wern woas dalöb'n!"
„Aber ja, lieber Herr", beeilt sich der
Andere, „da... da sind zehn Gulden und damit
Gott befohlen!"
Während der Gipsfigurenmann schmunzelnd
und doch scheinbar weitergrollend die Banknote
zusammenknüllt und in die Westentasche versteckt
und sich dann anschickt, die Trümmer der einstigen
Gypsherrlichkeiten sorgfältig aufzulesen, eilt
nein, will der Andere forteilen; denn im nächsten
Moment rennt er mit solcher Festigkeit an mich
an, daß ich beinahe das Gleichgewicht verliere.
Ich hatte nicht mehr Platz machen können, mit
dem besten Willen nicht.
Wiederum das ängstliche »Pardon«. Darauf
ich: „Sie scheinen ein Unglücksmensch zu sein—
oder ein wüthender Carambolspieler!"
„Das erste, das erste," entgcgnet er mit ver­
legenem Lächeln, um dann aber fortzufahren:
„Gestatten Sie, daß ich mich vorstelle. Mein Name
ist Wohlfahrt."
„Sehr erfreut! Ich heiße Wolf!"
„Wollen wir vielleicht ein Glas Bier mit­
sammen trinken?! Ich muß Jemandem mein Herz
ausschütten, sonst zcrspringt's!"
Mit Vergnügen sage ich zu, der Mann be­
lustigt mich und erregt zugleich mein Mitleid.
Wir wenden uns der nahen Bierhalle zu.
Der Gypsfigurenhündler ist inzwischen mit dem
Einsammeln der Stücke fertig geworden und ruft
zum Abschied meinem Begleiter malitiös zu:
„Schaff'ns a andersmal!"
„Segns, wias mi da fegn, bin i heint Nach­
mittag mit meiner Frau furtg'angen," beginnt
Herr Wohlfahrt in einem Gemisch von Dialect
und Hochdeutsch zu erzählen, sobald wir hinter
unsern „Stanern" sitzen. „I sag' Jhna, es ist
zum Ausderhantfahr'n, wann ma bei uns in
Wien auf der Straß'n geht! Lauter so klane
Verdriaßlichkeiten und Aergerlichkeiten, so klane
Nadelstich, dö an zizerlweis um jedes Selbst­
bewußtsein bringen. I bin sunst nöt so ängstlt,
aber heint kunt mi a klana Bua in d' Flucht
schlag'n!"
Zur Hebung des Selbstbewußtseins macht er
einen Schluck, während ich die Bemerkung ein­
schicke: „Ich habe etwas Aehnliches bemerkt, Herr
Wohlfahrt, dem Gypsfigurenhündler sind Sie wohl
„damisch" aufgesessen! Zehn Gulden für zwei
solche Büsten l"
„Ja, mir scheint eh a! I bin ja kam an-
kumma an eahm, und der Schmarrn is a scho
am Bod'n g'leg'n. Aber i war scho so verwirrt
und verwuzzelt, daß i mi gar nimmer auskennt
hab'. I bitt' Jhna, schauns amal mein Zylinder
an! Der war herg'richt am Glanz, wia i heint
mit meiner Frau am Arm ausg'rnckt bin. Und
hiatzt... (ein schmerzlicher Blick auf die besprochene
Hauptzierde), hiatzt schaut er aus, wia a frisch
geackter Acker! Nöt?"
Ich drücke meine Zustimmung durch ein
wiederholtes Kopfnicken aus und bringe dem
Manne einen Bedauerungsschluck.
„Segns, das hab'n dö Damen mit ihre
Sunnenschirm am G'wiss'n! Wia m'r dö erste
d'rüber g'fahrn is, hab' i brummt. Sie hat mi
aber sehr entrüstet ang'schaut! Gleich darauf
kumman drei Flitscherln daher und da hab' i mei
" Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark. "tUm


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
ReickSpost
2. Februar 1900
26
des Abg Dr. Hochenburger, welches einige Bemerkungen
desselben Blatics corrigircn sollte, folgende Bemerkungen:
»Der Rcichsrathsabgcordnete Herr Dr Victor R. v.
Hoch c u b u r g e r schickt uns ein Schreiben, das
nach unserer Meinung sein von den Clubgenossen ab­
weichendes Verhalten in den letzten Fragen erst recht
inS volle Licht setzt. Der Herr Abgeordnete stellt zwar
fest, daß nicht er in der Clubobmänner-Conferenz daS
in der ersten Kundgebung der Deutschen Volkspartei der
Regierung ausgesprochene Mißtrauen eigenmächtig einge­
schränkt habe; aber er gesteht ehrlich zu, in der
Obmännerconserenz, also vor den Vertretern fremder
Parteien, den Beschluß der eigenen Partei be­
kämpft und sich gegen jede an die Beschickung
der ,Verständizungs"»Conserciiz zu knüpfende Be­
dingung ausgesprochen zu haben. Es ist Sache der
Clubgenossen der Herrn Dr. v. Hochenburger, sich
mit dieser Disciplinlosigkeit ab­
zufinden; wir unsererseits stellen nur fest, daß der
Herr Abgeordnete keine Ursache hat, sich heute
aus seine Voraussicht etwas zu Gute zu thun, weil
ja die Deutsch: Volkspartei nun auch die Beschickung
der Conserenz beschlossen habe. Wir lassen die Frage,
ob der neuerliche Beschluß der Partei daS Richtige
traf, ganz aus dem Spiele (!) betonen aber. daß dieser
Beschluß erfolgte, weil die erste Resolution die Re­
gierung zur wenigstens einigermaßen sicheren Erfüllung
jener Bedingung, die Herr Dr. v. Hochenburger als
Vertreter feiner Partei in der Clubobmänner-Conferenz
bekämpft hat, veranlaßte."— Herr Abg. Hochenburger
ist auf das deutschnationale Programm gewählt. Leute
also. die sich nicht einmal mit ihren eigenen nationalen
Vertretern vertragen können, wollen überhaupt sür
eine Versöhnung mit nationalen Gegnern ernst ge­
nommen werden?
DaS ungarische Abgeordnetenhaus ver­
handelte gestern über die Nachtragscredite für Heeres-
ausgaben. Diese Debatte gab dem Abg. K o m j a t h y
Veranlassung, der Majorität Vorwürfe zu machen, wie
sie denn einen Nachtragscrcdit von 30 Millionen
votiren könne, wo sie keine Ahnung davon habe, welche
Verwendung diese Beträge gefunden haben. Er fragt
den Finanzminister, wer ihr zur Auszahlung der rest­
lichen neun Millionen ermächtigt habe. Der Minister­
präsident v. S z e l l erwiderte, die Delegation, welche
das gemeinsame Budget bestimmt, hat auch das Recht,
über Nachtragscredite zu beschließe. Hierauf gab er
einige interessante Aufklärungen über die Art der Geld­
verwendung. Es entfielen aus Handfeuerwaffen
15.650.000 fl.. für Feldartillerie- Schießbedarf
7.025.000 fl.. zusammen 22 675.000 fl. 3,875.000 fl.
wurden für die Vermehrung der Reserve des Train-
zeugS, der Zelte und dcS Materials, die restlichen
3‘/j Millionen für die Ermöglichung der fchleunigen
Durchführung derBefestungsarbeiten in
Galizien, Tirol (bei Rovereto und Franzens-
feste) und Cattaro verwendet. Angesichts der
Unklarheit der Verhältnisse aus dem Balkan sei cS
auch ein Gebot voraussehender Fürsorge gewesen, die
Armee in die Lage zu versetzen, im Falle einer partiellen
Mvbilisirung gerüstet dazustehen.— ES wurde die
Vorlage sowohl im Allgemeinen wie in den Details
angenommen, desgleichen der Bericht des Schluß-
rechnungs- Ausschusses über die Schlußrechnungen
für 1898.
Teutsches Reich.
Für den Posten des Botschaftsrathes bei
der österreichisch-ungarisch m Botschaft in B e r l i n ist
laut »N. F. Pr." an Stelle des zum diplomatischen
Agenten in Kairo ernannten Herrn v. Belics der erste
Botschastssecretär Graf T h u r n in Aussicht genommen.
An dessen Stelle soll der Legationssecretär in Bern.
Baron G i s k r a, der gegenwärtig in Wien auf Urlaub
weilt, berufen werden.
S?iir die Flott-uvorlage soll der neuernannte
Erzbischof Von Köln, Dr. Hubert S i m a r, bis jetzt
Bischof von Paderborn, bei der Kaisergeburtstagsfeier
im Rathbause zu Paderborn eine Rede gehalten haben.
Der Bischof soll gesagt haben: Unverkennbar wachse
aus dem Volke daS Bestreben heraus, nach auswärts
die Ehre dcS deutschen Namens zu tragen und die
Deutschen wo immer sie sich ansiedeln, unter den Schutz
der deutschen Flagge zu stellen. Der Kaiser trag? dir
Fahne voran. Es sei Pflicht, dem Mahnrufe des Kaisers
zu entsprechen. Die Kostenfrage könne nur in zweiter
Linie in Betracht kommen und werde bei gutem Willen
gelöst werden. Er hoffe, daß wie bisher, wenn er pa­
triotische Fragen gelte, in Deuischland überall nur ein
Ruf erschallen werde: Wir folgen unserem Kaiser!—
Auch der Cardinal K o p p soll flottensrcundlich sein.
Wir glauben, daß auch im Centrum die Meinung
Vieler schon für die Flottenvorlage ist.
TnS Briefgeheimnis in Oesterreich. Ein
Redacteur des »Berliner Morgenpost" hat einen
Besuch diesbezüglich an einer Stelle d s Reichspost-
amtes gemacht. Dem Redacteur wurde eine Auskunft
dahin ertheilt, daß Klagen wegen Briesgeheimnißver-
lctzungen in Oesterreich dem Reichspostamte biS nun
nicht zugegangen feien und daß, wenn
solche noch vorgebracht werden sollten, sie im Einver»
nehmen mit der österreichischen Postverwaltung würden
geprüft werden.
Der ehemalig« Lieutenant v. Briisewitz ist
auf Seite der Boeren bei der Vertheidigung des
Spion Kop gefallen. Brüscwitz hatte seinerzeit
in trauriger Weise von sich reden gemacht, indem er
bei einem WirlhShauSstreite in Karlsruhe einen Civi-
listen tödtete. Nach Verbüßung seiner Strafe war
sein einziger Wunsch, daß eS ihm vergönnt fein möge,
sich zu rehabilitiern. Er wollte in die Dienste der
TranSvaal-Republik eintreten und wandte sich dem­
zufolge an deren Vertreter Dr. LcydS in Brüssel. Der
Eindruck, den er bei feiner persönlichen Vor­
stellung in Brüffet machte, war der einer ge­
brochenen Menschen. Es konnte ihm nicht verhehlt
werden, daß bei seiner Bewerbung nach Pretoria auch
über seine Verfehlung berichtet werden müsse. Er bat,
man möge dann auch seiner guten Vorsätze gedenken.
Schließlich konnte v. Brüsewitz ermulhigt werden, die
Reise nach Südafrika anzutreten. Er legte sie in Be­
gleitung des Obersten v. Braun und der Grafen Roth-
kirch zurück. Als er sich auf dem Meers befand, kam
der Krieg zwischen England und der Republik zum
AuSbruch. v. Brüscwitz wurde nach seiner Ankunft
von der Republik als Ojficier eingestellt; er erhielt
Waffen und ein Pferd. Der ehrwürdige Präsident
empfing ihn zweimal und sprach ihm Muth auf dem
neuen Lebenswege zu. v. Brüscwitz schildert dies alles
in einem Briefe, den er mit Worten innigen Dankes
an den Legationssecretär der Gesandtschaft in Brüssel,
van tzoesen richtete, der ihm die Bahn geebnet hatte.
Er berichtet in diesem Schreiben über die weihevolle
entschlossene Stimmung der Bürgerschaft. Auf der
Gesandtschaft der Republik war man aufrichtig
betrübt über daS neu- Opser. »Er hatte die besten
Vorsätze; alleS ließ sich gut an, und l-tzt 'st auch er.
wie so viele andere Deutsche, ln diesem furchtbaren
Krieg- geblieben!"
Der deutsche Reichstag berieth weiter über
den P o st e t a t. Staatssekretär v. P o d b he l s k i
beantwortete die lange B-schwerdeliste des socialdemo­
kratischen Abgeordneten Singer mit der^ katego­
rischen Erklärung, daß, so lange er st'asss.^ostk" ein­
nehme er Socialdemokraten in der Postverwaltung
nicht dulden werde. Die Entschiedenheit des Herrn
v. Podbielski fand den vollen Beifall der Conserva-
tiven Auch der national- liberale Abgeordnete
B a f s e r m a n n stellte sich gleich dem Vorredner
aus den Standpunkt, daß im Interesse der StaatS-
autorität und Disciplin socialdemokratische Agitation
in der Postverwaltung nicht geduldet werden ^durse.
Der sreisinnige Abgeordnet- Dr. Müller- sagan
führte die Agitation und Organisation der Post-
beamten auf die Unzufriedenheit mit zweifellos be­
stehenden Uebelständen zurück. Er brachte das Eiien-
bahnunglück bei Bischweiler zur Sp. ach- und wünschte
besseren Schutz der Postwagen in den Eisenbahnzügen.
Er kritisirte auch die Germania aus den neuen Brief­
marken Dieselbe sehe aus wie ein Ladenmädchen mit
einem Blechbusen. Auch der antisemitische Abgeordnete
Werner brachte verschiedene Beschwerden vor.
Abg Dr. v. I a z d z e w S k i brachte Beschwerden
polnischer Postbeamten über Versetzungen vor. Staats-
flcretär v. P o d b i e l s k i erwidert daß im Oberpost-
directicnsbezirk Posen von 3000 Beamten nur zehn
nach den Westen versetzt worden seien Die Mit­
theilungen der Presse von Mass'enversetzungen seien
übertrieben. Der confervative Abgeordnete Graf
R o o n erwiderte Singer, daß die Beamten, welche
die Wahl eines Socialdemokraten zu Verbindern suchten,
nur ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit thäten.
Nachdem sich noch Abgeordneter Schmidt-Marburg der
Capitel bewilligt.
Im preussischen Abgeordnetenhaus« wurde
der Etat der landwirthschastlichen Verwaltung zu Ende
berathen. Außer über daS landwirihschastliche Unter­
richtswesen wurde noch über die Reblaus, die Zustände
in Abdeckereien, die LachSfischerei im Rhein, über Wein­
panscherei an der Mosel und d e Notwendigkeit eines
Reichsweingesetzes verhandelt. Ein Antrag der Budget-
commission, im nächsten Etat wieder besondere Mittel
für land- und sorstwirthschastliche Zwecke in den Rhön
einzustellen, wurde angenommen. Von der Regierung
wurde auch ein Gesetzentwurf gegen die Versandung der
Spree in Aussicht gestellt.
Großbritannien.
Die Adrestdebatte. Im englischen Unterhause
setzte Lord Ba l s o u r seine Rede fort. Was die an
der Diplomatie Chamberlains geübte Kritik betrifft,
so hatte es die Opposition bisher unterlassen, dieselbe
durch ein Tadelsvotum aufs Tapet zu bringen._ Erst
jetzt, da die Oposition durch die Mißerfolge aus dem
Schlachtfelde eine Verstärkung ersähst, hat sie dies
gewagt. (Beifall bei den Ministeriellen.) Die Schwierig-
Glanzbutt'n wieder in G'fahr g'segn. Drum hab'
i mit mein Stock Aner ihr'n Sunnenschirm a
wengerl auf d' Seiten druckt. „Na, vielleicht!"
sagt dö, aber mit aner Betonung, i sag' Jhna
Betonung, daß i mia denkt hab', dö möcht i a
not zu meiner Schwiegermama. Glei d'rauf kummt
a Olde mit an Parasol, dös ausg'schaut hat, wia
da g'sttrnte Himm'l, so vül Löcha war'n drinn'.
I gib dem Parasol wieder an Deuta; do hätt'n
S' oba dö hör'n soll'n! „Hab'n S' vielleicht
kan Platz nöt am Trottowar!" hat's g'schrian,
„nocha gengans halt obi und druck'ns Jhna, Sö
gaglbamana Hanb'nstock mit'n Schönbrunnerg'sicht
von dem, der auskumma is! Vielleicht soll i
Jhna dös Söxerl geb'n zum Buttenausbög'In—
oder woll'ns ös liaba in neuchi Höller?" Sö,
i hab' g'schaut, daß i furtkumma bi! Aber in
Schirm hob' i Koana mehr ang'rührt!... Und
wia wann's dös g'wißt hätt'n, a Jede hat ih'rn
Gugascheck'nabwehrer an mein' Cylinder g'wetzt!
Glei nach der Alt'n gengan zwoa Mars­
söhne, wie ma sagt, bei uns vabei; der Ane
stößt mi mit der Sübelkuppel in d' Seit'«, daß
i alle Enger! sing hör' und sagt oba no dazua:
„Können Sie nicht achtgeben!" I hätt' eahm
liaba ane 'nei' geb'n! Der Andere schlagt mein
Frau mit'n Säbel auf d' Schienbanna, daß'
„Auh" schreit. „Tröst Di," sag' ich, wahrschein­
lich hat er a ehrbare Annäherung versucht!"
Mir gengan no nöt weit, raff'n zwoa Oan-
spanner am Trottoar; der Ane rennt mi mit
sein Kopf in Bauch eint, daß sö 's ganze Mittag­
essen um draht; der Andere rennt an mei Frau
an und brennt ihr mit der Vetschina, dö er in
der Hand hat, a Loch in ihr'n neuch'n grean
Krag'n, den s' zur Hebung ihra G'stalt umg'habt
hat. „Sie, Sie haben meiner Frau den Kragen
verbrennt," sag' i. „Ja, i kann a nix dafür,"
sagt er. „Dann rauch'ns halt nicht am Trottotr,"
sag' i. „Soll'n ma uns eppan a Schamba
separe nehma?" sagt er. I hab' g'seg'n, daß sö
da nix mach'n laßt, hab' mein Frau z'samm'packt
und bin g'rast!
Wia ma durch die Augustinerstraß'"
gengan, fahrt g'rad dort, wo 's gar so
eng is, a aufpackter Streifwagen daher, und der
Kutscher sitzt so, daß seine Füaß g'rad über'n
Trottoir glaukeln. Bei da Mauer geht a Fleisch­
hacker mit sein Zöger; der macht mi auf der an
Seit's bluadi, daweil fahrt m'r da Kutscher mit
seine schmutzigen Stiefel über's G'sicht, daß ma
Hörn und Seg'n vergeht. Zum Glück is mein'
Brill'n nix g'scheh'n— i trag' nämli' für ge-
wöhnli' Brill'n, miass'ns wiff'n; warum i hiatzt
koa hab', wörn's scho hör'n,— und i schau aufi
zum Kutscher und sag': „Können Sie nicht vor­
sichtiger sein mit Ihren Füßen?" Diese Bemer­
kung war sehr unvorsichtig von mir. „Glaub'ns,
i kan mir meine Füaß einmagarirn oder a Sulz
d'raus mocha? Sö Hochquellenleituugswassersaufer
mit Eahnere vier Aug'n, pass'n Sö liaba auf,
sunst fahrt Jhna amol a Wag'n über Jhna Dra-
gonahelmg'stcht, daß Jhna dö Glasscherb'n in dö
Glurrn steck'n bleib'n— Sö vcrdraht's Wind-
g'spül Sö!" „Komm, gehen wir. Laß' diese groben
Menschen", sagt meine Frau und zieht mich fort.
„Hast recht", sag' i und mir gehen.
Meine Frau geht alsdann in a G'schäft in
der Herrngass'n und sagt: „Wart' im Löwenbräu
auf mi." „Guat," sag' i und geh' weiter. In der
Herrngass'n thuans g'rad aufspritz'n und natürli
kriag i a an Tusch. I will g'rad den Wasierer
zur Rede stellen, da tritt mi aner auf mei Heahner-
aug', daß i glaub', mei letzte Stund' hat g'schlag'n.
I bin durch dös oba so dasig wurn, daß i dö
Opposition gegen die Menschheit ganz aufgöbn
hab', und hab' mi auf'n Weg zum Löwenbrüu
g'macht, ohne Murrer und ohne Muxer.
Wia i von der Freiung in d'Teinfaltstraß'n
umibiag, stößt m'r a Wäschermadl mit ihr'n Korb
dö Brill'n in d' Augjn, daß i a ganz' Stuweri-
sches Feuerwerk g'sög'n hab',— und statt daß sö
sö entschuldigt, sagt's:
„No, Sö Wäschspreitz'n, schaun's auf; für
was hab'ns denn vier Aug'n!" Na, hiatzt hab' i
eh nur mehr zwa g'habt! Na, und dös andre
hab'ns dann eh' g'segn! Is dös nöt a Ver-
gnigen mit dö Leut auf da Straß'n?! Hiatzt
wern's Jhna vorstölln kina, daß i ganz verzagt
war. Muaß ma's denn do nöt wer'n?"
Ich konnte dem Aermsten nur beistimmeu,
und wir vertieften uns dann noch in die Erfor­
schung des Geheimnisses, warum denn gerade be­
brillte Menschen den unteren Ständen so ein Dorn
im Auge seien. Ich theilte meinem Pechvogel zum
Troste mit, daß ich einmal gehört hätte, wie ein
Würstelmann einen Monoclisten mit der Bezeich­
nung: „Sö miteahnere anderthalb
Augen" apostrophirt habe, worüber er seinen
Kummer wegen der vier Augen halbwegs vergaß.
Dann wünschte ich ihm kalauernd, daß sein Name
für den Heimweg ein gutes Omen sein möge,
denn jetzt sei nicht „Wohlfahrt", sondern „Weh­
fahrt" am Platze gewesen. „Ja, mei Nam', mei
Nam'!" murmelte er wehmüthig in den Bart, als
ich Abschied nahm. „Und dö vier Aug'n!"


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 3 ]
26 Wien. Freitag
StctcMöoft
2. Februar 19CO
s
fetten mit den Boeren datiren schon seit langer Zeit;
sie bestanden auch schon unter demjenigen Cabinete,
dessen Mitglied Campbell-Bannermann war. Chamber-
lain wurde wegen Mangel an Takt und Voraussicht ange-
griffen; aber nicht ein Satz wurde zur Begründung dieses
Borwurses angeführt. Die Regierung hat die Kräfte des
Feindes unterschätzt. Die Nachrichtenabtheilung des Kriegs­
ministeriums sollte aber mit Angriffen verschont werden,
die nicht aus Thatsachen beruhen. Der Umfang der
Streitkräste der Boeren war ein Problem, das nicht
so leicht lösbar ist, wie die Frage nach der militä­
rischen Stärke irgend einer europäischen Nation. Das
Kriegsministerium weiß nichts davon, daß Buller der
Meinung war, die entsandten Streitkräste feien für die
Leistung, die von ihnen verlangt werden könnte, unzu­
reichend. Die entsandten Streitkräste überstiegen bei-
weitem dasjenige, was der Regierung als erforderlich
bezeichnet wurde. Man suche die Regierung direct oder
indirect zu einer Einmischung in daS freie Verfügungs­
recht der Generale im Felde zu veranlassen. DaS
Land sei zweifellos mit Recht über
verschiedene Resultate deS Krieges enttäuscht.
Wenn die g e g e n w ä r t i g e R e g i e r u n g
nicht das Vertrauen deS Hauses
besitzt, und wenn sich das Land diesem Urtheile
anschließt, will ich mich verpflichten, jede etwa auf
unS folgende Regierung zu unterstützen, der es gelänge,
den Kr,eg zu dem Abschlüsse zu bringen, den das Land
wünschen würde.*
Die Regierung ist bemüht, der Beranwortung gerecht
zu werden, so lange sie daS Vertrauen deS Hauses
genießt. Sie will nie zum Frieden rathen, es wäre denn
ein solcher Frieden, der die rechten Früchte bringt.
Das Land wird darauf bestehen, daß, welche Regie­
rung auch immer am Ruder ist, unsere militärische
Ehre voll gewahrt werde und daß in Südafrika keine
Wurzel zurückbleibe, aus der wieder eines jener bitteren,
giftigen Kräuter entspringen könnte, woran wir jetzt
viele Jahre gelit.en haben.
Lord F i tz m a u r i c e bringt hierauf den schon
erwähnten Antrag zur Adresse ein. Er bespricht in der
Begründung feines Antrages die Verhältnisse und
Unterhandlungen vor dem AuSbruch des KriegeS, und
betont, daß der Krieg hätte vermieden
werden können, wenn Chamberlain es versucht hätte,
den Argwohn der Boeren zu beschwichtigen. Man habe
dem KriegSministerium weder Mittel noch Zeit zur
Verfügung gestellt, um für die Folgen der von Cham­
berlain betriebenen Politik Vorbereitungen zu treffen.
Stevenson (liberal) verlangt von der Re­
gierung Ausschluß darüber, ob Gouverneur Milner
keinen Einfluß auf die Generale bezüglich KimberleyS
und Ladysmiths geltend gemacht habe. Der Regierung
sei vorgeworfen worden, daß sie über die Rüstungen
der Boeren nicht genügend unterrichtet gewesen fei,
doch habe der Kriegsminister dringend erklärt, daß die
Regierung mit der Genauigkeit der ihr vom Nach­
richtenbureau gelieferten Angaben zufrieden gewesen
sei. Der Erste Lord des Schatzes, Balsour, unter­
bricht den Redner und sagt: Natürlich, soweit damals
die Dinge bekannt waren; sind wir doch heute noch
nicht vollkommen unterrichtet. Stevenson fährt
fort, Salisbury habe den Mangel an guten Infor­
mationen den unzureichenden Mitteln für den geheimen
Nachrichtendienst zugeschrieben. Wenn sich die Dinge
aber wirklich so verhalten, so könne er nicht begreifen,
weshalb Schatzkanzler Hicks-Beach nicht für diesen
Dienst einen höheren Credit verlangt habe. Sqatz-
kanzler Hicks-Beach erwidert: ES ist nicht meine
Sache, einen Vorschlag ohne Zustimmung des Cabinets
zu machen.
Stevenson (fortfahrend): ES scheine dies ein
Spiel mit Rackett und Federball zwischen den Mit­
gliedern der Regierung zu sein. Stevenson
unterstützt das Amendement FitzmauriceS, versichert
aber die Regierung, daß er nicht zögern werde, der­
selben jede Unterstützung angedeihen zu lassen in ihrem
Bestreben, den Krieg zu einem schnellen und befriedi­
genden Abschlüsse zu bringen.
M i l w a r d tritt dem Amendement entgegen.—
Buxton tritt für das Amendement ein und sagt,
die beiden bisher gehörten Reden der leitenden Minister
hatten allein schon genügt, um ein Tadelsvotum zu
rechtfertigen. Salisbury habe die Lage des Landes
dem Vorgehen des Schatzamtes, welches leine Ausgaben
einschränkte, zugeschrieben.— Schatzkanzler Hicks-
Beach unterbricht den Redner und lagt, die Rede SaliS-
bury's sei mißverstanden worden. Vom ersten Anfange
dieser Angelegenheit an habe weder daS Schatzamt noch
der Schatzkanzler irgendwie die Ausgaben für Vorberei­
tungen eingeschränkt, welche von den Rathgebern der Re­
gierung für nothwendig erachtet wurden.— Buxton
erklärt, er wollte nur versuchen, zu zeigen, daß in
verschiedener Hinsicht genügender Grund zu einem
Tadel-votum für die Minister vorhanden sei. »Wir
hegen," sagt Redner, »nicht den Wunsch, die Action
derer zu hindern, welche mit der Fortführung des
Krieges betraut sind. Die Opposition habe volles
Vertrauen, daß Roberts, Buller und die übrigen im
Felde stehenden Generale den Krieg zu einem erfolg­
reichen Abschluß bringen werden." DaS unselige Weiß­
waschen Cecil Rhodes', der der Haupturheber des
Jameson'schen Einfalles war, sei eine der wesentlichsten
Ursachen der unfreundlichen Gesinnungen der Boeren
und des AusbrncheS der Feindseligkeiten gewesen. ES
dürste schwerer zu beweisen sein, daß eine Afrikander-
Verschwörung bestanden habe.
Brookfield (conservativ) führt auS: DaS
vom KriegSamte befolgte System fei so veraltet und
so schlecht, daß es. für bett Begabtesten unter uns
unmöglich wäre, irgend -etwas damit anzufangen.
Aber Redner könne doch den Wunsch der Opposition,
die Regierung zu stürzen, nicht unterstützen.
Robert Reib (liberal) bemerkt, die Regierung sei
wegen ihrer Sorglosigkeit und ihres Mangels an Ur-
theilskraft und Geradheit für «ine der schwierigsten
Lagen verantwortlich, der sich England je gegenüber
sah. Die wahre Ursache deS Krieges fei ein Mißver­
ständniß zwischen zwei Nationen, daS
durchdie Schlechtigkeit und Thorheit
wenigerMännergenährtwurde.
R e i d bespricht sodann unter Beifall der Oppositio­
nellen und Murren der Regierungspartei die Verhand­
lungen vor dem Untersuchungausschusse, die ein Scandal
und eine Schande für daS Haus gewesen seien. Auf
dem Festlande und in Transvaal bestehe der Ver­
dacht, daß der Einfall mit Wissen deS
Ministers Chamberlain unternommen
worden sei. Wenn das Parlament beisammen gewesen
wäre, hätte eS den Krieg nicht gutgeheißen. Redner
schließt: Wir werden die Boeren nie
Besiegen, es sei denn, daß wir die Hälste derselben
vertilgen und selbst fürchterliche Opfer bringen. Wen»
dies aber di« Früchte deS neuen Imperialismus sind,
dann ist es eirrS jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auszurotten, denn sonst wird dieser Geist sicherlich
uus vernichten.
Schweden und Norwegen.
Ein schwedisch-deutsches Taufchprojeet. Zu
dem Antrage HedinS in der zweiten schwedischen Kam­
mer, betreffend die Verpfändung von WiSmar an
Mecklenburg-Schwerin wäre Folgendes
zu bemerken: Als im Ansang des Jahrhunderts die
Verlobung zwischen König Gustav IV. Adolf und der
Tochter deS HcrzogS Franz Friedrich von Mecklenburg-
Schwerin, Prinzessin Louife Charlotte, aufgehoben
wurde, forderte der Herzog von Schweden als »Ent­
schädigung" die Stadt WiSmar und die Bezirke Poel
und Reukloster. Er mußte sich indessen mit einem
Betrage von 100.000 Reichsthalern begnügen, welcher
ihm mit 6000 Rheinthaler jährlich ausbezahlt werden
sollte; kurz nachher stellte er aber den Antrag, daß
es ihm gestattet werden sollte, mittelst Kauf oder
Anleihe die betreffenden Gebiete zu erwerben und dieser
Borschlag wurde von Seiten Schwedens angenommen.
Am 26 Juni 1803 wurde in Malmö zwischen
Gustav IV. Adolf und Franz Friedrich ein Vertrag
unterzeichnet, laut welchem der schwedische König und
seine Nachfolger dem Herzog Franz Friedrich und
seinen Nachfolgern die Stadt WiSmar und die beiden
genannten Bezirke als Pfand für ein vom Anleihe-
nehmer nicht kündbares Darlehen von 1,258 000 Thaler
(Hamb.) Banco überließ. Der schwedische König über­
trug dem Herzog seine vollen Herrscherrechte über die
besagten Gebiete. Räch Verlaus von 100 Jahren sollte
cS indessen Schweden freistehen, wenn er dies wünsche,
dar Pfand durch Rückzahlung der Summe nebst
3% Zinsen einzulösen. Sonst könne Mecklenburg-
Schwerin das RutzungSrecht über die betreffenden
Territorien noch 100 Jabren behalten. Am 26. Juni
1903 könnte somit Schweden, wenn es das Darlehen
mit Zinsen zurückbezahlt, in den Besitz der genannten
Gebiete kommen. Hedin beantragt nun, Schweden
möge dem deutschen Reiche einen Tauschhandel vor­
schlagen: Schweden solle alle seine Rechte auf Wis-
mar u. s. w. abtreten und Deutschland dafür ein-
willigen, die dänischen Distrikte N o r d s ch l e s-
w i g S an Dänemark zurückzugeben.
Vereinigte Staaten.
Der mexikanische Geschäftsträger. Reuter's
Bureau meldet aus Washington, daß die Gemahlin
des österreichisch-ungarischen Gesandten v. H e n g e l-
Müller, als ihr letzthin bei einem diplomatischen
Diner im PräsidentschaftSpalaste der mexikanische Ge­
sandte den Arm bot, um sie zur Tafel zu führen, ab­
gelehnt habe. Frau v. Hengelmüller habe dies übrigen»
durchaus nicht in Auflehen erregender Weife gethan
und der Zwifchenfall fei dem Präsidenten nicht mitge­
theilt worden. Es wurde bereits vor längerer Zeit
in Berichten auS Washington erwähnt, daß der mexi­
kanische Gesandte, S>ennor A s p i r o z, der im Jahre
1867 in dem Kriegsgerichte, daS den Kaiser Maxi­
milian verunheilte, die Stelle eines Auditors ein­
nahm, von einem Theile des diplomatischen Corps ge­
mieden wird.
Gemei»do;eitnng.
Bestätigung einer Wahl. Der Stadtrath hat
die Wahl des Herrn Gottfried EndreS zum Vorsteher-
Stellvertreter des Bezirke» Mariahilf bestätigt.
Ein Jubiläumsbrnnuen in Mariahilf. Be­
kanntlich hat sich ein Comiti gebildet, dem u. a. die
Vorsteher der Bezirke Mariahilf, Reubau, Rudolfs­
heim und Fünfhaus angehörten, daS sich zur Ausgabe
stellte, an der Grenze dieser Bezirkes am Gürtel zur
Erinnerung an das Regierungsjubiläum des
Kaisers einen monumentalen Brunnen zu
errichten. Behufs Lösung der Platzsrage fand
gestern im Rathhaus eine Besprechung statt, al» deren
Ergebniß nunmehr zwei Plätze in Vorschlag kommen;
entweder soll der Brunnen als freistehendes, hochragen­
des Monument am Gürtel an der Bruchstelle des
Mariahilser- und Neubaugürtels errichtet werden, so
daß er sowohl von diesen beiden Straßen als von der
Mariahilferstraße aus gesehen werden kann: falls aber
der zwischen der Mariahilferstraße und der Abzweigung
zur Wallgaffe liegende trapezförmige freie Platz ver­
baut werden sollte, soll der Brunnen an der stadt-
wärts gelegenen Stirnseite dieses Häuserblockes als
monumentaler Wandbrunnen im größten Stil, nach
Art der Fontana Trebi in Rom oder_ der
Fontaine ©anet Michael in Paris, errichtet
werden. Sobald nun die Platzfrage endgiltig ent­
schieden sein wird. soll zur Erlangung geeigneter Ent­
würfe ein großer Wettbewerb für Architekten und
Bildhauer ausgeschrieben werden.
Uebertragungsgebuhre«. Der Stadtrath hat
beschlossen, dem Gemeinderathe zu empsehlen, an die
Regierung und die beiden Häuser des ReichsratheS im
PetitionSwege heranzutreten wegen Abänderung der
kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899 in
der Richtung, daß der seither iu Geltung gewesene
Gebührennachlaß bei einer unentgeltlichen Ueber-
tragung von Realitäten, für welche nach obig» kaiser­
licher Verordnung eine 3 U .» oder 4%tge Gebühr zu
entrichten ist, in demselben Ausmaße als derselbe nach
§ 11, lit. a der kaiserlichen Verordnung vom 3. Mai
1850 bisher in Kraft war, bestehen bleibe.
Wiens Steuerleistung Bei den städtischen
Steueramts-Abtheilungen sind im Jahre 1899 insge­
sammt 73,287.137 fl. eingegangen Davon an landeS-
fürstlichen Steuern 39,511.504 fl.. an Landesumlagen
9,520.008 fl., an städtischen Umlagen 20,186.628 fl.
Nach Steuergattungen berechnet, belauft sich die Haus­
zinssteuer mit Zuschlägen auf 36,787.980 fl. die all­
gemeine Erwerbsteuer auf 7,108.335 fl, die Erwerb­
steuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen auf 13,790.841 fl., die
Personal-Einkommensteuer auf 9,031.987 fl. Der rein«
Empfang der direkten Staatssteuern sammt Umlagen
und Nebengebühren im Jahre 1899 beträgt 66,901.281
Gulden, welche Summe gegenüber dem Empfang im
Jahre 1898 ein- Zunahme von 2,028.630 fl. ergibt.
Der Bezirksausschutz Margarethe« hält
Montag, den 5. d. M., um 4 Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab.
Die Einwölbung deS LainzerbacheS. Der
Stadtrath hat den Antrag angenommen, daß im Jahre
1900 dieser Bach bis zur Fasangartengaffe überwölbt
werde und betreff» der zwischen der Fasangartenstraße
und dem Thierbarten gelegenen Theilstrecke bei der Äe-
zirkshauptmannschast vorläufig um Wiederaufnahme
deS wafferrechtlichen Verfahrens und um die Ent­
scheidung des wafferrechtlichen ConcenfeS das Ansuchen
zu stellen hat.
Tagesbericht.
Wten. 1. Februar.
* Kalender für Freitag, den S. Februar.
Katholiken: Maria Lichtm. —Griechen: (21. Jänn.)
Maximus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 2!' Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 58 Min. Abends.— MondeS-
aufgang 8 Uhr 16 Min. Morgens.— MondeSuntergang
8 Uhr 42 Min. Abends.
* Kalender für Samstag, den 3. Februar.
Katholiken: BlasiuS B.— Griechen (22. Jänner):
TimotheuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 28 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr— Minuten Abends.— Monde?-
ausgang 8 Uhr 41 Min. Morgens.— MondeSuntergang
10 Uhr 2 Minuten Abends.
* Ho'- und Pcrsonalnachrichten. Der K a i s e r hat
heute Vormittags vor Beginn der allgemeinen Audienzen
den zweiten SectionSchef im Ministerium des k. und k.
HauseS und des Aeußern Heinrich Grafen Lützow in
seiner Eigenschaft als geheimen Rath beeidigt.— Bei Erz­
herzog Rainer fand gestern ein Diner statt.— Heute
gibt Erzherzog Ludwig Victor in seinen PalaiS den
zweiten Hausball.— Erzherzogin M ar i a I o s e f a ist
gest rn Abends a»S Fiume wieder in W en eingetroffen.—
Prinz Maximilian von Baden ist heute Früh aus
München hier angekommen.— Der Neichskriegsininister
G. d. C. Freiherr von K r i e g h a m »i e r ist gestern Abends
nach Bozen abgereist.— Der Statthalter in Böhmen Gras
Coudenhove ist von hier nach Prag zurückgetehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
Hai den ordentlichen Professor der Meteorologie an der
Universität in Graz Hosraih Dr. Julius Hann zum
ordentlichen Professor der kosmischen Physik au der Uni­
versität in Wien und den ordentlichen Professor an der
Univer tät in Rostock Dr. Hans von Armin zum ordent­
lichen Professor der classischen Philologie an der Universität
in Wien ernannt; ferner dem pensionirlen Zoll-OberamtS-
Äicedirector Jgnaz Schillerw ein den Tit-l eines Re-
gierungsraihes und dem Oberichützenmeister des Schützen-
vereines in Baden, Realitäten-Besstzer Johann H ö n i g daS
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Dr. Leopold,
Anton und Marie Dirrisschen Stiftung gelangen Unter­
stützungen an Witwen und Waisen mittellos verstorbener
Wiener Advoeaten zur Vertheilung. Näheres siehe „Wiener
Zeitung" Nr. 25 vom 1. Februar.
* Ehrendenkmäler an der Technik. Der
Oesterreichifche Ingenieur- und Architektenverein hat in
seiner letzen Bersommlung beschlossen, im Gebäude der
technischen Hochschule in Wie» mit Zustimmung deS
ProfefforencollegiumS Ehrendenkmäler für hervor­
ragende Lehrer dieser Hochschule und sonstige Fach­
genossen, welche auf technischem Gebiete denkwürdige
Leistungen vollbracht haben, zu errichten.


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 4 ]
«
Wen, Freitag
sr^chrpost
2. Febrnar ISM
SS
* OeffeutlichkeitSrecht. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat das dem Communalgymnasium in
B r e g e n z für die erste bis vierte Classe auf die
Dauer der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen ver­
liehene OeffeutlichkeitSrecht auch auf die fünfte Classe
sür das Schuljahr 1899/1000 ausgedehnt.
* Gasexplosion. Im Kellerranme der Restau­
ration H a r t m a n n auf dem Kärntnerring Nr. 10
entstand gestern Nachmittags eine Gasexplosion, die
glücklicherweise ohne ernstliche Folgen blieb. Zwei
Monteure waren damit beschäftigt, an einer bereits
bestehenden Gasleitung ein Leiiungsrohr sür einen
neuen Gasarm anzubringen. Sie hatten in daS Rohr
ein Loch gebohrt und mü einem Stöpsel den Verschluß
hergestellt. Das in dem Rohre angesammelte Gas
schleuderte nun, obwohl der Gasometer gesperrt war,
den Pfropfen aus der Oeffnuug, und es strömte GaS
aus. Die Monteure waren nun der Meinung, daß der
Gasometer offen geblieben sei, und drehten den Hahn
um; durch diesen Griff hatten sie aber das Entgegen­
gesetzte erreicht. Sie hatten den bisher geschlossenen
Gasometer geöffnet, und nun strömte da- Gas auS,
das sich an den zwei brennenden Gasflammen entzün­
dete und explodirte. Die Explosion war aber nicht sehr
heftig, da die Kcllerthüren offen standen. Der Wider­
stand, den der Luftdruck vorfand, wurde dadurch sehr
verringert, und nur diesem Umstände ist cS zuzu­
schreiben, daß die Explosion in ihrer Wirkung weder
die Monteure gefährdete noch bedeutenden materiellen
Schaden anrichtete.
* Jung verdorben. Am 27. v. M. hat der
15jährige Lehrling Albert Z a ch a r i a S in der Werk-
stätte seines Dienstgebers des Wäschefabrikanten Leop.
L a n d e i s, Mariahilf, Wallgasse 16, eine Tischladc
erbrochen und auS ihr einen Betrag von 440 X ge­
stohlen. Gestern wurde der Bursche verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. 366 X wurden noch in seinem
Besitze gesunden.
* Vermißtes Mädchen. Die 21jährige HilsS-
arbeiterStochter Rosa B i ch l e r ist am 29 v. M. aus
der elterlichen Wohnung in Gablitz verschwunden. In
ihrer Gesellschaft wurde zuletzt ihr Geliebter der Jäger
Anton Schatz, vom Feldjägerbataillon Nr. 21, ge­
sehen. Schatz hat sich am nämlichen Tage van seinem
Truppenkörpcr in Tulln absentirt. Das Mädchen, das
sich in gesegneten Umständen, befand, hat vor seiner
Entfernung geäußert, daß es einen Selbstmord aus­
führen werde.
* Ein scheneS Comfortabelpferd. Heute um
'/<2 Uhr Nachts wurde daS vor dem Comfortabel
Nr. 218 gespannte Pferd in der Löblstraße plötzlich
scheu, rannte auf den FranzenSring und stieß mit aller
Wucht gegen eine Mauer des Burgtheaters. Der
Wagen wurde zertrümmert und auch daS Pferd arg
beschädigt. Der Kutscher Johann Goldbacher
war früher vom Bocke gesprungen, ohne sich verletzt
zu haben.
* Jener. In der Trockenkammer des Wäschers
Ferdinand Hamctner, Simmeringerstraße 117,
ist heute Nachts nach 1 Uhr ein Feuer zum Ausbruch
gekommen. Von den Flammen wurden die Wäsche-
vorräthe und Einrichtungsgegenstände im Werthe von
2000 X verzehrt. Die Feuerwehr konnte den Brand
erst nach einstündiger Arbeit unterdrücken. Die Ent­
stehungsursache ist nicht bekannt.
* Verhaftung eines Wagendiebes. Wie
gestern berichtet wurde, ist am 30. Jänner d. I. Früh
dem Gärtner Franz Muck aus Simmering in der
Schottenbasteigaffe ein mit Pferden bespannter Geschäfts-
ivagen, 500 X werth, gestohlen worden. Das Stadt-
commiffariat verdächtigte den 27jährigen Kutscher
Georg Lackermaycr, einen wiederholt abgestraften
Gauner, und gab auch seine Personsbeschrcibung sofort
telegraphisch Seit BezirkScommissariaten und Gendar-
inericpostencommanden bekannt. Vorgestern Nachmittags
sah nun der Gendarmeriepvstenführer Josef R e i n o l d
im Gasthaus zu Tulbing bei Tulln einen Mann, in
dem er nach der Personsbeschreibung Lackermayer er­
kannte. Rcinold verhaftete ihn— eS war wirklich der
Verfolgte. Lackermaycr hatte den Wagen in Tulbing.
das Pferd aber in Ober-Kirchbach eingestellt. Das
Stadtcommissariat erhob ferner. daß der
Kutscher am 16. Jänner l. I. dem Hausbesitzer Joh.
Reicht aus Stammersdorf Nachts in der Wipplinger-
straße einen Wagen sammt Pferd im Werthe von
800 X gestohlen hat. Reich! war zu Markte gefahren
und hatte Wagen und Pferd in der großen Reihe der
Marktwägen stehen, die vor Markttagen in der Wipp-
lingerstraße auffahren. Der Wagendiebstahl war eine
der Specialitäten deS Gauners. Unmittelbar nach der
That fuhr er mit Wagen und Pferd aufs Land und
tauschte dort bei Bauern erst den Wagen, dann das
Pferd unter Vorwänden um. Außerdem wird Lacker­
mayer wegen Verbrechens deS Diebstahls vom Kreis­
gerichte Korneuburg steckbrieflich verfolgt. Er hat in
den Jahren 1898 und 1899 in verschiedenen Kirchen
niederösterreichischer Orte Opserstöcke erbrochen und
ihres Inhaltes beraubt. UeberdieS verfolgen ihn die
Gendarmerieposten in Groß-Muggel, Absdors und Tulln
wegen vielfacher kleinerer Diebstähle.
* Rückkehr der Leoniden-Expedition. Sang-
und klanglos ist vor einigen Tagen die mit so viel Re­
klame in Scene gesetzte Expedition zur Beobachtung der
Leoniden aus Indien nach Wien zurückgekehrt, nachdem
sie bekanntlich gar keine Resultate erzielt hat. Zur Be­
obachtung des Leonidenschwarmes waren in der Um­
gebung von Delhi zwei Stalionen errichtet worden;
die eine auf dem im Nordwepen der Stadt befindlichen.
Höheazuge, die andere auf der fast genau im Süden
davon liegenden Thoeeinsahrt eines Mausoleums.
In der Nacht des 13. November zeigten sich an l-der
der beiden Stationen 10 bis 12 kleinere Stern­
schnuppen, von denen ein Theil Leoniden gewesen
sein dürste; in der folgenden Nacht wurden gegen 30
Meteore geiehen, von denen indeß nur ^eines den
eigentlichen Charakter der Leoniden zeigte. Im Lanfe
der Nacht vom 15. aus den 16. November wurden
höchstens 15 Leoniden gezählt und in der Morgen­
dämmerung in der Nähe des Sirius ein merkwürdiges
Meteor, das im Osten aufrauchte und sich gegen die
Leoniden-Radiauten hin bewegte; es zog ziemlich lang­
sam einher, hatte ein düsteres nebelarliges Aussehen,
schien einen merkbaren Durchmesser zu besitzen, und
Spuren von Rotation zu zeigen. Die drei folgenden
Nächte unterschieden sich von einer gewöhnlichen Meteor­
nacht in gar nichts, als höchstens in einer unter dem
Durchschnitt bleibenden Zahl der Meteore und ihrer
geringen Größe.
* Dammrutfchunge«. Die ungarische Staats-
bahndirection theilt mit, daß auf der Strecke N a g y-
SzomSlany-Neutra-Jablonitz der
Tyrnau-Jablonitzer Linie in Folge der Regengüsse und
deS ThauwetterS Dammabrutfchungcn vorgekommen
sind und daß der Verkehr der Nachtpersonenzüge bis
aus Weiteres eingestellt wurde. Dagegen wird der
Personenverkehr aus den Tageszügen mittelst Um-
steigens aufrecht erhalten.
* Attentat auf den Bischof von Erlan. Die
Bevölkerung von Erlau ist, wie von dort gemeldet
wird, in große Aufregung versetzt durch einen wider
den Bischof Gabriel v. S z e l e versuchten mörderischen
Ueberfall, der mit dem vor einigen Jahren verübten
Attentat auf den Fürstprimas Ähnlichkeit ausweist.
Der greise Kirchensürst, der sich in seinem Sprengel
außerordentlicher Werthschätzung und Beliebtheit er­
freut, saß in feinem Arbeitszimmer beim Schreibtische,
als plötzlich sein früherer, wegen schlechten Lebens­
wandels entlaffener Kutscher hereinstürzte und mit
einem, großen Messer auf ihn losging. Der Bischof,
flüchtete hinter den Schreibtisch, drückte rasch auf den|
Knopf der elektrischen Klingel, und ehe sich ihm der'
Attentäter wieder näher konnte, war der Kammer-,
diener zur Stelle, der den Wüthenden zu Boden warf!
und entwaffnete.
* Ein unaufgeklärter Todesfall. Der
37jährige Kutscher MachiaS Pick. zu Groß-_
Stcnowitz in Mähren geboren, Ottakring, Wattgaffe'
Nr. 39 wohnhaft, ist am 27. d. unter Erscheinungen;
eines heftigen Magenkatarrhs erkrankt. Pich wurde j
in das Wilhelminenspital gebracht und ist dort am
28. d. gestorben. Die Prosectur deS Spitales hat
festgestellt, daß eine Vergiftung durch Phosphor oder
Arsenik vorliegen dürfte. Das Polizeicommisfariat in
Ottakring hat Erhebungen eingeleitet und diese er-!
gaben, daß Pich am 25. und 26. d. in die Gegeud j
von Rekawinkel gegangen war, um dort Arbeit zu!
suchen. In einer Ortschaft in der Nähe von Reka- j
Winkel oder Neulengbach hatte er GnlyaS und Suppe
genoffen und am selben Abend hat sich bei ihm Er­
brechen eingestellt. Als Pich nach Wien zurückgekehrt
war, stellten sich die Krankheitserscheinungen in er­
höhtem Maße ein. Die gerichtliche Obduction der
Leiche des Kutschers Mathias P i ch, ergab
als Todesursache in der That eine Phosphor-
vergistung. Nach den Erhebungen liegt ein Selbst­
mord des Unglücklichen vor. der auf der fruchtlosen
Suche nach Arbeit Phosphor in seine Speisen ge­
mischt hatte.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
S t o ck e r a u wurde der aus Sierndorf zugereiste
30jährige Maurer Carl L e n h a r t, aus Ungarn
gebürtig, verhaftet, weil er sich durch einen Selbst­
mordversuch, besonders aber dadurch verdächtig ge-
macht hatte, daß er erzählte, er sei mit dem Mörder
von Steinabrückl gereist und mit ihm in
Steinabrückl gewesen. Derselbe, ein Comptoirist aus
Berlin, habe gesagt, er werde sich Geld holen und sei
Nachts in die Villa Glanz gegangen. Später habe
ihm der Comptoirist einen Ueberzieher und zwei Uhren
geschenkt. Lenhart wird nach Wr-Neustadt eingeliefert.
- Der Executor der Gemeinde Acsa (Comitat
W a i tz e n) Michael Körtvelyesi begab sich in
das Haus des Michael P a n d i, um dort im Auf­
trage der Gemeindevorstehung eine Pfändung vorzu­
nehmen. Pandi, der in der ganzen Gemeinde als
rabiater Mann bekannt ist, stellte sich dem Executor
mit erhobenem Jagdgewehr entgegen. Als der Executor
trotz dieser Drohung nicht weichen wollte, feuerte
Pandi einen Schuß auf den Executor ab. der sofort
todt niedersank. Der Mörder schleppte dann die Leiche
seines Opfers auf die Gaffe, warf sie in einen Straßen­
graben und stellte sich selbst der Gemeindevorstehung.—
Im Westend-Theater in Berlin stürzten bei der Probe
der Oper „Der Bärenhäuter" acht Personen mehrere
Meter tief in eine Versenkung, weil ein Arbeiter die
Stricke zu früh losgelassen hatte. Man befürchtete das
Schlimmste; als jedoch die erste Bestürzung vorüber
war, fand man, daß sämmtliche Verunglückt- nur leichte
Contusionen erlitten hatten.— Ein gewaltiger Schnee­
fall brachte beinahe sämmtliche Drähte der Telephon­
leitung in B r e s l a u zum Zerreißen. Der Telephon­
verkehr stockt vollständig. Die Störung wird 14 Tage
dauern.— In M a d hi d kamen 5000 leichte Fäll-
von Influenza vor.
* Wetter, heiter und trocken.
Kirchenmusik
für Freitag den 2. Februar (Maria Lichtmeß).
K k. hofeapelle um 11 Uhr: Messe in F von Robert
SuA? Graduale (Ave Maria) von Dreyer Onertotiuin
(Maria mater) von Weigl.- Sladtpsarrk.rche Am Hof um
Isi llhr* Messe ist C v»st 2. cRottff, „Suscepimus von
Gceith und „Diffusa est gratia" von Fiele.— Jtabenische
Nationalkirche, Minoritenplatz, um 11 Uhr: Vocaim.ss- von
Anton Förster mit Einlagen von I. Krall und Ludwig
Rotter.— Volivkirche um 10 Uhr: Missa m D op 40
von Theobald Kretschmann, Graduale (Suscepimus) von
Rudolf Glickh. Offerlorium (Difasa esO von M. Brosig.
— Pfarrkirche St. Carl um 11 Uhr: Meise in B von
Rotter, Graduale (Aiwa) von Boschelti. Onertorium von
W. Kl-inecke.- Pfarrkirche »u St. Florian um >0 Uhr:
Messe von R. Führer in F, Graduale von Ri-der. Off-r-
torium (Diffusa est) von I-« o t b e l.-
Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr.
Tantum ergo von C. R. Krlst.nus, Messe Nr. 5 tn B
von W. E. horak, Graduale (Suscepimus) von C. Greith
und Offerlorium (Diffusa) von Michael Bauer.- J-fts-
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Meise m L von
I. Rheinberger. Graduale (Suscepimus) von G. Albrechts-
berger, Offerlorium (Ave Maria) von L. Weiß.— Sennten*
Pfarrkirche um 10 Uhr: Orgelsolo Messe m C-dur von
Mozart. Offertorium (Ave Maria) von Stoiber.-
Liechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Mefse, Graduale und
Offerlorium von Georg Zapf.
Personalgebühren der Landwehr-Evidenz-
beamten.
Der Kaiser hat mit Entschließung vom 28. v. M.
angeordnet, daß die Regulirung der Gagen der Land-
wehr-Evidenzbeamten und der Landwehr-Bezirksfeld-
webel, beziehungsweise der Landesschütz'n-Bezirksober-
jäger mit der Wirksamkeit vom 1. d. M. nach dem
folgenden Schema zu erfolgen habe:
Landwehr-Ewdenzbeamle in der X. Rangsclasse mit
der Charge Landwehr-Evidenzofficiale erhalten eine
Gage von 2400 X jährlich, und zwar die rangältere
Halste der Landwehr-Evidenzofficiale, die andere Halste
derselben 2040 X jährlich, in der IX. Rangsclasse mit
der Charge Landwehr-Evidenzassistenten eine Gage von
1680 X jährlich und jene, welche als Bezirksfeldwebel
(Obcrjäger) die Alterszulage per 300 fl. erlangt hatten.
120 X jährlicher Personalzulage; die in keine Rangs­
classe eingereihten Gagisten mit der Charge eines
Landwchr-BezirkSfeldwebels (LandcSschützcn- Bezirks-
oberjägers) eine Gage von 1440 X jährlich und ;ene,
die eine Alterszulage per 300 fl. erlangt hatten und
erlangt haben würden, eine Personalzulage von 160 X
und eine Alterszulage von 200 X jährlich, dann jene,
welche die Alterszulage per 200 fl., bezi hungsweis«
per 100 fl. erlangt haben, eine AltcrSzulage von 200 X
jährlich; für jene, welche eine Alterszulag noch nicht
erlangt haben, gilt die Gage von 1440 X. jährlich
Ferner wurde die Systemisirung einer von nun an
auf eine Stuse beschränkten, in die Pension einzu­
rechnenden Alterszulage jährlicher 200 X sür die
bereits im Bezüge einer Alterszulage stehenden, dann
sür jene Landwehr-B-zirksfeldwebel, beziehungsweise
Landesschützen-Bczirksoberjäger, welche in dieser Charge
fünf Dienstjahre zurückgelegt haben werden, ange­
ordnet. Der gegenüber der bisherigen Gage und
Alters-(Personal-)Zulage auf die neue Gage resultirende
Mehrbetrag unterliegt der Diensttaxe nach den Be­
stimmungen der Anhanges zur Gebührenvorschrift für
daS k. u. k. Heer.
Aus den Sronläuderrr.
Oberösterreich.
Ried. (Im liberal-deutschnatio-
nalen Lager) nimmt die Abneigung gegen den
Bauernstand sichtlich zu, da dieser eben gar nicht
gefügig werden will. Der oberösterreichische Bauer ist
conservativ, mißtrauisch gegen Neuerungen. Den
gegnerischen Zeitungen gewährt das Landvolk in der
Regel sehr wenig Einlaß. Und diese Blätter sorgen
selber gründlich dafür. Betreffs der landwirthschaft-
lichen Dienstbotenfrage wendete neuerlich der ober­
österreichische Landesculturrath sich an die Regierung
um die Beschränkung der Freizügigkeit jugendlicher
Arbeiter unter 18 Jahren. Die „Tagespost" wußte
dazu zu bemerken, der Bauer soll seine Dienst­
boten besser zahlen, mit den gewerblichen Ar­
beitern gleich halten, dann blieben sie schon
auf dem Lande!— Kost und Löhne
sind aber heutzutage nach den Aussagen der ländlichen
Dienstboten selber sehr gute und gerade beim jetzigen
Dienstbotenmangel ist der Bauer zur Bezahlung hoher
Löhne gezwungen, so schwer ihnen dieselben fallen.
Wie soll aber eine noch größere Lohnaufbesserung er­
folgen, wo jetzt die Viehpreise niedrig sind, das beste
Getreide nicht einmal um einen Schandpreis an Mann
gebracht werden kann! Beim jüngsten deutschnationalen
Parteitage in Linz wurde über Antrag des Protesta-'ten
Pochlatko eine fleißigere Abhaltung von deutsch­
nationalen Versammlungen beschlossen. Sie sollen
nur hinausgehen auf daS Land. Auf die Themata:
„Ländliche Dienstbolenirage und das neue Schul-
Programm der Schönerer-Wolf.Partei" erhalten sie
schon die gebührende Antwort!
Steiermark.
Graz. (So cialdemokratischeS In-
t e r e s f e.) Mittwoch Abends war in die Steinselder
Bierhalle eine Volksversammlung einberufen, auf deren
Tagesordnung die Besprechung des Kampfes der


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 5 ]
26
Wie«. Freitag
Reichspost
». Februar 1900
5
österreichische« Bergarbeiter und die
Beschlußsaffung hierüber stand. Der socialdemokratische
Einberuser erklärte den wenigen erschienenen Theil-
nehmern die Versammlung wegen zu schwachen BeiucheS
nicht abhalten zu können und bedauerte, daß die
Arbeiterschaft so wenig Interesse an diesen! Riesenkampse
zeigt.— DaS ist also die berühmte socialdemokratische
,Solidarität", welche imm r in die Streikkämpfe
hineinhetzt.
Tirol.
JnttSbruck. (Heiteres.— W i e d e r ö s s-
nung eine» Goldbergwerk-) Drei von
jenen Helden, die bei der beka nteu Versammlung in
Stum sich Lorbeeren holen wollt?», die sie aber schließ­
lich zu ihrem Erstaunen zu stachelig fanden, wollen
um in Ermangelung eine- anderen Ruhme- durch die
Verewigung auf der A n s i ch t- k a r t e aus ihre
Kosten kommen. Unter dem Bilde befinden sich folgende
Verse:
„Hier siehst du, liebe- Pnblicum,
Die Märtyrer vom Dorfe Stum!
Man sieht der Christen Nächstenlieb,
Weil jeder doch am Leben blieb,
Trotz Stoß und Stich und Schlag
und Hieb."
Da die Verwundung des Hauptmartyrer- Buchauer nicht
durch „Stoß und Stich und Schlag und Hieb", sondern
durch einen Fall bei der allzu hastigen Flucht ent­
standen sein soll, so wäre es wohl angezeigt, wie die
„Post" vorschlägt, das Sprüchlein also abzuändern:
Das sind die Märtyrer von Stum;
Beim Wotan, welch' ein Gaudium!
Man kennt die- „deutsche" Helcenblut.
Das in der Schlacht verlor den Muth
Und groß dann hinterm Ofen tbut! Heil!
Für da- alte Goldb.rgwerk unterhalb von Heinzen»
berg ist durch eine Berliner Gesellsch st um 24.000 Kr.
da» Schursrecht erstanden worden und es soll schon in
den nächsten Monaten der Betrieb ausgenommen werden.
Das Bergwerk hatte im XVI. Jahrhundert eine größere
Bedeutung und der Streit um seinen Besitz führte
auch fast zu einer Fehde zwischen den beiden damals
im Zillerthal regierenden Landesherren, Erzherzog
Leopold V. und dem Fürstbiichos von Salzburg, dir
1626 schon Kriegsvolk im Zillerthale gesammelt
hatten. Im Jahre 1648 war anläßlich de- west-
phälischen Friedens auch, das Zeller Goldberg'
werk detrffcnd, eine Vereinbarung zu Stande ge­
kommen, laut der das Unternehmen gemeinsam durch
die Fürsten von Salzburg und Tirol betrieben werden
sollte. So geschah eS auch, bis zu Beginn des
XIX. Jahrhunderts in Folge der Säcularisation des
bischöflichen Fürstenthums Salzburg das Zillerthal und
damit auch das Bergwerk vollständig in den Besitz der
Landesregierung überging. Vom Jahre 1830 an sank
das Erträgniß andauernd, und verschiedene Begleit­
umstände zwangen die Regierung, das Bergwerk Ende
der Fünfziger-Jahre an den Fürstbischof von Brixeu
zu verkaufen, der den Betrieb 1870, als auch die
bischöfliche Verwaltung kein Erträgniß mehr erzielen
konnte, einstellte.
Körnten.
Klagenfnrt. (Ein sociale» Bildchen.)
Im Görtschitzthale beschloß jüngst ein altes Bettlerpaar
sich rechtmäßig trauen zu lassen. Eines Sonntag- in
oller Früh erschienen sie im Pfarrhofe und baten mir
aufgehobenen Händen: „Sie möchten heute noch „ge­
bunden" werden; Liebe sei wohl da und Zeugen
werde man schon finden." Da» Brautpaar wurde in-
Examen genommen, welches sich also gestaltete: „Wo
wohnt Ihr denn?"— Er: „Ueberall."— Sie:
„Nirgends."— „Wie alt sind Sie?"— Er: „Ich
bin 75 Jahre."— Sie: „Ich bin 70 Jahre."—
„Welche Beschäftigung?"— Er: „Ich bin Wurzel-
gräber."— Sie: „Ich bin Besenmacherin."— ,.Ma­
ma ren Eure Eltern?"— Er: „Mein Vater war
Hadernsammler"— Sie: „Mein Vater war Werkel-
mann."— „War war den Euer Bruder?"— Beide:
„Dar war ein Räuber."— „Wie groß ist der Ver-
mögenrstand?"— Sie antwortet: „Wir beide haben
2 fl. 50 kr. gehabt, davon habe ich ihm für die Hoch­
zeit eine Hose und mir einen Kittel angeschafft." Sie
wurden geiraut, und zum Dank hat der Bräutigam
dem trau nden Priester Wurzeln und sie einen Besen
zum Geschenk gemacht.
Billach. (DcrProtestantiSmus) be­
ginnt bei unS wieder Much zu schöpfen. Die preußi­
schen Bettelgelder, die ihre „Culturmission" nicht etwa
bei den Samoescn, den Negern CentralafrikaS und
andern derartigen Schutzbefohlenen des deutschen
Reicher, die es nothwendig hätten, zu erfüllen suchen,
haben der Begeisterung für da- „reine Evangelium"
wieder aus die Beine gebolsen und sogar schon ein
paar duhend Bekehrungsbedürktige entdeckt. Nun soll
auch eine Kirche in Villach gebaut werden. Ein
glaubenseifriges Comiti erläßt dazu einen Aufruf in
dem folgende bemerkenswerthe Stellen vorkommen:
„Die evangelische Gemeinde in Billach ist zusehends
gewachsen. Vor zehn Jahren 300 Seelen stark, zählt
sie heute nahezu 600; im Vorjahre allein haben sich
40 Katholiken zu unserem Glauben bekannt, und
weitere Uebertritte stehen bevor. Villach beginnt,
wie eS ein Mittelpunkt kerndeutscher Gesinnung
ist, so auch zu einer Feste deS Prote-
stantismus in Körnten zu werden.
Noch bis vor Kurzem hatte die Gemeinde keinen eigenen
Seelsorger. Sie untersteht auch jetzt noch als Filial-
gemeinde dem evangelischen Pfarramle der Nachbar-
dorfes St. Ruprecht— ein Zustand, der für die
Dauer unhaltbar ist— und strebt nach Kräften ihre
Selbständigkeit an. Sie that hiezu den ersten wirk­
samen Schritt, indem sie im vergangen Sommer einen
eigenenVicar auS Preußen berief; um
seine Anstellung möglich zn machen, wurde sie auS den
Mitteln des Evangelischen Bundes und
des G u st a v A d o l f- B e r e i n e s aufs Freund­
lichste unterstützt."— Preußisches Geld— preußischer
Vicar— kerndeutsche Gesinnung— Uebertritt— eine
aubere Abfolge in dieser „Mijfionsthätigkeit"!
j Böhmen.
Prag. (D r. S r b.— Ersatzwahl.) Die
altczechischen Stadtverordneten haben nach der Re­
signation deS I. Vicebürgrrmeisters Dr. S r b dessen
neuerliche Candidirung beschlossen.—
Die durch den Verzicht Gustav Adamek's erledigten
Landtags- und ReichsrathSmandate gelangen am 6 be­
ziehungsweise 20. Februar zur Besetzung. Nicht
weniger als vier Parteien bewerben sich um diese
Mandate: Die Jungczechen, die Socialdemokraten, die
Czcchischradicalen und die Radicalfortschrittlichen. In
B.'tracht kommen für die Wahl die Jungczechen mit
ihren Candidaten Dr. Dvorak für die Landlags-
wahl und K o u n i c für da- Reichsrathsmandat und
die radicalen StaatSrechtler S o k o l und B a x a.
Eqer. (St. Vincenzconferenz.) Der
eben erschienene Jahresbericht der hiesigen St. Vincenz-
cons.-renz beweist, daß auch in Eger die christliche
Charitas einen guten Boden und viele Förderer findet.
Aus demselben geht hervor, daß die Confcrenz in diesem
ersten Jahre ihre- Bestandes 77 Parteien (mit 218
Personen) unterstützte. Die Einnahmen betrugen
1313 fl. 31'/, kr.. die Ausgaben 1033 fl. 19',. kr.
Die Unterstützungen bestanden zu neun Zehntel au»
Naturalien. Eifrigste Förderung fanden bie Bestre­
bungen des Vereine- neben der Geistlichkeit besonders
bei den Frauen, welche auch zum guten Gelingen der
für 35 arme Kinder veranstalteten Christb. scheerung
wesentlich beitrugen. Ursprünglich auf einen kleinen
Kreis mildthätiger Menschen beschränkt, zog da- stille
Wirken der Vereine» allmählich die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise auf sich und erfreut sich nun eine»
steigenden Wohlwollens. Die Zahl der ständigen Wohl­
thäter hat sich verdoppelt. Die Generalversammlung
konnte diese- Jahr leider nichtöffentlich stattfinden, da
ein hiezu geeignete- Local nicht zur Verfügung stand.
Mit einem herzlichen „Vergelts Gott" an alle Wohl­
thäter (unter welchen der hochw. Herr Jak. Fahrncr,
Guardian der PP. FranciScaner, welcher der Conferenz
hilfreichst zur Seite stand, der Jüngling-verein, der
Verein der Marienkinder, die hochw. Herren Prior
Köhler in Tepl und Bezirksdechant Ans. Trapp in
Neunkirchen besonders genannt sind) und der Bitte um
werkthätige «eitere Mithilfe schließt der Bericht. Möge
dieser Verein, der in allen größ ren Orten als ein
Segen für die arme Bevölkerung sich erwiesen, auch in
unserer Stadt blühen und gedeihen!
Ungarn.
Bndapest, (Magyarischer Patrio­
tismus.) Budapcster Blätter melden: Die Zöglinge
der Ludvvica-Akademie sangen bisher bei feierlichen
Gottesdiensten die ungarische Uebersetzung der „Gott
erhalte". Seit dem jüngsten Nrujahrstage aber
erklingt innerhalb der Wände der ungarischen Militär-
Akademie nicht mehr diese» Lied, da die Zöglinge bei
festliche« Anlässen Kölcsey'S „Hymnus" sing.n.— In
diesem Hymnu» ist vom Kaiser oder König keine
Rede.— Da» genügt, um verstanden zu werden.
Telegramme.
Ein Streik im Gablonzer Bezirk
Gablonz» 31. Jänner. Die streikenden Arbeiter
der Firma Wantoch u. Co vormals Mauthner n. Oester-
reicher in Grünwald, welche gestern Früh die Arbeit wieder
aufgenommen Haben, da die Firma einen Theil ihrer
Forderungen zu bewilligen versprochen hatte, verlangten
die Entlassung eines Arbeiters und die Anstellung
eines anderen. Da dieser Forderung nicht entsprochen
wurde, traten die Arbeiter bis aus etwa 40 Mann
wieder in den Streik. Gegen zwei «rb.iterinnen wurden
wegen Uebertretung de» CoalitionsgesctzeS die Straf­
anzeige erstattet.
Der internationale Schiedsgerichtsvertrag«
Haag, 1. Februar. Die Regierung legte den
Kammern einen Gesetzentwurf betreffend die Ge­
nehmigung des auf der H a a g e r Conferenz
abgeschlossenen Schiedsgerichtsvertra­
ges vor. In der Vorlage wird auf den einstimmig
gefaßten Beschluß hingewiesen, den Haag zum
Sitze der internationalen Bureaus des permanenten
Schiedsgerichtshofes zu bestimmen. Die Regierung
erklärt, daß sie diesen Beschluß als eine ganz
besondere Ehrung der Niederlande ansehe, in
welchen schon in ftüheren Jahrhunderten so oft
Friedensverträge abgeschloffen wurden, die euro­
päischen Kriegen ein Ende machten.
Französische Affaire«.
Paris» 1. Februar. Ein gewesener deutscher
O s s i c i e r, gegen welchen die Untersuchung ein­
gestellt worden war, weil man in seiner Wohnung
nichts Verdächtiges gefunden hatte, wurde gestern
Abends an die belgische Grenze gebracht,
da gegen ihn ein Ausweisungsbefehl b reit» vorlag.'
Paris» 1. Februar Wie die Blätter melden,
wurde ein Ungar, Namens O r i k a, welcher kürzlich
dem französischen KriegSministerium eine von ihm
erfundene Bremse angebvten hatte, verhaftet, da
er beschuldigt wird, vor 15 Jahren aus der Fremden­
legion d e s e r t i r t zu sein.
Die Harems-Affaire.
Rom, 31. Jänner. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus K o n st a n t i n o p e l: Sylvia
G e m e l i wurde heute auf die italienische Bot­
schaft gebracht und hierauf ihrem Vater übergeben
Unwetter in Spanien.
Madrid, 31. Jänner. Aus ganz Spanien
werden Stürme, aus Alt-Castilien Schneefäüe ge­
meldet. Mehrere Schiffe sind gescheitert. In Madrid
kamen 5000 leichte Fälle von Influenza vor.
Italienische Kammer.
Rom,. 31. Jänner. Die Kammer veri-
sicirte mit großer Majorität die W a h l e n der
Deputirten Turati, De Andreis und Chiesi.
Die Unruhen rn Kentucky.
Frankfort fKentuckyf. 31. Jänner. Die von der
gesetzgebenden Versammlung in Kentucky zur Prüfung
der angefochtenen Gouverneurswahl eingesetzte Com­
mission gelangte zu dem Schlüsse, daß der Demokrat
G o e b e l als gewählt zu betrachten sei.
Frankfort fKentuckyf, 31. Jänner. Die StaatS-
legislatur von Keniucky wurde wegen der Unruhen
aufgelöst.
**
Madrid, 31. Jänner. General Correa ist
gestern gestorben.'
Der Krieg in Südafrika.
General B u l l e r hofft uoch immer auf das
Gelingen seines Planes, Ladysmith rechtzeitig zu
entsetzen. In einer Ansprache an die Truppen des
General Warren erklärte er, daß der Schlüssel
zum Wege nach Ladysmith gefunden sei, wo sie
nach einer Woche eintreffen würden. Inzwischen
haben die Boeren ihre Taktik geändert und gehen
daran L a d y s m i t h durch die Abdämmung des
Kliprivers zu überschwemmen.
Englische Blätter theilen mit, das Ministe­
rium habe die Mobilisirung der Flotte erörtert;
es sei jedoch nichts weiter beschloffen worden, als
daß die 8. Division nicht nach Südafrika ab­
gehen soll, so lange nicht eine weitere Sicherheit
für die britischen Küsten durch maritime Vor­
kehrungen erreicht sei.
Vom Kriegsschauplatze fehlen seit dem Rück­
züge der Engländer über den Tugelafluß die
Detailmeldimgen.
Im englischen Unterhause erklärte der
Unterstaatssecretär B r o d r i ck, der Antrag der
Opposition bedeute eine directe Ermunterung und
einen Trost für die Boeren.
London» 1. Februar. Die „Times" meldet aus
Lourcnco-Marques vom 30. Jänner: Aus
Transvaal eingelaufenen Meldungen zufolge fei
man dort davon überzeugt, daß es nutzlos märe, einen
Sturmangriff aus Ladysmith zu ver,uchen und die
wirkungslose Beschießung der Sladt fortzusetzen. DaS
Knegsdepartemeut der Boeren habe daher beschloffen,
die Taktik auf diesem Punkte zu ändern. Große
Mengen von Holz und Sandjäcken und Hunderte von
Koffern wurden von Johannesburg und Pretoria ab­
gesandt. Man beabsichtigt den Klipriver, einige Meilen
unterhalb von Ladysmckh, abzudämmen und hofft auf
diese Weise eine Ueberschwemmung von
L a d y s m i t h herbeizuführen und hiedurch die
Soldaten und die Einwohner aus den Kasematten und
Kellern zu vertreiben, so daß sie dem Geschützfeuer
mehr ausgesetzt wären.
London, 31. Jänner. Die „Times" melden in
ihrer zweiten Ausgab: aus L a d y s m i t h vom
28. d.: Die Nachricht vom Mißerfolge Buller'S wurde
hier mit Muth und Tapferkeit ausgenommen. Der
Platz kann ausharren. Die Gesundheits-
verhältnifle der Garnison haben sich gebessert.
London» 31. Jänner „Reuter'S Office" meldet
aus K i m b e r l e v vom 26. d.: Alle briti­
schen Unterthanen von Barklywefl
wurdenvon den Boeren zum Kriegs­
dienst herangezogen. ES wurde ihnen be­
sohlen, morgen vor dem Truppencommandanten mit
voller Feldausrüstung zu erscheinen. Sollten sie dem
Besehl nicht Folge leisten, werden fie zu 37 Pfund
10 Shilling- oder dreimonatlichem Gesängniffe mit
Zwangsarbeit verurtheilt. Die Maßregel betriff!
300 Engländer.
Der DergarbeiterstriKe.
Dir Noth in drn Streikgebirten wächst, bi«
Agitatoren arbeiten mit größerem Nachdruck und


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 6 ]
«8Kn, tfmrog
RekhSPvst
S. Februar 1900
86
die Unternehmer verharren in ihrer ablehnenden
Haltung. In Mährisch-Ostran fand gestern die
angekündigte Conferenz der behördlichen Organe
Mit den Grnbendirectoren statt, die zu einer
Einigung nicht führte. Die Directoren lehnten
die Einführung der Achtstunden- Schicht aus
technischen Gründen und aus Rücksicht auf die
oberschlestsche Concurrcnz ab und waren auch für den
Vorschlag des Regiernngs-Commifsärs, wonach ein
Uebergangsmodus gewählt werden sollte, nicht zu
gewinnen. Die wöchentliche Auszahlung wurde
gleichfalls als schwer durchführbar und für
den Arbeiter unvortheilhaft (?) bezeichnet.
Dagegen gelang es, Vertrauensmänner aus den
Kreisen der Unternehmer behufs Zuziehung zum
Einiguugsamte zu nominiren. Auch die Ver­
trauensmänner der Arbeitnehmer wurden auf­
gestellt. Nachmittags begannen die Verhand­
lungen des Einigungsamtes in Teschen, die
jedoch leider gescheitert sind. Die schroffe Haltung
der Unternehmer trägt zur Verbitterung der
Arbeiter bei, die nun beschloffen haben, den
Lohnkampf bis zum Aeußersten zu führen.:
Brüx, 1. Februar. Gestern wurden im Ganzen!
103 Waggons Kohle gefördert. Gearbeitet wird auf i
vier Schächten und auf e i n e m weiteren wird j
verladen. Der Stand der Streikenden beträgt 2434.!
Brüx, 1. Februar. Aus 28 Schächten
mit einer Belegschaft von 3810 Mann sind 1376 Ar- s
beiter angefahren. Die Situation ist unverändert. i
Rokiczan, 1. Februar. Die bei der Firma!
Stark beschäftigten Bergarbeiter, welche bisher dem'
Streik sich nicht angeschlossen hatten, stellten heute um
9 Uhr Früh die Arbeit ein.
Kladno, 31. Jänner. In einer Versammlung der
streikenden Bergarbeiter hielt ein Agitator namens
Lausch eine heftige Rede gegen die Regierung. Er
wurde über Auftrag deS RcgierungSvertreterS verhaftet
und dem Strafgerichte eingeliefert.
in einem Haufe verbrannte ein SjährigeS Kind. Johann
Klameth war geständig. Da bei dem Brande ein
Menschenleben zu Grunde ging, wurde für beide
Gatten auf« Todesstrafe erkannt. Die Tochter, Antonie
Klameth, die mitangeklagt war, wurde freigesprochen.
Schwindeleien eines ModellsteherS. Der
Schriftsetzer Julius R ö m l e r, der einige Jahre lang
Modell gestanden ist, gab sich Kunstgönnern gegenüber
für einen Maler aus und entlockte denselben Unter­
stützungen. Später griff er noch zu anderen Mitteln.
Er inferirte unter einer Chiffre, daß er Aquarelle zu
kaufen wünsche, und als sich ein Fräulein Marianne
H u b e r meldete, welche im fremden Auftrage
Aquarelle anbot, wußte er sie zu bewegen, daß sie ihm
die Bilder zum commffsionellen Verkaufe überließ. Er
verschaffte sich dann gegen Credit Rahmen zu diesen
Bildern, welche er hieraus verpfändete. Durch eine
Empfehlung erlangte er Zutritt bei dem Grafen St.
Julien, welcher ihn beauftragte, sein« Tochter nach
einer Photographie zu malen und ihm 40 fl. Vorschuß
gab. Der Graf hatte die- hauptsächlich aus Humanirät
gethan, um dem anscheinend bedaueruswerthen Maler
einen Verdienst zu bieten. Römler, welcher unter dem
Namen Fritz Martin auftrat, ließ sich lange Zeit nicht
blicken, und als er an die Erfüllung seiner Aufgabe
gemahnt wurde, klagte er, daß ihm auf das angefangene
Bild durch fremde Unvorsichtigkeit Tinte geschälter
worden sei. Der Gerichtshof unter Vorsitz der Bice-
präsidenten Dr. Feigl verurtheilte den Schwindler
wegen Betruges und Falschmeldung zu zehn Monaten
KerkcrS.
BerichtigungSklage gegen daS „Amtsblatt
der Stadt Wien." Von mehreren judenliberalen
Gemeinderäthen wurde gegen den veranwortlichen
Redacteur des Amtsblattes Dr. Edlen v. Radier
eine BerichtigungSklage bei dem Strafgerichte
Joscfstadt eingebracht. Die Klage ist unterzeichnet von
den Gemeindcräthen: Dr. v. Dorn, Dr. Reisch, Dr.
Stern, Goldschmied, Tagleicht, Engerth und Wurm.
Die Verhandlung über die Klage dürfte übermorgen
vor dem Preßrichter LandesgerichthSrath v. H e i d t
stattfinden.
Der Wiener Gemeinderath und der
Kohlenarbeiterstreik.
Die Anträge deS GR. Steiner gelangten im
Wiener Stadtrath zur eingehenden Behandlung. Im
Sinns derselben werden dem Gemcinderathe in der
heutigen Sitzung folgende Stadtrathsbeschlüsse vor­
gelegt werden:
Da die Gemeinde Wien er als unbedingt noth­
wendig anerkannt, daß der Staat zur Sicherung des
regelmäßigen KohlenbergbaubetriebeS und behufs un­
gestörter Beschaffung der erforderlichen HaushaltungS-
und Jndustriekohle Vorsorge treffe, so sei wegen
Expropriation der Kohlengruben
auf Grund deS§ 368 des a. b. G.-B.. eventuell
wegen Schaffung einer gesetzlichen Basis für die Seque­
stration der KohlenbergbaubetriebeS nach Analogie des§ 12
der Ministerialverordnung vom 14. September 1854 eine
Petition an das Ackerbauminsterium
und weiters wegen Herabsetzung der
Frachten tarise für Kohle auf allen in
Wien einmündenden Bahnen unter Bezugnahme auf
die beiden Peiitionen der Gemeinde Wien vom
23. März und 7. September 1879, eine neuer­
liche Petition an das Eisenbahnministerium zu
richicn. Hiebei sei zu verlangen, daß die Ex­
propriation nach Analogie der Grundentlastung durch­
zuführen und nach Durchführung der Expropriation
der Kohlenbergbau nicht zu einem Finanz-, sondern zu
einem BerwaltungSregale zu gestalten fei.
ES sei ferner an die Regierung und an die
beiden Häuser deS ReichSrathes eine Petition wegen
ungesäumter Schaffung der gesetzlichen Grundlage zur
Verstaatlichung des Kohlenbergbaues einzubringen.
**
*
Aus Prag liegt die Meldung vor, der
Verband der deutschen Kaufleute
BöhmenS habe sich telegraphisch an den Minister­
präsidenten gewendet und darauf hingewiesen, daß der
Kohlenarbeiterstreik schon jetzt Hunderte von Existenzen
von Kaufleuten, besonders der LebcnSmittclbranche
gefährde, daß, wenn der Streik noch acht Tage
dauert, Hunderte von Kaufleuten r u i n i r t
und selbst größere Firmen in Zahlungsstockung
gerathen würden. Der Ministerpräsident wird gebeten,
er möge auf die rascheste friedliche Beendigung dieses
von ungeahnt schweren Folgen begleiteten wirthschaft-
lichen Zustandes hinwirken, und die Gewcrke zu einer
Haltung bewegen, welche die Beilegung der Differenzen
und die Beendigung des Streiks ermöglicht. Den
Gewerken möge dargelegt werden, daß ihre Haltung
auch in bürgerlichen Kreisen Mißbilligung findet..
Aus dem Herichtsjaake.
Zum Tode verurtheilte Brnndleger. DaS
O l m ü tz e r Schwurgericht verurtheilte Johann und
Josepha Klamctb aus Grumbcrg wegen deS Ver­
brechens der Brandlegung zum Tode. Johann Klameth
hatte nämlich in Grumberg sein Haus angezündet, um
sich die Versicherungssumme zu verschaffen; seiner
Gattin Josepha Klameth theilte er mit, daß er daS
Haus anzünden wolle, worauf die Effecten in den
Keller und in eine Scheune geschafft wurden. Es
wurden in Grumberg sieben Häuser eingeäfchert und
Sportnachrichten.
Weltmeisterschaft auf bem Elfe. Durch daS an­
haltend« Thauwetter mutzt« das für den 2. Februar anbe­
raumt gewesen Weltmeisterschasts-Meeting neuerdings, und
zwar auf unbestimmte Zeit verschoben werden. Der neue
Termin wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Festschiehen in Schwechat. Die Schützengesellschaft
der k. k. priv. Schießstätte in Schwechat veranstallet anläßlich
der Wahl des Anton Dreher iun. zum Oberfchützen-
meister und zu Ehren der Jahnenpathin Frau Käthi
Dreher am Sonntag, den II., Sonntag, den 18.,
Donnerstag, den 22. und Sonntag, den 25. Februar, Fest-
schietzen.
Cardinal Jarobini f.
Heute Früh ist Cardinal D o m i n i c u s
I a c o b i n t gestorben. Er war der einzige
Römer im Cardtnals-Collcgium. Daher nannten
ihn die Römer gerne „unseren Cardinal". Er ist
geboren am 3. September 1837, studirte im!
römischen Seminar und erwarb den Doctorgrad
der Philosophie, Theologie und beider Rechte.
Zum Priester geweiht, wurde er Professor des
Griechischen im römischen Seminar und der Ar­
chivar der Propaganda. Später wurde er in dieser!
Kongregation Leiter der Abtheilung für die Mis­
sionen der Vereinigten Staaten Canadas, Indiens
und Chinas. Besonders nach der Eroberung Roms
widmete er sich aufs Eifrigste und Erfolgreichstes
der katholischen Vereinsthätigkeit und der katho­
lischen Jugend. Bis zu seiner Ernennung zum
Nuntius in Portugal suchte er allabendlich im
Kreise der A r b e i t e r zu Testa Spaccata Er­
holung. Ihm hat auch die „Gesellschaft der Hand­
werker und Arbeiter" in Rom ihre hohe Blüthe
zu verdanken. Im Jahre 1874 wurde
er in das Secretariat der Breven berufen
und wnrde dort Substitut. Von Pius IX.
wurde er zum Hausprälaten, von Leo XIII.
gleich zum Senator für die außerordentlichen
kirchlichen Angelegenheiten ernannt, dann wurde
er Prüftet der Studien im Apollinare, Vice-
bibliothekar der heil. römischen Kirche, Prüftet
des vaticanischen Seminars und Canonicus von
St. Peter. Am 4. August 1881 wurde er zum
Erzbischof von Tyrus präconisirt, und im Jahre
darauf Generalcommissär der Propaganda. Im
Jahre 1891 wurde er Nuntius in Lissabon. Auch
in dieser Stellung widmete er sich besonders der
Jugend und dem Vereinsleben und gewann sich
in Portugal allgemeine Verehrung durch seine
Dienstbereitwilligkeit, Leutseligkeit und praktische
Welt- und Lebenserfahrung. Am 22. Juni 1896
wurde er Cardinal mit dem Presbytcrialtitel von
88. Marcellius e Pietro. Sein Haupterfolg als
Nuntius war, daß er den König von Portugal
vermochte, auf den beabsichtigten Besuch des
Quirinals zu verzichte«. Er war auch ein beson­
derer Förderer der kirchlichen Alterthumskunst und
Freund de Rossi's. Als Cardinal gehörte er der
Consistorialcongregation, den Kongregationen der
Bischöfe und Regulären, des Concils, der Pro­
paganda und der päpstlichen Commission für Ver­
einigung der getrennten Kirchen an. Er galt auch
als einer der sogenannten „Papabib“ unter den
Cardinälen. Für die Kirche bedeutet sein Tod
einen großen Verlust.
Jvhaberjubiläum des Groffherzogs
Ferdinand von Toscana.
Heute sind er 40 Jahre, daß Erzherzog F e r d i-
n a n d IV. Großherzog von T o S c a n a zum Oberst-
inhaber des damals neu errichteten oberungarischen
Jnfanterie-RegimentS Nr. 66 ernannt wurde. Aus diesem
Anlasse hat nun Erzherzog Ferdinand IV. eine
Stiftung von 4000 X in Notenrente für vier verdiente
Unterofficiere des Regiments gewidmet und bestimmt,
daß die Interessen der StiftungScapitalS per 168 K
vom Jahre 1900 angefangen alljährlich am 1. Februar
zu gleichen Theile» an vier verdiente Unterofficiere des
genannten Regiments zu verabfolgen feien. Gleichzeitig
übersendete Se. k. u. k. Hoheit einen größeren Geld­
betrag dem Regiment mit der Bestimmung, denselben
am 1. Februar d. I. zur Aufbesserung der Menage
zu verwenden. Weiter verlieh der Erzherzog-Jubilar
dem Obersten und Regiments-Commandanten Victor
Skribe und Obersten Victor v. V o e t t e r deS
Regiments den toScanifchen Militär-Verdienstorden.
Letzte Nachrichten.
Abg. Dr. Prazak über die politische
Situation. Sonntag sprach Abg. Dr. Baron Prazak
in Steinitz über die politisch- Situation. Nach einer
längeren Darlegung über die eigentlichen Ursachen der
jetzigen Wirren ging Abg. Baron Prazak zur Be­
sprechung der jetzigen Regierung über und meinte dies­
bezüglich, sie könnte viel Bitterkeit aus böhmiichen
Herzen beseitigen, wenn sie sich die bekannten Worte
deS Kaisers zum Abg. Dr. Zaöck in Allem und Jedem
zur Richtschnur nehmen würde. Leider sei die Zu­
sammensetzung deS Ministeriums nicht derart, daß
* man diesbezüglich größere Hoffnungen hegen könnte.
' Was die VerständigungSconferenzen anbetreffe, so stelle
sich daS böhmische Volk principiell nicht gegen sie,
diesen friedlichen Standpunkt nehme es aber in der
bestimmten Erwartung ein, daß die Regierung, insoweit
sie der Conferenz die Basis geben und in sie über­
haupt eingreifen werde, dies mit steter und eifriger
Rücksichtnahme auf daS StaatSgrundgesetz über die
nationale Gleichberechtigung thun werde. Deshalb
liege es auf der Hand, daß von dem Postulate der
deutschen Staatssprache und dem Pfingstprogramm
als Ganzen gar nicht gesprochen werden könne und dürfe.
Die Gemeindetvahlen in Stockerau führten
heute in der Wahl des II. Wahlkörpers bei heftigem
Wahlkampse zur Wahl der liberalen Candidaten.
Ueber zwei Mandate entscheidet die Stichwahl. Als
erster Ersatzmann aus dem III. Wahlkörper wurde der
Socialdemokrat Schober gewählt.
**
*
Berlin, 31. Jänner. Die Confervativen sollen
eine Erhöhung der B ö r s e n st e u c r zur theilweisen
Deckung der FlottenauSlagen zu beantragen gedenken.
Haag, 31. Jänner. Folgende von der internatio­
nalen Friedensconferenz vorgeschlagenen
Punkte wurden von den Vertretern der einzelnen
Staaten unterzeichnet: 1. Der Vertrag betreffend die
Schlichtung internationaler Verwicklungen auf fried­
lichem Wege, unterzeichnet von 26 Staaten, die an
der Conferenz theilgenommen haben, wovon 4 unter
Vorbehalt, nämlich Amerika, Rumänien, Serbien
und die Türkei. 2. Der Vertrag betreffend Revision
der Gebräuche im Landkriege, unterzeichnet von 23
Staaten; China, die Schweiz und die Türkei unter­
zeichneten nicht. 3. Der Vertrag betreffend Ausdehnung
der Genfer Convention auf den Seekrieg, unterzeichnet
von 26 Staaten, darunter drei, nämlich Deutschland,
Amerika und Großbritannien unter Vorbehalt. 4. Die
Erklärung, die das Werfen von Explosivgeschossen auS
Ballons verbietet, unterzeichnet von 25 Staaten,
darunter die Türkei unter Vorbehalt; Großbritannien
unterzeichnete nicht. 5. Die Erklärung, welche das Ab-
schießen von Geichossen verbietet, die giftige und er­
stickende Gase verbreiten, unterzeichnet von 24 Staaten;
Amerika und Großbritannien unterzeichneten nicht.
6. Die Erklärung, welche dar Ablchießen solcher Ge­
schosse verbietet, die den menschlichen Körper dadurch,
daß sie eine andere Form annehmen, zerreißen und ver­
stümmeln, unterzeichnet von 23 Staaten; Amerika,
Großbritannien und Portugal unterzeichneten nicht.
Der Bergarbeiter-Ausftand.
Komotau» 1. Februar. Hier streiken 718 Per­
sonen. In einer in Holtschitz abgehaltenen Versamm­
lung wurden die Maschinisten ermähnt, sich nich dem
Streik anzuschließen, damit sie nicht ihre Befähigung--
certificate verlieren.
Teplitz, 1. Februar. Bisher stehen hier 1370
Arbeiter im Streik. Nach dem Schachte Austria ll


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 7 ]
26
Reichspost
2. Februar 1900
7
Wien, Freilag
wurde zum Schutze der mit dem Verladen der Kohle
beschäftigten Arbeiter Militärassistenz entsendet.,
Aussig, 1. Februar. Gestern wurden hier auf
sechs Schächten 37 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 1. Februar. Hier befinden sich 5390 Ar­
beiter im Ausstande.
Kaaden» 1. Februar. Die beabsichtigten Kün­
digungen von Arbeiterwohnungen und Delogirungen
wurden auf einige Tage verschoben. Es streiken 37
Arbeiter.
Pilsen» 31. Jänner. In dem hiesigen Bezirke ist
die Situation unverändert. Die Lohnauszahlungen
gingen überall anstandslos vor sich. Gestern fand in
N ü r s ch a n eine zahlreich besuchte Versammlung
statt, in welcher Reichsraths-Abgeordneter Bratny und
die Arbeiterin Krupka sprachen, welch- die Arbeiter
zum Ausharren im Streik ausjorderten. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Troppau» 1. Februar. Ueber die Berathungen
des gestern Nachmittags in Teschen zusammengetretenen
EinigungSamtes wird authentisch gemeldet: An der
Sitzung »ahmen außer dem Vorsitzenden Landes­
gerichtsrath Freiherr» d'Elvert und den Mit­
gliedern der Gruppen I und II, die Vertrauens­
männer der Arbeiter und der Unternehmer theil.
Der Obmann der Gruppe II, Franz Folwarczny,
Maschinenwärter am Johann-Schacht in Karmin, er­
klärte, daß die Arbeiter mit Vergnügen in daS Eini­
gungsamt eingetreten seien und von diesem die Lösung
deS Conflictes erhoffen. Nach einer Erwiderung
seitens deS Obmannes der Gruppe I, Hofrathes
Rauscher (Nordbahn) wurde die Sitzung über
dessen Antrag aus zwei Stunden unterbrochen, während
welcher Zeit Besprechungen der Gruppe I stattfanden.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung gab Centraldirector
Dostal namens der Delegirten der Gruppe I die Er­
klärung ab, daß bei dem Umstände, als die Delegirten
der Arbeiter seinerzeit erklärt haben, sich mit den von den
Gewerkcn am 11.Jänner publicirtenConcessionen zufrieden
zu geben, die Arbeit jedoch nicht aufnahmen, die Forderung
gestellt werden müsse, daß die Vertrauens­
männer der Arbeiter die nöthigen
Garantien dafür bieten, daß even­
tuelle Abmachungen des Einigungsamtes
von den A r b e i t e r n auch erfüllt werden;
diese Garantie werde nur darin erblickt, daß die
VertrauenSmäuner die Arbeiter bestimme», die Arbeit
noch vor dem Eingehen in die meritorifchen Verhand­
lungen des EinigungSamtes voll aufzunehmen. Bis da­
hin könnten die Directoreu an den Verhandlungen deS
EinigungSamtes nicht theilnehmen. Die Vertrauens­
männer der Arbeiter erklärten nun, daß hiemit der
WegderVerständigung mit vollem
Bewußtsein verworfen worden sei, und
daß sie den ihnen aufgezwungenen
Kampf mit Entschlossenheit und Ein-
müthigkeit bis zur Durchsetzung
ihrer Forderungen fortführen
würden. Hieraus wurde beschlossen, daS EinigungS-
amt zu vertagen und erst dann wieder einzuberufen,
bis ein- der Gruppen darum ersucht. Die Arbeiter
zeigten sich durch die von ihnen nicht erwartete Er­
klärung der Directoren sehr bestürzt. Ruhe und
Ordnung wurden jedoch nirgends gestört.
Der S t r i k e dauert in allen Schächten mit
Ausnahme des Eugen-SchachtcS in Petrswald un-
gefchwächt fort. Etwa 3 0.000 Arbeiter befinden
sich im A u s st a n d e.
Ungarischer Reichstag.
Budapest» 1. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Referent N e m e n y empfiehlt die Annahme des
L-taatsbudgetS für das Jahr 1900.—
Abg. Franz KoNuth meint, die vom Referenten
anempfohlene Vorsicht sei angesichts des An­
wachsens der gemeinsamen Ausgaben illusorisch.
Er reicht einen Beschlußantrag ein deS Inhaltes, daß
das Budget abgelehnt werde. (Beifall auf der äußeren
Linken.)— Abg. Carl Fluger nimmt das Budget
an, und befürwortet die rasche Lösung der Verwal-
tungsresorm. (Beifall rechts.)— Graf Johann Zichy
findet im Budgetvoranschlage keine Daten
dafür, daß die Regierung sich anschicke, die Uebel
zu saniren, an welchen das Land krankt.
Die Verheißungen des Finanzministers betreffs einer
gefunden Reform der Steuerpolitik nimmt Redner
fkepiifch aus und befürchtet, daß dieselbe, wie die Re­
formen der früheren Regierungen, eben nur Verspre­
chungen bleiben werden. Dagegen begrüßte er die ange­
kündigte Herabsetzung der Bodensteuer mit Genugthuung.
Mit der ColonisationSpolitik der Regierung ist Redner
im Principe wohl einverstanden, doch würde er eS
ungerne sehen, wenn damit auch politische Zwecke ver­
bunden würden.
Der Krieg.
London» 1. Februar. Reuters Office meldet auS
C a p st a d t vom 31. Jänner: Wie verlautet, besetzte
eine mit Artillerie ausgerüstet« britische Streitmacht
Pricska am Oranjefluß, südwestlich von Kimberley,
ohne Widerstand gefunden zu haben.
**
*
Prag» 1. Februar. Heute Vormittags fand im
hiesigen allgemeine» Krankenhause die Eröffnung des
Kaiser Franz Josefs- Pavillons
statt, in welchem die interne, die gynäkologische und
die Augenklinik untergebracht sind.
Prag, 1. Februar. Statthalterr Graf Couden-
h o v e ist heute hiehcr zurückgekehrt.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 1. Februar 130(1
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Fracklbasts Aussig K. 25.45 G. K. ü5..j 5 W.; pro März
Frachtbasts Aupig K. 25.55 G. K. 25 65 W.; Raffinade-
Ia, ruhcg prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per Febr.-März ab mäh
rifche Station transtto K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Ceurrijugal Ia, ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 26.50 G., K. 27.50 W.: per Jänn.-Mär, ab Trieft
transtto K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spielt«» (per
10.000 Liter), sehr sest, prompt eont. ab Wien
K. 89.60 G. K. 40.— W.— Sistböl (per 100Kilo>. ruhig,
prompt ab Wie» K. 32.50 G. $?. 33.— W.— Leinöl
(per loü.kilo) ruhig, englisches prompt ab Wie» K. 69.—G.
K. 70— 355.— Qelfaate» (per 100 Kilo) fester,
Kohlerps per August-Sept., ab Wien K. 1L90 8.
K. 12.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) sehr sest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K- 15.50 G. k. 16.— W., Galizifches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 38. desto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 4ücö0 G.
K. 41.50 W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 1. Februar.
Stechv-ehmarkt. Dein heutigen Markte
wurden zugeführt: 3640 Kälber, 2170 Stück Weiden«
Schweine, 735 lebende, 315 Stück 3Leiden« Schafe und
935 Stück Lämmer.
DaS Geschäft auf dem Kälbermarkte wickelte sich in
Folge verringerter Zufuhr und mit Rücksicht auf die beffere
Nachfrage anläßlich deS morgigen Feiertages in fest«
Stimmung ab und haben sich die Preise für Primawaa«
um 4 Heller und im Uebrigen bis um 8 Heller per Kiko
erhöht. Von Weldener Schweinen wurden Fettschweinr
theuerer bezahlt. Der Schaf,narkt war schwächer beschickt als
in der Vorwoche und verkehrte in Folge dessen in fest«
Tendenz, wobei die Preise um 1 Heller p« Kilo angezogen
haben.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 bis 96 Hell«
Prima von 98 bis 110 Heller, Hochprima von llü bis
120 Hell«, Jungschweine von— bis— Hell«, Weiden«
Fleischschweine von 80 bis 108 Heller, bosnische von 70
bis 80 Heller, mindere Weidn« Schweine von— bis
— Hell«. Frischlinge von— bis— Heller, lebend«
Schafe von 44 bis 53 Heller, Weiden« Schafe von 64 bis
84 Hell« p« Kilo und Lämm« von 12 bis 26 Kronen
per Paar.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 1. Februar 1900.!
®it Rotirung siimmtltcher Effect«», mit Ausnahme der per Stück notirten .Diverse» Lese- und der BenuSlcheine, »ersteht sich fiir je lOO Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effecte» per
Stück in ermitteln, ist der >ür je 100 Kronen »otirte Eur« mit dem in Kronen anLgedrstckten Romiaal betrag- der litte« zn mnltiplirtreu, da» Resultat durch ICH) zu dtvidiren.— Bei den nicht vollgazahlte» Art»«»
ist von dem auf diese Weise ermittelte« Werthe der nicht eingezahlte Betrag tn stlbzng zu dringen.
Allgemeine StaatS-
schotd.
Mai-Rrnte ».£. t.
Februar-Rente ». (f. i t%
Kader-Reute-Juli p. 6.
«•*%
Silber.Reute. Oktober p.
r. «i*
185t« StaatSloserLt» st.,
1*0«„« WO Ä..
1800er. .»«ist-.
IStttt.. MO fL.
186*et,, b» st..
Dmu,-Psdbe» l»st.
Stnmtsfchnld der im
SketchSra he vertrete­
nen Königreiche und
LLnter.
Oest. voidrente, stjr.,l»sst.
»er lt-ün i%
dt». Rente i» Krmieumhr.
!lfr» per Nash,... i
dt». btt. M«. 9- mttw t
vest. JoveMtm,«.
fiK^per EaS».
s> je» b» hn»L twa t g-
fchntd» erfchrat»
b»»,»A.
Msabrtdb, in «. ftfr. zu
'«st i%
Franz Joseph-Bahn i. 8ib.
(biv. St.).... L>/.»
Rudotf-Bahn in Kranemv
ftjr. sdiv. 6t.)..
Borarlberger Bahn in Kw.
ftfr.« 0 »r..
8« Staa ts fch u Id« er-
schreib ungen abge­
stempelte Sisrnbahn-
Actien.
EltsaLethbahn »0» fl. LM.
9*M4 so« üOO 1....
dt». Liuz-Budw. «00 st.
ö. W. S VU%
dt» S-I»b.-«r. 200 st.
r. W. S 6%
dto. Karl Ludm.-B. sooft.
»M. Sr% Don 200 jl..
8»m Staate jut Aah-
I««g öder» owm e n«
Eise ubah«- Prio ri»
tat »■ Obi ig »tionen.
Böhm. Weftbaha, Um. 1885
400 »r.
Selb
Waare
Elisabeths. (00 wid 9000 M.
«ickd
4 ab 10%
SS.—
SS 72
99.85
Eiisabethbah«400-.800M.
SS.SS
100.05
4%
Franz Joseph-B Sm 1SS4
99.80
SS.SS
99.75
(div. St.) SUb 4%..
Valizische Karl Ludwig-B.
SS.—
99.SS
99.75
(div. St.) Silber 4%.
97.8C
1R0.~
164-
Borarlberger Bahn Emiff
13S.—
140.-
1804 tdw. St.) S'lb, 4%
97.9C
158.—
159—
200.50
801.50
Etnatschuld der
200-—
«l.~
Linder der ungarischen
100.20
104.-
Krone.
4% iwg. Goldreste p. C.
dto. Reut« tn Srvueu-
währ. Mr. per Cafia.
3'/«Ä dto. dto. dto. v. C.
94.45
84 15
Ilng. St.^is.-Aul.» 100st.
100 8o
dto. dto. Silber 100 st..
99.70
ma tä
aa «n
dto StaatL-Oblig. (U»g.
v. 3 »978...
dto Schaukregal-Ablösimg-
99.50
S8.2S
88 15
Obligation
dt». PetmieuRlal. i 100 st.
99 70
87.«
87.40
- too ftt
bto. dto. ä 50 ?.—
162.95
ioo 8t
162 15
Tbetz. Reg.-Läse 4%...
140.50
4% uug. «rundeuü ^Oblig.
93 80
4% croat. und stavon. dto.
94.50
Ö725
97.75
Andere öffentlich«
1S3.80
124.30
Amiehen.
»7.80
98 SO
5% Do»au^rcg.-Lul. 1878
107.50
D«ener BerkehrS-Lnl...
97.60
88.«
98.75
Aatehen d. Stadt »nd Hau-
delskammer Trieft .4%
96.60
AlUehen der Stadt Wien.
104.—
dto dto. (Silb. od. Sold)
103 76
dto. dto. (1994) ....
96.60
Kni. d Stadt Wien( 1888)
97.60
Boiftbau-AnI vertosd 5%
100.—
LU. 50
IIS—
Bulgar. StaatS-Sis.-Hyo.-
An!. 100 si. S. ---- 240
118.—
115.—
8c 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Aul.
86.25
109.80
110.40
1'92. 100 st. G.— 840
8r 6%
86.—
100.70
101.30
Pfandbrief« ic.
Bodeucr. allg. ist. in so I.
verl 4%
96.10
Döhu». Htzp.-Bauk. .5%
100.50
N.-öst. L^Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. LanbeS-Hyp."
98.20
SS.«
SS.—
Anst 4%
98.50
Waare
Oest.uug. Bank 40'üiä6t.
«eld
Waare
»erl 4%
99.25
100.25
dto. »ojLhr. verl. 4%
99.96
100.25
100.50
Sparcaßa erste »strrr.,( 0 J.
verl 4%
99.15
100.1
98.60
SS 60
Steierm. Eparcasta,. 4%
Effenbahu.PrioritStS»
97.50
97.90
98.50
ObUgatiouen.
Bozeii-Meraner Bah» 4%
96.50
97.50
Bufthtehrader Bahn 5%
Dux-Bodeubacher S., I. E.
103.90
104.50
1869 6%
Ferd.-Nordb. C. 1880 4%
Oefterr Nordtvestbaha 5%
99 5C
100.90
94.6
107
108.-
dto. Iit. B. ... 5%
107.—
107 80
85.15
Staatrbahn s%
87.50
88.-
101.40
dto. X. E». 1885..
84.50
100.35
dto. ErgLn-ungSnetz
86.—
86.60
100.-
Süd bahn ILuuer-Iuli 3%
69.80
70.50
dto. AprU-Octaber 3%
Südnorddenyche Ber^üLg.-
69.80
70.50
100.10
Bahn 4%
98.—
93.60
U»g.-galiz. Bahn ....
106.90
106.70
163.25
4% Uaicrkratn.- Bahn (d.
103.25
4% ^aifugaaa»Eijeub -S.
99.50
100.—
141.5
«0 «kr.
95.75
»SOS
94.6.
4% Wi-,.Afv..Eisevb.ü»-s.
95.50
200 fl. 6
97.—
97 50
4% Wr..Lor..A.^>.4««
6% Wr.-Patt. -Wr.-«.-B.
92.—
9«.—
«0 fl. S
4# VbdLthalb. «0 ß. u.
106.90
107.—
1000 fl. ». W
108.50
98.40
97.20
104.57
Diverse Lose.
(per Stück.)
97^-
98 20
101.50
$% Bodencr.-Los« 8«. 1880
238.—
840.—
3%„„ em.1889
285.—
836.50
i% Do». -Daälpfjch 100(1.
850.—
360.—
55» Don.-Reg.-Lose...
Pram.-Oblig. d. türt E.»
257.—
259.—
kL 75
B. 400 Fr. p..
dto. dto. p. M.
125.75
125.75
Creditlose 100 fl
395.50
396.50
*6.60
Clary-Lose 40 fl
129—
131.—
Domban Budapester...
13.50
14.40
Junsbrucker Staotanl...
65.—
67.—
Krakauer Aul
55 50
56.50
Laibacher Br -Aul....
49.—
51.—
Ofener Lose 40 fl
131.—
134.-
97.10
Rothen Kreuz österr. Ses.
101.50
v. 10 st
42.60
43.60
99,20
Rothe Kreuze uug....
22.50
23.50
Rudolf-Lose 10 fl
59.—
61—
99.50
Salm-Lose 40 fl
173.—
174.—
Ealzburger Primiea-Aul.
klnniilauer Primteu-llni'
k« -Äe.oiS Lose 40 st...
waldfteiu-Lose ro st...
Wiener towminul-Sofe v.
Jahre 1874
Eew -Sch. der i% Stirn.-
Schuld», der vodmnred.-
dnftait ü». 1800...
Actie«.
Transport- Unter-
uehmungr».
Anlsig-Lepl. Eisenb. 500 st
Ba»- und v-tri-b»-Ä-i. s
stidt. Straftenb, ia Wien
iit. A
Bau» und 8drirtt*«tf. s.
statt. Strahnnb ia Wien
Iit: 8
Bölnuische Nordbahn ILOll.
Buschttehrader Eis 500 st.
L«
dt». (Iit. B) rooft.p tut
Donao-Lampfschiffahrt- SSf.
500 st. EM
D»k-B»denb.-Eis«ub LOOK.
FerbinandO-Rordb. 1000 st.
AR
Lemb.-Szern.-Jassq-Eisen»
bahn-Ges. 100 st. S.
Llohb, ist., Trirst, wo st.
Oest. Nordwestb. »dost. 8.
bt». (iit. B)800fl.S.p.ll.
Prag-Darer-Etsenb. 100 st.
abgit
Staatseisb. roo st. per Mt.
Südb. wo sl. Süb p.Ult.
Sübnorddentsche kerbdgib.
roo st. CM
Tramway-Ges., neu« Wr.,
Prioritits-Actie» 100 st.
Ung,»aaliz. Eisb. ioo st. S.
lltt, Westb. (Raab-Braz)
roo st. Silber ....
Wiener Lacalbhn.-Act »Bef.
Banken.
Anglo-Oest. Bank iro st.
Bankverein, Wiener roo st.
Bodencredit-Anstait. österr.
roo st. S
Creditanstait für Handel u.
Bewerbe 160 st. per E.
dto. bto. per Ultioi»..
Seid
Waare
60.—
120.—
62.—
178—
ist!—
*89.75
LSI 50
56 50
52.50
316.—
317.—
141.—
141.50
136.—
156.50
137.50
157.50
1.1.
Ä 3
321.—
305.—
71.70
138.—
72 10
189.—
987.80
987 90
139 50
141.—
77.—
119.—
124.50
78.—
119.50
125.—
£3 75
133 50
25.—
94.75
133 70
25.20
93 55
94.60
113.—
105.75
118 50
106—
107.—
108.—
124.—
136.75
124.80
187.25
242.50
244.—
236—
235.30
Ereditbank, Mg. nag roofl.
Deposttenbank, Lllg. «Ost.
Eseompte-Äesellsch, Ried.-
Oest. 500 st
Cito- und Caffenverria,
Wiener 800 st
Hypothekenbank, isterreich.
8*0 st. S0% 9
Lt»derboick, öftere. 800 fi.
Oesterr.-Ung. Bnnksoo st.
Unionbank roo st
Berlchrsbank, Allg. 140 st.
Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg Oest 100 st.
Sghdher Eisen- und Etahl-
Jnd. in Wien 100 st..
E>ck!r.-iöes allg. österr..
Eisenbahnw.- Äihg., erste,
100 st.
»Elbemühl", Papiers, B »01.—
311—
oOS—
>33*75
139 50
135.—
188.—
284.—
98.—
286.—
99.50
227.--
229.—
200.80
118.05
12.20
89.70
9.1.15
95 60
201.—
118.25
242.45
89.90
96.03
95.65
11.43
19 23
2.56
11.47
>9.27
118.20
2.57
Zar coulantestea Besor­
gung aller im
Conrsblatt« notirten
Effecten and Valuten
beateoa «i^fahlw.
Wechselstube des XSaukhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera
d(«rited«t 18SS. Parterr«,


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 8 ]
Reichspost
2. Februar 1S60
26
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Gegrründet 1855.-
KaiserL isiarr. sed UiljL ugir. HiNiliriil.
Gold*& Silbergespinnste and Posamentir* «s
Waren-Fabrik D
JACOB SAUCZEK, 4
Wien, VII., Ziegslergasse TVr. 41.
" Filiale: Budapest; IV„ Sutö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163
Eirchen-Posamentirarbeiten.
alle k. L. MMtär-und Z»eterauen-N»if»r«lruugs-S«rten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten «rieutal. chespinnile zu den billigsten
Preiien.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Icigen- und Kaffee-Arennerei
deS
Johann Oerny
XVII., TeichOasse 9
empfiehlt seine Sorten roh und gebrannten, reinschmeckenden Kaffee's,
sowie garantirt echten Fcigenkaffee.
Kaffee gebrannt von fl. 1.30 per Kg. aufwärts bis fl. 2.—
Provinz franco frei.
Ein christliches
Dienstmädchen
gesucht. Vorzustellen 1. Bezirk,
Johannesgasse 15.
Mädchen,
36 Jahre alt, gute Köchin, in allen
Arbeiten tüchtig, mit langjährigem
Zeugnis auS geistlichem Hause,
bittet um Stelle in einem Psarr-
hof. Ansprüche bescheiden; geht auch
auswärts. ft. W-, 7. Bez, Kaiser*
fragt 28,1. Stg. 2. St, Th. 12. srr,
Lehrling
wird aufgenommen bei R. Liebing,
Thurmuhren-Ja rik und mechanische
Werkstätte Wien. 13. Bez., Spei-
singerstraße 66. (Erhält Verpfle­
gung und Quartier.) 2705
ÖÖÖÖOÖÖÖÖÖ
Als Diener
in einer christl. Kanzlei, in einem
Pfarrhof oder bei einer christlichen
Zeitung sucht ein junger, verhcira-
theter Mann, dem besseren Arheiter-
stande angehörend (noch in Stellung)
unterzukommen, um seine durch den
Mangel an genügender Arbeit her­
vorgerufene Lage zu verbeffern.
Adresse >. d. Adm. d Bl.
R. Pohl'S Harzer Kanarieu-
Special-Gefchäft
— «tat, VL, M«riahUser>
A straß» ltS (gegrünt«! 1870)
£ m 60mal primiirt Jubiläum».
y>Sf «usft. Silbern« Staat»,
so» Medaille. Bersaudt feiner
mAtKB. Edelroller gegen Nachnahme
flK für Werth und aefnnde»«n-
UBf kommen von 5 fl. aufwärt«.
m XjUr Weibchen 1 fl, Rübsamen
V^W» Kraft», Sing» nnd präpa»
rirte» Eifntter, Käfige nnd
Nester, Patent-Resonanj-Besaugdkasiim und
Svar'uller. gflifer für grobe nnd Heine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
2 ffirofte SluSwahl 5?
Graste SluSwahl
von religiösen
Wildern
in Oelgemälde». Stiche» u. f. w.
-kanbschaftnlilber, alle chatlu».
,«» Sah«»» für die «erlchi-densten
Arten von Bildern, fvwie Sraut-
»ränze bei
Rudolf Krrbs,
VI. Mariahilferstraße 51
Hilferuf an Philanthropen!
Findet sich Niemand, der einer christlichen
Familie Rettung bringt? Der Man» ist
Kaufmann, Sodale und iLincenzbrnder. Tar»
leben von L500 fl. dringend notbwendig
Lerzinsung, Sicherstellung und Lnhlung».
sihigleit in mäßigen üllonatiraten nach­
weisbar. Anträge »»ler „Bergelt'« Sott
Nr. 1J59" a. d. «dm. d. Bl.
2. Auflage.
llnHüttstrirtl 73^ 3 UdeN
Man bestelle den int Verlage der
Buchdruckrrei der „ReichSpost"
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Slrozzigaffe Hl
erschienenen
lvesterreichischen
rawilien- s
4 Lslenäer.
für dar Jahr
—== 1900.—
Der in seinem 3 Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Familien-
Kalender" umfaßt 224 Seiten und
Kalendarium) in Großoctavsormat,
ist ausgestattet mit schönem, zwei-
särbigem Titelbild „Der Schutz­
engel", und bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei«
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post»
welen, verschiedene kalendarische Be­
helfe, eine reichillustrirte JahreSrund-
schau, Marktverzeichnisse rc. rc.
DeS reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werth,
j^teis 28 kr., gev. 35 kr.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Kalenververschleisten
sowie in der
BucMruM der „ßeicbost“
(Slmbr. Opitz).
Wien, VIU.. Slrozzigaffe 41.
Teppiche.
C, Genersich.& Orendi, Wien,
k. v. k. Hof-Teppiehlleferantea
z rcurhiiten Regen§burger Kose
"W ien, I., Am Lugeok 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stjrlgarechte r
Altar-Teppiche.
touster-Sendunsjen franco.
loU
Yi^itlcarten 51
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckersi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskriige,
Platte» rc. GrbrauchSgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Weatkr-Rkpertoirr.
K. 5. Kofburg-Iöeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Vater und Sohn."
Freitag, 2.: „Die Damen Lebardien."
amstag, 3.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„Nalhan der Weise." Abends:
„Die Widerspenstige."
Montag, 5.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag. 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch- 7.: „Die Damen Le­
bardien."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 1: .Die rothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Freitag. 2 .: „Die Meistersinger von
Nürnb.'rg."
Samstag, 3.: „Der fliegende Hol­
länder."
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Hänse! und Gretel." Abends
7 Uhr: „Die verlauste Braut."
Montag, 5.: „ES war einmal."
Deutsches Jolkstheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Das fünfte Rad."
(Ansang 7 Uhr.)
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." AbendS:
„Das fünfte Rad."
Samstag, 3.: „Auf der Sonnen-
seste."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Auf der Sonnenseite.'
Montag, 5.: „Onkel Toni."
Kaiserjubitäums-Stadt»
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, I.: Der Rechtschaffene.
Freitag, 2„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Josef Lanner."
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
AbendS: „Der Hahn im Korb."
Sonntag, 4., Nachm- halb 3 Uhr:
, Sneewittcben und die? Zwerge."
AbendS: „Der Rechtschaffene."
Montag, 5: „Joses Lanner."
Dienstag, 6.: „Hosgunst."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Donnerstag, I.: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf des Wassers."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bilder auS Siebenbürgen." „Sil­
ber aus der Märchenwelt." 4 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen­
zauber" Halb 8 U r: „Röntgen-
strahlen." Halb 8 Uhr: „Eine
Stunde in der Gräberftadt Pom­
peji."— „Der Kreislauf des
Waffers"
Samstag. 3., Nachm. halb 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen­
zauber" Abends: „Stach Trans­
vaal." „Das heilige Land."
Aaimrrnd-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Doäy.' Abends: „Das dritte
Kind." „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandiüat"
Samstag, 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feenwelt"
oder „Der Bauer als Millionär."
Abend»: „Die dritte Escadron."
Montag, 5.: „Hamlet, Prinz von
Dänemark."
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen»
candidat."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 1.: „Talent".
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Talent."
Samstag, 3.: „Ich bin so frei."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 23. bis Donnerstag, l.r
„Der Sechsuhrzug."
Freitag, 2., Mittags 1 Uhr: „Endlich
allein." „Hohe Gäste." AbendS:
„Der Sechsuhrzug."
Samstag, 3.: „Der Sechsuhrzug"
Sonntag, 4., Nahm */s 3 Uhr:
„Der griechische Sclave". Abends:
„Der Sechsuhrzug."'
Jantsch-Töeater,
k. L Praier.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 29. bis incl. Samstag, 3.:
„ÄXr Stabstrompeter."
Merrenkleider, Talare, Keverenden etc., 1.
Cingulums, Collare, Chemisetten, IBirette etc- etc. j erzeug
Wilhelm Skarda,
IV. Favoritenstrasse 28.
Druck. Herausgabe und Berla, Ambr. Ooi«, Wien.— Verantwortlicher Revacuar Hermann Lnkisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 9 ]
26
Wien, Freitag
Reichspost
2. Februar 1900
9
Streiflichter.
Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit.
■ Das Comite des niederösterreichischen Katho­
likentages hat alle anständigen Menschen aller
Confessionen eingeladen, ihm alle Fälle der Ver­
letzung der öffentlichen Sittlichkeit durch Schau­
stellungen, Placate, Bilder, Statuen u. s. w.
zur Kenntniß zu bringen, damit es auf Abstellung an
entsprechender Stelle hinwirken könne. Ein Bei­
spiel, wie der Kampf des gesitteten Publikums
gegen diese öffentlich immer mehr sich breit
machende Schamlosigkeit practisch geführt werden
kann, wird soeben aus Berlin gemeldet: Der
Qbcrsthofmeister der deutschen Kaiserin Graf
Mirbach protestirte gegen die Einladungskarte
der Gesellschaft „deutscher Aquarellisten", weil die
Karte zur Aquarellisten-Ausstellung eine nackte
weibliche Figur zeigt. Die „Neue Freie
Presse" weiß Näheres darüber. Begeistert schreibt
sie: „Auf der Einladungskarte sieht man die
Muse der Malkunst die klare Fluth des kastalischen
Bornes aus vollem, sich nimmer erschöpfenden
Kruge ergießen. Und strömend dämmt sich zum
Bache die Fluth. Und der begeisterte Kunstjünger
netzt den Pinsel darin. Die Muse ist durch
eine nackte, ideale Frauengestalt verkörpert."
Jede nackte Weibsfigur ist dem Jnden-Weltblatt
eine „ideale" Frauengestalt. Das. „Nackte" ist
aber auch i h r Ideal. Und der Obersthofmeister
Graf Pirbach wird darum von dem Juden-Organ
als der „züchtige Obersthofmeister" verhöhnt.
Ein „unzüchtiger" Obersthofmeister würde an­
scheinend mehr nach ihrem Sinne sein. Sie schreibt
weiter:
„Der.Obersthofmeister Freiherr v. Mirbach, dem
eine solche Einladungskarte zugestellt wurde, sendete die­
selbe postwendend mit der Moiivirung zurück, daß diese
Kunst „sein Sittlichkeitsgefühl ver­
letze".— Die Sache scheint geeignet, in mehr als
einer Hinsicht einiges Befremden (!) hervorzurufen.
Nicht einmal von der Wassermalerei hat man bisher
gewußt, daß sie etwas mit der kastalischen Quelle
zu thun habe, die nach der Ueberlieferung römischer
Dichter doch nur poetische Begeisterung verlieh.
H n egen kann sogar der Freiherr v. Mirbach nicht
verlangen, daß die Musen ihrer Berufsthätigkeit in
moderner Straßentoilette nachgehen. Und concedirt
der züchtige Oberhosmeister einmal Ball- oder Soiree-
Toilette, dann ist der Unterschied von dem classischen
Costüm jener Einladungskarten-Muse kein so gewaltiger,
um sich darüber sonderlich aufzuregen!— Uebrigens
heißt es in dem Telegramm unsere- Correspondenten,
daß die Mitglieder der „Gesellschaft deutscher Aqua­
rellisten" die Absicht hegen, dem Oberhosmeister gegen-
über energisch sür die künstlerische Freiheit einzutreten."
Wir gestatten uns zu bemerken, daß selbst
die Muse der Malkunst aus' dem kastalischen
Quell schöpfend dargestellt werden kann, ohne sie
als „nackt" zu behandeln und auch ohne ihr
„moderne Straßentoilette" zu geben. Auch Ball-
und Soiree-Toilette braucht sie nicht anzuziehen.
IeuMeLon.
Musikalische Rundschau.
Unser Recensionsstoff ist durch die Hochfluth der
diesjährigen Musiksaison so erheblich angewachsen, daß
wir un? genöthigt sehen, die Besprechung aller rück­
ständigen Concerte dieses Monats hier zusammen zu
fassen, wobei wir uns bei bereits bekannten Erschei­
nungen nur auf das Nothwendigste beschränken wollen.
Ausgehend öoit der K a m m e r m u s i k, welche
in den letzteren Jahren in Wien einen nie geahnten
Aufschwung genommen hat, müssen wir zunächst be­
merken, daß unsere einzelnen Quartettabende durch ein
zu reichhaltiges Programm viel zu lange dauern,
Publicum und Künstler ermüden, der qualitative Genuß
wird durch den quantitativen beeinträchtigt und „weniger
wäre in dieser Hinsicht" mehr. So währte die
außerordentliche Soiree (zugleich viertes Abonnement­
concert) des berühmten böhmischen Streich­
quartetts im großen Musikvereinssaal bis über die
zehnte Stunde; in demselben wurden geboten
das tiefsinnige, ergreifende Streichquartett von
S m e t a n a („Aus meinem Leben''), das
Clavierquartctt A-dur von Dvorak mit Herrn
Sauer, aufblühend durch den süßen Zaubergesang
der ersten Violine, und daS classisch schöne Streich­
quartett G-moll von Grieg und außerdem Lieder-
vortrüge der großen Sängerin Frl. G m e i n e r.
Die Böhmen, welche durch ihre künstlerische Bedeutung
das Recht erworben haben, nur illustre Gäste an
ihren Abenden zur Mitwirkung heranzuziehen, spielten
in ihrer dritten Soiree mit R o s e n t h a l das
große E-dur-Trio von Beethoven. Wie sie alles
spielten, braucht nicht mehr gesagt werden; Kraft,
Schwung und Leidenschaft in höchster künstlerischer Voll­
endung ist ihre Parole.— Von unseren übrigen Quartetten
Es sind schon viele Musen gemalt worden
und sehr künstlerisch, ohne daß man sie
nackt zur Schau gestellt hat! Wozu haben denn
unsere Maler ein so reiches Erfindungs-Talent?
Darin freilich hat die „Neue Freie Presse" recht.
Es ist inconsequent, an Nuditäten in der Kunst
sich zu stoßen und gewisse Ball- oder Soiree-
Toiletten, wie sie leider vorbildlich gerade bei Hof­
festlichkeiten getragen werden, zu concediren. Der
Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit muß in
der That auch von oben ausgehen, sollen die
bezüglichen Bestrebungen von unten vollen Erfolg
haben.
**
*
Eine Klostergeschichte.
Sämmtliche Lemberger und natürlich sämmt­
liche Wiener Judenblätter besprechen eingehend
den nachstehenden Fall:
Vor den Weihnachtsfciertagen traf in Lemberg
die 22jährige Comtesse Marie P o n i n S k a, eine
Vater- und mutterlose Waise, ein, um daselbst für
einige Tage im Franziskanerinnen-Kloster sich der
stillen Andacht und geistigen Sammlung zu widmen.
Hernach wollte sie nach Jazlowce, wo sie ihre
Jugendjahre zugebracht hatte, zurückkehren. Nach Ab­
lauf der Recollectionszeit erschienen im FranziS-
kanerinnen- Kloster die Vormünder der Comtesse,
Reichsraths-Abgeordneter Baron BlazowSki und Land-
tagS-Abgeordneter Emil Ritter v. Torosiewicz, um ihr;
Mündel nach Jazlowce zu begleiten. Es wurde ihnen
jedoch mitgetheilt, daß die Comtesse, entgegen ihren
früheren Absichten, sich entschlossen habe, das Kloster
nicht mehr zu verlassen. Dieser Ent­
schluß befremdete (!) die Vormünder ungemein, ins­
besondere in Anbetracht der überaus strengen
Ordensregeln der Franziskanerinnen. Auf die
eindringlichen Vorstellungen der Vormünder er­
widerte Comtesse Poninska, daß sie ihren
Beruf und die Neigung zum Eintritte in den Orden
entdeckt habe. (Die „Juden"-Blätter schreiben, daß „in
ihr die Oberin den Beruf entdeckt habe.") Durch die
Drohung, gerichtliche Schritte in Anwendung zu brin­
gen, veranlaßte Ritter v. Torosiewicz die Comtesse,
ihm auf sein Gut zu folgen, von wo sie aber nach
mehrtägigem Aufenthalte nach Lemberg flüch­
tete, um wieder in das Franciscanerinnen-Kloster zu­
rückzukehren. Diesmal weigerte sie sich entschieden, die
Rathschläge ihrer Vormünder zu berücksichtigen In der
Befürchtung, daß auf ihr Mündel ein unberechtigter
Einfluß (!) ausgeübt würde und daß man es vielleicht
aus deren Vermögen (!) abgesehen hatte, wendeten sich
nun die Vormünder an die Ober-Vormundschastsbe-
hörde in Stanislau mit det genauen Schilderung des
Sachverhaltes uud erhielten daraufhin vom Stanislauer
Gerichte die Ermächtigung, das Mündel unter behörd­
licher Assistenz aus dem Kloster zu holen. Die Com­
tesse soll dem Lemberger Oberlandergerichtspräsidenten
in einer Zuschrift um dessen Intervention gebeten habe».
Dem Mitarbeiter einer „Lemberger Zeitung" wurde im
Franciscanerinnen-Kloster versichert, daß Comtesf.e
Poninska die Neigung zur Annahme
der Ordensregeln bekundet habe;!
ob dieselbe Vermögen besitze, wisse man im
Kloster nicht. Die Oberin sei seit vier Wochen krank
und die Comtesse werde keineswegs gegen
ihren Willen im Klo st er zurückge-
erfreute uns jedes mit einer Novität. DaS P r i l l-
Quartett mit dem selten gehörten E-moll Clavier-
quintett von Christian S i n d i n g mit Frau Therese
Carreno am Flügel; ein sehr schönes, geist- und
temperamentvolles Werk, das namentlich nach dem
iarantellartigen Scherzo und dem Schlußsatz stürmischen
Beifall fand; leider war die Ausführung des Werkes
durch einen Unfall mit der Violine des Herrn Siebert
eine geraume Zeit unterbräche», während welcher
Signore Carreno einige Clavierstücke vortrug.— Herr
Rose brachte in seinem letzten Quartett-Abende ein
neues Quintett von einem Rüsten, Glazonnow,
sehr interessant, classisch bearbeitet mit einem Scherzo
in Pizzicatosorm; G. Pros. K w a st aus Frank­
furt a. M. spielte höchst verdienstlich den Clavierpart
im Trio H-dur von Brahms.— Im zweiten Abende
des Damenquartctts Soldat-Roeger, welches
wieder sehr erfreuliche Leistungen bot, spielte der
Wiener Pianist Herr Brüll eine neue Suite für
Clavier von ihm selbst, wie Alles von Brüll streng
correct, fließend, virtuos, aber trocken und reizlos.
Wieder begrüßten wir in unseren Mauern
die berühmt gewordene Trio- Vereinigung, be­
stehend aus den Professoren P a n e r (Clavier)
Heß (Violine) und Heinrich Grünseld; in
diesem Abende wirkte am meisten eine Violinsonate
von Schütt und das hinreißend schön gespielte Trio
Es-dur von Schubert.— Aber noch ein neues der­
artiges Clavirtrio hat sich seither bei uns gebildet.
Die in ihrem künstlerischen Streben nie ermattende
Pianistin Fräulein Ella K e r n d l hat sich mit
den Herren Grube (Violine) und Klein (Cellvj
vereinigt, um im Architektensaale mehrere Trio-
abende zu veranstalten. Zweck dieser Abende ist
außer der künstlerischen Darbietung die musikalische
Bekanntmachung neuer Werke; von solchen lernten wir
am bereits erfolgten 1. Abende ein Trio E dur von
Hugo Kann kennen, ein ruhig dahinfließende-, melo»
halten. Die FranciScanerinnen, welche unter
bischöflicher JuriSdiction stehen, würden
sich in diesem Falle um die Polizei nicht kümmern.
Neuerdings wird mitgetheilt, daß die Stanislauer
Bormundschastsbehörde das Gesuch der Comtesse Marie
i Poninska um ihre Bolljährigkeits-Erklärung und um
Bewilligung ihres Eintrittes in das Lemberger Fran­
ziskanerinnen Kloster abschlägig beschieden.
Die Affaire der Gräfin Marie Poninska soll nun auch
den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r be­
schäftigen, da sich die Vormünder, der Reichsraths-
Abgeordnete Baron Blazowski und der Landtags-
Abgeordnete Ritter v. Torosiewicz, direct an den
Minister des Innern wenden wollen, falls die politische
Landesbchörde die Herausgabe der im Franziskanerinnen-
Kloster befindlichenGräfin Poninska nicht durchsetzen könnte.
Die Vormünder begaben sich zum Lemberger Erzbischos
Morawski, der ihnen bekanntgab, daß die Kloster­
angelegenheiten den Bischof Weber angehen. Derselbe
weilte zu jener Zeit in Rom. Auch der Polizeidircctor
KrzaczkowSki versuchte, beim Erzbischof Mo-
rawski zu interveniren. Der Erzbischos soll eine
gänzlich passive Haltung eingenommen haben und
den Polizei-Director abermals an den Bischof Weber
verwiesen haben. Die Vormünder begaben sich nach
der Rückkehr des Bischofs Weber zu diesem. Derselbe
soll jedoch eine sehr ablehnende Antwort
gegeben haben. Die Vormünder erklärten, daß sie gar
nichts gegen einen Klosterberuf der verwaisten Gräfin
hätten, nur wollen sie entschieden gegen ihre I n t e r-
n i r u n g (?) im Kloster der FranciScanerinnen pro-
testiren und einschreiten. Sie gäbe» ihre Ansicht dahin
ab, daß der Zustand der Gräfin eS nicht erlaube, ein
strenges Klosterleben zu ertragen, außerdem scheine sie
dies nur infolge einer S u g g e st i o n (?) zu thun. Die
Klosterfrauen behaupten aber das E n t g e g e n-
gesetzte und stützen sich hiebei aus ein angebliches
. Gutachten des K l o st e r a r z t e S.
Man sieht' auch aus diesen Berichten der
gegnerischen Presse, daß der Fall sehr einfach liegt:
Die Comteffe hat bei den Franziskanerinnen Exer­
citien gemacht, dabei ihren Beruf zum Ordens­
leben erkannt und ist gewillt, diesbezüglich ihren
freien Willen und ihre Selbstbestimmung durchzu­
setzen, und bleibt darum im Kloster. Die Gegner
behaupten: sie habe den Beruf durch „Suggestion"
oder durch „Beeinfluffung" erkannt, sie werde im
Kloster „i n t e r n i r t", sie sei körperlich zu
schwach für's Ordensleben, während der Kloster­
arzt das Gegentheil behauptet, und die Schwestern
also durchaus keine Veranlassung haben, die
Comtesse aus dem Kloster zu verbannen, das sie
freiwillig erwählt hat. Natürlich wird sich unter
solchen Umständen auch die kirchliche Behörde jeder
Einflußnahme enthalten.
**
Alles für*— Geld!
Unsere „modernen" Lehrer sind für Alles zu
haben, sie verzeihen auch Alles, wenn nur ein
j finanzieller Voriheil für sie herauskommt. Geld
i über Alles. Selbst ein „clericales" Regiment ver-
! zeihen sie, wenn es ihnen die Taschen füllen würde.
Man lese nur in der „D e u t s ch- ö st e r r e i-
chische Lehrerzeitung", dem Organ des
Deutsch-österreichischen Lehrerbundes:
disches Werk, und eine Claviersonate in Emoll von
G r i e g, eine geistvolle Jugendarbeit des großen nor­
dischen Componisten; außerdem das 0-moII-Trio von
L e h in a n n, alles— wie bei Frl. Kerndl nicht
anders vorauszusetzen— in gediegener, classich schöner
Aufführung. Wir wünschen der Künstlerin zu dieser
mit einem gewissen Opfermuthe eingeleiteten neuen
Unternehmung das beste Gedeihen!
Auf dem Gebiete der Soloproductionen brillirte
besonders der bei uns schon bekannte Violinvirtuose
Arrigo S e r a t o aus Bologna. Während der junge
Max W o l f s t h a l, der mit Hubermann zugleich so
viel Aussehen erregte, und hier Ende v. I. wieder auf­
trat, sich in künstlerischer Beziehung einigermaßen ver­
flacht, ist Serato gleich groß in Technik und Bortrag;
daS Paganini-Concert. Adagio von Bruch und die
spanischen Tänze spielte er mit hoher Vollendung.
Das Clavier beherrschten gleich zwei Titanen:
Moriz R o s e n t h a l und Emil Sauer, die um
den Record den edelsten Wettkamps führen. Was
ersterer am Schlüsse seines Abend an Wundern der
Technik leistete (im „Wiener Carneval" nach
Joh. Strauß), kann man nur glauben, wenn man eS
selbst gehört Hot; dessenungeachtet spielte er ebenso ein­
fach und zart die liebliche A dur Sonate von Mozart.
— Sauer, der zunächst im großen Musikvereins­
saale unter Graedener's Leitung ein Orchesterconcert
gab, und der als Techniker auch nicht zu verachten
ist, brillierte wieder durch die blühend schöne
Wiedergabe des Emoll-Concertes von Chopin;
das von ihm als Novität gespielte Clavierconcert
von S g a m b a t i ist mehr eine geschickte Mache,
als geistvolle Erfindung.— Und doch ziehen
wir diesen ästhetischen Wundern das durchgeistigte,
große, ebenso geist- als empfindangsvolle Spiel einer
Teresa Carreno vor; bei ihr steht Kraft,
Schwung und Technik stet» im Dienste der musikalischen
A e st h e t i k, welche fie auch im größten Sturme nicht


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
2. Februar 1900
26
„Ein schönes Weihnachtsgeschenk haben die Lehrer
Preußens erhalten. Es wurde nämlich daS vonr
früheren Minister Bosse in hartem Kampfe erstrittene
Gesetz bezüglich der Versorgung der Lehrer-Witwen
und -Waisen genehmigt. Die Witwe erhält 40 vom
100 ihres verstorbenen Gatten. Das Waisengeld sür
jedes Kind beträgt ein Fünftel bis ein Drittel von
dem Bezüge der Mutter. Viel Nol!i und Elend wird
durch dieses Gesetz ausgetilgt. D i> S ch w ä ch e, d i e
Bosse gegenüber den Clericalen an
den Tag gelegt hat, wird ihm um
dieses Gesetzes willen vondenLehrern
Preußens verziehe n."
Sehr nobel! Sehr überzeug ungs-
treu!
**
*
Der Einzug Jesu in Jerusalem
und
Der Einzug des Fürsterzbischofs in Prag
wird von der „Freien Lehrerstimme" nach der
Bibel und der „Neuen Freien Presse" gegenüber­
gestellt, und das socialistische Lehrerblatt glaubt
Wunders was für einenTrumpf damit ausgespielt
zu haben. Die ganze Parallele hinkt, weil Christus
eben nicht in unserer Zeit gelebt hat, sonst
hätte sein Einzug in Jerusalem auch wohl anders
ausgeschaut. Oder hätte Fürsterzbischof Skrbensky
auch per Esel in Prag einziehen sollen nach dem
Vorgänge des Heilands, von dem der Prophet
sagt: „Er sitzt auf einer Eselin und einem Füllen,
dem ,.J u n g e n eines L a st t h i e r e s."?
Wenn ja, dann hätte allerdings die „Freie Lehrer­
stimme" einen solchen „Jungen"— Esel leicht zur
Verfügung stellen können.
**
*
Eine Anfrage.
Man schreibt uns: Indem mir als fiete r
Abonnent Ihres geschätzten Blattes bekannt ist,
wie häufig Sie unserer allverehrten, alten Tante
aus der Fichtegasse auf ihre Schliche kommen,
möchte ich Sie auf einen Aufsatz der be­
nannten „R. Fr. Presse" im Abendblatt vom
30. Jänner l. I. aufmerksam machen. Daselbst
wird unter Rubrik „Gerichtssaal" und unter
Titel „Die Ueberraschung durch den Gatten" ein
recht pikantes Histörchen gebracht. An der Sache
an und für sich ist nicht viel, bezeichnend aber
ist, wie die „N. Fr. Pr." sichtlich krampfhaft be­
müht ist, dem Ganzen einen möglichst heiteren An­
strich zu geben, ängstlich jede Nennung eines
Namens (nicht einmal die beliebte Andeutung
mittelst Anfangsbuchstaben kommt vor) ver­
meidet rc. Ist es da nicht naheliegend, daß
dieses Abenteuer einem sonst „Unartenlosen"
passirt ist?— Oder wäre die „N. Fr. Presse"
auch so discret und witzig, wenn es sich um ein
Mitglied der antiliberalen Partei oder gar um
einen „Pfaffen" handeln würde? U. A. w. G-
**
Für wen werden die Kirchen gebaut?
Die „Fr. Lehrerstimme" gibt folgende Ant­
wort auf diese Frage:
„Wenn die Clericalcn dabei die Gemeinde in
Ruhe lassen und nicht bei armen Teufeln schnorren, so
lange es noch reiche Prälaten und Bischöfe und
fromme Aristokraten gibt, so wird ihren „religiösen
überschreitet; ihr Concert (Beethoven, Chopin, Schu­
mann, Lißt) war im edelsten Stile gehalten; ähnliches
kann auch von dem Concerte des Frl. Ilona Eiben-
s ch ü tz ge agt werden, welche durch ihren feinfühligen,
echt kunstsinnigen Vortrag und durch ihre hohe
musikalische Begabung zu den ersten Pianistinnen der
Gegenwart gezählt zu werden verdient.
Unter den Gesangsconcerten haben wir den ersten
Liederabend des T norme» Ben Davies nicht gehört.
Fräulein Marie F i l l u n g e r, nach längerem Auf­
enthalte in London wieder in ihre Vaterstadt ge­
kommen, zeigte bedeutende Fortschritte in ihrer Kunst
und bot im Kleinen Musikvereinssaale einen sehr an­
regenden Liederabend; die höchste Vollendung in
Vortrag, Stil und Technik bewies wieder der
Baritouist Johannes M e ß ch a e r t, der in
seinen beiden rasch aufeinanderfolgenden Liederabenden
(nach vorhergegangener Erkrankung) Brahms, Schubert,
Schumann. Posa und Lo.we mit seiner so schönen
reinen Stimme in unvergleichlicher Weise wiedergab;
Meßchaert ist ein Clasjiker des deutschen Gesanges und
mit ihm sein treuer alter e§o, der Pianist Pros.
Röntgen.
Bleibt noch die Erwähnung eines überraschend
gut ausgefallenen, von der „Oesterr. Musik- und
Theater-Zeitung" im Ehrbar-Saale veranstalteten
Wohlthätigkeitsconcertcs (für die Opernsängerin Frau
Charlotte Wagner), in welchem unter den vielen Mit­
wirkenden der Violinvirtuose Adolfo Rett! und be­
sonders der Cellist Adolf P o l i v k a, aus dem
Präger Conservatorium durch ihre Kunstleistungen
glänzten. G. v. B.
Eifer" Niemand stören. Das Volk hat es nur satt,
aus seinen Taschen zu zahlen, was für sichdie
frommen Herren bauen."
Also die Kirchen werden für die reichen Prä­
laten und die Bischöfe gebaut, nicht für das—
Volk, also soll auch das Volk nicht zahlen! Solche
Grundsätze haben und verbreiten die Lehrer christ­
licher Kinder im katholischen Oesterreich!
*
**
Socialdemokraten in der— Schnl-
verwaltung.
Im deutschen Reichstag erklärte gestern der
Staatssecretär P o d b i e l s k i, daß, so lang
er seinen Posten einnehme, er Socialdemokraten
in der Postverwaltung nicht dulden werde. Und
in O e st e r r e i ch soll man Socialdemokraten
sogar in der Schulverwaltung dulden,
Socialdemokraten in der Leitung von Schulen,
die zur Religion, Moral und Autorität erziehen
sollen!'
**
*
Parteilose Gewerkschaften.
Die Socialdemokratie hat bisher den christ­
lichen Arbeitern unermüdet die Versicherung vor-
geschwätzt, daß die von ihr gegründeten Gewerk­
schaften neutral und parteilos seien, daß es des­
halb ein Unsinn sei, ch r i st l i ch e Gewerkschaften
zu bilden. Nun höre mau, wie der Jude Stern
in der Stuttgarter „Schiväb. Tagw." von der
„Parteilostgkeit" der Gewerkschaftsbewegung redet:
„Wenn die Gewerkschaften sich darauf beschränken,
Neutralität gegen die Socialdemokratie zu be­
wahren, so verkennen sie ihre
Aufgabe.... Unabhängig von der social­
demokratischen Partei mögen sich die Gewerk­
schaften entwickeln können— aber wie I ....
Ihre Aufgabe ist es, in socialdemo­
kratischem Geiste zu wirken, .... dahin
zu wirken, daß die Gewerkschaftsmitglieder auch
Parteimitglieder werden Die
Sympathien mit der Socialdemokratie zu ver­
hüllen und zurückzudrängen, um Recruten nicht
abzuschrecken, ist ein schwerer Fehler...
Bei vielen Gewerkschaftsfesten fehlt die Hauptsache,
die von socialistischem Geiste erfüllte Festrede."
Diese wörtlichen Citate aus Nr. 22 vom
27. Jänner dürften genügen, um jedem den
colossalen Humbug begreiflich zu machen, den bisher
die Socialdemokratie mit ihrem Schlagwort von
den „neutralen" Gewerkschaften getrieben hat. Es
ist nothwendig, den Arbeitern solches Belegmaterial
immer wieder vorzuhalten und mit Eifer die
christliche Gewerkschaftsbildung
zu unterstützen.
**
Kleine Diebe— große Diebe.
Das „Neue Wiener Tagblatt" schreibt:
„Die durch das Urtheil in der Affaire der falliten
Chropiner Zuckerfabriken über vier V e r w a I-
t u n g s rä th e dieser Actiengesellschaftverhängten
Arreftstrafen in der Dauer von acht Tagen bis zu
einem Monat wurden, wie wir erfahren, im
Gnadenwege in Hausarrest umge­
wandelt." O selig, o selig, ein „Jüdlach" zu sein!
tigsten Hoffnungen Anlaß gibt. Möge das
Sammlungsproject nur von allen Seiten eifrige
Unterstützung finden, dann wird es sicher in fünf
Jahren zum Ziele führen. Ein günstiges Vor­
zeichen dafür ist die letzte Monatsrechnung, die
>cit 31. December 1899 einen Zuwachs von
28 891 K 44 h ausweist. Das in Salzburg er­
liegende Capital beträgt gegenwärtig 842.791 K
35 h. Es diene zur Kenntniß, daß der erwähnte
Separatabdruck der Rede des Prinzen Liechtenstein
über den ueueu Sammlungsplan allen, die sich für
die Sache interessiren, k o st e n I o s in be­
liebiger Anzahl von Exemplaren auf
Wunsch übersendet werden wird.— Anfragen
und Z u s ch r i f t e n sind zu richten an den
„Katholischen Universitätsverein", fürsterzbischöf-
liches Palais Salzburg. Geldsendungen
können auch gewiß durch gütige Vermittlung der
hochwürdigen Pfarrämter hierher übersandt werden.
Ueber Wunsch werden Erlagscheine des k. k. Post-
sparcassenamtes Nr. 820.768 zur kostenfreien
Uebersendung von Spenden beigestellt.
Die Zukunft des Ministeriums Koerber.
Jemand, der mehr überflüssige Zeit bat als wir, hat sich
die Mühe genommen, aus den Namen der gegenwärtigen
Minister die Zukunft zu deuten. Nach ihm stellt ,ich dieselbe
in folgender Weise dar: Zunächst wird die Regierung mit
vielen „Ceremonien" und liebenswürdiger „K o-
k e t t e r i e" mit allen Parteien die Verständigung herbei-
zuführen suchen. Als „Homöopath" fürchtet sie sich aber vor
radicalen Mitteln. Die Folge ist, daß sich schließlich auch die
neuen Minister als „Bankerotte" und als die
„Blamierten" wieder zurückziehen müssen. Statt Ver-
söhnung wird das neue Ministerium nur „Zw i e t r ach t"
entzünden.'
Hier die Beweise:
Call Koerber
Koerber Call Rosenburg
Hart! Resek
Weliersheimb Welsersheimb
Böhm Wittek
Giovanelli Pientak
Spens Spens
Wittek Hart!
Rezek Giovanelli
Pientak. Böhm Bawerk.
Hart!
Koerber
Welsersheimb
Call Rosenburg
Rezek
Giovanelli
Spens
Pientak
Wittek
Böhm.
KoerBer
Voll
SpenS
Rezek
Welsersheimb
Hartl
Giovanelli
Wittek
Pientak
Böhm Bawerk.
Wohl zu beachten sind die Häupter oder Anführer der
einze nen Reihen. Call erscheint als „Ceremonicnmeister" der
Regierung, Hartl als Doctor der politisben Homöopathie
und „Rezek" als Ausgangspunkt der Zwietracht. Hoffentlich
bewährt sich der „Unglücksrabe" als schlechter Prophet.
KoerBer
Call
Hartl
Böhm
Giovanelli
Spens
Welsersheimb
Wittek
Rezek
Pientak.
ReZek
welsersheimb
Giovanelli
Spens
Pientak
Koerber
Hartl
call
Böhm
Wittek.
Katholischer Nuiversitkita-Nerein.
Die Art und Weise, wie der neue Geld-
sammlungsplan am erfolgreichsten und zweckdien­
lichsten verbreitet und eingeführt werden könnte,
war der hauptsächlichste Gegenstand der letzten
Sitzung des Centralausschusses am 25. Jänner.
Es wurde zu diesem Zwecke beschloffcn, sich vor
Allem an die hochwürdigsten Ordinariate zu wenden,
um deren möglichste Mitwirkung und Förderung
je nach den einzelnen Verhältnissen der einzelnen
Diöcesen zn erbitten. Um den Plan so viel als
möglich bekannt zu machen und zu popularisiren,
wird die Rede Sr. Durchlaucht des Prinzen von
und zu Liechtenstein in einer hohen Auflage als Flug­
schrift gedruckt und dieselbe einzelnen jener Zei­
tungen beigelegt werden, die noch nicht in der Lage
waren, die Rede selbst ausführlich zu bringen.
Wciters fand man es für gut, außer dem Jahres­
berichte noch eine eigene Broschüre
herauszugeben, die gleichsam einen Auszug des
Jahresberichtes bilden, und das wichtigste des­
selben vollinhatlich bieten wird. Diese Broschüre
ist zur baldigen Vertheilung an die betreffenden
Pfarrämter bestimmt. Was den neuen Sammlungs­
plan selbst anbelangt, muß mitgetheilt werden,
daß derselbe laut Zuschriften und Aeußerungen
der verschiedensten Kreise in und außer Oesterreich
großes Interesse und lebhafte
Freude hervorgerufen hat und so zu den berech-
Eine köstliche Verststage der Secession
ist der in der Monatsschrift „Apostolat der christlichen
Töchter" (in der Februarnummer) soeben erschienenen
Einacter von Rosa Ulk „Secession" oder „Die Huldi­
gung der Künste im Jahre 1900" srei nach Schiller.
— In diesem Faschingsulk betritt zunächst eine
Puherin „Gertrude" ein seccesiionistisch geschmücktes
Gemach und spricht:
„Hier wär' es also, das ersehnte Ziel!
Nach langer Irrfahrt endlich ist's erreicht!
Der weiten Lande hab' durchwandert ich gar viel.
(Seufzend) Ach! nichts im Leben man erringt so
leicht!
Und nun, da ich das Schönste hier zu treffen
hoff-.
Gar banger Zweifel sich im Herzen regt,
Ob ich auch würdii sei, die Räume zu betreten,
Worin so Hohes, Edles sich bewegt?'
Es tr ten nun auf das Stubenmädchen Fifi, dann
Madame Secession und die secessionistisch bekleideten
Künste: die A chitektur, die Sculptur, die Malerei, die
Dichtkunst, die Musik, die Tanzkunst und die Schau­
spielkunst— jede vertritt ihren secessionistischen Stand­
punkt— Gertrude geräth in nicht geringes Staunen
— entsetzt will sie hinwegeilen, indem sie ruft:
„Hinweg, hinweg! sonst werd' ich noch verrückt".
Unv als die Schauspielkunst, a la Sarah Bern­
hardt frisirt, ihren Geschmack vorgelegt, kommt sie ganz
außer Fassung und stürzt nach den Worten:
„O schändlicher Verrath, o gräßlicher Betrug!
Ihr nennt euch Künste ?! nennt euch lieber Gaukler!!!
Ich eil' hinweg, nicht eine Lust mit euch zu athmen!"
zur Thüre hinaus


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 11 ]
26
Wie«, Freitag
Reichspost
2. Februar 1900
11
Madame Secession aber spricht voll Verachtung:
Ach, labt sie gehen, diese eitle Thörin,
Die nur Vergißmeinnicht am blauen Bache sucht,
Wir haben andere, die uns willig hulv'gen
Und lassen solche Gänschen ziehen!
Nur frisch an's Werk! wir wollen weiter stürmen I
Alle Künste rufen:
Heil Dir! führ uns zum Siege!
UndUersat! dem Schönen und dem Alten!
Der zeitgemäße Scherz dürste sich nicht schwer
aufführen lassen in Vereinen, Clubs und anderen
Cirkeln und einiges zur Ernüchterung beitragen. (Daß
auch in den Secessionsbestrebungen ein gesunder Kern
liegt, will die Autorin gewiß nicht leugnen.) Die
Nummer ist zu bekommen in der Buchhandlung
von Heinrich Kirsch. 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 7.
(Preis per Stück 30 Heller.)
Tret schwere Brandunfälle.
Die 29jährige Schneiderin Wilhelmine K u n t s ch-
n e r, Stumpergasse 47 wohnhaft, nähte gestern Nach­
mittags auf ihrer Nähmaschine in ihrem Zimmer.
Durch eine zu rasche Handbewegung warf sie die auf
der Maschine stehende Petroleumlampe um, wodurch
diese explodirte, Im nächsten Augenblicke war Alles
in hellen Flammen, und ehe Hilse zur Hand war,!
hatte die Unglückliche Brandwunden schwersten Grades
am ganzen Körper erlitten. Sterbend wurde Wil-;
helmine Kuntschner in das allgemeine Krankenhaus ge-!
bracht.
Die Handarbeiterin Barbara Z a k entfernte sich!
vorgestern Früh vom Wohnhause, Rudolfsheim, Drei-!
hauSgaffe 30a, um in die Arbeit zu gehen. Sie ließ
ihre beiden Kinder Maria, 6 Jahre alt und Rosa
4 Jahre alt, allein zurück. Die beiden Mädchen spielten
mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke der kleinen Rosa
fingen Feuer und als die Nachbarn auf die Hilferufe
der Kleinen herbeieilten, inS Zimmer drangen und die
Flammen erstickten, hatte das Kind schon Brandwunden
schwersten GradeS crlitlen. Die Bedauernswerthe ist in
daS Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht worden.
Die 16jährige Tochter Jenny des in der Radetzky«
straße Nr. 17 wohnhaften Kaufmannes Adolf
5 ch l e s i n g e r trug gestern Abend- eine Hacke, die
man im Zimmer benö.higt hatte, in die Küche.
Als sie durch das Vorzimmer ging, schwang
sie die Hacke über ihrem Haupte. Zum Unglück traf
sie den Glaskörper der Petroleumlampe und zertrüm­
merte ihn. Das Petroleum entzündete sich und rann
der Armen über die Kleider Hell loderten die Flammen
auf und im Nu war das Mädchen in Feuer gehüllt.
Gellend rief Jenny Schlefinger um Hilfe. Der Vater
eilte herbei und versuchte ihr die brennenden Kleider
vom Leibe zu reißen. AIS dies schließlich gelang, hatte
die Tochter schon Brandwunden erlitten. Auch der
Vater hatte sich beim Rettun Sversuch Brandwunden an
beiden Händen zugezogen. DaS Mädchen wurde lebens­
gefährlich verletzt ins Spital gebracht, der Vater wurde
in häuslicher Pflege belassen.
Familieutragödie— und ein Mißver­
ständnis.
Man schreibt uns: Das „Jllustr. Wiener
Extrablatt" brachte am 27. Jänner das Bild einer
bildhübschen jungen Frau, der unglücklichen Selbst­
mörderin Rosa Gewitsch und dazu folgende
Notiz:
Seit dem 7. December wird die hier abgebildete
Frau Rosa Gewitsch, Gattin des Herrn Leopold
Gewitsch (7. Bez., Kandlgasse Nr. 6) vermißt.
Frau Gewitsch, eine hübsche, junge Frau mit grauen
Augen und dunkelbraunem Haar, trug beim Ver­
lassen des Hauses ein schwarzes Spitzentnch und
schwarzen Pelzmantel mit lichtem Pelzkragen. Am
Tage des Verschwinde»- erhielt ihr Gatte einen Brief
von ihr mit der Ueberschrift: »Mein letzter Wille."
Alle Nachforschungen nach dem Verbleib der jungen
Frau sind bisher vergeblich geblieben. Herr Gewitsch
hat uns deshalb ersucht, das Bild seiner armen Frau
zu veröffentlichen, vielleicht führt dies zur Entdeckung.
Der betrübte Gatte sichert demjenigen, durch dessen
Mittheilung dieLeichederFrauge»
funden wird eine Belohnung von
100 Kronen und falls sie noch am Leben ist,
demjenigen, der ihm den Aufenthaltsort der Frau
mittheilt, eine Belohnung von 500 Kronen zu.
Die Leiche der unglücklichen Selbstmörderin
wurde in P r e ß b u r g von einem beim Propeller
bediensteten Schiffmanne Anton H a b e l auf­
gefischt und als diejenige der schönen Frau Rosa
Gewitsch agnoscirt. Der Gatte verfügte, daß die
Leiche von dem Centralftiedhofe auf den jüdischen
Friedhof überführt und bestattet werde. Als
sich nun der Auffinder der Leiche, Anton Habel,
um die versprochene und gewiß verdiente
Belohnung meldete, meinte der Gatte, „die Er­
klärung. 100 Kronen dem Finder der Leiche zu
geben, sei erst am Samstag im „Extrablatt" er­
schienen, während Habel die Leiche schon Mittwoch
geborgen hatte."— Es ist dies eine vollkommen
unstichhaltige Ausflucht, um sich seiner
Verpflichtung zu entziehen. Nach­
dem sich auch Habel mit dieser Erklärung nicht
zufrieden geben wollte, speiste er denselben vor­
läufig mit 5 fl. ab und meint, er hätte weitere
5 fl. bei Herrn Polizeicommissär Ursinyi deponirt.
Diese Angabe erwies sich jedoch als unwahr.
Einem armen Teufel gegenüber, der jetzt im
Winter, wo der Propeller nicht verkehrt, ohne
Verdienst dasteht, muß dieses Benehmen als eine
Schmutzerei bezeichnet werden.
Theater. Kunst und Mustk
— Im Naimundtheater gab eS gestern drei
neue Stückchen, zwei Einacter und einen Zweiacter
Der erste Einacler: „Sein drittes Kind"
ist von Chomet— ein echt französisches Sujet. Der
junge Ehemann ist ganz entzückt über sein drittes Kind,
weil er kurz zuvor gelesen, daß für jedes Kind über
das zweite hinaus der Staat 500 Francs Erzichungs-
beitrag spende für Familien mit einem Einkommen
unter 2000 Francs. Aus der Mairie ersährt er aber.
daß das nur ein Druckfehler war und nur 50 FrancS
ausgesetzt seien, woraus er über das schreiende dritte
Kind wüthet und tobt, ja eS verkaufen will, bis end­
lich dessen Schönheit und die Thränen der Gattin ihn
erweichen. Herr Burg spielte den verliebten und
tobenden jungen Ehemann gleich virtuos. Der Zwei­
acter betitelt sich: „B o u b o u r o ch e" und ist
vcn Courteline, für welchen die Juden-
preffe schon im Vorhinein Reclame gemacht hat. Da-
Stück ist auch danach. Ein Demi-Monde-Stück für die
Demi-Monde. Der Bärenbäuter Boubouroche hat acht
Jahre eine Demi-Monde-Dame, die er vielleicht für
anständig hielt, geliebt, und ist acht Jahre lang von
ihr mit einem zweiten jungen Mann betrogen worden,
den sie in einen Kasten versteckt, so oft sonstiger Besuch-
kommt. Selbst als Boubouroche dies endlich vernimmt, j
und den Widerpart selbst im Kasten entdeckt, wird er i
durch die liebenswürdigen bestrickenden Lügen, Liebes-!
betheuerungen, durch das Schmollen, Drohen und'
Weinen der Geliebten so getäuscht, daß er schließlich;
der Abbittende, sie die Verzeihende ist. DaS Stück hat l
die Moral: Die Männer sind alle dumm, die Frauen
zu 97% Betrügerinnen der Männer. Waschechte;
Judenmoral I Herr B a l a y t i spielte den dummen
t ahnrei, Frl. P e t r i die Halbweltsdame, und Herr!
u r g den Andre mit entsprechender Virtuosität, Herr
S t e t t n e r bot in der Rolle des alten Herrn, der
r>en Betrogenen aufmerksam macht eine vollendete Charge.!
Das dritte Stückchen „Der Herr Gegencan-
d i d a t" von Ottokar Tan-Bergler, behandelt daS
schon abgedroschene Thema deS „kleinen Mannes" mit
alten Witzen, aber nicht ganz Übeln Trics. Herr
T h a l l e r gab den „gutmüthig-dummen" Vertreter
des „kleinen ManneS" stilgerecht. Wir würden uns
wünschen, einmal auch einen typischen Vertreter des
„großen ManneS" ä la Lucian Brunner oder NoSke
auf der Bühne zu sehen. „Waih geschrieen!" würde eS
dann im Zujchauerraume eriönen, das heißt im Raimund-
Theater. Wenn man künftig das Jubiläumstheater eine
„Tendenzbühne" nennt, werden w i r an'S Raimund-
Theater erinnern.
— Kaiserjnbiläumö-Stadttheater. Morgen Freitag,
kommt Nachmittags Uhr das Märchenspiel „Snee-
wittchen und die sieben Zwerge" und Abends
*/»8 Uhr das altwienerische Lebensbild „Josef Lanner"
zum 6. Male zur Vorstellung.
— Deutsches VolkStheater. Morgen Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermähigten Preisen „Der kleine
Mann" von C. KarlweiS zur Aufführung Abends folgt
die erste Wiederholung des Lustspiels „Das fünfte
R a d".
— Concerte. Montag, 5. Februar, Nachmittags halb
3 Uhr: Matinee, veranstaltet von der Pianistin Helene de
KrzyzanowSka im Bösendorfersaale.— Mittwoch,
7. Februar: 3. Kammermusikabend deS Quartetts Fitzn er
im Bösendorfersaale.— Mittwoch, den 14. Februar halb
8 Uhr Abends: 3. Soiree des P r i l l-Quartetts im Bösen­
dorfersaale.— Freitag, den 16. Februar: Einziges Concert
der Kammervirtuosin Sophie Menter im großen Musik-
vereinssaale. Karten in G u t m a n n'S Hofmusikaiien-
handlung.
— DaS Rene philharmonische Orchester ver­
anstaltet unter Leitung seines Kapellmeisters C. Stix,
Donnerstag, den 1. Februar, Nachmittags unl 4 Uhr im
k. k. Volksgarten ein populäres Concert mit folgendem Pro­
gramme: Cherubini, Wasserträger-Ouvertüre, Mozart,
Symphonie L-4ar, Schubert, Entreeact aus Rosamunde,
Maffenet, HerodioS-Phantasie, Händel, Orioso, Millöcker,
Ouvertüre aus „DaS verwunschene Schloß", C. Stix,
a) Habanera (Spanisches Ständchen), b) Flitterwochen-
Walzer cupr. Branols-BuyS, Suite, Strauß, Wiener Blut-
Walzer, Wagner, Tannhauser-Marsch.
— Musikschule TueSberg, 7. Bez., Mariahiiser-
straße Nr. 8. Die Einschreibungen für das zweite Semester
finden vom 1. bis 5. Februar täglich ab 10 Uhr Vor­
mittags statt.
— Faschingstheater. Der katholische Jünglingsverein
„M a r i a h i l j" vera>cstaltet Heuer wieder seine beliebten
Faschingsaussührungen, und zwar gelangt b;e urdrollige
Comödie „Kaiser T i b e r i u i“ von Wilhelm Priller am
Donnerstag, den 22., Faschingmoniag, den 26. und Fasching­
dienstag. den 27. Februar, um '/,8 Uhr Abends im Saale
deS VereineS zur Ausführung. Karten a 1 Krone und
60 Heller sind in der VereinSkanzlei und beim Portier
7. Bez., Westbahnstraße 40 zu haben.
— Die Secession versendet gegenwärtig die Ein­
ladungen zu ihrer Frü hjahrs- Ausstellung,
welche im März eröffnet wird. In Erfüllung des heurigen
Ausstellungsprogrammes soll dieselbe, als Gegensatz zu der
vergangenen „graphischen" und jetzigen „japanesischen Aus­
stellung" vorzugsweise Gemälde enthalten und zwar in
erster Reihe von den österreichischen Mitgliedern der Ver­
einigung Selbstverständlich können sich auch Nichimitglieder
an der Ausstellung beiheiligen. Der Einsendungsiermin ist
sü die auswärtigen Künstler auf den 20., für die Wiener
auf den 26. Februar festgesetzt. Bis dahin bleibt die
japanesische Ausstellung geöffnet.
— Ein Abend im „weißen Rößt" Für den am
21. Februar l. I. in den Sosiensälen stattfindenden
Volkstheater-Abend gibt sich schon jetzt daS
lebhafteste Interesse kund. Kürzlich fand die Leseprobe der
Scherzdichtung „D e drei Hamiei's, Rösselsprung ohne jede
Fortsetzung" statt, welche auf der eigens zu diesem Zwecke
consiruirten Shakespeare-Bühne der Rößlwirlhin zur Auf­
führung gelangen wird. Einen ganz besonderen Reiz dürste
der Abend durch die Vorsührung deS originellen, „neuen
Wiener PanoptikumS mit lebenden Figuren" erhallen, worin
die Damen Ernrath, Glöckner, Roßmüller, Odilon, Retty
und Walleniin mitwirken werden.
— Künstlerhaus. In der Wiener Künstler Genossen­
schaft hat sich eine Anzahl von Mitgliedern, welche im
vorigen Jahre die I. Studien- und Stizzen-Aussiellung ver­
anstaltete, als Club unter dem Namen „Künstlerbund
Hagen" constituirt Am 2. Februar eröffnet derselbe in den
Säten des Künstlerhauses seine zweite Ausstellung, welche
ausschließlich Werke österreichischer Künstler enthalten wird.
Kirche und Schule.
— Zwei Missionsbrüder in Wien. Seit
einigen Tagen weilen bei den hiesigen Franziskanern
zwei Fratres aus Centralafrika Fr. Carl K l o d t,
ein Schreiner, und Fr. Wilhelm R i ch l i, ein
Schneider. Sie wolle» hier Propaganda machen für
die unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaiser-
Franz Josef I. stehende Mission in Centralafrika.
Bruder Klodt hat am verflossenen Mittwoch im
3. Bezirke bei der Versammlung der Filiale vom
Marien-Verem für Afrika einen sehr interessanten
Vertrag gehalten. Derselbe ist bereit, während seine-
Aufenthalter in Wien, der einige Woche dauern wird,
in verschiedenen Vereinen zu sprechen. ES mögen sich
darum die Vorstände der Vereine an ihn wenden
unter der Adresse Wien, 1. Bez., Franziskanerplatz
Nr. 4.
— Der Abt von Mariannhill. Ein Bericht
an die „Brixener Chr." aus Pieiermaritzburg, 30. De­
cember 1899, bringt solgende Nachricht: Seit drei
Wochen ist der hochw, Abt AmanduS S ch ö l z i g
von Mariannhill hier in unserem Sanatorium als
Kranker. Die Doctoren erklärten die Krankheit als
Magenkrebs— unheilbar. Der theure Kranke war
bis vor zehn Jahren Augustiner-Chorherr in Kloster-
neuburg. Seit 5, Jahren ist derselbe Abt von
Mariannhill. Dieses Kloster und die katholische Mission
hierzulande wird durch den Hingang de» heiligmäßigen
AbteS einen ungeheuren Verlust erleiden.
— Der ungarische Katholikeneongresi. Der
Katholikencongreß wurde gestern vom FürstprimaS
Cardinal V a S z a r y eröffnet. Gegenstand der
Tagesordnung bilden die beiden Entwürfe betreffend
die Katholikenautonomie. Referent Dr. Julius
H o v a n y i legt das Elaborat der Majorität deS
mit der Ausarbeitung betrauten Siebenundzwanziger-
ausschuff'eS vor, während Julius Györffy den
MinoritätSentwurf, welcher eine umfassende Antheil­
nahme deS Laienelements in kirchlichen Angelegenheiten
beansprucht, in längerer Rede vertheidigt. Es sprachen
sodann mehrere Redner. Die nächste Sitzung findet
heute statt.
— Präsident Krüger »nd die Katholiken.
Einst ersuchte der evangelische Pastor Mahlherbe den
Präsidenten der südasrikanischeu Republik Transvaal
um Hilfe gegen die angeblichen „Usurpationen", d. h.
gegen die Ausbreitung der katholischen Kirche. Der Prä­
sident, obwohl aufrichtiger Calvinist, erwiderte, als
Staatsoberhaupt könne er in dieser Sache nicht ein­
schreiten. Wolle die calvinijche Kirche in Transvaal
ihren herrschenden Einfluß behaupte», so dürfe sie bloß
die Katholiken in ihren Werken der Nächstenliebe nach­
ahmen. Sie brauche bloß dieselben Opfer zu bringen,
wie die katholische Kirche, um Unterricht- und Wohlthätig­
keitsanstalten zu fördern. Hätten die Pastoren ihre
Pflicht besser erkannt, so hätte die katholische Kirche
nicht ihre gegeuwärtige Stellung in Transvaal er­
rungen.
— Prof. Dr. Schell nnd der Index. Unter
dieser Spitzmarke lesen wir in den Londoner „Caiholic
Timer": „Unsere Leser werden sich der Aufregung in
protestantischen Blättern erinnern anläßlich der Ver­
urteilung verschiedener theologischer Werke Schcll's
durch die Jndexcongregation. Diese Angelegenheit kann
nunmehr als erledigt betrachtet werden. Der heilige
Vater hat di- Jndexcongregation angewiesen. Schell
die in seinen Werken enthaltenen Irrthümer im ein­
zelnen aufzuführen, und die Congregation hat, dem Be­
fehle des Papstes entsprechend, ihm eine Liste der Irr­
thümer zugesandt, die die Verurtheilung zur
Folge hatten, damit Schell seine Bücher
corrigiren könne. Das ist ein höchst ungewöhn­
liches Entgegenkommen seitens der Congregation,
die sich sonst mit der Verkündigung des Verbots zu
begnügen pflegt. Diese Handlungsweise wird lebhafte
Freude unter den Katholiken Deutschlands hervorrufen,
bei denen der gelehrte Professor in hohem Ansehen
steht. Nach unseren Jnsormationen handelt es sich um
rein wissenschaftliche Fragen, die theologische und
religiöse Dinge als solche nicht unmittelbar berühren.
Schell wird die gewünschten Correcturen vornehmen
und die Kirche wird sich wieder die Mitarbeiterschast
seine, geschätzten Feder erfreuen. Der ganze Vorgang


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 12 ]
13
Wie«, gtritag
irt. f_ n fl
2. Februar 1900.
SS
gleicht sowohl Schell, als dem Index zur Ehr« und
wird den Feinden der Kirche wiederum zeigen, daß sie,
wenn auch streng in der Zurückweisung von Irr­
thümern, doch gerecht und milde handelt gegen die, die
's« eingesteheu."
— Der »ehrwürdige Beda" ist neuesten- von
'Seo XIII. zum Doctor Ecclesiae (Kirchenlehrer)
verhoben werden. Gleichzeitig wurde angeordnet, daß
^vom Jahre 1901 an seinem Todestage (27. März)
sein Fest in der ganzen Kirche gefeiert werde. Viele
meinen, der berühmte Kirchenschriftstcller Beda (f 735)
sei kein kirchlicher Heiliger, sondern habe nur den
Titel eine- »Ehrwürdigen". Anlaß zu dieser irrigen
Meinung bot wohl die Fassung ;des römischen
Martyrologium- vom 27. Mai, wo es heißt: »An
diesem Tage die Beisetzung de- e h r w. Beda,
eine- durch Heilsamkeit und Gelehrsamkeit sehr
berühmten Priesters." Doch ist dem nicht so, da der
Titel „ehrwürdig" für Beda bloß ein besonderes seit
alters gebräuchliches Prädicat ist. Sein Fest wurde
aber bisher nur im Benedictiner» und Cistercienserorden
gefeiert und ist nun erst durch Leo XIII. aus die
ganze Kirche ausgedehnt worden. Beda, dieser
unermüdliche Kirchen- und Profan-Schriststeller und
hervorragendste Gelehrte seiner Zeit, der sterbend noch
den Schluß eines großen Werke- dictirte, ist eine herr­
liche Widerlegung der Phrase, daß die Kirche eine
Feindin der Wissenschaft sei.
Nerernsnachrichlen.
§ Der Centralvcrein der christlichen Mütter hält
seine Monatsandacht Montag den 5. Februar um 8 Uhr
Morgens in der BereinSkirche bei St. Ursula, 1. Bezirk,
Johannesgafse.
8 Ortsgruppe Währing des Vereine-
»Christliche Familie". Montag den 12. Februar
findet in Fischbach's Saallocalitäten »Zum wilden Mann",
18. Bezirk, Währingerstraße 85, ein V e r e i n S- B a l I,
verbunden mit großem Glückshasen, Cotillon, Blumenspenden,
statt. Musik von der beliebten Capelle Zinner. Entree im
Vorverkäufe K. 1, an der Cassa K. J-20. Anfang 8 Uhr
Abends.
^§ Männer- und Frauen-Pfarrgrnvpe zu »Sauet
Josef" in Margarethen des Katholischen Schulvereins.
Dienstag den 16. Februar findet in Fr. Rieger's »Drei
Engel-Sälen", 4. Bezirk. Große Nengaffe 36, eine Faschings-
Unterhaltung mit Tanzkräuzchen, Juxbazar, Juxpost rc., statt.
Die Concert- und Tanzmusik besorgt die bestbekannte Con-
certcapelle A. Stang. Mehrere hervorragende Kunstkräfte
haben in der uneigennützigsten Weise ihre Mitwirkung
gütigst zugeiagt und werden den Abend zu einem besonders
genußreichen machen. Karten im Vorvertanse 60 h., an der
Cassa 1 X. Ein eventueller Reinertrag wird dem katholi­
schen Lehrerseminar in Währing zugewendet.
8 Der katholische Arbeiterverein in Meran hält
am 3. Februar Abends halb 8 Uhr eine Versammlung ab,
bei welcher Herr A. Hink aus Wien, über „die christlich-
sociale Arbeiserschast und ihre Gegner" sprechen wird.
8 Der Pensionsverein kath. Mefiner, Kirchen­
diener re. „Existenz" hat in seiner 25. ordentlichen
Generalversammlung folgende Herren in die Vereinsleilung
gewählt: Vorstand: Alois Schwarz; dessen Stellverter:
Franz Maierhofer; Cassier: Anton Schwarz; RechnungS-
führer: Jgnaz Feix; Schriftführer: Josef Zimmer; Aus-
schüsse: Carl Gehrig, Friedrich Adolf, Robert Schwetz, Joh.
Hobsck, Gustav Potocker; Rechnungsrevisoren: Bincenz
Elsner, Johann Sklenar.— Mittwoch den 7. Februar
findet beim „grünen Thor". 8. Bezirk, Lerchenfclderstraße 14,
ein Tanzkränzchen statt, dessen Reinertrag dem Witwen- und
Waisensonde zufällt. Karten im Vorverkäufe 1 K., an der
Cassa K. 1-60.
gegen die Eltern die Anklage nach§ 413 (Kinder­
mißhandlung). Die Angeklagten erklärten sich nicht
schuldig und versicherten, daß das ganze nur auf
»Tratsch" beruhe. Der Richter vernahm den Knaben
als Zeugen. Richter: Haben Dich Deine Eltern
geschlagen?— Zeuge: Nein! Richter: Warum
wolltest Du einen Selbstmord verüben?— Zeuge:
Nur weil ich in Religion keinen Einser hatte. Da­
hat mich gekränkt!— Einige Zeugen wußten über
Mißhandlungen nichts Bestimmte- auszusagen und
der staatSanwaltschastliche Functionär zog_ daher die
Anklage zurück. Daraufhin fällte der Richter einen
Freispruch.
Kewevbe.
und
daß
Aus dem Oerichtssaake.
Ein Hofrath überfahren. Am 28. December
v. I. wurde der 82 Jahre alte Hofrath in Pension
Anton Genfer Ritter v. F i ch t e n t h a l an der
Kreuzung der Währinger- und Nußdorferstraße von
einem Wäschclvagen überfahren und erlitt einen Rippen-
bruch. Der Kutscher Josef Stolz, der den Unfall
durch zu rasches Fahren verschuldet hatte, hatte sich
beim Bezirksgerichte Josefstadt wegen gualificirter Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit zu verant-
Worten. Der Hofrath gab als Zeuge an, daß der Kut­
scher in roher und rücksichtsloser Weise, da er schon am
Boden lag, über ihn Hinweggefahren s-i. Der Richter
verurtheilre den Kutscher zu der milden Strafe von
fünf Tagen Arrests.
Selbstmordversuch eines Schulknaben.
Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Jofesstadt,
Gerichtssecretär Dr. Brandmayer hatten sich der
Blumenexporteur Carl N e f f e r und dessen „Wirth-
schafterin" Hermine Schäfer zu verantworten, weil
sie durch Mißhandlungen ihrer unehelichen Kindes, der
11jährigen Carl Schäfer, dasselbe zum Selbst­
morde getrieben haben. Der kleine Carl hatte einen
schlechten Ausweis aus der Schule heimgebracht und
begab sich sofort aus das Closet, von dessen Fenster
er in den Hof herabsprang Trotz des Sturzes aus
der Höhe des vierten Stockwerkes erlitt der Knabe nur
leichte Verletzungen und war schon nach einigen Tagen
gefund. Die Polizei leitete umfassende Erhebungen
ein, und verschiedene Zeugen aus der Nachbar­
schaft konnten zwar aus Eigenem nichts Nach-
theiliges gegen Carl Neffer und Hermine Schäfer
vorbringen, erklärten jedoch, vom Hörensagen
zu wissen, daß der kleine Carl besonders streng be­
handelt werde. Daraufhin wurde der Act dem
Gerichte zur Klarstellung übermittelt und der staatS-
anwaltfchaftlicher Functionär Dr. T a m p i e r erhob
Die Forderungen der Schneider in Deutsch­
land. In Köln am Rhein wurde dieser Tage der
III. Rheinische Schneidertag eröffnet. Als erster
Punkt der Tagesordnung wurde die Frage der Zu­
gehörigkeit der Kleiderfabriken und Manufacturisten,
welche Maßgeschäfte betreiben, zu den Zwangs­
innungen erörtert. Die einzelnen Redner betonten,
daß sich die städtische Verwaltung sowohl wie die
Regierung über die Frage nicht klar seren, wie dieses
einige Entscheidungen zeigten. Man scheine von dem
Grundsätze auszugehen, daß nur die Geschäfte .der
Zwangsinnung beizutreten haben, die ihr Personal im
Hause beschäftigen lassen. Mehrere Geschäfte hätten
ihren Beitritt verweigert, weil sie handelsgerichilich
eingetragen waren. Die Verwaltung habe die
Weigerung gutgeheißen: die Ent­
scheidung der Regierung stehe noch au-.
Auch wurde gerügt, daß viele Beamte der Post und
Bahn da- Schneiderhandwerk nebenbei ausüben
dadurch da- Handwerk schädigen. Man erhofft,
von der demnächst in Kraft tretenden Handwerker­
kammer cndgiltig eine Grenze gezogen wird, wo der
Fabriksbetrieb beginnt. Schließlich nahm man eine,
Resolution einstimmig an, worin die Ansicht aus-!
gesprochen wird, daß alle Geschäfte, die das Gewerbe
mit handwerksmäßig gelernten Kräften, gleichviel ob in
oder außer dem Haufe, betreiben, der Zwanginnung,
angehören müssen Der Punkt „die nächsten Aufgaben
der Jnnungsvorstände und die Einrichtungen in den
Innungen, speciell Errichtung von Genossenschaften"
rief eine längere Besprechung hervor. Die Errichtung
von Kranken- und Sterbecassen wurde allseitig warm
empfohlen. Einen besonderen Vortheil biete die
Bildung v o n G e n o f s e n s ch a s t e n für
Ein- und Verkauf. Diese Einrich­
tungen wurden auch seitens der Regie­
rung finanziell unter st ü tz t. Zur be­
sonderen Blüthe fei die Ein- und Verkaufs-Genoffcn-
fchast in Krefeld gediehen, wo man heute schon einen
jährlichen Umschlag von 35.000 Mk. habe. Ferner
wurde die Errichtung von Credit-Ge­
nossenschaften empfohlen; auch dürfe man die j
Gesellen- und Lehrlingssrage, das Herbergswefen u. s. w.
nicht auS dem Auge lassen. 'Wenn man allerorts
Genossenschaften bilde, werde man später dazu üb.r-
gehen können, einen Credit-Genossenschaft S-
verband zu gründen. Es wurde schließlich fol­
gende Resolution angenommen: „Der III. Rheinische
Schneidertag erkennt in der Errichtung von Genossen­
schaften ein besonders empfehlenswerthes Mittel zur
gegenseitigen Selbsthilfe und ersucht die Anwesenden,
die Errichtung solcher Wohlfahrtseinrichtungen allerorts
mit Eifer und Energie zu erstreben." Bezüglich der
Sterbecasse wurde eine Resolution angenommen, wo­
nach in der Errichtung von Sterbecassen auch eines
der wichtigsten Mittel zur Hebung des Handwerker­
standes erblickt wird. In Folge dessen beschließt der
heutige Schneidertag im Princip die Gründung der­
selben und ersucht den Vorstand, die Sache in die
Wege zu leiten.
diese Mittheilung, die österreichischen
Weinproducenteu auffordern, auch
ihrerseits Schritte gegen die Erneuerung
des Handelsvertrages mit Italien in der
bisherigen Form zu unternehmen. Wie wichtig Maß­
nahmen zur Berhütnng der schrankenlosen Wein-
etnfuhr aus Italien sind, erhellt wohl aus der
Thatsache, daß der Werth der Einfuhr ita­
lienisch e r W e i n e nach Oesterreich in den
letzten sieben Jahren vor Abschluß
des derzeit giltigen Vertrages, rund 2 i, M i l-
l i o n e n G u l d e n, dagegen m den s i e b e n
Jahren nach Abschluß rund 75 Mil-
lionen Gulden betrug. Weinbauer vor!
Saatenstand in Rumänien. Wie man aus
Bukarest meldet, lassen die an die Regierung gelangten
Saatenstandsb. richte einen überaus günstigen Ernte­
ertrag erwarten. Namentlich an Rübsamen war die
Aussaat eine ungemein reiche, da sie das Fünffache
der vorjährigen Aussaat beträgt, und der Stand der
Pflanzen ist ein so guter, daß eine außerordentlich-
ergiebige Ernte, deren Werth man schon jetzt auf
200 Millionen Francs schätzt, vorausgesehen wird.
Eine neuerliche Erhöhung der Petroleum-
preise wird angekündigt. Der Aufschlag im Preise
beträgt 1 Krone per 100 Kilogramm und hat vom
1. Februar ab Giltigkeit.
Die Zahlungsmodalitäten in der Papier­
branche.. Eine Anzahl von Papierfabriken Oester­
reichs versenden ein Collectivcircular, in welchem sie
mit Rücksicht auf den hohen Zinsfuß in Hinkunst
Zahlungstermine, welche die recipirtcn kaufmännischen
Usancen übersteigen, nicht bewilligen werden.
Rumänisches Markenschutzgesetz. Die ru­
mänische Kammer nahm den Gesetzentwurf, welcher
das Marken- und Registergesetz abändert, mit 73 gegen
4 Stimmen an.
Vieheinfnhr aus Rumänien. Auf eine in
der rumänischen Kammer gestellte Interpellation, be­
treffend die Sperrung deS Schweinemarktes in Turn-
Severin und die der Einsuhr rumänischen Viehs nach
Oesterreich-Ungarn in den W.'g gelegten Hindernisse,
erklärte der Minister des Aeußern, die rumänische Re­
gierung unterhandle mit Oesterreich-Ungarn, um die
Abfuhr rumänischen Viehs sicherzustellen, und hoffe, zu
günstigen Resultaten zu gelangen, da das rumänische
Vieh von Epizootie vollständig frei sei und die von
Oesterreich- Ungarn ergriffenen Vorsichtsmaßregeln
provisorischen Charakter haben.
Wiener Communal-Spareaffe im Bezirke
Nudolfsheim. Bei dieser Anstalt wurden auf
Sparcaffebüchel im Monate Jänner 1900 von 6935
Parteien K. 1,637.281°19 eingelegt, an 3242 Parteien
K. 1,412.986-47 rückgezahlt; Mit 31. Jänner 1900 betrug
der Stand der Gesammteinlaaen aus K. 31.781 Conti
K. 34.995.056-78, der Hypothekardarlehen K. 28.050.620 —.
Allgemeine Depositenbank. Am 31. Jänncr 1900
waren in Caffen'cheinen. beziehunasweise Spar-Einlage-
büchern und Giro Conto bei der Allgemeinen Depositen-
Bank K. 19,3304-50 investirt.
Der Postanweisnngsoerkehr mit Großbritannien
Vom 1. Februar 1900 an sind telegraphische Postan­
weisungen bis zum Betrage von 250 Kronen im Verkehre
mit Großbritannien und Irland zulässig.
Zottoziehung vom 31. Mmrer.
Prag: 7« 20 51 41 54
Lemberg: 15 87 55 60 42
Vollrswirthschastlicher Theil.
Die ungarischen Weinproducenten
gegen den Handelsvertrag mit Italien.
Eine aus etwa hundertfünfzig Mitgliedern be­
stehende Deputation von ungarischen Weinprodu­
centen und Weinbauern, der sich auch mehrere
Reichstagsabgeordnete angeschlossen hatten, sprach
bei dem ungarischen Ministerpräsidenten, dem
Handels- und Ackerbauminister vor, um die Re­
gierung zu bitten, daß der im Jahre 1903 ab­
laufende Handelsvertrag mit Ita­
lic n in der g e g e n w ä r t i g e n G e st a l t
nicht erneuert werde, da die ungari­
schen Weinproducenten sonst in die
mißlicheL age gerathen würden. Der
einheimische Wein könne nicht verwerthet werden, da
die Concurrenz aus Italien eine drückende sei. Herr
von Szell erwiderte namens aller Minister, daß
die Klage berechtigt sei. Die Regierung kenne
die Uebelstände und wird dieselben in Betracht
ziehen. Man möge indeß jetzt von ihr kein Ver­
sprechen fordern, denn es sei in der Frage inter­
nationaler Verträge unmöglich, vor dem Beginne
der Verhandlungen Regierungs- Erklärungen
abzugeben. Wlr möchten anschließend an
Amtlich« Lues« der Börse für laudwirthsckiaftliche
Produkt« in Wie».
Wien. 31. Jänner:
W e i »e n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 K>l»
K. 8.20 b>» K. 8.85: Danater 76—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.40; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.85 bis K. 8.40;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.05 bis K. 8.40 Schlußcurse;
Uiancewaare per Herbst K. —.- bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.93 bis 7.94.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.80 bis 7.10, diveriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.70 bis K. 6.85: österreichischer, 72—76 Stilo, K. 6.85 bis
K. 7.10. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst Ä. bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.78 bis K. 6.79.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.30 bis 8.50,
österreichische K.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bi-
K. 6.—, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R ep S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
M a l z per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Handelsnachrichten.
Prag, 31. Jänner. (Zuckermarkt.— Anfang.
Rohzucker stätig, prompt per Jänner —, per März
25.75 G. Regen, Schnee.
Trieft, 31. Jänner. (Zuckermarkt.) Zucker
Centrisugal pile, lustlos, prompt 26'6 bis 27- 5, Lieferung
per Jänner-März 27.— bis 27-75.
Messer 70-5 bis 71. Spiritus fehlt. Kaffee und Schmal-
unverändert.


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 13 ]
26
Wie«, Freitag
Reich-Post
2. Februar 1900
13
»5
Nachtue verboten.)
In der Hrandnng des Lebens.
Romau auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
So dachte Harding, als er, sorgfältig Umschau
haltend, den Zug in Denver verli fj.. Es war keine
Veranlassung zu besonderer Vorsicht da, und er kam
ungefährdet zu seinem Logirhause. Eine Stunde nach
dem Abendessen wagte er sich hinaus und ging in ein
Local, das auf der Scala des Lasters noch einige
Stufen tieser stand als Draco; dort traf er einen
Mann, den er in den Niederlassungen einst gekannt j
hatte.!
Der Mann kam frisch aus den Bergen und war
zuletzt in TaggetS Gulch gewesen. Er wurde mit
Harding bekannt, und als seine Zunge durch den
Alkohol etwas gelöst wurde, fing er an zu erzählen.
Ob der Proseffor sich noch erinnerte an den geheimnis­
vollen Mord eines Mannes in TaggetS Gulch? Har­
ding hatte guten Grund, sich daran zu erinnern; er
erblaßte und lauschte in athemloser Spannung. Gewiß,
Jeder wußte das ja; was gab'S denn davon Neues
zu berichte»? Nicht viel, nur daß der Bruder des Er­
mordeten in Colorado war und das Gelöbniß gethan
hatte, den Mörder zu finden und an den Galgen zu
bringen, wenn Geld und unbeugsame Entschlossenheit
zu diesem Ziele sühren könnten.
Als Harding seinen Gejährten vollständig aus­
geforscht halte, schüttelte er ihn ab und lies so lange
auf den Straßen umher, bis ihm die Größe der
wiedererstandenen Gesadr klar vor Augen stand. Er
sagte sich, daß der Bluträcher früher oder später Braut
finden und dieser das Geheimniß enthüllen und dem
Bruder die Beweise überliefern würde. Dann würde
die Detectivmaschinerie in Bewegung gesetzt werden,
und von dem Tage ab wäre kein Ort versteckt genug,
den Mörder zu verbergen.
Es mußte etwa- seinerseits geschehen und zwar
schnell. Sich zu verkleiden, war die erste Nothwendig­
keit. James Harding mußte ein für allemal verschwinden
Und dann gab es noch zwei Dinge zu erledigen, was
es auch kosten mochte. Die Beweisstücke maßten in
seinen Besitz kommen und vernichtet werden; und
Brant i»ußte zum stillen Mann gemacht werden, ehe
der Rächer Zeit hatte, ihn zu finden und auszufragen.
Die Verkleidung war sehr einfach. In einer
Periode seines wechsclvollcn Lebens war Harding
Ehorist eines VarietethcaterS in Leadviüe gewesen;
und der glattrasirte Mann, der um 10 Uhr Abends
in dem Logirhause in Blake Street seine Wohnung
bezahlte, hatte wenig Achnlichkeit mit dem bärtig n
und etwas ländlich aussehendem Manne, der eine
halbe Stunde später in einem ähnlichen Etablissement
in West-Denver ein Zimmer nahm. Nachdem die
Mctaworphorse vollendet war, stellte Harding sie sofort
auf die Probe. Er ging wieder aus und suchte und
fand den Mann von TaggetS Gulch w eder. Dem
stellte er sich als ein Landmann auS Jova vor und
überredete ihn, ihn durch daS Labyrinth von Denver
zu sühren; als er dann noch unerkannt mit einem
Dutzend Leuten gesprochen hatte, die JameS Harding
besser kannten als er sich selbst, ging er beruhigt nach
Hause.
Nachdem der Professor so für seine augenblickliche
Sicherheit gesorgt hatte, begann er nach Mitteln aus­
zuschauen, wie er die Sache zu Ende sühren konnte.
Nacht für Nacht trieb er sich in den Spielhäusern
umher, in der Hoffnung, durch einen glückliche Zufall
BrantS Aufenthalt zu erfahren. Aber da Brant noch
auf geraden Wegen ging, gelang ihm dies nicht, und
fragen durste er in seiner Verkleidung auch nicht.—
Zweimal hatte er Will Langsord gelroff n und war
unerkannt vorbeig gangen, da er aber wußte, daß der
Junge ihm wahrscheinlich Auskunft geben konnte, war
er schon nahe daran, eine Zusammenkunft mit ihm ohne
Verkleidung zu riskiren, als der Zufall ihm ein vor­
zügliches Werkzeug in die Hand gab.
Es war an jenem Sonntagabend, als B^ant seinen
Rücksall hatte. Harding hatte, wie gewöhnlich, die
Runde gemacht, und bei Draco sah er einen Mann,
dessen Gesicht er trotz seiner ungewohnten Hagerkeit
und trotz des fehlenden Bartes wiedererkannte. Bald
waren sie im Geipräch, und ein paar Minuten später
saßen sie allein in einem kleinen Hinterzimmer, um,
wie Harding sagte, in Ruhe ein Glas zusammen zu
trinken und sich bekannt zu mach n. Als er sich durch
die Menge drängte, die um die Pharaotafel herum­
stand, ging er dicht an Brant vorüber, ohne es zu
ahnen.
Der Kellner zündete daS GaS in dem Hinterzimmer
an, stellte eine Flasche Whisky mit zwei Gläsern zwischen
sie und ließ sie allein. Sofort ließ Harding das bi her
geführte Gespräch über Minen fallen und fragte ganz
ohne Uebergang:
„Würdest wohl 'n Eid drauf leisten, daß Du mich
noch nie gesehen hast, war?"
Der ehemalige Goldgräber wallte sich gerade ein
neuer GlaS eingießen, aber üb'rrafcht stellte er die
Flasche hin und fiel in seinem Stuhl zurück.
„DaS Gewitter noch mal, wer seid Ihr denn?"
fragte er. indem er scheu zur Thür biuübersah.
Harding nahm schnell den Bart ab und blickte ihn
lauernd an: „Gehts so vielleicht?"
Gasset sprang mit einem Fluch auf und zog sich,
den Revolver in der Hand, zur Thür zurück.
„Thu's nicht, Jim!' keuchte er. „Thu's nicht-
sag' ich Dir— wollte ihr wahrhaftig nicht weh thun;
ich kann's Dir schwören."
Harding nahm ein Streichholz und zündete sich
koltlächelnd seine Cigarre an. Gaset stand zitternd da.
jede Bewegung der bannen Finger beobachiend und
hinter sich nach der Thürklinke suchend. Dann lachte
Harding höhnisch und zeigte aus die Flasche.
„Komm doch lieber her und nimm was für
Deine Nerven, Gaffet. Ein Kind könnte Dich ja jetzt
umwerfen."
Gaffet hatte endlich die Thürklinke gefunden und
athmete freier, als die Thür sich unter seiner Hand
öffnete. „Lass' mir mein Leben, Jim". flehte er,
indem er nach dem AuSgange schielte. „Ist ja nicht
viel werth, möcht's aber doch gern noch 'ne Weile be­
halten."
Harding lachte wieder. „WaS ist denn nur mit
Dir loS heute? WaS hind.rt Dich denn, daß Du mir
'n Loth Blei zwischen die Rippen jagst? Komm her
und trink'!"
Gaffet hatte öiterS den Durst höher gestellt als
sein Leben. So that er eS auch diesmal, füllte sich
sich ein Glas bis zum Rande und stürzte den Inhalt
auf einen Zug hinunter. DaS beruhigte ihn etwas
und er setzte sich wieder hin.
„Hast's also nicht auf mich abgesehen?" fragte er.
„Unsinn! Wie kommst Du nur daraus?"
Gaffet kratzte sich den Kopf und griff wieder zur
Flasch. „Weiß nickt, aber ich meine, wenn Einer
meine Schwester todtschösse, dann käm' ich doch in
Harnisch. Und das wäre mir auch egal. ob er
nüchtern oder betrunken gewesen wäre oder ob er eS
mit Absicht gethan hätte oder nicht."
Harding achtete nicht auf den versteckten Vor-
wuif, sondern ging zu dem über, was ihm wich­
tiger war.
..Laff' daS," sagte er, „mir genügt es. zu wissen,
daß Du eS eigentlich auf George Brant abgesehen
hattest. Denkst Du über den noch ebenso ?“
Gaffet erhob sich unruhig, und die stumpfen
Augen glühten in ihren Höhlen. „Sieh mich mal an,
Jim, und dann denk' mal dran. wie ich früher aus­
sah; Du weißt eS, kein Mann im Orte kriegte mich
auf'n Rücken, wenn ich nicht betrunken war Und waS
bin ich jetzt?— 'n elendes Gerippe, grade auS'm
Hospital heraus. DaS ist sein Werk— Tod und Teufel,
ich war nicht so betrunken, daß ich's nicht wüßte"
„Dann wärst Du wohl nicht böse darüber, wenn
Du'S ihm vergelten könntest?" sagte Harding.
„Vergelten? Ich sage Dir, J>m Harding. deshalb
hänge ich ja nur an dem bischen Leben, das er mir
gelassen hat."
„Schön! So lieb' ich's", meinte Harding. „Finde
ihn nur, und ich helfe Dir, die Rechnung auszu­
gleichen."
„Ihn finden?" rief Gaffet. „Mein Gott, er sitzt
ja da an der Pharaotafel. Hast'n ja fast angestoßen,
als Du vorbeigingst."
„Den Teufel auch!" schrie Harding und legte
schnell wieder den falsch n Bart an „Er darf mich
nich: abfassen, oder das Spiel ist aus. Zieh Deinen
Sluhl näher 'ran, trink noch einen, und dann laß uns
die Sache besprechen."
Eine halbe Stunde später verließen die beiden
Verschworenen das Hinterzimmer und drückten sich
einzeln durch die Menge, um am Schänktifcke wieder
zusammenzutreffen. Gasjet zögerte einen Augenblick an
Brant's Platze, sah den großen Gewinn und sprach
unvorsich igcr Weise mit Harding darüber vor den
Ohren des Wirthes. Harding gab ihm einen Wink und
zog ihn zur Seite.
„Hüte Dich vor Deverney, dem Wirth," sagte er,
„er ist Brant's Freund. Zuerst müssen wir jetzt aus-
finden, wo er wohnt. Laß uns drüben an die Elle
gehen und warten, bis er herauskommt."
XIV.
Nachdem Brant sich om Sonntage so weit ver­
gessen hatte, war es unvermeidlich, daß er am Montag
reuevoll und mit Gewiisinsblsfen erwachte. Er stand
spät auf; und als er mit Muße gefrühstückt hatte und
zur Stadt hinabgegan.-en war, um aus d in Bureau
wieder einen Tag unfreiwilligen Nichtsthuns zu ver­
bringen, fing fein Gewissen mächtig an zu schlagen und
Genugthuung zu verlangen.
Was für ein unglaublicher Thor war er doch ge­
wesen und wie sehr hatte er Mrs. Langsords Ansicht
von ihm gerechtfertigt! Wie war er doch der Liebe
einer edlen WcibeS so ganz unwürdig! Wenn der
Oberst doch nur zurückkommen und ihm die Freiheit
geben wollte, fortzugehen und sich in einem entlegenen
Winkel der Welt zu verbergen. Das war der Schluß
jedes neuen Ausbruches von Selbstanklage.
Wenn Brant an Dorothy dachte, mischte sich in
seine Gewissensbisse ein gewisses Maß von Dankbarkeit,
inniger Dankbarkeit dasür, daß die verhängnisvolle
Stunde für ihn geschlagen hatte, ehe er Gelegenheit
gehabt, ihr Schicksal mit dem seinigen zu verketten
(Fortsetzung folgt).
nmnnnnn^nmnnnnnnnnn
6 rn(l(öft
z> bereitet aui
Spitz«egerich-C(tract mit Kalkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Echngmark«.
und Linderungsmittel, das sich stets auf dar Beste b
mährt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuch.e.ld und besitzt neben dlctN
Wirkungen in Folge stines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenvcrbindungen noch die besondere Eigen
ichast, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär-
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirtcr Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachabmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzengungSstelle u. Hauptbezilgr-Depot: ltlS
Franziskus -Apotheke,
Wien, V/2, Schände,»inerftratze 107 i Bastbestellungen werten I
umgehend f e tuif. Z» haben in reu mei en Sll>- h len. In Wen:
I., Stefausplntz 8 Alte Feld-Apotheke; II.. Tnboritrnde
?>t. 2« r©. Grünspan». vix, Mariahilferstenste »r 72
'S Sharrer). VIII., JasesftSdterftratzr :r<»!J.v.Tr»k»e,t,
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßlich«
££ Westweine A
find von Sv Liter an zu haben be
Franz Pornpka,
H8 fc-
. dunkler aller ttoiuratut.. St„
Prima alter Weiüiveni 28„
hochpruna alter «ei»wein . 86„
„... U893et).«„
«lullest (nie Malaga) 1$„
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
£.
U Kein Staub mehr! W
PoppesffctnBös
Seslnllolrender FuHbodenaaatrloli
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Ausspritzen, Lein A«s»»s.S«n
«ehr, reine gejunde Luft, überraschms« 'Wirkung.
HSjgr Preis per Kilo 60 Kr. "WA
5 Kilo Po8t-Colll fl. 3.— franco. 2113
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des !. u. l. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. t. Militär-
geograph. JnstiuueS, der Commune Wien rc. re.
Prospekte gratis uad franco.


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 14 ]
14
iK
Wen, Freitag
'•m
Reich-post
2. Februar 1900
26
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung dcsWaobsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare^ einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter, Preis eines Tiegels 1 2 fl*
L fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be*
träges oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
FRANZ& 0 TTVALD
IV. Bezirk WIElS Schwindgasse 16
Kirchenparamente* and Yereinssalmeii- Erzeugung
Eiborie».PelLe. Lampe». Leuchter, Laster, ^tMtftra nze».
atriktbe' ^reauveae, hk (Araher, Atataea .L.
9 Fabrikpreise. A'tinra>a*e*d>*n'r«>*rrano‘>. IUastrlrte Freu*
tauigst« Fabrikspreis
courante gratis•
Anna Csillag
WIEN, I., Seilergasae 5.
,300
Mieder,
K. und k. Wiener und Pariser
■
1 G
Specialitäten. Engl. halbenglisch su
von fl. 2 an; in Tischbein von fl.
Nach Mass von fl. 5.50 aufwärts
M' W. Stoka, Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarathenstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
ut sitzende Formen
3.50 bis fl.
Zu haben bei
K.
li
prlv. Südbalm-Gesellscliaft.
1
Giftig ab
. October 1899.
FAHRPLAN.
Gütig ab
1. October 1899
Perl.
Lug
20
S.8.
4/1«
<5.8.
4
e.s.
4/c
l.i.si.
Post.
zug
&
Per,.
Lug
12
S.Z.
2
Post-
Lug
10
S.L.
6
«Jj.
Stationen
■ßttf.
Lug
7
E. 8.
Oit*
®-8.|s. 8.
5 1
Perl.
8ug
11
Post-
L»g
9
3 e
Perl.
8»»
SS
I n.
III
S. 8.
S
Sch
Zug
3 a
1/3.
i.n.iii®.
l. n.
m.
I.
11 ..
III. ttl.
L. 1.
1/3.
L. l.iil.
I.,
II.,
III. CI.
L. I.gl.
i n ni.ei
52°
745
815
11-5
115
5-5
822
812
912!
1122
"-Wien (Estdbahoh) a?
6*5
645
8-0
116
400
712
822
912
617
e8is
el5i
e822
e92S
iS'öaben... M
522
12-7
3-»
.
621
911
7*0
837
85»
1217
2«
612
921
1022
1022
1111
Wr.-Neustadt.
512
512
728
8-4
1203
256
502
612
722
822
953
10»
10*8
151
437
822
112»
1222
1212
122
Semmeriiist.
322
421
614
708
1017
101
348
4>t
612
721
10«
103«
105»
. 21*
50»
821
1122
12»
1221
112
Miirzzuschlag.
212
322
512
637
940
1213
^ 3»»
355
622
722
10°7
H»7
1*5
O
810
Neuberg
.
8 0
1138
322
Ö57
U19
J5.
622
922
221
Kapfenberg.
1222
t»
.
833
10->
5•
1«
B
82S
Au-Seewtesen
Ä
600
s
405
U»S
1143
I 25»
622
912
1212
321
lis
2*2
Brnck a. d. M.
1212
S 222
451
621
886
1007
S 23-
5*3
5so
11«
. 8*0
822
1011
.
412
Leoben..
1112
e
0.
412
705
911
“ 210
530
2»‘
.
a
.
.
950
?
Eisenerz..
538
«.
.
.
.
522
s.
.
.
1035
21«
.
112
.
704
•
Selzthal..
812
Z.
,
221
221
7»o
|[
gsi
|,
81»
53»
8
Wörgl..
105»
712
71£
1221
.
.
.
9*0
.
722
«
Jnnsdrnck.
868
Z.
.
622
622
1022
.
.
4*7
*r 722
718
11*0
e
Billach..
451
921
■e Ü5«
12*0
1122
5, 122
•215
1021
£
Venedig..
512
.
240
■ 3, 3i«
412
1245
822
1122
122
421
212
3-2
Eraz...
1021
1SS
312
421
700
807
-
4#>
150
1012
658
«•
Spielfeld..
.
.
601
Z&
3-o
259
11
813
£•
Piirkla/Mchi-g.i
rit
310
.
.
.
412
Z f
llii
5°°
1017
i.
i'iittenberg.
.
312
»
f§
840
214
f=
1121
2K
741
322
422
Marburg..
740
1222
222
521
256
612
s e
617
107
617
951
Klagensurt.
213
730
1112
1112
,
1 E
830
812
R 7T
712
235
7i*
1139
Billach'..
1210
51»
1021
1021
615
121
’s K
1049
712
1049
Tobla'ch..
710
100
722
72»
e 5*
.
622
<8-
143
1111
143
Bozen-Gries
1212
838
4»t
4-i
.
» 8
736
; Z
259
259
Äieran.
6»5
300
300
1 S
739
Z16
316
Trient..
1022
717
318
3is
.
r f®
.
826
.? 8
4«0
400
Mari...
921
640
247
247
3
950
« e
5 3
1222
322
828
Pragerhof..
622
.
222
422
iM.®
2»
313
tfS aa
312
959
Pettan..
543
122
145
344
ä£
121
412
lOos
Cilli...
5*i
1122
122
222
a s
1*»
416
sä «*■
222
442
1042
521
Stciiibriick..
440
1022
122
212
® s
1257
712
G
721
734
420
6-4
Agram..
Laibach...
1251
912
912
8
750
533
g
486
522
1243
250
922
1121
1222
's
11-s
722
725
743
3-3
735
St. Peter..
1240
# 722
1012
911
■ |W
958
822
3
917
917
9-4
Abbazia-Mat.
Poia...
.
1 531
8*5
5'!1
€•
809
1112
•g-
100
lov
912
11-4
£ 215
612
215
522
821
S
942
857
451
Nabrcsina..
1051
g 622
822
711
5*
833
911
1118
1008
6M
1035
Görz...
Benedig..
it25
3 255
621
5-5
710
857
612
2io
1125
2-7
412
2io
1035
1011
230
5öV
222
e-
Bologna..
222
10-5
450
622
622
1047
634
k
Florenz..
0
610
1022
300
1122
735
110
Rom...
2-o
1112
230
930
700
ls«
612
S-'
Neapel..
8-o
fM
255
.
1122
2*5
722
630
«.
Mailand.
>122
e.
7-5
1°"
622
1122
1220
§■.
Genua..
622
W.
322
835
1212
1008
612
w.
" Nizza...
100-
4«
1222
922
10-5
9*8
5-5
1058
,'l Trieft... 1
955
612
812
622
800
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
istdurchUnterstrei»
chung der Minu-
tcnziffern kenntlich
gemacht.
6^0
1050
ISO
530
712
^Wic» (Südbahuh.)as
853
950
140
5-5
9*1
12'-
429
£00
1012
^op/on..
522
798
1057
3-o
62-
Die Zeiten rechts
1055
207
611
922
1221
Szombathely
4§0
522
9, 1«
219
440
von den StationS-
135
408
1022
31-
Nagy-Kaniszsa
1212
605
12-v
205
namen sind von>
812
444
1022
812
622
•
•
91«
718
1-0
Zagrab..
, Bares..*
Pakracz.. -»
739
250
•
707
8«
1105
600
unten nach oben
zu lesen.
oh.u.ih,..».( Wien—Trieft (ein
Speisewagen.^ ^i,„_Leoben-J
Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6«).
i(üi;eu ab U* 5. Wien an 5 sö) tag', vom 15 Nov. ab.
Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Os
-N zin b,i de., Nizza-Expre'züg
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Erpreßzüaen (Wien
ab 1122, Wien an 612). (I. und H. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 822, Wien an 9>5), Wien-
Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 912, Wien an 8?o) W.en-Leob/n-Nizza (n.r I. CI.) b: den Nizzi-Expreßzü.ien
(Wie 1 ab ll->, W enan &■•) ta licti ob 15. Ncminder
Tirectc Wagen (I. H. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagensurt und Wien-Pontasel (auch III, Classe
(Wien ab 7*5, Wien an 912), Wien-Marburg-Franzensseste-Mera., und Ala (Wien ab 912, Wien an 8* 0) Wien-
Abbazia, Fiume und Pola (Wten ab 8»-, 822, Wien an 822, 9«), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 81 s,' Wien
an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 822, Wien an 9i r ), Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wien ab 6 S 0 712)
Wien au 8»», 922), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Barcö (Wien ab 10»°, Wien an 5°».)'
Jahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Caffen. jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Ein anständiges, christliches Mäd­
chen sucht Posten als
Mädchen für Asses.
Ansprüche bescheiden. Adr.: VIII.,
Zeltgasse 3, Thür 1. 312S
Ein junger Mann,
gelernter Commis, mit sehr guten
Zeugnissen, der sich in größter Noth
befindet, bittet um w s immer für
eine Beschäftigung. Adresse i. d.
Adm. d. Bl.
Ats Kausnäherin
für Kleider und Wäsche empfiehlt
sich den geehrten Damen; per Tag
50 kr. Zuschristen erbeten an Marie
Borowetz, 2. Bez., Kleine Psarr-
gaffe 24, 1. Stock, Thür 8.
60 s, billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mantel
Ball-£ntr4e
Ronden
Jaquets
Cape»
Havelocks
bei
J. A. Flank,
II., Praterstrasse 36.
Einladung
zum Aezug« der KakSmonatsschrifl
Christlich es
Familienblatt
Das „Christliche Familienblatt"
erscheint am 5. und 20. eines jeden
Monats, 16 Seiten stark, und kostet,
durch die Post bezogen (per Jahr
24 Nummern) franco nur 1 fl.
Durch außerordentliche Billigkeit
soll diese Halbmonatsschrift der
schlichtesten Familie zugänglich sein
und so gegen die schädliche Schund­
literatur des Tages wirken. Wer
10 Exemplare des Wiener „Christ­
lichen Familienblattes" für eine
Adresse bestellt und vorausbezahlt,
erhält ein 11. Exemplar gratis ge­
liefert.
Wir bitten alle Freunde christ­
licher Gesinnung um geneigte Em­
pfehlung und Gewinnung neuer
Abonnenten für das „Christliche
Familienblatt".
=: prodcmnamern gratis.=
Hochachtungsvoll
Redaction, Administration
und Verlag.
Bestellungen beliebe man zu
richten: „Christliches Familienblatt"
Wien, VIII, Strozzigasse 41, Buch­
druckerei (A. Opitz) „Reichspost".


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 15 ]
26
Wien, Freitag
Reichspost
2. Februar 1900
15
Hafergrütze,
afergries, Hafermehl und Haferslaum -wie Quäker Oat») erzeugt von
r Ftchtckgeöirgs-?eräauk»-Henoffe»kch»kt auS Aichtekgelirgohaker, be­
kanntlich bester ?a!cr der Welt, W Per leg. 36 kr. 'Wt
H
der
In den 19 Wiener Bezirken von S Kg. aufwärkS franco in'I HauS gestellt,
pro»lnr»ersanbt in 8 Kg.-postcoUi; Part« i« pechnang.
HHH Aahnkendungen von SS Kg. a»fwärtS zu ermäßigte» Pre s u. HHH
Hauptniederlage für Oesterretch-Ungar»:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Wirdener Aauptiiraste Nr 86.
16
f-
überhaupt alle EinriLtuugen für Dampf-
wäschernen
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, XIII,, (Peuzing), Linzec-
strabe 8, Preislisten A gratis.
Edmund Gabrielas Söhne,
Vt ieu, VI., Webgagge 3a Im eigeueu Iluuse.
Tischler, und Tapczirer-Möbel eigener Grzenznnz.
Eompletc Ausstattungen, Pillen» uns Hoteleineichtnngen zu
billigste» Fabrikspreiseu» in solider Äusführnaz.
Monig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
ju Neuaerowitz, Mähren.
Flaschenbier
*/» Liter-Flasche:
Uilsner .... 13 ßr.
-)ager 9 kr.
Aözug ..... 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von io Flascheu
aufwärt- franco in's HauS
Victor Schnattinger,
FkaschenSier-Keport,
XIV., EechShauserstratze 6 ».
öööööööoöö
Gütig vorn 1. October 1899.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbiudnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.22
9.30
5.38
i
1 ab Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich,... ab
912
an Bern..
. ab
12 45
,,..
.„
10.28
„ Ljon..
„
6.05
„ Marseille
M
6.05
' an Paris...
ab*
*7.45
9.12
»9.U
h
*ab Wien (Westb.).. an^
*7.45
6.23
7.15
7.45
„ Wien (Südb.)
9 42
10.30
7.12
4.27
7.18
„ Villach ab
9 24
12.20
5.00
1.57
6.22
9.02
0
1
7-32
10.23
i»22
10.30
11.25
2.15
» Venedig
2.10
4.12
65z
812
6 35
7 22
| an Mailand... ab
7.35
n.25
10.40
•
12.20
ii.55
| .. Genu»....„
325
625
8.23
9.22
1.10
7.35
r an Rom ab^
i
11.12
2.22
Speisewagen zwieohea Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; 'Wien—Paris SS Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*6.45
1.25
11.20
*3.85
4.25
2.12
12.57
12.49
12.04
424
4.43
8.15
9.22
10.11
io .12
4.50
5 30
7.50
•
8.10
\4 ab Wien (Westb.)
an A
an Passau...
ab
an Ma.uz..
ab
an Frankfurt...
ab
„ KÖln
an Brüssel....
ab
„ Ostende...
„ London...
»
»ale»a4o»(VIl»AlQg«»)»S
an Bock Holland alt
1.25
2.00
9.25
2.LL
ti2.24
5.S3
füü
h* 52
a“ II
*
5 4.00
o 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
t„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer r Wien—London 29*/» oder SS 1 /» Stunden.
Wien—München—Paris.
M
" ab Wien(Wstb.) an
an M&nohen•• ab
„ Straasburg„
t» Paris .....
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
»6.45
l 6-52
9.28
; 11.10
9.80
t 8 25
A
10.25
i ufl
9.15
9.54
10. sa
8.35
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Malland—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 St., Wien-Rom 80 St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
* 7.45
f7.45
5LZ
7.36
t9.2ö
*9.22 j W ab Wien Westb. an t
k *7.45
17.45
. I ..» Südb.„
1.42
4.48 I an Vozen-Ories ab
11.00
8.38
2.59
6.21 j 4» X*'**■•„|
| 8.49
6.35
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villaoh.
*9.15
tS.4L
12.^5
8.12
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.15
6.&
7.25
11.25
1.51
2.24
11 ab St Petersburg an>*
„ Warschau .........
an Wien Nordbahnhof.... ab
ab Wien Südbahnhof. ... an
an Nizza. .... ab
>,„ Cannes ......... ab
11.32
2.00
9.15
5.55
12.27
11.45
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes besw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg— Cannes
65 1 /« St» Cannes—W*en sO St., Cannes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
9.22
11.19
24g
8.21
6.55
8.25
10.22
8
A ab Wien K. F. J. B. an,
k 7.25
6.21
7 40
an Eger....... ab
9.22
»42
11.22
Cassel n
5.12
9.05
„ Köln
10.82
•
'
,, Aachen^
<•
Auskunftsbureau der k. k. osterr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertbeilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Versehleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abende bis 6.52 Früh sind durch Unterstreichen der Minutensiffern bezeichnet
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Freitag, 2. Februar.
Josefstädter Theaterball in Ronacher's Ballsaal.
Kränzchen des Vereines österreichischer Handelsangestellter in den
Blumensälen der Gartenbangesellschaft. Karren im Vorverkauf 2 K,
an der Cassa 2 K 40 h, Familienkarten (4 Personen) 7 K.
Samstag, 3. Februar.
VIII. Margarethener Costüm-Kränzchen, veranstaltet von den
vereinigten Christen des 5. Bezirkes in Weigl's Dreherpark (Meidling).
Karten im Vorverkauf a 2 Kronen. Der Reinertrag ist siir den
christlichen Wahlfonds bestimmt.
Sonntag, 4. Februar.
Musikalische SoirLe zu Gunsten des Kirchenbauvereines von den
hl. Aposteln im 1». Bezirke im kleinen Musikvereinssaale um b Uhr
Nachmittags. Karten von 40 Heller bis 6 Kronen erhältlich u. a. in
der Centrale der Patronaqen, 1. Bez., Himmelpsortgafse 19.
Wohlthätigkeits-Ballfest des Vereines der Oberösterreicher in
Wien in den Sälen der Gartenbaugesellschast. Karten im Vorver­
kauf 2 Kronen, an der Cassa 3 Kronen.
Costüm-Kränzchen der Schüler des unentgeltlichen Zuschneide-Curfes
System Kruml (1. Bez., Bognergasse 11) im Saale der Wiener
Refsourc, 1. Bez., Reichsrathstaße 3. Karten im Vorverkauf 80 Heller,
an der Cassa I Krone 20 Helleri
Montag, 5. Februar.
Joses st ädter Bürgerball im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Karten ü 3 Kronen im Gemeindehaus« er­
hältlich; an der Cassa 4 Kronen. Das Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Humanitätsanstalten des 3. Bezirkes verwendet.
Dienstag, 6. Februar.
Faschings-UnterHaltung des Sängerbundes „Dreizehnlinden"
im Saale „zum Auge Gottes", Nußdorserstraße. Eintritt 1 Krone.
Faschings-Unterhaltung der beiden Psarrgruppen des Kath.
Schulvereines in Margarethen um 8 Uhr Abends in den „3 Engel"-
Sälen. Karten im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 1 K.
Tanzkränzchen des Vereines „Selbsthise" der Gemischtwaarenver-
schleißer beim Gschwandtner, 17. Bez., Hauptstraße 41. Karten im
Vorverkauf 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Landstraßer Bürgerball zu Gunsten der Armen des 8. Bezirkes
in den Sophiensälen. Karten ä 4 Kronen.
Mittwoch, 7. Februar.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenverbindung
„Austria" im Ballsaale Ronacher.
Faschings-Unterhaltung der beiden Psarrgruppen „Zu St. Eli­
sabeth" und „Zu den hl. Schutzengeln" aus der Mieden des Kath.
Schulvereines in den „3 Engel"-Sälen. Beginn 3 Uhr. Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Bürger ball des 4. Gemeindebezirkes zu Gunsten der Armen in den
Sälen der Gartenbaugesellschaft. Karten ä Kronen.
Donnerstag, 8. Februar.
Armenball des 5. Bezirkes in Weigl's Katharinenhalle (Dreherpark)-
Samstag, 10. Februar.
Tanzkränzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Josef-Ambulatorium-
im großen Mustkvereinssaale.
Sonntag, 11. Februar.
Costüm-Kränzchen des Wiener Männer-GesangsverrineS „Sirene"
im „Hotel Union", 9. Bez., Nußdorferstraße 23. Karten im Vorver­
kauf L 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 Heller.
Montag, 12. Februar.
Wohlthätigkeitsfest der Ortsgruppe Alsergrund des Christlichen
Wiener Frauenbundes im Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstraße 73 um 8 Uhr Ab.nds. Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Mustkvereinssaale.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener
t rauenbundes zu Gunsten des Mahlsandes für den 17. Bezirk in den
talehner-Sälen, Jörgerstraße 26. Karten im Vorvverkaus 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Ball des Gaudenzdorser Männer-Chores „Einigkeit in Weigl's Katha­
rinenhalle (Meid.ing). Karten im Vorverkäufe ä 2 Kronen tm Vereins-
locale, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 206, erhältlich. An der Cassa
3 Kronen.
Mittwoch, 14. Februar.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzchen im Vallsaal Ronacher.
Samstag, 17. Februar.
XXI. Krummholz-Kränzchen in weigl's Katharinenhalle.
Montag, 18. Februar.
Jamilien-Abend kat '. Gewerbsleute im Drehersaale, 3. Bez., Haupt­
straße 97. Reichhaltiges Programm. Tanzkränzchen Entrie im Vor­
verkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone. Fainilienkarten für 4 Per­
sonen 2 Kronen. Der Reinertrag fließt dem Canisius-Kirchenbaue zu.
Karten sind u. a. im Franziskanerkeller, 1. Be>., Singerstrave zu haben.
Dienstag, 20. Februar.
Ball der christlichen Bürger des 2. Bezirkes im „Bairischen Hos".
Kaufmännischer Ball in Gschwandtner's Saallocaliläten.
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aus­
gezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trukoezy's Pflaster, welches einzig und
allein zu haben ist in der Franziskuö-Apotheke, Wien, V/2, Schönbrunner-
stratze 107. Preis 60 kr, per Post als Muster ohne Werth 65 kr., als recomman-
dirte Sendung 30 kr., franco bei Vorhörsendung des Betrages in Briefmarken oder
per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
Nestle^ Kindermeht
beste Alpenmilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.
Central-Depot: L. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Approörrt von den erste» medicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahre« in allen Kinderspitälem in Merrvendrmg.


[ 2023-06-29 10:48:06.679 - 19000202 - Seite 16 ]
16
Wien, Freitag
RekLspost
2. Februar 1900
26
„KhrenKrone des hf. Josepß"
mit der Beilage „Der Asqlbotr".
Eine gediegene Monatsschrift, die vt feinem Hanse fehlen soll,
|*t ^eryerrNSun- des großen Zlährvaters Aefn und rein4e» Iräutigams MariL
Großocrav-Forma^ Soiteu star!.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendmiz nur 1 ll. LO tLr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 209
0000 S 00 QM»SGSSS 0 S 6 SG 0
AusgelSsie, ganz neue
Groldkeiieiä
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwarr«
werden außerordentlich billig verkamt und
für solide Ware garanlirt bei
Anton Glassl,
geerdeter Pretiosen- Kchähmeister und
H»otdaröeiler 2160
XVI., Neulcrchenfeldcrstr. 19
Jllnftrirte Preidcouraute gratiS
und sranco.
Sie sollten in keiner christlichen Familie fehlen, die
Warnsdorfer
Kausötätter.
Schaff' gute Liättcr in Lcin Haus,
Sie strömen Heil und Scgc« aus!
Sir wirken wie ci» Fricdcns-Hort
Änf Linder noch nnd Lnkcl fort I
Man versuche es mit einer von Warnsdorf (Nordböhmen) bezogenen Urobennmmer der „Warns-
dorser Hausblätter", und man wird das große Lob bestätigt finden, das so viele berufene Stimmen dieser
prächtigen, alle 14 Tage erscheinenden katholischen Familieuzeitschrift uneingeschränkt spenden.
„Nimm und lies!"
Die „Hausdlätter" erscheinen 24 mal per Jahr, k 16 Seiten in Großformat stark, mit reichem
f itderschmurk, und zwar in einer Auflage von mehr als 17.000, und kosten jährlich nur 1 Golden.
ie find über Oesterreich und Ungarn verbreitet; sie haben sich ihren Weg nach Deutschland und bis nach
Amerika gebrochen, und werden auch in der neuen Welt reich belobt.
Die „Warnsdoefee Hausbätter" sind ganz eigenartig in ihrer Anlage. In sehr volksthüm-
licher Art geschrieben, sind sie theils Zeitung, theils Unterhaltungsschrift, theils für die mannigfachsten
Gebiete knapp und überzeugend belehrend, theils der religiös-sittlichen Erbauung Rechnung tragend— ein
wirklicher christlicher Kansschatz. Wenn die einzelnen Nummern gesammelt und am Ende des Jahres
gebunden werden, sind sie ein stattliches Werk von dauerndem Werthe, das nach Jahrzehnten noch Interesse
für Jung und Alt erregen wird.
Die ..Warnsdorfer Oausblätter" bieten in jeder Nummer mehrere populäre Artikel über
kirchliche, über sociale, wirthschaftliche und Familien-Jutereffen; sie bringen eine reichhaltige Uebersicht über
die lausenden Tagesereignisse in der Kirche, im Varerlande und in den übrigen Staaten, wodurch ein poli­
tisches Wochenblatt ersetzt wird. Sie enthalten in gesonderten Abschnitten regelmäßig eine große spannende
Erzählung; Belehrung über religiöse Wahrheiten und die Widerlegung gegnerischer Einwürfe; Abhandlungen
über Rechtsfragen; Mittheilungen aus den Heiden-Missionen; die Behandlung von Erziehungsfragen in
Erzählungsform; kleinere Abhandlungen über Land- und Feldwirthschaft und Viehzucht; Erörterungen
des Hausdoctors über Gesundheitspflege; Winke für die Küche, den Tisch und die Hausverwaltung; eine Masse
kleiner, spannender, prächtiger Geschichtchen; kernige, kurze Sinngedichte; recht Mannigfaltiges für Scherz und
Heiterkeit; Räthsel oder Rebus mit Preisen; mehrere schöne Bilder; Anweisungen vom Büchertische rc.
Und all' diese außerordentliche Reichhaltigkeit bietet jede Nummer.
Daraus erklärt sich der Werth der „Warnsdorfer Hausbliittrr" und die Thatsache der
allseitigen Anerkennung bezw. Anempfehlung, welche sie uneingeschränkt in allen katholischen Kreisen finden.
Wir führen dafür nur einige Belege hier an.
So schrieben nach mehrjähriger Prüfung die gerade für eine solche christliche Familien-Zeit-
schrist zu einem competenten Urtheil berufenen „Christlich-pädagogischen Blätter" in Wien:
man wird diese Bliitte: lieb gewinnen, da sie eine glücklich*
Vereinigung von Zeitung, Belehrungs- und Erbauungsliteratur sind."
Das „Kath. Vereinsblatt" in Wien brachte
folgende Besprechung über die „Warnsdorfer Haus-
blätter":
Bauer: »Was soll ich abonniren, da ich wenig Zeit zum
Lesen habe und doch wissen möchte, wie ei in der Welt zu­
geht? Auch ein hübsches Geschichtl, eine» guten Witz, einen prak­
tischen Wink möcht' ich öfters gern haben; aber wo hernehmen?"
— N.: .Tic vvarnsdorser HnuSblLtter bieten das Alles,
sind kurz und bündig, haben auch hübsche Illustrationen, erscheine»
r« Mai im Jahre, und kosten nur t st.: ei» unglaublich nied­
riger Preis!"
Der „Znaimer Volksbote" äußerte sich also:
..Tiue der besten Leistungen auf dem Gebiete der
Volkslektüre liegt vor un- in den „Warnsdorfer Hau S-
blättern.- Der billige Preis, die aro ße Re ichha l ti g»
teit, die gesch ickte Au Sw ahl des Stoffes, die Pflege eines
gsuuden Humor- und die Fülle praktischer Rath­
schläge fü Jedermann, mit einem Worte die nicht näher zu
beschreibende voHSthümliche Mache dieser Zeitschrift
haben derselben binnen Kurzem eine Verbreitung verschafft,
d e für manveS jüdische Sudelblatt schon ein Gegenstand de»
Neides sein kann.-
Aehnliche warme Empfehlungen liegen in Menge vor. Man kann die „Warns-
dorser Hausbiätter" (Buchhandlung A Opitz, Warnsdors, Nordböhmen) jeden Tag bestellen. Die seit Neu­
jahr schon erschienenen Nummern werden auf Wunsch nachgeliefert, solange der Vorrath reicht. Auch einzelne
frühere Jahrgänge sind broschürt ä 8« kr noch zu haben.
Auf 10 unter einer Adresse abonnirle und vorausbezahlte „Hausblätter" wird ein II. gratis
beigegeben. Wer Freunde und Bekannte auf die „Hausblätter" aufmerksam macht, wird rasch für 10, 20 und
mehr Abonnenten bestellen können. Probenummcrn zur Ansicht gratis! ES empfiehlt sich bestens
Der Dertag der „Warnsdorfer Hansblattrr" in Warnsdorf (Nordböhmen).
Herbabny'S unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Sprup.
Dieser teil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen-
dete, bestens begutachtete vnd empfohlene vrustfyrup wirkt
schleimlösend, hustcnstiklend, schwelszvermiudernd, sowle
die Esrlnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in Vielem 1 Sijtup ent*
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutblt-
düng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 fl. 25 kr., per Post
St» kr. mehr für Packung.
sagr Ersuche» stets ausdrücklich
Hervabuh'S Kalk-Eis-»- Thrup zu vor-
Wunen— AIS Zeichen der pcrkunst findet
mnn im Glase und auf den, «erschti-ßkapsct
den Namen „IlerbiOmy“ in erhöhter
Schritt und ist jede Flasche mit neb,„er beh.
protokvllirter Schutzmarke versehe», auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitte».
Alleinige Erzeugung und Hauptversandtstelle:
Wie», Apotheke „zur War, «Herzigkeit"
VII/1, Kaiserstrasse 7S u. 75.
Depots in den meisten Apotheke« Wiens und der Provinzen
»Die prächtigen Warnsdorfer HauSblätter seien
bestens empfohlen! „Prächtig", sagen wir, nicht ob des Kleides;
das ist einfach, aber n e t i; solidem prächtig wegen des f r ischen
Inhaltes, welcher Zeitung, Hmspostille. Erzähler, Juxmacher
ist, und das Alles so recht christlich und für's Volk mundgerecht.
Billig sind die Blätter auch. Li Stuu.mern (» 16 Seiten Groß­
format) um i fl jährlich, bestellt in WarnSdorf, Böhmen, bei
Ambr. Opitz.
Und das „Correspondenzblatt für den
katholischen Clerus Oesterreichs" sprachsich
also aus:
„Die Warnsdorfer HauSblätter haben ihre
besten Bor bieder erreicht, alle Nachahmungen weit
hinter sich gelassen. In der glücklichen Vereinigung von
Politik und Belehrung, Unterhaltung u -d Erbauung. Ernst und
Scherz siiid diese „Hausblätier" mit sichtlicher Liebe zum Volke
geschrieben.... Mit dem Welterempsehleu dieser Hausdlätter wird
sich jeder nur Ehre einlegen und Dank verdienen.-
Das „Augustinus"-Blatt erklärte:
„Eine kräftige, gesunde Kost für da» Landvolk bieten die
reichhaltigen „Warnsdorfer Hausblätter-, welche alle
14 Tage bei Kmbr. Opitz in Warnsdorf erscheinen uud nur 1 fl.
tosten. Man lasse sich nur eine Probenummer kommen, und
Czerny’s Präparate können überhaupt
nicht übertreffen werden!
Czerny’g bewährtes Präparat:
©SÄN
Schultafeln
mit Staffelet, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schivarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der andere» glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelet voi fl. 37» aufwärt».
Schultaschen, Bückerleder, Bücherträger, Federkasten u. A.—
Aussäht liche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. A. Meßner,
Wien, VII/,, Kirchcngafse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Bcstrht feit 1861.) l‘J8äc
Hotel „Goldenes Kamm",
Wien, Stadtbezirk Mieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prate»
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
I. Kührer, Besitzer.
loooooooooraooooooootx
Garl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclisiclierer
Cassen, Panzer-Oassen,
Classen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
ist das Allerbeste für
Mund
und ^älme.
ist antiseptiüoh, conservirend, angenehm und übertrifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein bedeutendes.
AerstÜch begutachtet OSANOlundwasser^ISssenz in Flasohen A88 kr., OSAN-Zahnpaiver In.Oosen A44kr.,
«SAN-Zalinbürsten 4 30 kr.
Czeriiy’s orientalische
Rosenmilch
ist das beste und gesündeste
Scliöulieits-Mittcl
ä Flacon fl. 1.—.
Balsaminenscftse hlezu ft —.30.
Czerny’s
Tanniugene
ist das beste»
Haarfarbe-Mittel
(dunkelblond, braun und schwarz)
Preis N. 2L0.
Gesetzlich geschlitzt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
ANTON. 1. OZERNY in ‘Wien
XVIEI., Carl-Ludwigstrasse Nr. 6. Hauptniederlage: Wallfischgasse Nr. 5
nächst der k. k. Hofoper.
Zusendung per Postnacbnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerian etc.— Man ver­
lange ausdrücklich t aerny’# Präparate. Wo nicht vorrätbig, lasse man sofort duroh seine Lie­
feranten bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
Fastenpredigteu.
Aas leidende Kerz Jesu
unser Vorbild irn Leiden.
Betrachtungen für die Fastenzeit
von F. Sero«? Darms,
reg Prämoustrateuser-Lhorberr der Abtei Tougerloo, wirttichem Mitglied der
kgl. vlämischen Alademie.
Nach der vierten, verbesi-rteu Auflage au- dem vlämischen
überseht von F. Gabriel Bertram, 0. ?räm.
Mit Erlaubnis der Ordensobern und mit Gutheißung des hochw-
erzbischöflichen Consistoriums Mechein.
Kkein-Krta», 216 Seilen mit ikicetdiN.
preis brosch. X 1. 20. In rlrg. Keinruband X 1. 80.
Die maügebenden lritiichen Stimmen des In- und Aitslandes hnbeit das für
jeden Tag der psuilenzeil eine Betrachtung bieteiwe Buch von Tuems, dessen
herrliche -rruche nttd meisterhafte Äehaudlung de«> Stoffes besonders
hervorgehoben wird, in glänzender Weise ausgezeichnet nnv empfehl.n drs clbe ais
eines der schönsten Erbauung-bücher, als eine reiche Fundgrube sür Prediger
u»d Katecheten.
Zu beziehen durch alle Buchhandiaugen sowie direct durch die
Nrvlagshandlung „St. Uorvertus"
Iviett, III., Leislgaffe 8.
Detailgeschäft: I., Lurhausgaffe( (Stephansplatz).
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovltz. Wl-n.— Veranln»»rlUch-r Re darre u« Hermann Hrkrsch, Wien.

