
[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 1 ]
Preis 8 L
Devartl.n, AdmIniNrati««,
Ervedition und
VIII., Str»z,ir»ss» «I.
Ktavteepenr«»« I SoQitilt u.
LkiriingiburrLu Wei».
Unftantirlc Briese werden nicht an-
»eoommen: Manuscripte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reciamntlonen sind Portofrei.
"erden im Slnlündiaunz»-
Bureau VNI., Stiozziznsse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Audlande» angenommen.
Ad.nnement» werden ange­
nommen außer in den ikrPeditionen
bei A. Leindl, I., Stephandpla» 7.
Erscheint tägliriz, 8 jlhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Eona»
und Feiertage
Preis 8 h
KeM,»pekse:
Fü« Wte» mit Lnftellnng ial Hau»
ganzjährig KK
haldjährig.. .... 14 K
vierteljährig .1 K
monatlich .... t K »4 b
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Adminiitra-
tion ganzjährig 14 K monatlich 2 K
Für: Geftereeich-slngarn:
gan-jädri, 82 K
bnlijäßrig ....... «K
»ierteljähtig 8 K
monatlich.... 2 K 14 h
Für Deutschland:..
vierteljährig .... 9 K 40 h
»der 8 Mark.
Länder»»» Mettv»jt»rrrt»e»
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
YII. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 20. September 1900. Nr. 219.
Eine Kehre.
In Jaßbereny hat der Führer der gewesenen
Nationalpartei, Graf Albert Apponyi, eine Rede
gehalten, die von verschiedenen Seiten als ein
welterschütterndes Ereigniß behandelt wird. Die
Judenpresse schreibt sich mit Leitartikeln darüber
die Finger wund, das Correspondenzbureau hat
ihr die Ausführlichkeit der Berichterstattung zu
Theil werden lassen, wie etwa einer Reise des
Schah von Persien, und man will aus ihr die
großartigsten Dinge deduziren. Wir können,
aufrichtig gestanden, die riesige Bedeutung der
Rede nicht erfassen, sie scheint uns in erster Linie
zu dem Zwecke' gehalten, um'dem Grafen Apponyi,
der durch die Fusion seiner Partei mit der juden-
liberalen Partei Ungarns der Zweite in Budapest,
statt der Erste in Jaßbereny geworden ist, ein
neues Prestige zu verleihen und eine Mahnung zu
bilden, daß das ihm versprochene Minister-
portefeuille endlich beweglich werden könnte.
Sonst mag die Rede in Ungarn ihre Be­
deutung haben, sie mag in der Tiszagruppe, in
' der. Banffyfraction verschnupfen, das liberale
Centrum erfreuen, seine persönlichen Anhänger
encouragiren, aber für Oesterreich bedeutet sie nur
eine kleine Lehre, die der Redner kaum beabsichtigt
haben mag. Graf Apponyi-sagt, daß er an dem
Ausgleiche festhalte, daß die sogenannten prag­
matischen Bestimmungen an ihm stets einen warmen
Vertheidiger finden werden, und das haben wir
. doch schon lange gewußt; denn diese Bestimmungen
sind die Basis für die gesicherte Existenz
Ungarns als selbständiger Staat und für
sein billiges Auftreten als Spiritus rector eines
Großstaates, leider zu zwei Drittel a u f u n s ere
Koste n. Er sagt weiter, daß die Regelung der
sonstigen Verhältniffe zwischen Ungarn und Oester­
reich ihn besonders insoweit interessiren, als
Ungarn seinen Willen durchsetzt und er jede Form
acceptirt, die diesem Willen auch in Oesterreich
Gesetzeskraft verleiht. Er spricht das fteilich nicht
wörtlich aus, aber man kann es leicht zwischen
den Zeilen lesen.
Kurz gesagt, Graf Apponyi will das, was
Ungarn unzweifelhaft nützt, unerschütterlich fest­
gelegt betrachten, das Uebrige womöglich durch
Ungarn entscheiden lasten. Das Alles kann er
aber nur sagen und verlangen, weil in Oesterreich
das natürliche Gegengewicht fehlt, weil man
herüben darin wetteifert, dieses Gegengewicht
unwirksam zu machen. Die Lehre in Apponyi's
Rede liegt für uns darin, daß wir uns das Par­
lament lebensfähig erhalten müsten, damit
das, was Apponyi verlangt, nicht zur
bleibenden Thatsache werde. Wer nach dieser
Rede noch an Obstruction denkt, der
muß es sich gefallen lassen, wenn man ihn als
Schrittmacher Apponyi's und aller jener in Ungarn
ansieht, die auf unsere Kosten Ungarn groß, uns
zu seinen Heloten machen wollen. Darum wäre
es für unsere ganze Presse schicklicher gewesen, nur
jene Stellen jener Rede zu publiciren, die auf
dieses Moment hinwiesen; das Uebrige sind interne
Angelegenheiten Ungarns, die für uns nicht mehr
Interesse haben, als etwa die Candidatenrede
RoSke'8 in Wien für Ungarn.
Hinweg mit dem Duellzwarrg in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings die Versammlungen folgender Vereine
angeschlosten:
Christlich-socialer Verein von B i e l i tz in
Schlesien (23. September).
Katholischer Arbeiterverein in Vruneck,
Tirol (23. September).
Katholischer Gesellenvereiu in R e u t t e,
Tirol (16. September).
Katholischer Gesellenverein in Kältern,
Tirol (16. September).
Katholischer Volksverein von E g e r (23. Sep­
tember).
Katholischer Bücherverein in Salzburg
(21. September).
Christlicher Arbeiter- und Volksverein in
K r i e g I a ch, Steiermark (23. September).
Katholisch-politischer Verein N e u k i r ch e n
im Pinzgau (16. September).
Katholischer Arbeiterverein in Ebenfurth
und Umgebung (23. September).
Katholischer Gesellenverein in F r e i ü a d t,
Oberösterreich (23. September).
Volrtischs Rnudscha«.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 25. September.,
Baron Tipauli gegen Dr. Ebenhoch.
AIs Dr. E b e n h o ch in seinem bekannten
Plädoyer für die deutsche Gemeinbürgschaft und
für das Zusammengehen der Katholischen Volks-
Partei mit den übrigen deutschen Parteien an­
deutete, daß er glaube, im Sinne seiner Partei-
genosten zu sprechen, gab er sich einer Täuschung
hin; Herr Baron D i p a u l i ist über Doctor
Ebenhoch so entsetzt, daß er in o f f e n e r
W ä h l e r v e r s a m m l u n g gegen ihn Stellung
nimmt.— Am Sonntag fand in Schlanders eine
Wählerversammlung statt, in der Herr Baron
Dipauli über die Lage referirte.; V':
Feuilleton.
Ueber unsere Mittelschulen-
(Schluß.)
Ein Umstand, der das Studium unnöthigerweise
sehr erschwert, ist die Bielschreiberei. Ich möchte sie
den Schulbureaukratismu» nennen. Der echte Bureau-
krat geht bekanntlicht von dem Grundsatz aus: Quod
non est in libris, non es in mundo. (Was nicht in
meinen Büchern steht, existirt nicht.) Der Schul-
bureaukrat denkt sich in etwas veränderter Form:
.Was der Schüler nicht sein säuberlich aufgeschrieben
hat, da» weiß er nicht, da» hat er noch nicht geistig
verdaut. Erst wenn er e» einigt Mal sorgfältig in
seinen Heften aufgezeichnet hat, dann ist e» ihm ge­
läufig." Ein Prosrstor trieb es so weit, daß wir un»
! aus den Clasfikern die Phrasen sammeln und alpha­
betisch anordnen mußten, wa» natürlich ungeheuer viel
Zeit in Anspruch nahm. Und doch konnten wir e»
viel besser im Lexikon finden! In den Achziger
Jahren kam ein Erlaß wegen Anlegung von
Collectaneenheften. Unter der Leitung erster Pädagogen
wurden diese Hefte wirklich eine Fundgrube zahlreicher
culturhistorischer Notizen, eine werthvolle Sammlung
von schönen Stellen aus den gelesenen Schriftstellern.
Doch was haben schreibselige Schulfuchse darau» ge­
macht! Nach jedem Capitel wurde genau geforscht,
ob nicht manches für daS Collectanenenheft Brauchbare
darin enthalten sei, nach jedem größeren Abschnitt
wurde nach Rubriken: .Lexikalische». Grammati­
sche» rc.* fleißig ins Collectaneenhest einge­
schachtelt. E» ist unglaublich, wie viel werthvolle
Stunden auf diese Weise mit gelehrte» Spielereien
vertändelt wurden.
Wenn man in diesem Sinne von Ueberbürdung
der Studenten spricht, daß sie nämlich viel Unnöthige»
lernen und noch mehr Unnöthiges schreiben müssen,
dann ist die Klage darüber wohl am Platze. Wenn
man aber den ersten Grundfehler de» Gymnasium»
allgemein in der Ueberbürdung sucht, dann möchte ich
doch widersprechen. In früheren Zeiten mußten die
Studenten viel mehr lernen. Ich erinnere mich gern
an den Ausspruch eine» erfahrenen Schulmanne», der
zu behaupten pflegte: .Die Bücher werden immer
dünner und kleiner, die Studenten immer fauler."
Man kann nicht das Lehrziel wegen einer Anzahl
wenig Befähigter fortwährend h.-rabschrauben. Da»
Gymnasium ist und bleibt eben die Schule für die
geistige Elite und muß danach seine Forderungen ein­
richten. Wer nicht gleichen Schritt holten kann mit den
Anderen, der möge sich eben ein andere» Studium
suchen, für welches er Eignung besitzt. Die
Ueberbürdung besteht nur darin, daß der
Student mit lauter unnöthige» Nebensächlichkeiten
seine Zeit zu verschwenden gezwungen ist.—
Allerdings, wenn ein Gefchichtsprofeffor bei
historischen Daten sich nicht blos mit der Jahreszahl
begnügt, sondern auch das TageSdatum verlangt, wenn
ein Jnspector bei der Matura um etwa sieben oder
acht Arten der römischen Toga sragt und die Nicht-
beantwortung dieser Frage sehr hoch anrechnet, wenn
ein Mathematikprofessor (Man bedenke: Mathematik!)
seine Vortrüge wörtlich mitschreiben und auswendig
lernen läßt, dann mag man mit Recht von Ueber­
bürdung reden. Schafft zuerst allen unnöthige«
Plunder ab, dann könnt ihr das Lehrziel in den ein­
zelnen Fächern noch viel höher stellen und die
Studenten werden noch immer nicht überbürdet sein.
Wenn ein Blatt sogar die Nervosität von der vielen
geistigen Anstrengung herleitet, so glaube ich, läge es
doch viel näher, die wahre Ursache in manchem
studentischen Unfug oder in manchen modernen Thor­
heiten zu suchen.
Was unserem Gymnasium fehlt, ist ein nähere»
familiäres Verhältniß zwischen Lehrer und Schüler.
Ich habe schon oft mit gewesenen Piaristenschülern,
ohne Unterschied de» Standes, gesprochen. Die Piaristea
mögen in wiffenschaftlicher Beziehung nicht mehr den
modernen Anforderungen genügt haben, aber einen
Die heutige Nummer ist 13 Teile» stark.
Vorzug hatten sie: Sie waren mehr die Vater al» die
Lehrer ihrer Untergebenen. Deshalb sind sie bei ihren
Schülern sehr geachtet. Heute ist mancher Professor
dafür mehr ein Tyrann als ein Lehrer seiner Stu­
denten. Mit welcher Leichtfertigkeit, ja Grausamkeit
wird bei der Classification über das Schicksal des
Studenten entschieden. In Volksschulen ist es mir
schon oft aufgefallen, mit welch' peinlicher Genauig-
keit der Director oder der Oberlehrer die Schul-
nachrichten visitirt, und wenn ihm ein Claffen-
lehrer zu streng zu sein scheint, so stellte er ihn
zur Rede. Und doch hängt von einem solchen
AuSweis wahrhaftig nicht viel ab! Im Gymnasium,
wo das Zeugniß oft über die Lebensschicksale des
Candidaten entscheidet, ist es ganz anders. Da ist der-
Student ohne Hilfe der Gnade und Ungnade seine»;
Professor» ausgeliefert. In einem niederösterreichischen
Gymnasium waren in der I. Classe über 30 Schüler.
Mit den in den nächsten Jahren dazugekommenen waren
e» etwa 60 oder mehr. Davon waren in der
Vlll. Classe ganze— 6 oder 7 übrig. So wurden sie
durch die unerhörte Strenge einer einzigen Professor»
decimiert! So geschehen unter der unmittelbaren Auf-
ficht eine» Gymnasialdirectors. Wie viele kühne Hoff-,
nungen mögen da zu Grabe getragen worden sein!
Zu bemerken wäre noch. daß viele von fremden'
Gymnasien Gekommene früher Borzugsschüler gewesen
waren.
Eine schöne Einrichtung, welche Lehrer und
Schüler im Jahre wenigstens einmal einander näher
bringt, sind die Ausflüge. Jedoch es gibt Philister,
denen diese von den Studenten so ersehnten Tage eine
Last sind. Was hat man nun in manchen Anstalten
gethan? Ein Vorwand zur Aufhebung war bald
gefunden. Es war mancher kleine Unfug vorgekommen
bei solchen Gelegenheiten, folglich— hinweg damit!
Es scheint mir nun sehr wenig pädagogisch, wenn die
Nachfolger für die Vergehen ihrer Vorgänger, büßen
mästen. Und muß man denn jede studentische Unarr
so hoch anrechnen? Der Jdealstudent ohne jeden Fehler
ist eben noch nicht geboren worden. Und wenn Jemand


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 2 ]
2 Wien. Mittwoch
ReichSposl
26. Septembex 1900/ 219
Die Majorität» sühnte er auS, sei durch die wahn­
sinnige Politik der Czechen gesprengt worden. Zwischen
den Czechen und seiner Partei bestehe kein Band
mehr. Maß nun geschehen werde, sei unbekannt, daher
müsse man dir ActionSfreiheit wahren.
Es fei daher sehr zu bedauern. wenn
Parteigenossen Versprechungen
über deutsche Staatssprache (soll
heißen: Vermittlungssprsche. D. R.) und Gemein-
bürgschast machen. Er könne nur
versprechen, gut katholisch und tirolisch-kaiserlich
zu bleiben. Der Gemeinbürgschast stehe seine Partei
nicht gegnerisch gegenüber, aber demüthig mit ge­
bogenem Rücke» (?) um Ausnahme bitten, daS wider­
strebe ihr. Eine Annäherung sei nur von Mann zu
Mann. ohne dehmüthigr Unterweisung möglich. Die
Auflösung des ReichsratheS sei eine unglück­
liche Maßregel gewesen, die nur den Radicalen
zum Vortheil gereichen werde. Das könne nicht zum
Frieden sühren. Der Absolutismus sei jedoch sehr be­
denklich. namentlich wegen unseres Verhältnisses zu
Ungarn, das Parlament müsse also flott gemacht
werden. Die Octroyirung einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos; die Sanirung müsse vvm Hause
elhst ausgehen.
So Herr Baron D i p a u I i contra Doctor
Ebenhoch.— Es wird in letzter Zeit sehr
viel von der Nothwendigkeit der „Einigkeit"
gesprochen und mit Recht; Herr Dr. E b e n-
hoch erblickte in der von ihm präcisirten Stellung
die ermöglichte Annäherung an die
Christlich-Socialen— sollte etwa damit der
Einigkeit gedient werden, daß Herr Baron
Dipauli in offener Wählerversamm­
lung gegen Dr. Ebenhoch und dessen Aus­
führungen, die im christlich-socialen Lager sehr
sympathisch begrüßt worden waren, Stellung
nahm? Am selben Tage als in den Tiroler
christlichen Blättern Herrn v. Zallinger's warmer
Appell zur Einigkeit erschien, erläuterte Herr
Baron Dipauli zu Schlanders praktisch, wie er
diesen Appell zur Einigkeit versteht.
Teutsches Reich.
Ueber die Vorlage» der nächsten Reichs»
lagssession außer dem Reichshaushaltsetat für 1901
. verlautet Folgendes: Den Hauptgegenstand wird dar
neue Zolltarifgesetz mit dem neuen Zoll­
tarif bilden. Doch ist so viel gewiß, daß der Anfang
‘ der Tagung, für den übrigens auch die Erörterungen
' über dar aus China bezügliche Material in
' Aussicht zu nehmen sind, mit dieser Vorlage noch
nicht belastet, sondern der Reichstag erst zu Beginn
des nächsten Jahres mit den zolltarisarischcn An»
■ gelegenheiten besaßt werden wird. Die Arbeiten an
der Krankenversicherungsrevision
konnten noch nicht sehr weit gefördert werden. Es ist
die Frage, ob eine so umfangreiche Vorlage selbst in
einem späteren Stadium der Tagung überhaupt ein»
zubringen möglich ist. Mit den Vorlagen über die
p r i v n t e n Versicherungsunter­
nehmungen, über das Urheber» und daS
Verlagsrecht, mit denen die Reform des bür­
gerlichen Rechts zum Abschluß gebracht werden soll,
wird sich der Reichstag bald nach der Eröffnung
seiner Tagung befassen können. Neben ihnen dürften
aber auch einzelne vom Reichstage noch nicht erledigte
Entwürfe recht bald eingebracht werden können.
Dazu dürften namentlich die Entwürfe zu rechnen
sein, die sich auf die Seeschiffahrtsver­
hältnisse beziehen, also die Seemannsordnung,
der Gesetzentwurf über die Verpflichtung der Kauf.
fahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender See­
leute, der Entwurf betreffend die Stellenvermittlung
für Schiffsleute und die Novelle zu den fecrechtlichen
Vorschriften des Handelsgesetzbuchs.
diese kleinen Ausbrüche jugendlichen UebermutheS,
welchen Sludenten immer gehabt haben und immer
haben werden, fast möchte ich sagen, haben müsse»,
nicht vertragen kann, noch dazu bei solchen An­
lässen, der hätte eben nicht das schwere Amt
'eines Jugendbildners übernehmen sollen. Ein Aus­
spruch eines Pädagogen in Gegenwart vieler junger
Supplenten sei noch erwähnt. Der betreffende Herr
meinte, der Mittelschullehrer habe bloß zu unter­
richten, nicht zu erziehen. Nun frage ich: Wenn
circa lOjähriger Knabe von seinem Elternhaus in die
Stadt in das Gymnasium komnn, von wem wird der
.erzogen? Von den Eltern nicht, denn die sind nicht
bei ihm. Von dem Kostherrn auch nicht, denn der
chat zu wenig Autorität. Von dem Professor auch
nicht, denn diesem ist es bequemer, jeden Tag Vor­
lesungen zu halten, als sich auch mit Erziehung ab­
zugeben. Daraus resultirt die Thatsache, daß der
10jährige Junge schon der Erziehung entwachsen ist.
;Ja, wenn der Lehrer gerade den schönsten Theil seines
Amtes vernachlässigt, so hat er.wenig Sinn für seine
ideale Ausgabe. Möchten Alle, welche den hoffnungs­
vollen Sludenten als Lehrer gegeben find, sich ihres
hohen Amtes bewußt werden, welches darin besteht,
Männer heranzubilden, welche einstens in den ver-
antwortungSreichsten Stellen für das leibliche 'und
geistige Wohl ihrer Mitmenschen sorgen solle».
I. Kbl.
Großbritannien.
Chamberlain »nd Compagnie als Marine-
lieferanten. Ein englisches Blatt macht daraus auf­
merksam, daß fast dir sämmtlichen Aktien der Bir­
mingham» Firma Hockins and Sons, die sich selbst
als Marinelieserantin bezeichnet, sich in den Händen
der nächsten Verwandten dcS ColonialfecretärS Cham­
berlain befinden. Nach der veröffentlichten Liste gehören
von den 7287'5 Pfund Sterling-Actlen 2000 der Ge­
mahlin deS ColonialfecretärS. Einer seiner Söhne be-
sitzt 4000, der andere 600. eine der Töchter 100 und
die andere 200. 400 gehören dem Manager der
Firma und 85 verschiedenen kleinen Leuten zusammen.
Dazu kommt, daß einer der Söhne des Minister» nicht
nur Mitglied deS Parlaments, sondern einer der
Civil-LordS der Admiralität ist, und daß die
Verbindung der Familie Chamberlain erst seit dem
Jahre 1897 her datirt. Dazu bemerkt die „Westminster
Gazette", daß es wirklich schwer sei, die Geschichte zu
glauben. ES scheine aber, daß die Thatsachen keinen
Zweifel zuließen. DaS Blätt fährt dann fort: „ES
ist klar, daß Mr. Austen Chamberlain, der jünger?
Sohn deS Ministers, nicht zugleich Secrctär der
Admiralität fein und zu einer Firma gehören sollte,
die für die Admiralität liefert. Daß das doch der
Fall ist, und daß diese Verbindung noch dazu während
seiner Amtszeit begann, zeigt nur zu deutlich, wie lax
derartige Sachen von der gegenwärtigen Regierung
behandelt werden. Er ist einer der größten Vorwürfe,
wenn auch leider noch nicht der größte, den man Lord
SaliSbury machen muß, nämlich, daß er so wenig
darauf gesehen hat, daß die Ehre in unserem öffent­
lichen Leben hochgehalten werde."
Montenegro.
Wo ist der Dieb? Ein grelles Streiflicht auf
die etwas merkwürdigen diplomatischen Beziehungen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Montenegro wirft
nachstehendes „vertrauliche" Circular das die schlesische
Handelskammer an intercffirte Firmen versendet. Die
Veröffentlichung dieses Schriftstückes erfolgt durch die
„Arbeiter-Zeitung":
„Export-Bureau Nr. 4725 H. 8-/401 E. B.
Streng vertraulich I Euer Wohlgeborcn I Dem Handels­
ministerium ist aus verläßlicher' Quelle Mittheilung
über die Schädigungen zugekommen, denen unsere
Kaufmannschaft seit der Sistirung des Postanweisungs­
verkehres mit Montenegro dadurch ausgesetzt ist, daß
die bei den montenegrinischen Ge­
richten deponirten zur Auszahlung an
unsere Kaufleute bestimmten Beträge häufig
nicht an die k. u. k. diplomatische Mis­
sion inCettinje und somit auch nicht
in die Hände der Di st ingtäre gelange».
Behufs Vermeidung derartiger Unzukömmlichkeiten wäre
eS zweckmäßig, wenn die heimischen Industriellen und
Kaufleute bei Geschäftsabschlüssen mit montenegrini­
schen Kunden entweder die directe Zahlung in Oester­
reich-Ungarn oder an die k. und k. Mission in Cetinje,
mit Ausschluß der montenegrinischen Behörden auS-
bedingen würden. Hi-von beehren wir uns Euer
Wohlgeboren in Kenntniß zu setzen, ersuchen aber,
diese Mittheilung als st r e n g vertraulich zu
behandeln. T r o p p a u, 14. September 1900. Die
Handels- und Gewerbekammer für Schlesien.
Die Wahldemeguug.
Ein Compliment für die Gemäßigten.
Das Organ der steirischen deutschen Volkspartei
überfließt von Liebenswürdigkeiten gegen die be­
sonneneren Elemente, die der Partei noch ange­
hören. Es schreibt: „Wir sind der Meinung, daß
die Deutsche Bolkspartei nicht an Zahl und noch
viel weniger an Einfluß einbüßen wird, wenn
die wenigen „Gemäßigten", die
übrigens den guten Geist der Partei seit längerer
Zeit nicht mehr beeinträchtigen konnten, v e r-
schwinden oder ihren Anschluß
anderswo finden."— Also: hinaus mit
den gemäßigten Parteigenossen! Es bedarf keines
weiteren Beweises für die zersetzende Disciplin-
losigkeit in der Deutschen Volkspartei, als dieses
Citat aus einem erklärten Parteiorgan.
Wählerversammlungen in Wien.
Am Sonntag Vormittags fand unter Theilnahme
einer großen Anzahl Vertrauensmänner der ch r i st-
lichfocialen Arbeiterschaft eine zum
Zwecke der Vorarbeiten für den Wahlkampf einbe­
rufene Versammlung in Schromm's Gasthaus in
Margarethen statt. Gemeinderath M e n d e r eröffnete
dieselbe, woraus die Herren Dolezal und Stadelmayer
zu Vorsitzenden gewählt wurden. Gemeinderath Mender
erstattete das Referat über die Auflösung der Bezirks-
organiiation und sofortige Neuconstituirung derselben
aus Grund der von der christlichen Arbeiterschast ge­
faßten Beschlüsse. Nach diesem steht an der Spitze
jeder Bezirksorganisation der Vorsitzende und wird der
Bezirk in Rayons getheilt. Den Rayons-Vorsitzenden
unterstehen die Vertrauensmänner der einzelnen Gaffen
und diesen wieder die Vertrauensmänner der Häuser,
wodurch in Zukunft die agitatorische Arbeit bei den
Wahlen bedeutend erleichtert werden soll. ES wurde
' sodann die Wohl von zehn Vertrauensmännern in den i-
Bezirksausschuß vorgenommen und nach der Aufforde- z
rung deS GemeinderaiheS Mender, die WahlrechtS-
reclamationen recht eifrig zu betreiben, die Versamm­
lung geschloffen.
Sonntag Abends fand in Schickl's Gasthaus in
Margarethen eine sehr gut besuchte Arbeiterversamm­
lung statt. Nach der Eröffnung durch den Einberuser
König ergriff das Mitglied der Parteivertretung,
SpalovSky, da- Wort, welcher in längerer, bei-
fälligst aufgenommener Rede die durch die Auslösung
des Parlaments geichaffene politische Situation be­
sprach. Der Redner betonte die Wichtigkeit der
kommenden Reichsrathswahlen und wendete sich in
scharfen Worten gegen die deutsche Volk S-
partei, welche der christlich-socialen einzelne!
Mandate streitig zu machen sucht. Sollte dies auch n
weiterhin der Fall sein, so werden die Christlich- 1
Socialen im Städtebezsrk L e o b e n den'
Ausschlag durch Wahlenthaltung zu Ungunsten der
MandatswerberS der Deutschen Volkspartei geben.
Schließlich forderte der Redner zur emsigen Wahlarbeit>
aus, damit die christlich.sociale Partei wie bisher sieg­
reich bleibe. Herr Fuchs brandmarkte in scharsen
Worten das Vorgehen der diversen Obergenossen der
socialdemokratischen Partei, worauf nach einer treff-)
liehen Charakterisirung der radicalen Elemente der jj
deutschen Volksvartei durch Herrn Fülleki die Ber- s
sammlung geschloffen wurde. f
Sonntag Bormittags fand in Reiner'S Restau-
rationssaal, 13. Bez., Auhosstraße eine von der
Arbeiter-BezirkSorganisation ein­
berufene, stark besuchte Wählerv.-rsammlung statt, der
unter Anderen auch Gemeinderath K r i k o v a und
mehrere Meraner Gesinnungsgenossen beiwohnten. Den
Vorsitz führte der Obmann Rauch. Der Obmann
des Arbeitervereines „Austria", Hinck Leopoldstadt,
welcher als erster Redner daS Wort ergriff, besprach
in eingehenden, von lebhaftem Beifall begleiteten Aus­
führungen die derzeitige politische Situation und die
bevorstehenden Neuwahlen. Der endliche Anschluß der
KatholischenVolkSPartei an die deutsche
Gemeinbürgschast wäre nur zu begrüßen, da dann
vielleicht bei völliger Jsolirung der Czechen deren
Uebermuth gebrochen werden könnte. Hoffentlich werden
den schönen Worten E b e n h o ch's bald die Thaten f
folgen, denn die bisherige Haltung der Katholischen f
Volkspartei war nicht geeignet, ihr Prestige zu heben. j
Sodann besprach Herr Hinck die Haltung der übrigen
politischen Parteien und gab der Hoffnung Ausdruck,
daß die Kaiserworte von JaSlo ihre Wirkung nicht
verfehlen werden. Nachdem noch der Vorsitzende Rauch
und andere Redner gesprochen, erfolgte der Schluß
der Versammlung., i
Der Ausschuß des Wählervereines der vereinigten I
Christen im 9 Bezirk« hat in feiner Sitzung, z
welcher auch die Gemeinderäthe D ü r b e ck, f
Grundier und Professor W o l n y anwohnten,
unter dem Vorsitze seines Obmannes, BezirkSfchulratheS
Schönhofer, einstimmig beschlossen, an dir bisherigen
Abgeordneten des Bezirkes, JuliuS A x m a n n und
Dr. Richard W e i S k i r ch n e r, mit dem Ersuchen
heranzutreten, abermals in der allgemeinen, beziehungs­
weise Städtecurie des Bezirkes Alfergrund zu candidiren.
*** j
Niederösterreich. In Haukenfeld bei Atzen-«
brugg im Tullnerfelde fand Sonntags unter freiem z
Himmel eine von großen Massen besuchte Wähl e r- i
Versammlung statt, in der u. A. die bis-?
herigen Abgeordneten Dr. S ch e i ch e r und Wohl«!
meyer sprachen. Mit lebhaftesten Sympathiekund­
gebungen empfangen, besprach LandeSauSschuß Doctor
S ch e i ch e r die letzten parlamentarischen Verhältnisse;
und die kommenden Wahlen. Wenn ich, führte er j
aus, über unser Parlament, beziehungsweise über die j
kommenden Neuwahlen für dasselbe sprechen soll, so j
muß ich offen gestehen, daß mich diese Sachen an- f
widern und icy eS schon satt bin, diese Geschichten!
wieder mitzumachen. Nicht deswegen fälle ich ein so
hartes Urtheil, weil ein Abgeordneter gewisse Ver­
pflichtungen übernimmt, die, wenn er sie redlich er-;
füllen will, gewiß nur eine Last bedeuten, sondern
deswegen drücke ich mich so offen auS, weil ein Ab- i
geordneter, der im österreichischen Parlament arbeiten j
will, daran gehindert wird. AIS ich das erstemal i» J
dar Abgeordnetenhaus gewählt wurde, da war Ich von I
hohen Idealen erfüllt; ich habe gedacht, jetzt bist Du
an jener Stätte, wo in Ruhe und Erwägung zum Wohl«
des gefammten Volkes gearbeitet wird. Allein heute
muß ich es beschämt gestehen, daß dar österreichische
Parlament nicht jene Stätte ist, wie ich sie mir gedacht
habe, und so bin ich in meinen Idealen und erhabenen
Vorstellungen stark herabgekommen. Ich schäme
m i ch. diesem Reichsrathe anzugehören; eS ist die!
keine Phrase von mir, denn em jeder Mensch wird es
sofort begreifen, wenn ich eS sage, ein— bei unS im
landläufigen Sinne ost gebrauchter Ausdruck— be­
soffener Kirchtag kann noch eine anständige Versamm­
lung gegenüber den Verhandlungen der ReichSrathes, i
genannt werden. Ich habe einen neuen Rock, den ich |j
ich aber gar nicht trage, weil er voll mit Tinte ange- s
schüttet ist. ES hat eben im österreichischen Parlament!
eine Zeit gegeben, wo nicht nur Taschenmesser ge­
schwungen, sondern auch Pultdeckel zerschlagen und
volle Tintenfässer herumgeflogen sind, und wir j
haben die Ehre gehabt, die Spuren der feinen j
Bildung dieser Herren auf unserem Rücken nach f
Hause zu tragen. (Entrüstung.) Da nun die Reichs-,


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 3 ]
219
Wie». Mittwoch
Reichrpofl
26. September 1SVV
S
rathswahlen kommen, muß auch herausgesagt
werde», daß die Wählerichast dieser parlamentarischen
Zustände satt ist. Allein dieser Ekcl darf sich nicht
darin documentiren, daß sich die Wählerschaft um die
ganzen Wahlen und um daS ganze Parlament nicht
mehr kümmert, weil sonst durch die gewissen radicalen
Herren die Scandalscenen von Neuem anfangen wür­
den. Denn wenn sich der denkende Theil der Bevölke­
rung an den Wahlen nicht mehr bctheiligen würde,
dann werden wieder die Krawallmacher in dar Parla-
ment einziehen und der Regierung wird wieder nichts
Anderes übrig bleiben, als das Parlament nach Hause
zu schicken. Die Regierung kann dann sagen, dar Volk
ist nicht sähig, seine Angelegenheiten durch selbstge-
wählte Vertreter zu erledigen, eS will nur Scandal
und Krawall, nun gut, dem muß ein Ende bereitet
werden. Der denkende Theil der Wähler hat nun
dafür Sorgezutragen, daß der Wille des
Volkes bei den kommenden Wahlen zum Ausdrucke
kommt. Er müssen, wenn wir an der Verfassung fest­
halten wollen, in das Abgeordnetenhaus Leute entsendet
werden, die arbeiten wollen, die den Takt und die
Bildung nie verleugnen. (Großer Beifall.) Es liegt
mir heute ferne, jene Leute zu nennen, die sich während
der ObstructionSscandale ganz besonders hervorgethan
haben. ES ist allgemein bekannt, daß die letzten Lärm-
schlachten die Czechen geliefert haben; wir können sie
aber nicht einmal scharf verurtheileu, weil die
Deutschen angefangen haben. Die Herren Schönerer,
Wolfs und die Socialdemokraten waren die Ersten,
> die die parlamentarischen Concerte mit Kinder»
. trompeten und Pultdeckeln angefangen haben. Ich
habe nichts dagegen, wenn ein leidenschaftlicher
Mensch in der Hitze des Gefechtes manch' scharfes,
vielleicht zu leidenschaftliches Wort verliert, habe auch
gar nichts gegen eine stramme und scharfe Opposition,
allein die Grenzen des AnstandeS müssen immer ge­
wahrt bleiben; ein Volksvertreter soll, kurz heraus­
gesagt, daS Benehmen eines Mannes und nicht einer
Lausbuben haben. (Demonstrativer Beifall.) Lander-
auSschuß Dr. S ch e i ch e r besprach sodann die ver­
schiedensten Landesangelegenheiten, wofür ihm unter
stürmischen BeifallSbezeugungen
der Dank der Versammlung au»«
gesprochen wurde.
Gleichfalls überaus stürmisch begrüßt, ergriff noch
der Landtageabgeordnete Wohlmeyer daS Wort,
der in treffenden Worten die gegenwärtigen traurigen
Zeitverhältnisse charakterisirte. Auf die verschiedenen
bäuerlichen Angelegenheiten selbst übergehend, besprach
der Redner zunächst die Schöpfungen der niederöster-
österreichischen Landtages, wobei er auch auf die be­
sonderen Verdienste de» LandesauSschusseS Dr.
S ch «i ch e r hinwies. Nachdem der Redner noch
andere bäuerliche Fragen besprochen hatte, wurde auch
ihm der Dank und da» Vertrauen vvtirt.
**
*•
Oberösterreich. Herr Verwaltungsrath Doctor
B e u r l e, die Falstaff-Figur der oberösterreichischen
Deutschnationalen, wird dar Land mit seiner Can-
didatur beehren. Er will im Ennk-Freistädter Bezirk
gegen den bisherigen Abg. Muhr candidiren und rechnet
aus einen Sieg, da Muhr 1897 nur eine schwache
Majorität gegen den liberalen Gegcncandidaten erhielt.
**
*
Steiermark. Im Städtebezirk Hartberg
wollen die Deutschradicalen den Dr. P f e r s ch y au»
Feldbach gegen den Bürgermeister von Weiz, M o s-
d o r f e r, welcher der Deutschen BolkSpartei ange­
hörte. candidiren. Dr. Pferfchy dürfte wegen Aus­
sichtslosigkeit kaum annehmen.
Körnten. Die deutsche Volkspartei fühlt sich in
ihrem hiesigen Besitzstand nicht ganz sicher. DaS Land-
gemeindenmandat V i l l a ch bezeichnen ihre Organe
als ^ziemlich sicher", setzen aber wohlweislich bei, eS
fei „immerhin gescheitster", so schnell al» möglich eine
Einigung zwischen Baucrnbund und Deutscher BolkS-
partei in dieser Sache zu erzielen." Auch das Mandat
der Spitäler Landgemeinden, da» bisher ihr Partei­
mann W a r n i f ch hatte, erklären sie als ffcher,
eine Illusion, die schon darau» erhellt, daß sie bei der
letzten Wahl 66 Stimmen gegen sich und nur um
17 Stimme« mehr für sich hatte. Mit nicht viel mehr
Recht wird TscherniggS Mandat in den Landge­
meinden als „sicher" bezeichnet.
**
*
Tirol. Die vereinigten Deutschvölkischen und
Liberalen haben beschlossen, außer in der V. Curie
auch in mehreren Landgemeinden den conservativen
Candidaten Gegenbewerber entgegenzustellen.
**
*
Böhmen. Au» dem Mieser Bezirke theilt die
„Boh." mit, daß Bürgermeister Ritter von S t r e e-
r u w i tz als Candidat für den Städtebezirk Plan,
Tachau, Mies u. f. w. auf Grund des Programmes
der Deutschen Volkspartei candidirt. Als Candidat der
Deutschen Fortschrittspartei wird
ihm Heinrich S w o b o d o,. Bürgermeister in
Tachau, entgegengestellt.— Jro's Stellung in
feinem Wahlbezirke fei durchaus keine gesicherte, und
namentlich in den Kreisen der Bauernschaft
mache sich eine große Opposition gegen deffen Candidatur
Schlesien. In O st*s ch l e s i« n beabsichtigen
die Christlich-Sociale» den Liberale» und Social­
demokraten in der V. Curie einen christlich-socialen
Gegencandidaten gegenüberzustellen. Die Aussichten für
denselben sind die günstigsten, da in den letzten drei
Jahren in den ausschlaggebenden Städten Teschen und
Bielitz starke christlich-sociale Organisationen geschaffen
wurden und im Jahre 1897 die vereinigten Social­
demokraten und Liberalen gegen den Christlich-
Socialen blos mit vier Stimmen
Mehrheit durchdrängen.— Die Socialdemokraten
haben übrigens feit dem großen Kohlenarbeiterstreik in
den Kohlengebieten OstfchlesienS sich um ihren ganzen
Credit gebracht.
Gcurrlttderoitrnrg.
Magistratsfecretär Appel, Vorstand des
PräsidialbureauS de» Gemeinderathes, ist vom Urlaub
zurückgekehrt und hat gestern seine Amtsthätigkeit
wieder aufgenommen.
Die Dresdener Sänger, die zum Besuch in
Wien weilten, haben aus Bodenbach nachstehende
Depesche an Bürgermeister Dr. Lueger gesendet:
„Euer Hochwohlgeborcn beehrt sich beim Verlaffen des
schönen Oesterreich für den festlichen Empfang im
Wiener Rathhaufe nochmals den herzlichsten und ehr­
erbietigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen. Für den
Gesangverein der StaatSeisenbahnbeamten in Dresden,
der Vorsitzende Bruno Kaiser."
Die Bezirksvertretung Margarethen hält
Montag, den 1. October, um 4 Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab.
Tagesbericht.
Wien. 25. September.
* Kalender für Mittwoch, den 26. September.
Katholiken: Cyprian.— Griechen (13. September):
Cornelius,— Sonnenaufgang 5 Uhr 53 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 50 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 8 Uhr 36 Min. Morgens.— tvtoudeSuntergang
6 Uhr 31 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Friedrich und die Erzherzoginnen I s a b e l l a.
Maria Chri st ine und MariaAnna sind von
hier nach Halbthurn abgereist.— Erzherzog Carl
S t e s a n, der am 17. d. M, an Bord der Jacht „Vatu-
ruS* in Sän Sebastian eingetroffen ist, dürste bis gegen
Ende September daselbst verweilen.— Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemahlin Fürstin Hohenberg
unternahmen Sonntag einen Ausflug aus den Kahlenberg.
— Erzherzog Ferdinand Carl, der sich gelegent­
lich der Manöver in Galizien eine Verkühlung zugezogen
hatte, befindet sich bereits aus dem Wege der Befferung.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Bicedirector des Versatzamtes in Wien und Leiter
der Filiale Josesstadt Adolf Haberl den Titel eines Re-
gieruugSratheS, dem HilsSämter-Director im Ministerium deS
Innern Hermann Fromm den Titel eines kaiserlichen
Rathes und dem Hilfsämter-DirectionS-Adjuncten im Mini­
sterium des Inner» Franz K w a p i l den Titel und
Charakter eines Hilfsämter-DirectorS verliehen.
* Die ^eiev deS 70. GeburtSfesteS Seiner
Majestät wurde im k. k. B l i n d e n i n st i t u t«
am 22. d. in erhebender Weise begangen. Nach einem
in der neuen Jnstitutscapelle celebrirtem Hochamte, bei
welchem die blinden Zöglinge den gesammten musikali­
schen Theil besorgten, fand die Feier in dem mit dem
Bilde Sr. Majestät geschmückten Festsaal ihre Fort­
setzung. Ein kleiner Knabe declamirte das Gedicht:
„Der Kaiser wird heut' 70 Jahr'" von Chr. Gräfin
Thun-Salm, worauf der gesammte Zöglingschor mit
Orgelbegleitung die Kaiser Franz Josephs-Hymne von
Martine! sang und die blinde Kindergärtnerin Fräu­
lein Leopoldine Rotier hiebe! die Solopartie vortrug.
Ein größeres Mädchen declamirte hierauf dar Gedicht
„Zum 18. August" von Albrecht Graf Wickenburg.
Nachdem die Zöglinge den vierstimmigen patriotischen
Chor „Dem Kaiser gilt'S" gesungen hatten, hielten der
zur Feier erschienene LandeSschulinspector Dr. Karl
R i e g 1 1 und der Director der Anstalt, RegierungS-
rath Alexander M e l l Ansprachen. Mit einem Hoch
auf Se. Majestät und Absingung der Volkshymne
schloß die Feier.
* Hoftrauer. Für weiland Se. königl. Hoheit
Albert Prinzen von Sachsen wird die Hof­
trauer von Donnerstag den 27. September angefangen
durch 12 Tage, für weiland Se. königliche Hoheit
Prinzen von Hessen und bei Rhein vom gleichen
Tage angefangen durch 6 Tage zugleich mit der für
den Erstgenannten bestehenden Hoftrauer getragen.
* Aber und abermals Abbb Santok. Wir
müffen noch einmal auf die Freisprechung des Abbi
Santol zurückkommen; denn die „Arbeiter-Zeitung",
die Lügen über Lügen in ihren Artikeln über diesen
humanitär so segensreich wirkenden Priester sich erlaubt
hatte, ist aus einer neuen Lüge ertappt worden, wenn
sie nicht vorzieht, daß man sie auf Rechnung ihrer
Unwissenheit schreibt. Sie hatte bekanntlich geschrieben:
„Außerdem wurde dem Abbe Santol nachgewiesen,
daß er eine größere Anzahl von Knaben geschlechtlich
mißbraucht habe. Allerdings hatten diese Knaben zu
jener Zeit bereits dar 13. Jahr vollendet. Das ist
nunauch derGrund, warum derAn-
geklagte freigesprochen wurde. Nach dem
französischen Gesetze wird widernatürliche
Unzucht zwischen Männern nicht ge-
straft. Nur die Unzucht mit Kindern unter
13 Jahren gilt als Verbrechen. Der Fall steht nun
so: Der AbN Santol wurde vor Gericht der wider­
natürliche» Unzucht überwiesen, wurde aber
freigesprochen, weil das von den Clericale»
bekämpfte französische Gesetz das n ich t b e st r a f t,'
Hätte der Pfaffe in Oesterreich gelebt und gewirkt, so
wäre er von den österreichischen Gerichten nach§ 129.
des Strafgesetzes zu schwerem Kerker von ein bis fünf
Jahren verurtheilt worden."
DaS ist nun durchaus falsch, wie man dem ,D,
Vkbl." aus Paris schreibt, denn nach französischem
Gesetze fallen Nothzucht, Unzucht, widernatürlich- Ver­
gehen (crims contra naturs) und alle Sittlichkeitsver­
gehen unter die Gesetze über Vergehen gegen die Sitt­
lichkeit. (Ooi? äas moeurs.) Unzucht zwischen
Gleichgeschlechtlichen wurde und Wird
noch immer als Sittlichkeitsver­
brechen geahndet, wie übrigens zahlreiche
Fälle beweisen. Ein widernatürliches Vergehen gilt al-
erschwerender Umstand eines SittlichkeitsverbrechenS.
(Die angeführten Paragraph« beweisen das sonnenklar.)
UebrigenS sind dem Abbe nur Entführung und Unzucht
an Kindern vorgeworfen worden,, die er begangen
haben sollte, als er dieselben aufnahm oder in
ihre Plätze überführte, also aus der Eisenbahn. Wär»
dem Abbe auch nur ein Fall nachgewiesen worden,
elbst an Kindern über 13 Jahren, so wäre er den
§§ 333 oder 334 verfallen. Mißhandlungen
seitens deS Abbes wurden aber nicht constatirt,
er war lediglich P l a tz v e r m i t t l e r und für die
weitere Behandlung der Kinder in den Dien st orten
nicht verantwortlich. ES liefen auch keine
Klagen ein. Seine Freisprechung mußte erfolgen, da,
wie wir schon mittheilten, der StaatSanwalt
selbst fünf Fälle fallen l i e ß und die
übrigen drei sich als falsche von der
„Petite Republique" inscenirte Lügen
erwiesen. Die „Arbeiter-Zeitung" hat sich aller
dieser Lügen vor wie nach dem Processe gegen de»
armen Abbe mitschuldig gemacht.
* Erzherzog und Tirol. Als Erzherzog
Eugen vor nicht allzu langer Zeit in Innsbruck
beim Landerschieben der Reservisten war, hielt er sich
längere Zeit am Schützenstand auf und beobachtete
die einzelnen Leute beim Zielen. Ein bärtiger Reserve-
mann von besonders vertrauenerweckender Biederkeit
stand ganz in der Nähe und hantirte mit seinem neue»
Mannlicher-Gewehr, das er mit Kopfschütteln betrachtete,
ohne Anstalten zum Schießen zu treffen. „Was fehlt
dem Gewehr?' fragte der Herzog freundlich. „Z'g'ring
iS'S!" war die bündige Antwort. „War Dir da»
ältere Gewehr lieber?" fragte der Erzherzog weiter.
„Gell woll!" war die Antwort, die dem Erzherzog
doch zu lakonisch erschien. „Sag mir, wie Du e»
meinst." forschte der Erzherzog. „Erkläre mir den
Vortheil des alten und den Nachtheil des neuen Ge­
wehrs!" Keine Antwort, dazu ein Gesicht, in dem die
Verlegenheit langsam die Oberhand über den trotzigen
Gleichmuth gewann. Der Erzherzog wartete eine
geraume Weile, um dem Tiroler Zeit zum Klären,
seiner Gedanken zu geben, als aber noch immer feine:
Antwort kam, fragte er: „Weißt, wa» da» ist— eilt
Vortheil?" „Nein!" gestand der Bärtige. „Weißt
Du, was ein Nachtheil ist?" Mit freudigem Ausblick
antwortete der Verlegene; „Sell woll, de» ir a gar
a fchiacher Vogel." Nun war eS am Erzherzog, ver­
dutzt dreinzublicken, bis der dienstfertige Adjutant mit
der Erklärung zur Hand war: „Der Mann spricht
von einer Nachteule, Kaiserliche Hoheit!"
* Ein Militärballo» mit Brieftaube«. Wie
berichtet, wurde beim Besuche des Schah im Arsenal
der Militärballon „Wien" hochgelaffen, der in Farad
bei Csorna in Ungarn landete. Aus dem Wege wurden
in Gallbrunn in Bruck an der Leitha und auf dem
Neusiedlersee von der Höhe Brieftauben sreigelaffen.
Die Tauben trafen schon kurze Zeit danach vollzählig
in der militär-aeronautischen Anstalt ein. Der Ballon
hatte eine Maximalhöhe von 2800 Metern erreicht.
* Teppiche im Kamin. Eine merkwürdige Ur­
sache hat gestern Vormittag» einen Brand verschuldet,
von dem es in der ersten Meldung an die Feuerwehr
hieß, eS fei «in D a ch f e u e r. Das war wohl un­
richtig und es stellte sich heraus, daß ein Rauchfang.
feuer im Hause 1. Bezirk, Annagasse Nr. 8 deir" An­
laß zu dem übertriebenen Gerüchte bot. ES brannte
beim Eigenthümer deS Hauses, dem Großindustrielle«
Mayer. Dort hatte gestern Vormittags ein Hafner
einen Ösen gesetzt und ausprobirt. Im Zimmer neben­
an befindet sich eine Einsteigeöffnung zum Reinigen de»
Nauchfanges. Während der AuSprobirenS nahm der
Hafner wahr, daß sich die Flammen im Rauchsang
verbreiteten und einen Thürstock ergriffen, in dessen
Richtung sich der Rauchfang hinzieht. Ein Rauchfang-
kehrer der Feuerwehrcentrale wurde geholt und unter­
suchte die Sache. Er fand, daß sich im Kamin zwei
große persische Teppiche, Laufteppiche und Bettvorleger
im Werthe von mehreren hundert Kronen befanden.
Sie waren beim AuSprobircn des Ofens durch einen
Funken in Brand ger-then und gänzlich verkohlt. Wie
waren aber die Teppiche in die Kamineinsteigeöffnung


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 4 ]
4 Dien, Mittwoch
ReichSvost
26. September 1900 219
gelangt? Der Eigenthümer erklärte die Sache einfach.
Der Kamin war feit fast vierzig Jahren der gewöhn­
liche SommeraufbewahrungSort der Teppiche gewesen.
Nie war etwas geschehen, bis erst gestern beim Aur-
probiren d-S Ofen» ein Funke sie in Brand setzte. DaS
Feuer hätte großen Schaden stiften könne», da sich in
der Wohnung große Gemälde von bedeutendem Werthe
befinden. Allerdings ist Herr Mayer auf die Kleinigkeit
von 180.000 X versichert. Es bedurfte einer nahezu
einstündigen Arbeit seitens der Mannschaft der Feuer-
wehrcentrale, um den Rauchfang gründlich zu reinigen.
Erst nm l U 12 Uht Vormittag- konnte die Mannfcha t
den Brandplatz verlassen.
* Beschämende Ziffern. Bei dem Congresse
der katholischen Gelehrten, der augenblicklich in München
tagt, sind, wie unsere Leser an anderer Stelle er­
führen, aus D e u t s ch l a n d 1750, aus Oester­
reich dagegen nur— 150 Theilnehmer angemeldet.
Auch diese Ziffer redet Bände dafür, wie sehr in
unserem Oesterreich für eine Hebung der gelehrten
Studien Sorge zu tragen ist, denen sich viel zu
.wenige junge Katholiken widmen, theils aus Mangel
an Mitteln, theils auS geringerer Werthschätzung der
höheren Bildung, theil- im falschen Glauben, daß ein
Katholik später trotz guter Studien doch keine AuSsicht
auf eine Existenz und Fortkommen habe. Auch die
Nothwendigkeit der Errichtung einer katholischen Uni­
versität, wie eines Vereine! zur Unterstützung armer
Studirender in Oesterreich erhellt neuerdings aus
diesen Ziffern.
; Der Unrechts. In einem Gasthaufe in
Simmering, Geiselbergstraße, ist es gestern Abend-
zwischen mehreren Gästen zu einem Streit gekommen.
Der Eisengießer Carl C z a p k a wurde aus dem
Local gewiesen, doch verfolgten ihn feine Gegner bis
in das Haus Nr. 43 der Geiselbergstraße, in dem
Czapka wohnt. Sie mißhandelten ihn dort, und
durch den Tumult aufmerksam gemacht, trat Einer
zrm den Andern aus der Nachbarschaft auS dem
Hau». Unter den Neugierigen, die nachsehen wollten,
war eS gebe, befand sich auch der im Gaswerke be­
schäftigte Heizer Franz H ü b l. Ihm, der gänzlich
unbetheiligt an der Rauferei war, versetzte einer der
Excedenten einen Stockhieb mit solcher Wucht gegen
da» Gesicht, daß Hübl schwer verletzt zusammenbrach.
Pald darnach verlor er die Besinnung. Er mußte
snS RudolfSspital gebracht werden. Die Thäter haben
sich geflüchtet. Ihre Ausforschung wurde eingeleitet.
* Brandwunden erlitten. In seiner Wohnung,
Ottakring. Herbststraße Nr. 29, lag gestern Vormittag»
der Schuhmachergehilfe Adalbert S ch i n a r z krank
darnieder. Er hatte sich eine Cigarrette angezündet
und rauchte sie, schlief aber dabei ein und ließ sie
fallen. Die Cigarrette setzte dar Bettzeug in Brand
und bald stand dar ganze Bett in Flammen. Dar
Feuer ergriff den Leib der Kranken. Er erwachte
und. rief um Hilfe. Anfangs hörte man ihn nicht,
da der Unglückliche allein in der Wohnung war. Als
Nachbarn, durch die Rufe aufmerksam gemacht, her­
beieilten, war es zu spät. Schinarz hatte Brand­
wunden schwersten Grade- erlitten. Functionäre der
Freiwilligen Feuerwehr Neulerchenfeld verbanden ihn
und brachten ihn ins Spital. Das entstandene Feuer,
das nur das Bett ergriffen hatte, konnte in fünf
Minuten mit einigen Schaff Wasser gelöscht werden.
-* Ei« Riesen-WaarenhanS ist in Berlin
soeben eröffnet worden, welche! natürlich für die
Kleingewerbetreibenden auch eine Riesenconcurrenz be­
deutet, obschon eS auch wieder Tausenden von Leuten
Brot giebt. ES ist der „GlaSpalast" von Hermann
Tietz in der Leipziger Straße. Die osficielle Eröffnung
erfolgt erst Mittwoch Vormittag. Die Kosten de-Bauer
und der Errichtung belaufen sich auf insgesammt
17 Millionen Mark, während dar ReichStagSgebäude
nur wenig mehr als 20 Millionen Mark, der neue
.Dom in Berlin 10 Millionen Mark kostete. Allein für
den Erwerb von Grund und Boden dcS Tietz'schen
WaarenhauseS wurden 7 Millionen Mark aufgewendet;
Bau und Einrichtung einschließlich Zinsverlust bean­
spruchten 5 Millionen Mark, da- angeschaffte Waaren­
lager ebenfalls 5 Millionen Mark. In dem neuen
Waarenhaufe werden rund 2700 Angestellte thätig sein,
darunter etwa öuO Hau-diener und Laufburschen. Die
monatlichen Gehälter belaufen sich auf rund 200.000
Mark. Zur Besorgung der beschleunigten Zustellung
gekaufter Waaren dienen 12 große Automobilen und
40 Radfahrer. Man erhält dort ungefähr alles
von den Modeartikeln der Damen' angefangen bis zu
den Fleifchconferven auS Amerika, die eine Specialität
des Hause» sind.
Die gestohlene <&tatnt des Grafen
Szechenyi. Am 14. d. M. erregte ein Diebstahl in
Budapest die größte Sensation. In der Nacht zuvor
hatten, wie berichtet, unbekannte Gauner die leben»,
große Statue der Grasen Stephan Szechenyi,
die aus dem Schwabenberge in Budapest stand, losge­
schraubt und gestohlen. Die Statue, eine Broncebüste,
war einen Meter hoch und 90 Kilogramm schwer. Am
20. b; M. verständigte die Budapester Oberstadthaupt-
. Mannschaft die hiesige Polizeidirection telegraphisch von
dem Diebstahl. Da» Sicherheit-bureau hat sofort
Nachforschungen einleiten lassen, und diese sührten in
überraschend kurzer Zeit zu einem Resultat. Denn
schon am folgenden Tage wurde festgestellt, daß die
Broncebüste auf dem hiesigen Nordbahnhofe unter der
Adresse „Jacob Stern, Bahnhosrestaurateur", er­
liege. Unauffällig wurde der Bahnhof bewacht, und
wirklich meldete sich auf dem Bahnhöfe gestern ein
Mann als Adressat. Er wurde selbstredend festge­
nommen und dem Amte überstellt. Dort blieb er zu­
erst dabei, daß er Jacob Stern heiße. Bald jedoch
gab er sein Jncogniro auf und nannte seinen wahren
Namen. Er ist der 58jährige Eisentrödler Philipp
W e i n b e r g e r (!) zu Sztarapka im Zempliner
Comitat geboren, Budapest, Waiznerstraße 58 wohn­
haft. Weinberger ist ein berüchtigter Hehler. Wegen
dieses DelicteS ist er wiederholt, bis zu drei Jahren
Gefängniß, abgestraft. AIS man ihn fragte, wieso er
zu dem Denkmal gekommen, wurde der saubere
Patron etwa» zurückhaltend. Er sagie, ein Bursche
habe ihm am 14. d. M. die Büste in Budapest um
100 X verkauft. Steif und fest beharrte Weinberger
dabei, daß er den Verkäufer nicht näher kenne. In
Wien wollte der Hehler die Büste verkaufen. Deßhalb
ließ er sie an die eigene Adresse abgehe» und reiste
ihr nach.
* Schiffsunfälle. Der russische Dampfer
,M i ch a e l" ist im Canal bei P o r t S a i d ge­
scheitert, was die Unterbrechung der Schiffahrt zur
Folge hatte. Erst nach längerem Bemühen konnte der
Dampfer wieder flott gewacht und die Schiffahrt
wieder eröffnet werden.— Im Marmara-M-er,
in der Nähe von Gallipoli erfolgte ein Zusammenstoß
zwischen dem französischen Dampfer „G e o r g i e"
und dem russischen Dampfer „R o st o w". Die
„Georgie" ging vollständig zu Grunde, die Passagiere
und die Mannschaften wurden jedoch gerettet. Der
Dampfer „Nostow" erlitt ernste Beschädigungen.
* Die Pest in Glasgow. Dem „Standard"
zu Folge befinden sich gegenwärtig im Hospital zu
Glasgow 24 Pestkranke und in BeobachtungShäusern
insgesammt 41 Personen.
* Ein Wiener Jubilar der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung". Am l. October d. I. feiert Herr
Ludwig B o ck, Chef der Jnseratenabtheilung deS ge-
nannten Blattes, sein 25jähriges Dienstjubiläum.
* Eine gute Leetion. Man schreibt un» au»
Wiener Abonnentenkreisen: „In unserer Gasse, in der
ein Fraucnkloster ist, beleidigte ein etwa zehnjähriger
Knabe eine Klosterschwester, welche sich bei dessen
Mutter beschwerte., Die Mutter der Knaben war eben
im Gartensalon, als die ehrwürdige Schwester ihre
Beschwerde über den Knaben vorbrachte. Diese loben»-
werthe Dame zeigte sich nach Anhörung der Klage der
Frau Klosterschwester als brave Mutter Empört über
daS ungebührliche Betragen ihres Sohnes,, ließ sie ihn
rufen, bat die ehrwürdige Schwester Zeugin von deffen
Bestrafung zu sein, ließ dann von der Magd sogleich
eine Ruthe holen, der Knabe mußte sich sofort an
Ort und Stelle, gleich im Gartensalon über einen
Sessel legen und erhielt von der wackele» Mama mit
der Ruthe seinen tüchtigen Schilling,^ obschon die gut­
müthige Klosterfrau bat, den Knaben möglichst zu
schonen."— Eine solche Lection hat. offenbar d e n
Helden in ihrer Jugend gefehlt, die heute in der
Presse wie öffentlich aus der Straße Ordens­
schwestern beleidigen, die ihnen nie etwa» zu Leide
thaten und den armen Mitmenschen stets Gute» er­
weisen.,
* Selbstmord eines Bräutigams. Au»
Stuhlweißenburg wird berichtet: Der
Schneidergehilse Josef Fonyody sollte ein Mädchen
Namens Therese T a k a c s zum Traualtar führen.
Die HochzeilSgäste waren schon im Hause der Braut­
eltern versammelt und man wollte eben zur Kirche
aufbrechen, als der Bräutigam einen Revolver hervor­
zog und sich eine Kugel ins Herz schoß. Er starb vor
den Augen der versammelten Gäste. Der Selbstmörder
hat nicht» Schriftliches hinterlassen, war Aufschluß
über seine That geben könnte.
* Lebhafter Traum. Der 22jährige Schuster,
Franz Richter, Kriebaumgasse Nr. 15 wohnhaft,
hatte heute Nacht einen lebhaften Traum. In seiner
Phantasie sah er sich verfolgt und sprang deshalb von
dem geöffneten Parterrefenster seiner Wohnung in den
Hofraum. Richter verletzte sich nur leicht und konnte
in häuslicher Pflege belassen werden.
* Fener. Auf einem Bauplatz in der Kleistgasse
im 3. Bezirke brannte gestern Nachmittag- abgelagertes
Stroh und in der Walter'schen Fabrik in Margarethen,
Diehlgasse Nr. 19, Abend» Stroh-, Mist- und Holz­
abfälle, die zum Ausglühen von Eisenrohren verwendet
wurden. Beide Brände sind nach kurzer Zeit unter­
drückt worden.
* Brand eines Theaters. Au» Peters­
burg, den 24. d. M., wird telegrahirt: Nach einer
Meldung au» I a l t a ist da» dortige Stadttheater
abgebrannt.
* Selbstmord im Brünner LaudeSfpital.
In der LandeSkrankenanstalt in B r ü n n hat sich der
dort wegen eines schweren LungenleidenS in Pflege be­
findliche 26jährige Eifenbahnbeamte Arnold Rande­
rath v. Wickerath aus Wien-Simmering e r-
f ch o f j e n.. Es wäre interessant zu wissen, wie der
Pflegling in den Besitz der Schußwaffe gelangen konnte!
* Selbfimordchronik. Die 28jährige Bahn-
dienerSgattin Marie H o r v a t h hat sich heute in
ihrer Wohnung, Kagranerstraße 176, am Fensterkreuz
erhängt. In einem Schreiben theilt sie mit,, sie. habe
die That deßhalb gethan, weil ihr Gatte mit einem
Mädchen durchgegangen ist.
* Eine Spende deS Herrn v. Siebenex.
Wie die Jnnsbrucker Blätter mittheilen, ist der' Ausi
bau der beiden Thürme der dortigen UniversitätS.
kirche durch die Munificenz de» bekannten Philän-
tropen Herrn v. Lieberer, des Stifters der
Jnnsbrucker. Waisenhaus«», für die nächste Zeit m
erwarte». Herr v. Siebere, hat zur Deckung «der
Baukosten bei der Jnnsbrucker Sparcaffe die Summe
von 100.000 X deponirt mit dem Bedeuten, daß «in
etwaiger verfügbarer Rest dem Waisenhausfond»- zu­
zufallen hat. Die Pläne für die zu erbauenden mo-
numentalen Glockenthürme sind bereit» fertig und
stammen von dem Wiener Architekten Schachner,- der
als Vorbild zu seinem Entwurf den Dom in "Salz.
bürg genommen hat. Der Bau der Jnnsbrucker
UniversitätSkirche wurde 1640 eingestellt und- seit
jener Zeit blieben die beiden Thürme unauSgebaut.
Im nächsten Frühjahr soll mit der Aufrichtung der-
selben begonnen werden.
Drei Millionen gestohlen. Dem Rentier
Dr. W r e d e in Berlin wurden Werthpapiere
und Baargeld im Werthe von drei Millionen Mark
entwendet. Der Diebstahl geschah, während sich die au»
,ehn Köpfen bestehende Familie im Theater befand.
Als Dr. Wrcde am nächsten Morgen dem in seinem
Arbeitszimmer stehenden Geldschranke einige Depot­
scheine entnehmen wollte, um sie an der Bank umzu­
setzen, fand er den Schrank leer. Die Diebe hatten so
sargfältig „gearbeit", daß auch nicht die kleinste Un­
ordnung zu bemerken war. Sämmtliche Thüren.
Fenster, Spinde und auch der Geldfchrank
waren ordnungsmäßig geöffnet und sorg­
sam wieder geschloffen, was daraus schließen
ließ, daß die Einbrecher im Besitz- von vorzüglich
passenden Nachschlüsseln gewesen fein mußten. Die Po­
lizei verhaftete einen ehemaligen Diener, einen früheren
Portier und einen gemeinsamen Bekannten dieser Beiden,
die jedoch jede Schuld in Abrede stellten. Mittlerweile
wurde Nacht» aus dem Bahnhöfe Friedrichsberg. in
einem Waggon versteckt, ein Paket aufgefunden, das
alle gestohlenen Depotscheine und außerdem 5000 Mark
in Werthpapieren enthielt, die durch die Polizei dem
Bestohlcnen wieder eingehändigt wurden. Von der ge­
stohlenen Summe fehle» »och 15.000 Mark.
" Bitte an edle Herzen. Am 18. I. M. entstand in
der Gemeinde Milotitzbei G a y a eine FeuerSbruust,
die vom starken Winde begünstigt, binnen wenigen Augen-
blicken da! ganze Hab und Gut von 33 der ärmsten Be­
wohner von Milotitz vernichtete. Die armen. Leute am
Felde beschäftigt, fanden bei ihrer Rückkehr nur Trümmer
ihrer Häuser; ihre Borräthe für den nahen Winter sind
vernichtet, viel Vieh 'ging zu Grunde, so daß den Meist-
beschädigten nicht» übrig blieb als daS nackte Leben. Der
Schaden belauft sich auf 90.000 K. Da die Noth ungeheuer,
thut rasche Hilfe noth! Da» gefertigte HilfScomitö. wendet
sich an alle edle Herzen mit der innigsten Bitte, zur
Linderung der größten Noth der armen Abbrändler, nach
Möglichkeit ein Scherflein beizutragen. Milde Gaben über­
nimmt der Präses de» HilfScomitiS Carl Graf Seilern in
Milotitz.
* Anerkennung. Herrn L. L i n z i n g e r, akadem.
Bildhauer in Linz a. D., Herrenstraße 30. wurde ge-
schrieben: „Die Statue des heil. Jakob, 168 Centimeter
hoch, ist hier angekommen. Ich kann Ihnen zur Aus­
führung nur gratuliren, allseits wird daS Werk gelobt, und
auch der hochw. P. Provinzial, welcher eben zur Visitation
hier war, sprach sich sehr lobend auS. Wiener-Neustadt,
den 6. August 1900. P. Benedikt E d e r, Guardian."
* „Urania"-Lotterie. Der erste Haupttreffer- der
am 24. December diese» JahreS zur Ziehung gelangenden
„Urania"-Lotterie ist ein werthvolles Automobil, der
zweite eine Kunstbronze von Rudolf M a r s ch a l l,- der
dritte ein Motocycle. Außerdem gelangen 5000 Neben-
treffer zur Auslosung. Lose UK sind nur noch in be­
schränkter Zahl in der Kanzlei der „Urania", 1. Bezirk,
Wollzeile 34. erhältlich.
* Verunglückt. Der 43jährige Zimmermänn
Josef Kitzler ist gestern beim Neubau der Nord-
bahnwerkstätte in FloridSdors beim Aufziehen eine»
Sparrenstoße» in Folge eines. Fehltrittes sechs Meter
tief gestürzt und wurde mit schweren inneren Ver­
letzungen in» Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Gute Eßbestecke weiß jede Hausfrau zu schätze»
und die vielen Anerkennungsschreiben, welche sowohl an
uns als an die Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik, Wien,
4. Bez., Schleifmühlgaffe 6. gelangen, beweisen/ daß., diese
Firma, trotz der billigen Preise, sowohl in Patent-Eßbestecken
als in seine Tio- und Chinasilber-Taselgeräthen, da! Beste
aus diesem Gebiete liefert.
* Wetter. Zunehmende Bewölkung.
Eine christlich-sociale Wählerversammlung
am Neubau.
In Hubmann'» Restauration fand am Montag
Abend» eine vom Neubauer Wöhlerverein einberufene
christlich-sociale Wählerversammlung statt,«, die
außerordentlich gut besucht war. Den Vorsitz' führte
Herr Stavtrath W e i t m a n n, der in feinere Be­
grüßungsansprache einen Rückblick aus die Thätigkeit
der Partei während der Gemeinderathrwahlen warf,
den beiden ReichSrathSabgeordneten den Dank der
Wähler für ihr bisherige» Wirken auSfprach und zu


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 5 ]
Wm m
&
.i,
219 Wie«. Mittwoch
Reichspost
26. September 1900. ;5
rühriger Agitation in dem bevorstehenden Wahlkampf
aufforderte. ...
Ueber Antrag der Vorsitzenden wurden sodann
die Mitglieder des für die Durchführung der Gemeinde-
rathswahlen «ingesetzte» BezirkSwahleomiteS und über
Antrag des Bezirlsvorstand-StellvertreterS Z e i n i n g e r
auch die Mitglieder der bestandenen SubcomittS wieder,
gewählt. Nach einer längeren Debatte, an der sich
Gemeinderath S t e h! i k. Bezirk-vorsteher kaiserlicher
Rath W e i d i n g e r. BezirkSrath I r« tz und der
Vorsitzende, sowie Gemeinderath A x m a n n beth-i-
ligten. wurden die gewesenen ReichSraths-Abgeordneten
her Bezirkes, die Herren Josef Gregorig und
ZuliuS A x m a« n einstimmig zu Candidaten für die
Etädte-Curie. beziehungsweise für die allgemeine Curie,
»ominirt.
■ Hierauf erstattete Gemeinderath Gregorig
«ine» kurze» Rechenschaftsbericht. In scharfe» Worten
geißelte Redner die Badeni'sche Politik und die Haltung
der Obstruktion im Parlamente. Er sei als Gewerbe­
treibender von seinen Wählern inS Parlament ent­
sendet worden, um deren Interessen wahrzunehmen.
Leider war es bei den trostlosen parlamentarischen
Zuständen nicht möglich, die so wichtigen wirthschast-
lichen Fragen, zu denen ja auch die Gewerbereform
gehört, zu erledigen. Redner habe sein Mandat, getreu
.seinem Versprechen an die Wähler ausgeübt, er lege
«- fleckenlos zurück und verspreche im Falle der Wieder­
wahl mit allen Kräften für seinen Bezirk zu arbeiten.
(Großer Beifall.)
'...Gemeinderath Axmann knüpfte in seinem
Rechenschaftsberichte gleichfalls an die Vorgänge in der
Aera Badeni an. Die Chauvinisten, die mit ihren
Ideen die Welt beglücken wollen, haben es dahin ge­
bracht, daß die durch drei Jahre gehegte» Hoffnungen
auf wirthschaftlich-politische Arbeit im ReichSrath
.vernichtet wurden. Anstatt einen radicalwirthschaft-
lichen Kampf zu führen, habe man sich in radical-
nationalen Kämpfen erschöpft. Redner bedauert, daß
.die so schönen Ansätze zur Durchführung der Ge-
.werbereform, der Altersversorgung der Privatbeamte»
chnd anderer Reformen, die durch daS Eingreifen der
schriftlich-socialen Partei im Parlamente gemacht
würden, durch die Obstruction zerstört worden sind.
Redner fordert zur Einigkeit aller socialen BerufS-
Iände in dem bevorstehenden Kampfe auf. Die Ob-
fftrüction-elenienle und die Socialdemokratie müssen
niedergerungen werden, die Losung aller wahrhaften
Patrioten müsse die Erhaltung Oesterreichs fein.
(Stürmischer Beifall.)
. .. Auf eine Anfrage des Bezirksvorsteher-Stellver-
treter- Z e i n>« g e r gibt Gemeinverath A x-
m a n n die Erklärung ab, daß die übrigen in seinen
Wahlkreis gehörigen Bezirke gleichfalls feine Candida-
tür proclamirt haben.
- Nach einer kurzen Unterbrechung der Versamm­
lung entspann sich eine eingehende Debatte über die
Beschaffung deS Wahlfonds, an der sich die Gemeinde,
rathe S t e h l i k und P i ch l e r. Bezirksvorsteher
W e i d i n g e r und BezirkSvorsteher-Stellvertreter
Z e i n i n g e r betheiligten
Zum Schluß der Versammlung wurde die Ab-
sendung eines Telegrammes an den zur Cur in
Karlsbad weilenden LandeSauSschuß Dr. G e ß m a» n
beschlossen, worin dem Wunsch nach baldiger Gesun­
dung dieses verdienten Führers herzlicher Ausdruck
gegeben wurde.
Der Schah vo« Persien in Ofen-Pest.
Schah Muzaffer-Eddin ist gestern Abends
in Ofen-Pest eingetroffen. Vom Westbahnhofe den
Waitzuer Boulevard entlang bis zum Grand Hotel
.Hungaria" war ein Militärcordo« aufgestellt. Im
Bahnhöfe waren zum Empfange deS Schah erschienen:
Erzherzog Josef August in Vertretung des
Kaisers, ferner Ministerpräsident v. Szell mit
sämmtlichen Mitgliedern deS CabinetS, CorpScommandant
FZM. Fürst L o b k o w i tz, die Bürgermeister der
Hauptstadt, Oberstadthauptmann Rudnay und der
Director der ungarischen Staatsbahnen Rath Schober.
Der Zug fuhr präcise 7 Uhr unter den Klängen
der.persischen Hymne in die Westbahnhofshalle ein.
Erzherzog Josef A u g u st eilte dem Schah ent­
gegen, als dieser dem Waggon entstieg. Nach erfolgter
Begrüßung schritt der Schah die Ehrencompagnie des
Infanterie-Regiments Nr. 69 ab. Hierauf erfolgte die
Vorstellung der Ministerpräsidenten v. Szell, mit
dem der Schah einige freundliche Worte wechselte.
Der Ministerpräsident stellte hierauf einzeln die Mit­
glieder deS CabinetS und auch den Orientalisten Pro­
fessor V a m b e r y vor, der auf besonderes Ersuchen
des Schah erschienen war, um eventuell als Dolmetsch
zu fungiren.
Der Schah und dessen Gefolge begaben sich hierauf
in den bereitgehaltenen Equipagen in das Grand Hotel,
woselbst der Schah vom Hosmarschall Grafen Ludwig
A p p o n y i und dem Oberceremonienmeister Löben-
st e i n begrüßt und in seine Appartement» geleitet
wurde.-
Wegen Unpäßlichkeit und durch die Reise verur­
sachter Ermüdung deS Schah unterbleiben heute,wir
aus Ofen-Pest telegraphirt wird, alle programmmäßig
festgesetzten Besuche. Der hohe Gast wird nur dem
Festdiner im Hotel Hungaria,’ dem Diner im Park­
club und der Galavorstellung in der Oper beiwohne».
**
Budapest, 25. September. Der Schah empfing
Vormittag den Ministerpräsidenten v. Szell» den
Oberstadthauptmann Rudnay und den Professor
Vambery.
Aus den Sronländern.
Vorarlberg.
Bregenz, 24'. September. (S o e i a V
demokratisches.) Die neuen Weltbeglücker
genannt „Soci" führen sich hier zu Lande nicht gut
ein. Gestern wurde ein geistiges Haupt derselben Ge­
nosse Fezer'verhaftet. Derselbe war C a s s i e r der
Allgemeinen Krankencassa und hat, wie vom AuSschusse
festgestellt wurde, elfhundert Kronen unterschlagen.
Vor einem halben Jahr hat der hiesige socialistische
Consum-Verein, deren Hauptbesörderer obiger Genosse
Fexer war, Pleite gemacht. Ein anderer Genosse
NamenS Laimgruber, Vorstand deS Gewerk­
schaftsverbandes der Eisenbahner, wurde st r a f-
weise nach Halle!» versetzt. Schuld hieran war un­
regelmäßige Geldgebahrung. Die Rechnung-differenz
wurde durch seine im Dienste stehende alte brave
Mutter aufgebracht. Wie mags im Zukunftsstaat aus­
sehen, wenn sich die Herren jetzt schon so ausführen.
Mähren.
Schmeil. (Constituirung eine» ka­
tholischen Vereines.) Sonntags den 23. d.,
fand hier die constituirende Versammlung deS katho­
lischen VolkSvereineS statt. Den Vorsitz führte der Ein­
berufe» Herr Johann Klein. Als Redner traten auf
die Herren Cooperator Hartmann aus Baulich
und Redacteur Eckart aus Brünn. Anwesend
waren nebst anderen auch Hochw. Dechant E m m e r
auS Bautsch, sowie zahlreiche Mitglieder deS Bautfcher
christlichen VolkSvereineS. Der Licderchor dieser Verein-
brachte einige wohlgelungene Lieder zum Vortrag und
trug dadurch nicht wenig zum Gelingen der ersten Ver­
sammlung bei. Es meldeten ungefähr 60 Anwesende
ihren Beitritt an. Zum Obmann wurde Herr I.
Scholz gewählt. Wir wünschen dem jungen Vereine
ein kräftige» Wachsen und Gedeihen zum Nutzen der
christlichen Sache und seiner eigenen Mitglieder.
" Schlesien.
, Bielitz. (Christlich-Sociale-.) Wie
mächtig bereit- die christlich-sociale Idee in Bielitz
Wurzel geschlagen, beweist die Sonntag Abends im
Saale der Katholischen Gesellenheimes in Bielitz statt­
gefunden«, äußerst zahlreich besuchte öffentliche ch r i st-
lich- sociale Volksversammlung, zu
welcher der ehemalige Redacteur des Bielitzer christlich-
socialen Wochenblätter Hochw. P. Stibor aus
Skotschau erschienen war. In einstündiger, form­
vollendeter Rede besprach der Redner, oft von stür­
mischem Beifall unterbrochen, die traurigen Verhältnisse,
an denen das ganze öffentliche und sociale Leben in
Oesterreich krankt, während er zugleich auf Grund des
christlich-socialen Programmes die Gegenmittel zur
Heilung dieser Uebelstände angab. Energisch forderte
zugleich der Redner die Anwesenden auf, sich bei den
ReichSrath-wahlen in der V. Curie zu betheiligen,
zudem die Aussichten für die Christlich-Socialen dies­
mal sehr günstig seien. Zum Schluß gelangte über
Antrag deS Obmannes Herrn I. P. Urbantke ein­
stimmig eine Resolution zur Annahme, die sich gegen
die herrschende Unsitte der Duells wendet und den
gemaßregelten Officieren Marquis T a c o l i und
Gras LedochowSki die vollste Sympathie der
schlesischen Christlich-Socialen auSspricht. Mit stür­
mischen Hochrufen aus den Kaiser und dem Absingen
einer Strophe der Volkshymne schloß die schöne Ver­
sammlung, die den besten Beweis für das Vorhanden,
sein einer strammen, christlich-socialen Organisation in
Bielitz erbrachte.
Telegramme.'
Die „Freiheit" in Frankreich.
Paris, 25. September. Wie die Blätter melden,
beschloß der Kriegsminister, sämmtliche auS g e i st-
lichen Unterrichts-An st alten her-
vorgegangeneProfessorender Kriegs­
schule von Saint Cyr durch aus Staatsschulen her-
vorgegangene Offiziere zu e r s e tz e n.
Die Russificirung Finnlands.
Helsingfors, 24. September. Eine kaiser­
liche Verordnung bestimmt: Der erste Entwurf
zu Vorschlägen betreffend Aenderungen des
Reglements des Senats sowie derJnstruc-
tionen für den Generalgouverneur von F i n n-
l a n d soll von dem im April 1899 in der
Reichskanzlei eingesetzten Comite zur Systemati-
sirung der Grundgesetze Finnlands behandelt
werden. Die weitere Ausarbeitung wird einem be­
sonderen Comite übertragen. Staatsrath Serge-
jewski erhielt. vom Staatssecretär Plehwe An­
weisungen über die Art der eventuellen Reform­
vorschläge.•
Petersburg, 25. September. Der Kanzlei-
director des Generalgouverneurs von Finnland,
Oberst Minkwitz, wurde zum Verwe f e r
des Gouverneurs von N y l a ti b ernannt.
Der Kohlenarbeiter-Ausstand in den Der»
einigten Staaten.
New-Potk, 24. September. Entgegen hen
Hoffnungen der Eigenthümer der Kohlengruben
zeigten die Ausständigen gestern keine Nachgiebig-
keit. Die Arbeiter dreier weiterer Gruben der
Philadelphia- und Reading-Eisenbahn legten die
Arbeit nieder. Seit Samstag steigert; sich der
Mangel an Anthracit.
Eisenbahnunfälle in Paris.
Paris, 24. September. In Folge Ver­
sagens der Luftdruckbremse konnte die Locomo-
tive des in den Pariser Montparnasse-Bahnhof
einfahrenden Versailler Zuges nicht zum Stehen
gebracht werden; sie grub sich in den Asphalt des
Perrons ein und zertrümmerte die Abgangstreppe.
Siebzehn Passagiere, Alle aus Ver­
sailles pnd Umgebung, wurden verletzt. .In
demselben Bahnhöfe stürzte, gleichfalls in Folge
eines Fehlers der Bremse, eine Locomotive, nach­
dem sie ein Perronfenster durchbrochen hatte, auf
die Straße.
Arbeitseinstellung in Szegeditn
Szegcdin, 24. September. Bei dem hiesigen
Bau der Staatsbahnen stellten 100 Arbeiter die
Arbeit ein, weil ihnen der Lohn zu gering war.
Die Eisenbahn hat die streikenden Arbeiter ent­
lassen und Hilfsarbeiter aus Oroßlämos angestellt,
zu deren Schutz die erforderlichen Verfügungen ge­
troffen wurden.
*
**
Sophia, 25. September. In Regierungs­
kreisen werden die in auswärtige» Blättern 'ver­
zeichneten Gerüchte von der D e m i ss io n des
Kriegsministers Paprikow und des Finanzministers
Tenew als unbegründet erklärt. Ebenso
werden die Meldungen von einer bevorstehenden
Abschaffung des Zehents als
unrichtig bezeichnet, wobei daraus hinge­
wiesen wird, daß das Erträgniß des Zehents
zwar hinter den Erwartungen zurückblieb, jedoch
immerhin das der Grundsteuer übertreffe, und
daß durch den Zehent jedenfalls Steuerrückstände
vermieden werden.
Konstantinopel, 25. September. Sicheren Mel­
dungen zu Folge, hat der türkische Gesandte in Madrid
Jzzet Pascha um seine Entlassung gebeten.
Konstantinopel, 25. September.. Heute
Abends geht von hier ein Sonderzug mit persischen
und türkischen Würdenträgern nach Belg r a b
ab, um dort den Schah zu erwarten..
London, 25. September. Die „Times"
meldet aus Buenos Aires vom 23. d.: Die
argentinische Presse tadelt scharf die Haltung der
chilenischen Regierung gegen ü.b er
der Republik Bolivia hinsichtlich des
vom chilenischen Gesandten überreichten Ulti­
matums. In diesem wird die Anerkennung der
Souveränitätsrechte Chilis über das nach dem
Kriege vom Jahre 1882 von diesem besetzten
Gebiet von Bolivia gefordert. Die bedeutenderen
Blätter veröffentlichen Artikel, in welchen mit
Nachdruck die Nothwendigkeit des Z u s a m m e n-
gehens der übrigen südamerikanischen Repu-
blicken betont wird, um auf diese Weise der
aggressiven Politik Chilis Zügel anzulegen.
Die Wirre» in Kliina.
Die chinesische Regierung ernannte nach den
„Standard" den Prinzen T u a n zum Präsidenter
des großen Rathes, Tung-Fuh-Sianx
zum Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens
den Taotai von Shanghai zum Obcrrichter bet
Provinz Kiangsu, den Herzog (?) von Tseilar
zum Staatsminister und den Prinzen Tsch uan g,
den stellvertretenden Oberführer der Boxers, zuu
Mitglied des großen Rathes. Nach einer Meldung
des Eisenbahndirectors S h e n g sei Prinz T u a v
zum Großsecretär deS Kaisers ernannt worden,
wodurch er in der Lage sei, alle Mittheilungen ar
den Thron sowie des Thrones an andere zu eon-
troliren. Nach einer Meldung der „Morningpost"
befindet sich die Regierung vollständig in den
Händen T u a n s. Wenn diese Mittheilungen sich
bewahrheiten sollten, dann hätte man wieder ein-
mal einen Beweis von der Unaufrichkeit der chine­
sischen Regierung, in deren Absicht offenbar- eine
Verzögerung der Friedensverhandlungen liegt:
Nach einer Meldung aus Peking vom
19. befanden sich an diesem Tage noch sämmtliche
Gesandtschaften dort. Der deutsche Gesandte Frei«
!lt
1
t
!
.!
,1
"WTTT


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 6 ]
6
Wir», Mittwoch
ReichSpost
26' September 1900
319
Herr Mumm v. Schwarzen st ein dürfte
sich, wie der „Frkf. .RIß." aus Shanghai
berichtet wird, in den nächsten Tagen nach Tientsiu
begeben. Der französische General V o y r o n ist
am 20. b. in£ a f li eingetroffen.
Das österreichische Escadre- Com-
mando für O st asten meldet aus Taku:
Von den bei der Minenexplosion in Pai-tsang
Verwundeten ist der Matrose D a m i a n
K l a n z i g gestorben, der Stcuermanngast Geza
Kantor wurde gefährlich verletzt; drei
Matrosen erlitten schwere Verwundungen, doch ist
ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen
wurden leicht verletzt. Seecadet Pap von
S. M. Schiff „Aspern" wurde am 21. d. in
Tongku begraben. Zur Bewachung des Süd­
forts von Pai-tsang und der genommenen
Mineneentrale des nächstgelegenen Forts, auf
dessen Glacis die k. und f. Kriegsflagge weht,
verbleiben Linienschiffs- Fähnrich D e m e t e r,
Seecadet L u k a s und 20 Mann. Die Russen
haben gestern die Befestigungswerke von Lutaibesetzt.
London, 25. September. „Morningpost" meldet
au§ Shanghai vom Gestrigen: Die Regierung
ist vollständig in den Händen des Prinzen
T u a n. Kangyi sowie die Generale der Provinz
Nanking sind nur Werkzeuge Tuan's. Die
Geheimgesellschast „K o l a t w a i" wird
eine Quelle großer Gefahr; ihr Einfluß ist größer
als derjenige der Boxer. Die Sendlinge Tuan's
arbeiten energisch in der Hoffnung, den Vicekönig von
Nanking, der den Fremden wohlgesinnt bleibt, ver­
schwinden zu lassen. Die L a g e in der A a n g t s e-
Thalgegend ist thatsächlich kritisch. ES ist
die Anwesenheit von 100.000 Mann erforderlich, um
die englischen Interessen dieser Gegend zu schützen.
Washington, 24. September. Das Staats­
departement beschäftigte sich damit, Instruc«
tionen für Conger festzustellen, welcher
sich mit Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen T s ch i n g über den Ort einigen wird,
wo sie mit den Vertretern der übrigen Mächte zu­
sammentreffen, um die ersten Vtthandlungspunkte
zu erledigen und gewisse größere Gesichtspunkte
für die Conferenzen aufzustellen. Das Programm
wird den Mächten zur Genehmigung unterbreitet
werden.
Hongkong, 24. September. Einem Tele­
gramme aus C a n t o n zufolge wurde eine
Barke, worin sich eingeborene Christinnen
befanden, bei Kuenchuk (am Westflusse) beschossen,
sodann wurden die Frauen an das Ufer geschleppt
und niedergemetzelt. Die eingeborenen
Christen flüchten nach Canton. Die Stadt ist ruhig.
Es treiben sich dort führerlose Schäaren von Ruhe­
störern umher.
**
Ein interessantes Interview mit Bischof
Anzer.
Bischof Anzer, der auf seiner Rückreise nach China
einige Zeit in New-Dork weilte, wurde dort von einem
Berichterstatter im Leohause interviewt und gab bei
dieser Gelegenheit bemerkcnSwerthe Ausschlüsse über die
Lage in China.
Bischof Anzer bemerkte, er habe bereits vor etwa
vier Wochen dem Minister von Bülow gesagt, daß,
um die chinesische Angelegenheit zu einem glücklichen
Ende zu führen, die Mächte einig bleiben und einen
entscheidenden Erfolg erzielen müßten.
Wenn daS geschieht, fährt er fort, dann geht die
Revolte von selbst zu Ende. Ohne einen solchen Erfolg
würden sich die Wirren über ganz China verbreiten.
Ich kann natürlich nicht wiffen, welche Absichten die
Mächte, nachdem ihre Soldaten in Peking eingezogen
sind, hegen. Nach meinem Urtheil, und wir ich die
Chinesen kenne, sollten die Truppen jetzt Peking nicht
verlassen, denn sonst wird unter der ganzen chinesischen
Bevölkerung die Nachricht verbreitet, daß man die »fremden
Teufel" verjagt habe, und dann geht der Spectakel erst recht
. loS. ES wäre ein Fehler, wenn man jetzt, selbst aus
die Gefahr hin, daß den Truppen und den Gesandten
einige Gefahr drohen sollte, die Soldaten mit den Ge­
sandten nach Tientsin sich zurückziehen lassen würde.
Man muß sich in Peking unter allen Umständen halten
und einen Erfolg erzielen. Ein getrenntes Borgehen
der Mächte würden die Chinesen für eine Schwäche
halten, ihnen muß man durch Entschiedenheit imponiren.
Die Nord-Chinesen werden übrigens häufig fälsch be-
urtheilt. Sie sind geborene Soldaten, es fehlt ihnen
aber an einer guten Führung. Ferner sollte man an
keine Austheilung von China denken. Die Hilfsmittel
deS Landes sind so bedeutend, daß die Mächte sich Ent­
schädigung auch auf andere Weise als durch Landerwerb
verschaffen können.
Aus die Frage, wie eS in Süd-Schantung, dem
Sitz des Bischofs, aussehe, meinte der unerschrockene
Kirchenfürst, daß er da ein wenig ausholen müsse, und
fuhr dann sort:
Meine Mission ist im südlichen Theile von
Schantung und ist von Alters her äls der Sitz von
Räubern und Revolutionären bekannt. Es wurde mir
bei Uebernahme der Stellung gesagt, daß noch kein
Europäer gewagt habe, dorthin zu gehen. Und dies
war zur Zeit des Kaisers Kang.Hsi, der selbst beinahe
zum Christenthum übergetreten wäre. Ein Theil der
Chinesen in jener Gegend ist gut, die Leute sind
treffliche Christen, aber eS gibt auch Räuber und
fanatische Anhänger von ConsuciuS dort, und diese
letzteren schüren den Haß gegen, die Ausländer. Trotz­
dem hat unsere Mission einen bedeutenden Einfluß
nicht nur aus daS gewöhnliche Volk, sondern auch auf
die Gebildeten und Beamten erlangt, und mehrere der
Mandarinen in unserem District sind, als der
Befehl zur Christenverfolgung ergangen war, auf
unserer Seite gestanden. Was man in manchen
Zeitungen über die Ursache der fetzigen Schwierigkeiten
sagt, ist mehr oder weniger unrichtig. Ich glaube, ich
kann sagen, daß zum AuSbruch der Feindseligkeiten
wohl von allen Seiten beigetragen worden ist, von
den Kaufleuten, den europäischen Beamten, den
Reisenden, auch Missionären, aber keine dieser
Personen hat genug gethan, um eine einzelne derselben
als die Ursache der AuSbruchS der Feindseligkeiten zu
bezeichnen. Wenn ein aus Stroh aufgebautes HauS
niedergebrannt werden soll, genügt ein kleines Streich­
holz. DaS Eindringen der Europäer, die -Besitz­
ergreifung der meisten Häfen, dies Alles hat dazu
beigetragen, die Chinesen zu erbittern. Man muß sich
vor Allem hüten, die Verhältnisse dort mit europäi­
schem Maßstabe zu messen. China ist eine eigene Welt
für sich, gerade so wie Amerika und Europa eine
Welt für sich sind. Beide sind für sich geblieben, aber
die europäischen Mächte haben sich untereinander ab­
geschliffen und dadurch andere Culturformen erlangt
als die Chinesen. China war immer abgeschlossen. Es
brachte Alles hervor, was das Land brauchte, und
hatte eine Verbindung mit der anderen Welt nicht
nöthig. Jetzt sind die beiden Welten auseinander ge­
stoßen, geistig und materiell. Factionen entstanden, ein
Funken sprühte, und das große Strohgebäude steht in
hellen Flammen.
Aus Südafrika.
Lourenco-Marqrres, 24. September. Die
Gesammtzahl der B o e r e n, welche sich an der
Grenze den portugiesischen Truppen ergaben, be­
trägt 3000. Dieselben befinden sich unter Be­
wachung.
London, 25. September. Aus Lourenco-
Marques wird der „Daily Mail" gemeldet:
S t e y n und R e i tz bleiben bei den rümpfenden
Burghers, deren Stärke auf 7- bis 12.000 Mann
geschätzt werde. Sie beabsichtigen hauptsächlich, die
britischen Verbindungslinien zu befehligen.
Aus dem KerichLsfaake.
Proceß gegen den Frauenmörder Kost.
Der Director des Krankenhauses, S t o e v e-
s a n d t gibt an, daß er den B e l a st u n g s-
zeugen Glüh im Frühjahre zwei Monate wegen
schweren Alkoholismus behandelte. Derselbe
leide an Hallucinationen.
Der Director des Bürgerparkes O r t h bestätigt,
daß im seichten Gewässer deS Parkes wiederholt Selbst­
morde vorkamen.
Ein Geschworener richtet an die B e-
r i ch t S ä r z t e die Frage, ob die Lage der Leiche
mit vorgestrecktem Arme auf die Anwendung von Ge­
walt schließen lasse. GerichtSarzt Dr. S t r u b e ver­
neint dies.
*
**
Der gewesene Abgeordnete Mittermayer
der öffentlichen Gewaltthätigkeit angeklagt.
Der gewesene Abgeordnete Carl Mitter­
mayer, der ursprünglich zwar aus da» christlich­
sociale Programm candidirte, alsbald aber zu den
Schönerianern überging, batte sich heute vor einem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des I. Vicepräsidenten
Dr. R. v. H o l z i n g e r wegen des Berbrechen» der
öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen durch gefährliche
Drohung nach§ 99 S1.-G. zu verantworten. Am
19. April v. I. kam Mittermayer in das Gasthaus
des Johann B r u n n e r und haranguirte dort das
Personale, den Dienst zu verlassen, da die Zahlung
angeblich schlecht und der „AuSgang" ein beschränkter
sei. Nachdem er seine agitatorische Thätigkeit in Ge­
sellschaft zweier Freunde in geradezu provocatorischer
Weise betrieben halte, beschimpfte er den Wirth auch
noch mit den gemeinsten Namen. Ungeachtet dessen er­
reichte er sein offenbares Ziel, einen Exceß zu
provociren, nicht, da Brunner darauf nicht reagirte,
sondern die Schimpfworte ruhig über sich ergehe«
ließ. Trotzdem konnte der Friede im Locale nicht
hergestellt werden, venn Mittermayer begann aus ge­
ringfügiger Ursache mit einer am Nebentische befind­
lichen Gesellschaft einen Streit, so daß auch die Ge-
fahr einer Rauferei sehr nahe lag. Run konnte auch
Brunner nicht anders, als Mittermayer zum Ver­
lassen des LocaleS aufzufordern, und als dieser nicht
gehorchte, den Hausknecht zur Unterstützung heranzu­
ziehen. Nun erst entfernte sich Mittermayer, nicht
ohne dem Wirth wiederholt zuzurufen: er werbe mit
1000 Arbeitern kommen und hie Bude in« und aus­
wendig demoliren lassen!"
Mittermayer verantwortete sich damit, daß er
daS Personale' nicht haranguirt, sondern sich nttr
eines Kellners angenommen habe, der von den Gäste»
schlecht behandelt wurde. Auch will er am kritischen
Abend volltrunken gewesen sein.
Der Gastwlrlh Brunner gibt, alt Zeuge
vernommen, an, daß Mittermayer schon um >/,6 Uhr
Abends inS Locale kam und durch zwei Stunden
auf ihn schimpfte. Gegen Mitternacht provocirt» er
dann den Scandal, der sich bis auf die Gaffe fort-
pflanzte, wo die Gesellschaft a r r e t i r t wurde.
Mittermayer mußte aber wieder entlaffen werden, d,
er zu der Zeit noch ReichSrathS-Abgeordneter war.
Die Drohung mit den Arbeitern stieß der Angeklagte
ebenfalls mehrmals auS. Am Sonntag darauf ging«»
thatsächlich zahlreiche Gruppen von Arbeitern zu
fünf bis sechs vor dem Locale auf und ab, die sich
dar Local betrachteten.
Der Angeklagte wurde vom Gerichtshof zu
einem Monat einfachen Kerkert
verurtheilt.
**
Ermordung einer Jndustrielehrerin.
Am 4. März wurde auf der Straße zwischen
Limbach und Sallmgstadt die Jndustrielehrerin Johanna
S t r e i n ermordet. Der That verdächtig erschienen
der Agent Johann Dudaczek, auch Dudak
genannt, und der Maurergehilfe Josef Z a u n e r,
Beide in Walterschlag wohnhaft und wiederholt vor­
bestraft. Gegen dieselben findet gegenwärtig die Ver­
handlung vor dem KreiSgerichte in KremS statt,
und zwar ist Dudaczek der Verbrechen- deS gemeinen
Mordes und Zauner des Verbrechen- der Mitschuld
am Morde, ferner Beide deS Berbrechen- des Wild-
diebstahlS und der Ucbertretung des Äaffenpatent»
angeklagt.
Ueber die Entdeckung der That, deren Aus­
führung, sowie die Thäterschaft der Angeschuldigten
theilt die Anklage Folgendes mit: Am kritischen Tage
bemerkten Johann Pitzinger und Bernhard H o l z-
müller aus dem Wege von Limbach nach Sallmg­
stadt auf der Straße bei einem Schotterhaufen eine»
Mann in kniender Stellung, der bei ihrem Heran­
nahen blitzschnell aufsprang und, einen im Straßen-
S aben liegenden Stock ergreifend, mit rasender Ge«
windigkett gegen Sallingstadt zu davoneilte. Näher
kommend, fanden die beiden Genannten auf dem
Schotterhaufen die 38 Jahre alte Jndustrielehrerin
Johanna S t r e i« mit auf der Brust aufgeriffeae«
Kleidern und blutendem Halse liegen. Pitzinger und
Holzmüller liefen dem Manne nach, ohne ihn «knholen
zu können. Der der WcgeS daherfahrende Viehhändler
Franz Bauer erkannte in dem Flüchtenoü» den
TifchlerSsohn Johann Dudaczek, allgemeinDudak
genannt; dieser hatte im Lausen dem Bauer zuge-
rusen: „Halt'» ihn auf I" Als mehrere Leute aus den
Thatort kamen, hatte Johanna Strein noch die Kraft
gehabt, sich noch weiier zu schleppen und auch noch
ihre Kleider zu ordnen. Sie bewegte noch die Hände.
Kaum hatte man sie in ihre Wohnung nach Salling­
stadt gebracht, starb sie, ohne das Bewußtsein erlangt
zu haben. Die ärztliche Untersuchung der Leiche ergab,
daß die Strein an Erstickung in Folge Blutergusses in
die Lunge gestorben ist, daß der Kehlkopf durchschnitten
war und daß verschiedene kleinere Verletzungen auf
einen dem Morde vorangegangenen heftigen Kämpfe
deuten ließen. Der Angeklagte Dudak stellte sich am
10. März freiwillig dem Gerichte und gab zu,
das „Strickfräulem* gestochen zu haben. An die
Einzelnheiten der That könne er sich jedoch nickt er­
innern, weil er zur kritische« Zeit angeheitert war.
Zauner leugnet beharrlich, bei Begehung ver That an­
wesend gewesen zu sein.
DaS Verbrechen des Diebstahls sollen beide Auge«
klagte dadurch begangen haben, daß sie im Reviere
des Stifte» Zwettl eine Rehgais und zwei Hafen er­
legten und sich aneigneten.
Bei der Verhandlung bekennt sich Dudak schuldig
die Lehrerin gestochen zu haben, leugnet jedoch die
Morbabsicht. Er habe damals den Zauner abgeholt
und mit ihm in Frösche!'» Gasthau» Branntwein ge­
trunken, bi» er (Dudak) betrunken war. Ob Zauner
auch betrunken war» wiffe er nicht. Auf weitere De­
tails könne er sich nicht erinnern. Nur bezüglich de»
Zusammentreffen» mit Fräulein Strein sagte er, daß
Zauner sie angehalten habe und mißbrauchen wollte.
— Bors.: Daran erinnern Sie sich bestimmt?—
Angekl.: Mir kommt'» so vor.— Bors.: Hat sie sich
gewehrt?— Angekl.: Wahrscheinlich wird sie sich
gewehrt haben.
Dudak gibt weiter» an, daß, als die Lehrer!»
sich wehrte, Zauner gerufen habe: „Stech' ihr 'S
Messer eins 1" Dies habe er auch gethan, woraus
Zauner sie aurließ und davonlief. Die Lehrerin habe
nach dem Stich noch entfliehen wollen, er habe sie
aber neben dem Schotterhaufen niedergeworfen und
die unnsittliche» Attentat an ihr verüben wollen. Sie
habe sich gewehrt, woraus er ihr einen Stich in de»
Bauch versetzte.
Staatsanwalt: Sagen Sie die Wahrheit!, Hat
der Zauner die Strein wirklich gehalten?— Angekl.:
Ich glaub' schon.
Der Vorsitzende constatirt, daß Dudak bei dt«
Verhören im März und April gesagt habe» Zauner
sei weggegangen, als die Lehrerin ihnen entgegenkam.


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 7 ]
219* Wien, Mittwoch
ReichSpost
26., September 1900 7
Saune; gesteht zu, daß er Wild gestohlen
und ein zerlegbare- Gewehr unbefugt befesfen und
benützt habe. Zum Mord habe er nie gerathen und
nie dazu Veranlassung gegeben. Die Vorfälle vom
4. März habe er nicht miterlebt, da er Dudak ver­
lassen habe, bevor die Jndufirielehrerin der Weges
kam, und mit ihm erst in Mayrr'S Gasthaus in Sal-
lingstadt wieder zusammengekommen sei. Die Angaben
Dudak'S könne er nicht begreifen, da derselbe doch kein
Int reffe habe, ihn— feinen ehemaligen Kameraden
— unfchuldigzu verdächtigen.
Prüf.: Welchen Grund sollte er dazu haben?—
Angekl.: Vielleicht glaubt er, daß er eine geringere
Strafe bekommt. Er hält die ganze Welt zum Narren.
LehLe Nachrichten.
Taku, 24. September. Das Expeditions­
korps wird am 29. d. M. nach Pao-ting-fu
aufbrechen.
Berlin, 25. September, Die deutsche
Linienschiffsdivision gieng heute von Shanghai
nach Tokio in See. Drei deutsche Torpedoboote
sind am 21. d. M. in Hongkong eingetroffen.
Petersburg, 25. September, Aus Odessa
wird der „Nowoje Wremja" gemeldet, dort sei
eine Verfügung eingelangt, nach welcher alle
Freiwilligen, die in Odeffa eingetroffen
sind, um sich nach Ostasien zu begeben, heimzu­
kehren haben.
Berlin, 25. September. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Schanghai vom 24. d M.:
Eine Schwadron indische Kavallerie
wurde heute gelandet.
Berlin, 25. September. Viee-Admiral
H o f f m a n n wurde von seiner Stellung als
Chef deS ersten Geschwaders enthoben und Prinz
Heinrich von Preußen zum Chef
des ersten Geschwaders ernannt.
Friedrichshafen, 25. September. Die Ge­
sellschaft zur Förderung der Luftschifffahrt theilt
mit, das Brechen einiger Hängevorrichtungen, an
denen das Luftfahrzeug des Grafen
Zeppelin befestigt ist, in der Nacht vor der
beabsichtigten Gasfüllung hat Beschädigungen des
Luftschiffes zur Folge gehabt, deren Beseitigung
mindestens vierzehn Tage beanspruchen wird.
* Ein scheues Pferd. Gestern Abends wurde
in der Felderstraße dar kleine Pferd, da- vor dem
Wägelchen deS ö. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
gespannt war, plötzlich scheu und stürmte davon. An
den Zügeln riß es den Jäger Georg Zölchbauer
vom Wagen herab und schleifte ihn in wilden Laufe
bi- zur ReichSrathSstraße. Man glaubte schon
der Mann müsse schweren Schaden gelitten
haben, doch stellte sich sehr bald heraus, daß er
unverletzt geblieben. Auf den Platz vor dem Rathhaus
stürmte dar scheue Pferd mit dem Musikwägelchen
eben, als Platzmusik abgehalten wurde. Es gab wohl
eine gelinde Panik, doch konnte das Pferd aufgehalten
werden, ehe Jemand verletzt war.
* Ueberfahre». Auf dem Wege zur Schule
wurde heute Früh der 7jährige HilsSarbeiterSfobn
Max Stritt, Hernals, Jörgerstraße Nr. 46 wohn­
haft, in der Lacknergasse von einem Bäckerwagen an­
geblich durch Verschulden deS Kutschers überfahren.
Dem armen Jungen gingen die Räder über den Bauch.
Er erlitt schwere Quetschungen und innere Verletzungen.
Man brachte ihn inS St. Anna-Kinderspital.
Letzte Depeschen.
Prag, 25. September. Ruhig. Rohzucker ab Prag promok
26.65, ab Kolin 26.05, ab Aussig 27.25, per Oct.-Dec 26.30.
Raffinade Prima prompt und Sept. 84.— biS84'5 fest.—
Kartoffel,'pirttuS raffinirt ab Prag 113.80/114.1^ Riibök
per 50 Kilo 39.—/40.—.
Magdeburg. 25. September. Kornzucksr erd 96%
—, Kornzucker excl. 92«. —, Kornzucker erd 88gr.
11.90/12.20. Kornzucker ercu 75gr. 8.75/9.90, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.45, Gemahl. MeliS Prima 27.95 ruhig,
F. a. B. Hamburg, Basis 88° stetig, per Sept. M. 12.—,
Oktober M. 10.20, November 10.10, December 10.12'5,
Jänner-März 10.22 6.
Havre, 25. Sept. (Eröffnung.) Kaffee. Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 4«.25, per 4 Man. 4,.5U.
Trieft, 25. Sept. Zucker, Centrifugal PiliS, behauptet,
28'/. bis 38-/.. per Nov.-März 27». bis 83'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig. Rio 52 58. SantoS 51/60. Spiritus
per September österreichischer 20 .—. G.. 20'/, W.
Bremen, 25. September. Petroleum loco 7.45. 33,
Hamburg, 25. September. Petroleum 7.35, ruhig.
Autwirpeu, 25. Sevtewber. Petroleum lsehtt).
London, 25. Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 33° stetig.
Sept, >2/—/October 10 2,,', November-December 10jl'/«,
Jänner März 10/2'/,. Continental- Granulates Krystall-
Zucker 11/10° k. stetig. Täte'» CubeS Raffinade 17/9 t. stetig,
Java-Zucker 1210'/, stetig.
Parts, 25. Sevt. Rohzucker 83°, disponibel 30.—
bis 30.75, ruhig. Weißer Zucker ver laufend. Monat 301.',,
per October 299. ruyiq, Raffinade disponibel 105.50
bis 106.—.
Budapest» 25. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schwemfecc 61.—, Tafel-Speck 52.59, Speck geräuchert (fehlt).
New Dorf» 22. Sep. Baumwolle in New-Hork 10°/.,
Baumwolle in New-OrleanS 10'/-, per Juni 10.30, per
August 10.19. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in New>Pork per Juni 8.85, in Philadelphia per
Juli 7.80, Petroleum Rohwaare per Juni 9.15, United
Pipe Line Certificates per Juni 1.24, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.90, stetig, Weizen loco 84 1 /., per Sept.
82'/,, per December 84-/„ per März 87-/„ Mais per Sep­
tember 45®/*, per Dec. 42. Fair Refinnig MuSco-
vadoS 4'/,, Raco Centrifugal 5 —. Rio-Kaffee Nr. 3 8*„
Getreidesracht nach London 6 6. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.75, Schmalz (Western Steam) per Sept. 7.50.
Baumwollzusuhren 42.000 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 25. September.
Dorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 12.245 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4614 Stück Frisch­
linge, 3949 Stück mittelschwere und 3052 Stück schwere,
zusammen 11.615 Stück Schweine ausgetrieben.
Es notirlen: Primaschweme von 88 bis 90 H., aus­
nahmsweise 91 H.. mittelschwere und alte Schweine von
82 bis 86 H., leichte von 74 bis 80 H., Jungschweine von
64 bi» 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver-
zehrungssteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osstciellen Cursblatte) vom 25. September 1900.
n......... ...u,«h.. .i.k I. ......uillk.i... »I. sislnilnitm Init.. k.» Hit...... I...» h.it.M si -4 ... Qden Rubrik.. M V m-.h«. k’- Sllf K. 1 L W. oder Slibar II
«I« nolirisin voneeo voretsibo» 0i0N in »rontRWBhrung.»
“ficttHi füt 100 K= 50 II., die auf e.-»> «der Qoldguldia
.... sich per Stunk. I» bat Rubriken A—F werden die auf X, U. W. oder Silier lautenbe»
iaulenden slir SO II. tcS betreffenden Römtnalea, die auf Mark, Francs, Lire uno Ll». St lautenden filr 103 Mir», Franse, Lire und Llv. SL noticL Die
auSnahmgweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonder; bezeichnet.
Lte gineoo sind «om Nominale, bet nleht voUgeiaMten Aotlen »om elngeiahlten Betrag« zu berechnen und Ist bi- bei einem Effecie angeführte Steuer ,» dem bemerkten Sah- in Abzug zu bringe».
Umr»clinungioft 20 kür Capitel und Zlneem 1 7-, d. W. osiör Slibar ** 2 K,1 fl. C.-M. => 2 X iO i, 1 Qoidgulden =2 K 40 lt, 1 Bark =* 1 IC 13 0, 1 Fraao o der 1 Lira— SO h, 1 Uv. Sterl.— 21 K-
A. ftlDaemjin« StaatS«
schul».
Mai-Renle p. S.* S%.
Februar-Reule p. tt. U“i
Silber> Rente. Juii p, S.
Silber-Rente'- October i.
«•« 0*..
1854er StaatSloje 250 il..
Weiter.
iseocr.
l»« 4 e,„
1804er,
Dom.-Pfsidr
d00».
100 fl.,
100 st.,
50 si..
120 si.
B. Staatsschuld der im
Reichsraihe vertrete-
neu Königreich« uu»
Länder.
vest. «olorente, stfr., loofl.
der Eaiju. ... .488
dl». Reine in Sronenioor.
|ifc„ per liaila ... 4
»tu. di». dt». p. Ultimo 4
Lest. Jnpestiiwng- ilienie,
ft!r., per it-ii»... ä‘i,
atfinbabn-SUat»«
schuld« e rj ch re>-
duugeu.
Elisabeths, in S.
XXtsi.
silr. zu
grunz Joseph-Bahn i. SL
(bin. St.) ....
Rudotf-Bahn in Kronen».
sisr. idi». St.).. 4^
vorariderger Bahn in «w.
iiir. Leu «o... 4%
u St»«»fchu Idoer-
chreidun g»n abge-
empiit» Eij e„ tagn-
Aktien.
EUIohethhahn roo si. EM.
»*/.% MB *00 fl,...
bto, Vinz-Budio. *00 si.
J. SB. 8.,... Ü-/.Ä
die. Salzb -ttir. soo fl.
t, 88. ....... 5%
bto. Karl Sndlv.-Ä. 200 fi.
Evt. »» «« «« ,L.
vom Staat« zur Zah­
lung ihernommen«
S ise n dnhn- Pr iori»
lili-Odiigalionen.
Bühm. Westbahn, Em, 1*05
400 Kr. 4.% .....
«eld
Waare
Elisabeth». 600 unb »000371.
Seid
111.60
Waare
4 Oft 10%
Tlisabethbahn400u. 200 'Dt.
.........
Franz Josevb-B, Qto 1384
11»-
V7 10
97.45
87.30
115.50
95.50
116.60
96.10
«7-
87.80
(bi». ©1.) Gilb. 4*..
VaUzlsche Kar! Ludwig-V-
84.—
94,60
97.25
, kt,)SIId. 4?)
174.—
*5.-
95.60
131.—
183.—
161,—
103.50
182—
187.—
0. Etaaifchuid der
la.V—
197.—
Lander der «ugarischkU
299.—
801—
Krone.
1% nng. Soldrente v. C>
43» d« 0. Rente In Kronen.
114.46
114.66
währ. sisr, per Casia.
90.75
90.96
3‘/,3i dtp. bto. bto. p. a.
81.—
81.20
Ung. St..Sis..«nI.S WOfl.
120.30
121.—
115 90
bto. bto. Silber 100 st..
68,-
99.—
115.70
bto Staorr-Vdlig. (Ung.
87,00
Cstb.) ». 3 1876...
118,50
117.50
*7 40
tto Kchonkregal-AblSsung.
87.40
87.60
Obligation
bto. Prämien-Anl. 4 1001
»8—
98.-
a* 45
82,60
- 200 Kr
bto. bto. ä 50 st.—
163.—
164—
100 ßt
163.—
164.—
Theiz-Neg.-Los» 43t...
112 95
143.25
43 t ung. Srundentl.-Vblig,
86.75
80.75
i% cro«. uno jloDOfi. bto.
VS—
93.70
111.75
112—
110-00
117.00
0. 2(nbtte öffeullich«
Aniehen.
93.50
94.10
85.80
57- LonaU'Reg.-Anl. 1978
Diener Derkehrs-Anl...
107.—°
83.25
108.-
94.25
85.—
Lnlehen d. Stadt und Han-
deMammer Trieft.
94.25
94.75
vnlehen der Stadt Wien.
102.30
103.20
dto. dto. (Si!b. od. Gold)
122 50
123.50
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
92.50
93.50
:3—
93.80
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
100—
101—
490.—
494.—
Bnlgar. Siaarr-Eis.-öyv.«
Aul. 100 fl. 0». -- 240
435.—
437.—
Kr 6%
Bulgar. StaalS-Hyp.-Anl.
86—
97—
420—
421.—
1982. 100 fl. S. --- 240
rrr
96 25
87.25
422.75
423.75
E. Pfandbrief« ,«.
iSodencr, allg. »fl. In SO I,
verl i.%
i>4 10
95.10
Böhm. Hyp.-Bank.. !>%
101.50
102.50
S!.-öst. L.»Hyp.-Anst. 43»
Lberösterr. Va»de4-Hhp>-
.0 60
X 7,10
1 95.—
95.70
Anst 431
0».-
SS—
CeO.unj. Bank 40>/,Iähr
«etl 4%
bto. byiähr. »etl. 4%
Epareasia erste öftere., «0J.
«eri. 4%
Sleierm. Spareasia». A%
T. Eisenbahu-Priori-
lats-Öbligattonen.
Bozen-Meraner Bah» 4k«
Buschtehrader Bahn 5%
Luz-Bodenbacher E., I. S.
abs» ....... &%
E erd.-Rordb. 9. 1S89 4%
eperr. Rordwestdah» 5%
bto. liL B.... 6%
Slooiebahn 3f.
bto. X. Em. 1885..
bto. ErgiinzungOneg.
Süddah» Jünner-Juli S#
bto. Aprii-krtoder &%
Eüdnorddentjche Berdindg.»
iBabn 4% ......
Ung.-gaiiz. Bah» ....
ist Umerkrain.- Bad» (d.
St.)
1% Baisugana» Eisenb
eoo «r
4» Wien.«Ip..Silrnd..«ch
*00 fl. S.
415 Wr,.Loc.-A..G. 400«
0» Wr.-Pott. -Wr..«!..«,
*00 fl. E
t% llddsthald. 200 fL u.
1000 0. 4. *0.,.,,
c. rwe»,a 8of«.
(pst Stück.)
!% Vvdencr. -Lose Em.1880
ä%„ ., Um. 1889
4% Do». -lampfsch loOfl.
5% Don.-Reg.»Lose...
Serbische Prämien-Anleihe
ü 100 Ftcs 2%
Präm.-Oblig. si. tuet. E.»
B. 400 3c. p. tt....
die. die. p. üi
Ereditlose 100 si
liiarn-Los« 10 fl
Dombau Budapesier..,
Jnnebrucki« Stadiani.,.
Kralauer Aul
Laibacher Be -Anl.,,,
viener Los« 40 fl..,
Meiden Kreuz oiterr. «
100.—
iiM.
tto. (Iit. fi) 900M Ult
3018
1067
3030
1071
94—
Donau-Dampfschiffahrt- Es,
771—
773—
97.-
98—
Tnx-Bodenb.-Tiseub. 400K.
tzerdinandt-Kordb.iooo fl.
580.—
585.—
87,—
103.60
83—
104,60
CM...
Lemb.-Czern..Iaffy-
6065
6075
bahn-Ves. 100 st. S..
rivyd. vft.. Trieft. 500 fl.
532.50
533—
«Bi
783,—
887,-
veft. NordwestS. sooft. S.
449.—
451—
bto. (Iit. B) sooft. s.si. U.
Prag-Duler-Sisenb. 100 st.
169.—
461.—
abgft
173.25
178( 50
Staatseifb. 200 st. per Ult.
662 50
662 60
Südb. *00 fl. Silb. p. Ult.
Eüdnordbeutsch« B«rbbg»b.
110.—
111—
253.—
255.—
200 fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr..
369 25
370—
73.50
75.50
PrioritälS-Actien lOOfl.
197—
199.—
Ung.-gaUz. Sifb. sooft.S.
Ung. Lüestb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn..Act.»Vef.
406.—
410—
105 50
öSO.—
108*50
.93.—
112.-
1.1
126.—
128.—
12 80
13.80
65.^
«8.-
i. Wanken.
70 50
72,—
149—
61—
Anglsi-Oest. Bank 1*0 fl.
273 50
274.50
ui-~
129,—
Bankverein, wiener *00 fl.
Bodencredit-Anstalt, hsterr.
188 50
4$9 50
42.50
43.50
*00 N. S
llrednanstait für Handel u.
m.~
800-
20 *5
21 25
oy—
62.—
Gewerbe kso st. per E.
170—
173—
bto. bto. »er Ultimo..
648.50
649 50
Creditbank, Allg. ung. 2000.
Lepsisitenbank, Allg. »00 ff.
E»compte-E!elellsch., Ried.»
vesi. 500 si
Eiro- uusi Casienoerein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
*00 fl. 80% 9
Lünderbank, Öftere. »00 fl.
Oestere.-Ung. Banksoo fl.
Unionbani 200 fl..
Berkehrebank, iwg. im fl.
fl, gsndustrt«-llnt«r>
nchmungen.
Baugef., Allg. O-si. 1001.
Egydyrr Eisen- und Staht»
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Bes. ollg. dfterr..
Etsenbabnw.- Uethg., erste,
too n
.Elbemühi», Papiers,«..».
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öfter.-alpiu.
Präger Eise»- Jnd.-Gesell.
*00 si
Solgo» Tarj. Steinkohle»
100 ff
Trisniier Kobienw. •«. 70Ö.
Türl. labakregie-Besellsch.
200 Frei. 5% p. Samt
bto. bto. Ultimo
S£affeiif.,®tj.,Ce[L inWie»
„100 fl
Woggon-Leihansialrfl. Allg.
tu Pest 400 «r. ....
Wr. Baugesellsch. 100 fl.
Wieuerdergcr Ziegelei-Act.
Sejelljchast
L. Sebifeit.
Amsterdam
Deutsche Plügr...
Loiidon
Italienische Lanlpläge.
Paris
Schweizer PiOge..,
». Balute«.
Ducatm
»O-Francg-Stück«,,
Roten
Rudel-Rote»....
Gel»
Waare
665.—
667.—
4*0.—
422.—
1402
14 12
480.—
485.-
197.—
199.—
416—
417.—
1706
1711
646.—
548-
320—
324—
148-
150-
199—
201.—
482.—
484.—
337 70
840.—
188.60
140.—
305.—
319.—
458.—
459.—
1822
1834
639.—
641.50
481.—
435.—
294*.—
29S!—
326.—
351,—
1040
1060
147—
151.—
660.-
668,—
*00.—
200.25
118.33
118.53
142.—
842.20
90.20
90,40
96.25
96.40
95.80
»6.—
11.47
11.51
1» so
19 82
118.33
113.50
»55
3.66
2ur eoulantenteu Leuor-
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhanuner& Schattera
Gegründet 1833.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
VE" Oie billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellscheft für Kirchen-
und. für die Habe der Geistlichkeit ist die
ss
WIEN, I.,
UWIO CUTHOLICfl”
Bfeloherstrasse 14.— Prospectq und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Reichrpost
26. Sept'mber 1900
219
Reich illustrirt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Luchdruckerei Ämlir. Opitz
(.R«ichspost-1
wien, VI»., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichifcher
m
<2L>
, U r.i,i. ii,i y-irwirantwu ,n. w
Famflien-Xalender
für*
w mm •*££••
O
w
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavfdrmäi, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate k., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver­
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Ae» reichen, gediegenen Anhaltes wegen verdient
dieser „Aamilien-Kalcnder" in den weiteste« Kreise»
Sekannt nnd gelesen zu werde». (Lr ist ei» Kamilien-
Snch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Iiamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., grbd. 35 kr., frc. 40 kr.
Wiederverkiiufer erhalten höchsten Rabatt
ZU haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
<3?
w
Derkagsdruckerer Amör. ApiH,
Mie«, VIII., Ktrorzisasse 41.
*
Am
mmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Ein gut erzogenes Mädchen
wünscht in einem christl. Hause als
Stubenmädchen
oder in einem Geschäfte als Ver-
känferin unterzukommen Adreffe
i. d. Adm. d. Bl. 3583
Als Messeleser
sucht ein noch junger, aber
schwerhöriger Priester einen
Posten in einem Kloster oder
an einer Filialkapelle, event,
auch als Schlosskaplan.
Anträge erbeten unter
„Priester“, Gumpolds-
kirchen. 3573
Nnterricht
im Violin-, Mandoline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer deni Hause bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. L.,
VII/,., Mariahilferstraße 33, I.St.,
2. St., Thür 8.
Kine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adreffe in der
Adm. d. Bl.
I
m
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener «■ neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
Pferdegeschirre
und Reitzenge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requisitcn bei
Ang«st ZilKa. Mir«.
VII., Zollergaffe Nr. 5.
Ferien-Stenotypistencurs.
Nächste Woche beginnen ^wöchentliche
Morgen-, Tages» und Abendkurse für
Damen nnd Herren separar. Jene Tbeil-
nehmer, die sich der Schlutzprüfung unterzie»
den. erhallen Zeugniß und Stellennachweis.
Vrospect gratis von der Fachschule für
Stenographie und Maschinenschreiben
Vll., Nenstiftgasse 3. beim Polkstheater.
Wicner Thiergarten,
k. f. Prater.•
Heduinen-Kager.
(80 Personen mit ihren Pferden, Kameeleu
und Eseln.)
Neu! R. Kaufmann'» Neu!
Zlcrntoches-THeater.
LM" Urania.
Tressur-Bersuche mit L Eisbärc».'
Militär- und Eivilmllsik-Eoncerle.
Täglich Nachmittags-Vorftellungeu.
Sonn- u. Feiertage auch vormittags.
Hntroe Zu Irr. Militär und Kinder 15 kr.
"Venedigr in Wien.
Letzte Woche! Heute Mittwoch, den *e. September 1900: Letzte Woche!
30 Krenzer-Tag. Coriandoli-Corso. Pracht-Jlluunation.
Camp» I um >/,8 Uhr Äbends: „Die Schöne von New-Nork.- Um 11 Uhr: «rohe
Variötö-Borstellung. Miltär-Eöneert. 
1. Wien-Westbahn hos—Neulengbach:;
Es verkehren 13 Localzüge in jeder Richtung zwischen Wien und
Purkersdors, 6 Züge in jeder Richtung zwischen Purkersdors uud Rekg-
winkel, 2 Züge von Wien bis Neulengbach und 3 Züge von Neuleng-
bach bis Wien, daher im Wanzen 43 Localzüge. Außerdem verkehren
13 directe Siadtbahnzüge zwischen Praterftern und der Localstrecke der
Westbahn in jeder Richtung, und zwar 7 Züge in jeder Richtung zwischen
Purkersdors und Hütteldorf— Hacking beziehungsweise Praterftern,
4 Züge zwischen Rekawinkel und Hütteldorf—Hacking beziehungsweise
Praterftern und 2 Züge zwischen Neulengbach und Hütteldorf—Hacking
beziehungsweise Praterltern.
2. Wien—K. F. I. B.—Tulln.
Es verkehren 8 Züge von Wien bis Kritzendorf, 10Lüge von
Kritzendorf bis Wie»,, 6 Züge in jeder Richtung zwischen Wien nnd
St. Andrä—Mördern und 7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien
und Tulln, somit im Ganzen 44 Localzüge.
3. Obere und untere Wienthallinie.
Es verkehren 35 Züge von Praterftern bis Hütteldorf, 83 Züge
von Hütteldorf bis Praterftern, dann 23 Züge von Praterftern biSMeid-
ling—Hauptstraße und 24 Züge von Meidling—Hauptstraße bis Pratrr-
stern, somit im Ganzen 215 Stadtbahnzüge.
Der letzte Zug wird um 11'22 Nacht von Praterftern abgelassen,
und hat in Meidling—Hauptstraße noch Anschluß auf die Gürtellinie,
4. Gürtellinie..,-
Es werden 97 Zugspaare in Verkehr gesetzt, wovon 66 ZugS-
paare von Hütteldorf--Hacking nach Heiligenstadt, beziehungsweise um­
gekehrt geführt werden, während 31 Zugspaare in Meidlmg—Haupt­
straße enden, beziehungsweise von dort ausgehen
Der letzte Gürtelzug fährt um 11 Uhr 46 Min. Nachts von
Meidling-Hauptstraße nach Heiligenstadt und hat Anschluß von der
unteren Wienthallinie.
5. Vorortelinie.
Die Zugszahl beträgt 27 in jeder Richtung.
6. Wiener Verbindungsbahn.,
Es verkehren 11 Zugsvaare zwischen Hütteldors-Hacking und
Hauptzollamt, 6 Zugspaare zwilchen Unter-Hetzendors und Hauptzollamk
und 9 Zugspaare zwischen Meidling (S.-B) und Hauptzollamt. Außer­
dem werden in der Strecke Haupt—Wien-Aspangbahnhos 11 Zügein
jeder Richtung gesührt.-
7. Donaulände- und Donauuserbahn.
Aus dieser Linie wurde der Sommerfahrplan mit geringen Modi-
ficationen beibehalten. i
Wien, 19 September 19L0.
Die Direktion^-
Wegtu Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu’ beachten.
Patent«Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.63 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 autwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
' 1". fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-Essgabeln von fl. 6.— auswärts, 1 Dutzend Thlo-E$slösse|
•— von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasilber-Loffei
carantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
•’ fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwirts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifuiühlgasse 0. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.^
T ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 9 ]
219 Wien, Mittwoch
Reichspost
26. September 1900
9
Streiflichter.
Ein „harmloser Pastor" a. D.
ist doch der gute Consistorialrath Dr. Fran ck aus
Danzig, der neulich in einer socialistischen Ver­
sammlung erklärt hatte, daß ein Christ gan; gut
Socialdemokrat sein könnte. Wir haben das
Gegentheil bis zur Evidenz nachgewiesen, und auch
die orthodoxe protestantische Preffe hat dem
„Pastor" ordentlich den Text gelesen, so zwar,
daß er sich zu einer Vertheidigung entschließen
mußte. Er sagte darin:
„Daß die natura listische (d. h. materialistische,
atheistische) Weltanschauung unter den
Socialdemokraten eben wie auch in anderen Parteien
weit verbreitet ist. bildet kein Hinderniß für den
Christen, Socialdemokrat zu werden, da bekanntlich
diese Anschauung in da- socialdemokratische
Parteiprogramm nicht aufgenommen
ist. Es bedurfte für mein Thema nur des Nachweises,
daß die Bestrebungen der Socialdemokratie, also ihre
volkswirthschaftlichen Grundsätze, dem
Christenthum nicht widersprächen. Diesen Beweis habe
ich geführt durch kurze Zusammenstellung der socialen
Gebote Jesu und der Apostel. Daraus ergab sich von
filbst die Antwort: Ein Christ kann sehr wohl
Socialdemokrat sein!*
Das ist wirklich naiv-harmlos! Daß die
Socialdemokratie den A1 h e i s m u s nur aus
taktischen Gründen, um bei den noch
gläubigen Arbeitern nicht gar zu sehr anzustoßen,
nicht in's Programm aufgenommen hat, ist dem
guten alten Pastor ganz unbekannt und daß
die volkswirthschaftlichen Grundsätze
der Socialdemokratie u. A. z. B. auch die Auf­
hebung des Privat-Eigenthums, das nach der
Lehre Christi und der Apostel heilig ist, die
Abschaffung der E h e und der F a m i l i e ent-
halten, weiß der gute alte Pastor offenbar auch
nicht. Man muß ihm also mitleidsvoll verzeihen,
denn er weiß wirklich nicht, was er redet und
schreibt.
* ch*
Ungarn liberal— Oesterreich elerieal!
Daran liegt's nach dem „Wiener Tag­
blatt", daß „Ungarn stark und geeinigt dasteht",
während es bei uns zu Hause aussieht, nun, so
wie es eben aussieht... „Die Entwicklung der beiden
Reichshalften könne als typisch für ein,f or t-
s .ch r i t t l i ch e 8, beziehungsweise c I e r i c a l-
r ü ck s ch r i t t l i ch e s Regiment gelten."—
„Der Clericalismus in Oesterreich, so groß auch
sein Einfluß seit vielen Jahren ist, hat nicht ver­
mocht, die geistig führenden Schichten zu sich her­
überzuziehen, hat keinen Staatsmann von Bedeu­
tung hervorgebracht oder gar aus den Reihen
früherer Gegner geworben. Seine ganze Er­
rungenschaft besteht in den Christlich-Socialen."—
Das nennt man einmal wirklich gelogen, wie ge­
druckt. An den ungarischen Erfolgen hat nicht
der Liberalismus das Verdienst, obschon er that-
1 sächlich in Ungarn „am Staatsruder sitzt", sondern
die E i n i g k e i t und die B e g ü n st i g u n g
der ungarischen Reichshälfte im Ausgleich und die
Schwäche der österreichischen Regierungen Ungarn
gegenüber. Ebenso ist an den österreichischen Zu­
ständen nicht der „Clericalismus" Schuld; denn
erstens sitzt derselbe nicht „am Staatsruder",
sonst hätten die Katholiken Oesterreichs nicht so
viele tausend Gründe, sich zu beschweren und oft
in schärfster Opposition zur Regierung zu stehen,
und zweitens sind Ursachender üblen Zustände Oester­
reichs, die Verfaffung, der Ausgleich, der Cultur­
kampf der Sechziger und Siebziger Jahre, die
wirthschaftliche Ausbeutung des Volkes durch den
Großcapitalismus und das Judenthum, und vor
Allem der Oesterreich zerfleischende Rational!-
tätenh ad er— lib eral es Produkt,
sie sind von den liberalen Regierungen und
Mehrheiten Oesterreichs geschaffen, und der
Nationalitatenhader ist das den liberalen Parteien
von der Freimaurerei dictirte Programm
zur Zerstörung des altehrwürdigen katholischen
Habsburgerreiches. Und da hat die liberale
Preffe noch die Stirne zu behaupten: die jetzigen
Zustände Oesterreichs seien typisch für ein clericales
Regiment! Und wo waren denn die „großen
Staatsmänner"in Oesterreich, alsdie Liberalen
die Macht in Händen hatten V Und daß eine
christlich-sociale Partei, eine Partei zur Rettung
des christlichen Gedankens und des christlichen
Volkes vor der Gefahr, geistig, sittlich und
wirthschaftlich durch das zersetzende Judenthum
corrumptrt und vernichtet zu werden, nöthig ge­
worden ist, daS ist doch auch nicht die Schuld
des „Clericalismus", sondern die des Juden­
liberalismus. Den Schuldigen halten
wir fest, mäg er auch noch so laut rufen:
„Haltet den Dieb!", um vor der Verant­
wortung für die jetzigen Zustände Oesterreichs
auszukneifen.
Die Entlassung des GemeinLerathes
Krikava.
Heute Abends findet eine Versammlung der
Parteivertretung der christlich-socialen Arbeiterschaft
behufs Stellungnahme gegen die Bau- uud Betriebs-
gesellschast der städtischen Wiener Straßenbahnen auS
Anlaß der Entlassung des Gemeinderathes
Krikava auS ihren Diensten statt. Zu dieser Ver­
sammlung sind auch die Gemeinderäthe der IV. Curie
eingeladen. Die von der Parteivertretung gefaßten Be­
schlüsse werden in einer Donnerstag den 27. d. M.
abzuhaltenden Versammlung, welche NachtS
12 Uhr in Gschwandner'S Saallocalitäten, 17. Bezirk,
Hauptstraße 43, stattfindet, den Tramwaybediensteten
bekanntgegeben werden.
Ebenso findet Freitag 28. September, 8 Uhr
Abends in Wimberger's Saallocalitäten, 14. Bezirk,
Neubaugürtek 36 eine zweite Versammlung
der christlich-socialen Arbeiterschaft für Niederösterreich
zur Stellungnahme gegen die Bau- und Betriebs-Gc-
sellichaft für städtische Straßenbahnen wegen Verge­
waltigung ihrer Bediensteten statt.
Der Obmann der christlichsociaken Arbeiterschaft
für Niederösterreich Leopold K u n s ch a k hat einen
Ausruf an die Tramwaybediensteten erlassen, in welchem
er sie auffordert, gegen die Vergewaltigung ihrer
Interessen Verwahrung einzulegen, und sie zu der am
Donnerstag, den 27. d. stattfindenden Versammlung
zur zahlreichen Betheiligung einladet. Der Aufruf lagt
unter Anderem: „Tramwaybedienstete! Die Ereignisse
der letzten Tage zeigen, mit welchen Mitteln die Bau-
und Betriebsgesellschast sich ihrer Verpflichtungen zu
entledigen versucht. Nicht in friedlichem Üebereinkommen
will sie sich mit ihren Bediensteten auseinandersetzen,
sondern gewaltthätig jede Regung derselben unter­
drücken. Wer aufmuckst, der wird aufs Pflaster ge­
worfen. Dar ist die-Losung der Gesellschaft. Dem
gegenüber müsset Ihr im Interesse Euerer Zukunft
energisch Verwahrung einlegen und der Gesellschaft
zeigen, daß auch für sie die Grundsätze der Menschlich­
keit Geltung haben."
In einer am Sonntag Vormittags stattgefun-
denen Versammlung der Bezirksorganisation Hietzing
wurde unter Anderem auch der Fall K r i k a v a in
Erörterung gezogen. Herr Hink erklärte, daß eine
energische Protestkundgebung seitens der christlich-
socialen Arbeiterpartei im Zuge ist. Die Gemeinde­
verwaltung wird ersucht werden, gleichfalls energische
Maßnahmen in dieser Beziehung zu treffen. In einer
Reihe von Protestversammlungen soll auf die strengste
Einhaltung der Verträge und pünktliche Ausführung
der' vertragsmäßig bestimmten Baulose gedrungen
werden. Der in der Versammlung anwesende Ge­
meinderath K r i k a v a berichtete über seine Ent­
lassung unter stürmischen Pfuirufen der Anwesenden.
Er erklärte, nun mit aller Energie für die Inter­
essen der Bau- und Betriebsgesellschaft-Bedicnsteten
einzutreten. Redner erklärte, daß er demnächst den
Vertrag mit der Commune und der genannten Gesell­
schaft im Gemeinderathr besprechen werde, da die
Letztere auf den Vertrag nicht besonders zu achten scheint.
Ueber Antrag des Herrn Hink wurde, schließlich
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die
tagende Versammlung chtistlich-socialer Parteigenossen
aller Stände spricht anläßlich der erfolgten Maß­
regelung der Gemeinderathes und Expeditors Krikava
der Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen dir schärfste Mißbilligung
aus. Die Versammlung erblickt hierin einen unerhörten
Eingriff in die Rechte der freien Meinungsäußerung
eines freigewählten Vertreters. Die Versammlung
spricht dem Gemeinderathe Krikava für seine
mannhafte Haltung die vollste Anerkennung und das
Vertraue» auS und werden die christlich-sociale Partei­
leitung, sowie die Vertreter der allgemeinen Curie
ersucht, das Vorgehen der Bau- und Betriebsgesell­
schast in allen kommenden Versammlungen entsprechend
zu brandmarken. Nachdem noch der Vorsitzende Rauch
zu dieser Sache gesprocheü hatte, wurde die Versamm­
lung mit einigen kernigen Worten geschlossen."
Gegen den städtischen Gasroutrahenten
Hochstoger.
In einer am Samstag abgehaltenen Generalver­
sammlung der WirthschastSgenossenschaft der Klein­
händler mit Brennmaterialien wurden die im Gefolge
der Uebertragung der CoakSlieseruagen auS dem
städtischen Gaswerke an den Contrahenten Hochstöger
eingetretenen Unzukömmlichkeiten einer scharfen Kritik
unterzogen. Zugleich wurde beschlossen, eine Resolution
zu veröffentlichen und durch eine Petition dem Bürger­
meister Dr. L u e g e r überreichen zu lassen, in
welcher die Generalversammlung ihr größtes Be­
dauern darüber ausipricht, daß bei den von der Ge­
meinde Wien wegen Begebung des Coaks aus den
städtischen Gaswerken gepflogenen Offertverhandlungen
Herr August Hochstöger als Controhent hervorge­
gangen ist, und daß demselben auch die Berab-
folgung der für die Mitglieder der Wirth-
schastS- Genossenschaft bestimmten CoakSquanti-
täten übertragen wurde, indem Herr August
Hochstöger, der nur GeschästSegoist und nur aus die
Erlangung möglichst hohen Gewinnes bedacht ist, und
dem jedes kaufmännische Benehmen mangelt, durch sein
rücksichtsloses, willkürliches Vorgehen gegen die Ge­
nossenschaftsmitglieder Letztere dem Ruine zuzuführen
bedacht ist, und in seiner Sucht, durch Verkauf von
Coaks nach auswärts höheren Gewinn zu erzielen, der
ärmeren Wiener Bevölkerung dieses nothwendige
billigere Brennmaterial entzogen hat. Zugleich erlaubt
sich die Generalversammlung, die Gemeindevertretung
der Stadt Wien zu ersuchen, aus Herrn August Hoch­
stöger energisch einzuwirken, daß derselbe sowohl den
Kleinhändlern mit Brennmaterialien, als auch der
Wiener Bevölkerung in Bezug auf die Lieserung von
Coaks im vollen Umfange gerecht werde.
Der katholische Gelehrten- Congreß in
München.
Gestern Nachmittag fand in München im Kaim-
Saale die constituirende Versammlung des V. inter­
nationalen CongresseS katholischer Gelehrter statt.
Circa 2400 Theilnehmer sind angemeldet, gegen 900
waren schon erschienen. Der EröffnungS-Versammlung
wohnten Prinz Ludwig, Prinz und Prinzessin
Ludwig Ferdinand, Prinz Heinrich von Bourbon mit
Gemalin, Herzog Paul von Mecklenburg mit Gemalin,
der päpstliche Nuntius S a m b u c e t t i, der Erz­
bischof von München-Freysing Dr. v. Stein, der
Bischof von Augsburg Dr. v. Höltzl, CultuSminister
Dr. v. L a n d m a n n, der Rector der Universität
München Dr. v. Bach und Bürgermeister Borscht von
München bei. Professor G r a u e r t auS München
eröffnete die Versammlung in deutscher und französischer
Sprache. Er sprach über die Entwicklung, die Ziele
und Aufgaben der katholischen Gelehrtencongreffe, von
denen der erste 1888 in Paris, der zweite 1891 eben­
daselbst, der dritte 1894 in Brüssel und der vierte
1897 in Freiburg in der Schweiz abgehalten worden
ist. Er führt aus: Wie jedem lebenskräftigen Unter­
nehmen, so hätten auch diesem die Kritiker nicht gefehlt,
im eigenen, wie im fremden Lager. Der Papst und
die Bischöfe bezeugten ihm jedoch von Ansang an die
wärmsten Sympathien. Trotzdem sind wir aber kein
Kirchenparlament. In Ehrfurcht beugen wir unS als
treue Söhne der Kirche, lassen aber die Sphäre deS
Dogmas unberührt. Wir beschränken uns auf das
Gebiet deS rein natürlichen Erkennen».
Hier, wo der menschliche Geist seit Jahrtausenden und
im Laufe des letzten Jahrhunderts solche Triumphe
gefeiert hat, wollen auch wir unsere Kraft bethätigen
und glauben hiezu nicht minder befähigt zu sein,, al»
Forscher anderer Confessionen. Wir verehren Männer
wie D a n t e, Thomas von A q u i n o und
Andere, achten und ehren aber auch Celebri-
täten auS anderen religiösen Bekenntnissen, wie
Liebig, Niebuhr und Helmholtz.—
Mit besonnener wiffenschaftlicher Kritik schlage- man
heutzutage die Geisterschlachten. Die Grundlage sei:
gesicherte Wahrheit. Kirche, Staat und G e-
s e l l s ch a f t sollen in harmonischen AuSgleich ge­
bracht werden. Wissenschaftliche For­
schungen und Errungenschaften sollen immer mehr
im katholischen Volke verbreitet werden. Pro­
fessor G r a u e r t theilte mit: Mitglieder seien ange­
meldet: AuS Deutschland 1750, aus Frankreich 264,
auS Belgien 170, auS Italien 125, auS Oesterreich-Ungarn
150 (nur!), au» Spanien 200. Die Länder slavischer
Zunge, insbesondere Polen, seien durch mehrere hervor­
ragende Männer der Universität Krakau vertreten. Es
wurden dann acht Ehrenpräsidenten gewählt und zwar:
Nuntius Sambucetti, der Erzbischof von München, der
Bischof von Augsburg, die Erzbifchofe von Salamanca
und Salzburg, der Üector Magnificus v. Bach und
Professor Baron Hertling. Wirklicher Vorsitzender
wurde Professor Laparent vom Institut Catholique
aus Paris. Bei der Wahl der SectionSvorstände wurden
in der Section „Philosophie" zum Vorsitzenden Pro­
fessor W i l l m a» n au» Prag, zu seinen Stellver­
tretern die Professoren Ernst C o m m e r aus Wien,
K i ß auS Budapest und P a w l i c k i aus Krakau
gewählt. Nach den Wahlen hielten Begrüßungsansprachen
Nuntius Sambucetti, der in elegantem Latein
über Wissenschaft und Glauben sprach, ferner CultuS­
minister Dr. v. L a n d m a n n NamenS der StaatS-
regierung, der Erzbischof von München Namens der
Diöccse und Bürgermeister v. B o t s ch t Namens der
Stadt München. Minister v. L a n d m a n n hob her­
vor, daß der Verein davon Zeugniß ablegen wolle,
welch hohe Werthschätzung in katholischen Kreisen der
wissenschaftlichen Forschung entgegengebracht werde.
Die eigentliche Thätigkeit des CongresseS beginnt heute.
Kirchliches.
— Erzbruderschaft vom heiligen Erzengel
Michael. Am Samstag, den 29. September d. I.,
als am Feste des hl. Erzengel Michaels, findet in
der Kirche der ??. Dominicaner um */,8 Uhr Früh
eine hl. Messe mit General-Communion statt, zu
welcher die ?. T. Mitglieder der Erzbruderschaft hie»
mit höflichst eingeladen werden. Vom Diöcesan-AuS-
fchuß der Erzbruderschaft vom hl. Erzengel Michael.-


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reich-post
26. September 1900
SIS
^ i
I
' i
i!
I
■ !■'
■!•!
«!
I
I
1
i.
ü
ll
I
— Bruderschaftsaudacht. Die Bruderschaft
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren VereinSzweck
ist, mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche
zur Erhaltung und zum Betriebe der für die armen
schwerkranken Unheilbaren errichteten Stiftung:
„HauSderBar in Herzigkeit" im 18. Bezirk,
Währing erforderlich sind, gibt hiemit bekannt, daß
die nächste Abendandacht mit einer Predigt des hoch­
würdigen Herr» Dompredigers zu St. Stephan,
Johann Maria Stöber, Sonntag, den 30. d. M. um
*/ 4 6 Uhr Abends in der landeSsürstlichen Stadtpsarr-
kirche Am Peter stattfindet.
— Gelübdeablegnug. Am Sonntag, den 30. d.
um V,8 Uhr Früh werden in der Stiftskirche bei den
Schotten HieronymuS Fießmann und Maximilian
F e l l n e r, Cleriker des Stiftes Schotten, die feier­
lichen Gelübde ablegen.
— Installation. Am Sonntag, den 23. d. M.,
fand, vom herrlichsten Wetter begünstigt, die feierliche
Installation des neuen hochw. Herrn Pfarrers Friedr.
Tham in Hausleuthen statt. In langem
Zuge, gebildet von den Schulkindern, der prächtig
adjustirten Feuerwehr und der in statlicher Anzahl
mit Fahne ausgerückten Veteranen wurde der hochw.
Herr Pfarrer vom hochw. Herrn Dechantf unter Assi»
stenz mehrerer benachbarter AmtSbrüder in'S Gottes­
haus geführt, wo, nach Vornahme der üblichen Cere­
monien, der Dechant die Kanzel bestieg, den Gläubigen
den neuen Pfarrer als einen erprobten, klugen Seel­
sorger vorstellte und ihn ihrem Gebete empfahl. Hier­
auf hielt der neue Pfarrer das Hochamt mit Te Deum.
Bei der darauffolgenden Tafel wurden Toaste ausge­
bracht auf den neuen Herrn Pfarrer, auf den hochw.
Herrn Dechant, als den Vertreter Sr. Eminenz, auf
die Bürgermeister und Gemeindevorsteher der zur
Pfarre gehörigen Orte und auf das einträchtige Zu­
sammenwirken von Geistlichkeit und Lehrerschaft. Möge
eS dem neuen hochw. Herrn Pfarrer in demselben
Grade gelingen, sich die Liebe der Pfarrkinder von
Hausleuthen zu erringen, wie ihn dies gelungen war
in Feistritz, welche schwierige Gebirgspfarre der Herr
Pfarrer auS Gesundheitsrücksichten verlassen mußte, so
schwer auch ihm der Abschied wurde.
— Von der Stehler Mission in Schan-
tnng gehen der „Germania" auS Steh! folgend: in«
tereffante Mittheilungen zu: Ich erhielt gestern einige
Nachrichten aus Tsingtau vom 2. August, die Sie
vielleicht interessiren möchten. Der betreffende Herr
schreibt: „Jetzt sind alle deutschen Missionäre gerettet,
außer PP. Provicar, Naegler, Wewel, Dosiert, Brd.
Ulrich und Engelbert, die in Wantchuang weilen.
Aulu-shi-kai hat sich gut gehalten. Alle Missionäre
wurden unter dem Schutze von RegierungSsoldaten
bis zur Grenze geleitet. In Jenchoufu und Tsining
scheint Ruhe zu herrschen. In Jenchoufu hat ein
Sturm deS Pöbels stattgefunden, die Krypta wurde
erbrochen, Baumaterial weggeschleppt, die Häuser aus­
geplündert, das Mädchenwaisenhaus sowie einige
andere Häuser wurden verbrannt. In Zhanchoufu ist
P. Petry bei einem nächtlichen Ausstand durch den
freundlichen General (A n m.: Derselbe war früher
wit LI-Hung-Tfchang in Europa und den Missionären
sehr gewogen!) aus dem Bett geholt und glücklich zur
Stadt hinausgebracht worden. Die Sühnekirche da­
selbst ist bis aus den Grund zerstört. Bei Jtschoufu
und den umliegenden Districten waren Unruhen und
Verfolgung. Puoly scheint verlassen zu fein, alle
Kinder zerstreut, bei Christen untergebracht. Nie
gesehene Dürre herrscht vom gelben Flusse bis Peking,
Heuschrecken, traurige Ernteaussichten in Westschantung
bis über die westliche Grenze hinaus, müssen dort
einen VolkSaufstand hervorrufen. In Ostschantung
ausgezeichnete Ernte, wird wohl keine große Um­
wälzung zu befürchten fein. Aber dennoch wird
mancher brave Christ fein Leben einbüßen müssen.
In Nordschantung sind schon viele Altchristen er­
mordet. Der Bischof von Tsinaensu ist mit einem
Missionär hier in Tsingtau. Hier in Tsingtau laufen
die meisten Chinesen davon. Tae-tung-tchin (ein neu-
angelegtes Chinesendorf in der Nähe der deutschen
Stadt) fast ganz ausgewandert Im Lande sind
Placate ausgestreut, am 15. des VIH. M. (also
9. August) soll Sturm aus Tsingtau sein."
Theater, Kmrst und Wusrlr.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Der gestern
zur ersten Aufführung gelangte Schwank ,A u f
Strasurlaub" von Gustav v. Moser und Thilo
v. Trotha ist ein Conglomerat von Mißverständnissen,
komischen Situationen und guten sowie schlechten Witzen,
welche jedoch ihren Zweck, das Publicum zu amüstren,
redlich erfüllen. Die Handlung ist rasch erzählt: Ein
flotter Husarenosficier hat in der Residenz ziemlich viel
Schulden contrahirt und wird von seinem Obersten
aus Strasurlaub geschickt, den er aus dem Gute seines
Vaters zubringt. Hier verliebt er sich in die Tochter
eines reichen GutSnachbarn, die er auch glücklich als
seine Gattin heimführt. Die Rollenbesetzung ließ nichts
zu wünschen übrig. Der lebenslustige Osficier fand in
Herrn G o d a i einen unnachahmlichen Repräsentanten.
Seine Braut, Fräulein H o h e n e ck, impvnirte durch
ihre schlichte Natürlichkeit. Den Vater des OsficierS,
einen alten Haudegen, brachte Herr Brüngger
köstlich zur Geltung. Herr S t ö h r wurde seiner
Doppelrolle: als der Nebenbuhler des Lieutenants und
ein zerstreuter Gelehrter, zum größten Gaudium des
PublicumS gerecht. Nicht minder gelungen war Herr
Pohl als Geldprotz. Ein „bömakelnder" OfficierS-
bursche in P r e u ß e n, wie ihn Herr Sommer
darstellte, muß jedenfalls als eine Speciatität bezeichnet
werden. Sehr sympathisch war auch Fräulein Sand­
ra ck in der Rolle einer verliebten Witwe.
— Hosburgtheater. Die zu Gunsten des PensionS-
vereineS dieses HostheaterS stattfindenden Nachmittagsvorstel­
lungen beginnen Sonntag, 14. October. Zur Aufführung
sind zumeist Werke von Shakespeare und deutschen Classikern
in Aussicht genommen. Die dem Civil eingeräumte Abthei­
lung deS Stehparterres ist zunächst für Studirende der Hoch­
schulen reservirt. (Studentenkarten 60 h.) Die Plätze des
Parterres und der Galerien werden mittelst Saisonkarten
den Schulen, Arbeiter-Bildungsvereine und dergleichen zuge­
wiesen und wird auch auf rechtzeige Anmeldung von Mittel­
schulen in der Umgebung Wiens möglichst Rücksicht genom­
men werden. Die zugewiesenen Billette sind am Samstag
von V*9 Uhr Morgens bi» 13 Uhr Mittags bei der k. und
k. Caffe der k. k. Hostheater zu beheben. Samstag um 2 Uhr
Nachmittags beginnt sodann der allgemeine Verkauf der re-
stircnden Logen und Sitze.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch wird Heuer zum ersten Male die komische Oper „D e r
Waffenschmied" aufgeführt. Ueber vielseitiges Ver­
langen wird dieses Stück auch Sonntag Nachmittags gegeben.
— Deutsches Volkstheater. Die Erstaufführung
deS Lustspieles „Wienerinnen" von Hermann Bahr
ist wegen Erkrankung der Frau Rettig auf Mittwoch den
3. October verschoben worden.
— Nakmnnd-Theater. Die nächste Novität dieser
Bühne ist „P I a tz den Frauen", Schwank in vier
Aufzügen von Valabreaue und Hennequin, für die deutsch«
Bühne bearbeitet von Boltcn-Baeckers. Die erste Aufführung
findet nächsten Dienstag den 2. October statt. Die Besetzung
ist folgende; CaScadier, Herr JuleS; Frau Cascadier, Frau
Schneider; Ren», Fräulein Petri; Camille, Frl. Kayser;
Andrer, Fräulein Metz!; Ciboulet, Herr Jensen: Pont-
girard, Herr Homma (a. D.); Malvine de la Roche-Taillie,
Fräulein Ridel; Frau Colardet. Frau Seitz; Frau Chabe-
rot. Fräulein Klein t Noömi Bodard, Fräulein Scholl»;
Bouquet deS Jfs, Herr Krug; Courpeteaux, Herr Treu­
mann: BeauleoiS, Herr Göstl; Francois, Herr Seyd!;
Amilie, Fräulein Pabst; Cesarino, Fräulein Lichten; Joses,
Herr Seitz; Ponette, Fräulein Szohner; Wachmann, Herr
Kneidinger; ein Koch, Herr Dürer; Zeitungsverkäuser. Herr
Zeigenhofer; PortierSsrau, Frau Kneidinger. Die Regie
führt Herr Raeder.
— Quiquerez-Jubiläum. Dasselbe findet, wie
bereits angezeigt, am 1. October im Etablissement „Wilder
Plann", 18. Bez., Währingerstraße 85, statt. Zur Ver­
anstaltung hat sich ein Comiti aus Freunden des Jubilars
gebildet, dem u. A. W. Drescher, Alexander
G i r a r d i, Eduard Merkt und C. M. Z i e h r e r
angehören. Hermann O u i q u e r e z, der Magistrats­
beamter ist, hat nicht nur eine ganze Anzahl von Chören
und Liedern zumeist heiteren GenreS componirt, die von
Gesangvereinen mit Erfolg aufgeführt wurden, sowie zahl­
reiche Texte zu Compositionen von Koschat und Ziehrer
geschrieben, sondern ist auch mit sachliterarischen Arbeiten
an die Oeffentlichkeit getreten. DaS Programm des
Abends wird durchwegs auS Compositionen und Text­
dichtungen deS Jubilars bestehen und haben mehrere her­
vorragende Kunstkräfle, darunter Fräulein T h e r e n vom
Raimund-Theater, sowie ein aus Quartett-Deputationen
fast aller Wiener Gesangvereine gebildeter Männerchor ihre
Mitwirkung zugesagt.
— ChorgesangSschule des katholische» Jüug-
lingsvereineS „Maria Hilf". Die Einschreibuugen für
die der Schule bereit» angehörigen, sowie neuer Schüler
beginnen am Montag, den 24. d. M., und dauern bis
inclusive Samstag, den 29. d. M., und finden jeden Tag
von i l i 5 Uhr bis 7 Uhr Abends in der Vereinskanzlei,
7. Bez., Westbaknstraße 40, statt. Gesangsschüler können
alle stimmbegabten Knaben im Alter von 7 dir 10 Jahren
werden. Einschreibegebühr X 2.— und monatlicher Bei­
trag K —.60. Solche Schüler, welche Clavier- oder
Violinunterricht nehmen wollen, haben außerdem einen
monatlichen Beitrag von K 4.— im Vorhinein zu ent­
richten. Bei der Einschreibung hat der Schüler in Be­
gleitung seiner Eltern, mit Tausschein und dem letzten
Schulzeugniß versehen, zu erscheinen. Der Unterricht beginnt
am 1. October a. c.
—- Ein neuer Mnsikvereiu. Während der Sommer­
monate hat sich in Wien ein Musikverein gebildet, der
allen Anzeichen nach bald die Ausmerksamkeit aller musika­
lischen und musikliebenden Kreise auf sich lenken wird.
Zweck dieses Vereines, der sich „M u s i k v e r e i n
H a y d n" nennt, ist die Pflege classischer Orchester- und
Kammermufikwerke durch ausnahmslos tüchtige, musikalisch
besonders befähigte Dilettanten unter bewährter fach­
männischer Leitung. Die regelmäßigen Uebungen finden
vom Monat October an jeden Samstag von */,8 Uhr bis
10 Uhr Abends im Sitzungssaale der alten RathhauseS,
l. Bez.» Wipplingerstraßs 8, statt. Dank der hochherzigen
Spenden mehrerer hervorragender kunstsinniger Persönlich­
keiten der Wiener Gesellschaft ist der Verein in der Lage,
seinen ausübenden Mitgliedern durchwegs vorzügliche, gleich­
artig construirte Instrumente, die von einer bekannten
Wiener Firma herrühren, zur Verfügung zu stellen. Gar
Manchem, dem es aus verschiedenen Gründen nicht möglich
ist, die Concerte der Philharmoniker oder der neuen Phil­
harmoniker zu besuchen, wird sich durch den Beitritt zu dem
Vereine— wodurch man da- Anrecht auf zwei Freikarten
zu jedem satzungSmäßigen Concttte erwirbt— die Gelegen­
heit bieten, sich den Genuß eines symphonischen Concertes
verschaffen zu können. Im Sinne des 8 5 der Satzungen
können Stifter Jene werden, die einen einmatigen Betrag
von 60 K, unterstützende Mitglieder jene, welche einen
jährlichen Beitrag von 6 K leisten. Diejenigen, welche die
Aufnahme als ausübende Mitglieder anstreben, haben ihre
musikalische Qualification nachzuweisen. Die zahlreich bereits
vorliegende» Anmeldungen sowohl ausübender als unter­
stützender Mitglieder beweisen das lebhafte Interesse, das
für den neuen Verein bekundet wird. Mündliche und schrift­
liche Auskünfte ertheilen und Anmeldungen nehmen ent­
gegen HanS Lindermann, 8. Bez., Stolzenthalergaffe 8;
Ludwig Schwab, 3. Bez., Parkgasse 8 und Rudolf
Schmidhuber, 7. Bez., Kandlgaffe 5».
Uerrinsnachrichtrn.
8 Katholischer Schulverein. Der Obmann Doctor
Caspar Schwarz ist von seinem Urlaube zurückgekehrt
uud hat die Leitung des VereineS wieder übernommen.—
Morgen Mittwoch, 6 Uhr Abends, findet, wie bereits'an­
gezeigt, im Saale des Gemeindehauses Mieden die III. dieS-
zährige Pienarversammlung der Frauengruppe „zu den heil.
Schutzengeln" statt, bei welcher Prior Graf Colloredo-
M e l s und Gemeinderath Dr. P o r z e r Ansprachen
halten werden, l
8 Verein der Oberösterreicher in Wie«. Der
Statthalter Gras K i e l m a n s e g g hat im Austrage
S r. Majestät dem humanitären Verein der Ober­
österreicher in Wien für die dem Monarchen zum siebzigsten
Geburtsfest unterbreiteten Glückwünsche durch den Bürger-
meist» Dr. Carl L u e g e r den kaiserlichen Dank mit­
theilen lassen.
8 Vom Völkerverein. Der Kaiser hat dem Vereine
das Tragen der Reichskrone im VereinSwappen allergnädigst
gestattet.— AIS Beitrag zu erster Hilfe sür die verunglückten
Arbeiter in den Gruben zu Dux spendete der Verein 100,
einem OrtSinsassen zu Greis, Bezirk Cilli, nach einem
Brandschaden als erste Hilse 25 X.— Neu beigetretenen
Gemeinden Vöslau mit 80, Ebreichsdors mit 25, Kritzen-
dors mit 42, Pulkau mit 66, Maissau mit 25. Weidendors
mit 36, Mauer bei Wien mit 100, Kalksburg mit 25,
Neulengbach mit 35, Königstetten mit 68, Stadt
Gmünd mit 54 K jc.— Wie wir erfahren, sollen dem
Vereine demnächst sür alle Mitglieder der bereits bestehenden
Local- und BezirkshilfS-Comitis äußere Abzeichen (daS
geflügelte goldene Herz mit der Reichskrone) zum Tragen
bewilligt werden, welche ab» auch als „Annerkennungs-
zeichen" an alle sonstigen Personen vom Executiv-Comite
verliehen werden, welche sich um die humanitären Ziele deS
VereineS in irgend einer Weise verdient machen.
Gewerbe.
Gegen das Schneeballensystem wird auch
von reichsdeutschen Handwerkervereinigungen kräftig
agiiirt. In den letzten Tagen hat der Vorstand der
Handwerkskammer sür Oberbayern auf Betreiben
mehrerer gewerblicher Corporationen des Kammer­
bezirkes an daS Staatsministerium des Innern eine
Eingabe betreffend Verbot des Vertriebes von Gut­
scheinen gerichtet und dieselbe u. A. damit begründet»
daß aus den Kreisen des Gewerbe- und Handwerker­
standes die Klagen über diese An von Geschäfts-
betrieb immer zahlreicher und lauter ertönen, daß dar
Land mit Gutscheinen geradezu überschwemmt werde
und daß die Behörden diesem Treiben rath- und
machtlos gegenüberstehen. ES wird die Bitte gestellt:
daS Staatsministerium möge strenge Weisung an die
Unterbehürden erlassen, daß die Polizeiorgane ihr
besonderes Augenmerk auf dieses Verkaufssystem
richten und, wo nur immer möglich, mit Stras-
anzeigen und -antragen vorgehen. Ferner wird ge­
beten, daS Staatsministerium möge beim Buudesrath
dahin wirke», daß der Vertrieb von Gut­
scheinen gesetzlich verboten wird.
Ueber eine Million umsonst geopfert. Die
„Wiener Fleischhauer-Zeitung" schreibt in ihrer letzten
Nummer: Als vor ungefähr zwei Jahren die Wiener
Hautvereinigung sich bereit finden ließ, eine Filiale in
Budapest in's Leben zu rufen, haben sich die dortigen
Händler entschlossen, ihr dadurch Grund und Bode«
zu entziehen, daß sie den der Vereinigung fernstehenden
Fleischhauern um 12 h per Kilo höhere Preise be­
zahlte, als die Vereinigung zu zahlen vermochte. Die
Händler waren eben in der Täuschung befangen, die
Wiener Hautvereinigung sei nicht fest genug sundiert,
um einer solchen Concurrcnz aus die Dauer Stand
halten zu können. Diese Calculation war nicht un­
richtig und zwei Jahre hindurch hatte die Hautver­
einigung unter diesen Kartellpreisen schwer sür ihre«
Bestand zu kämpfen, ohne jedoch, dank der vorzüglichen
Organisation, von dem Kampfplatz weichen zu müsse».
Nun geht uns die Nachricht zu, daß die Händler nicht
nur nicht mehr im Stande sind, den erwähnten Mehr­
preis zu halten, sondern daß sie sogar unter den von
der Hautvereinigung gezahlten Preis herabgehen
müssen. Die Vereinigung hat also aus der ganzen
Linie gesiegt, die ihr bisher ferngestandenen
Fleischhauer werden sich nach und nach ihr
anschließen müffen und das Cartell ist im wahren
Sinne oes Wortes gesprengt. Rechnet man, daß die
Händler durch zwei Jahre oder 104 Wochen wöchent­
lich 2000 Stück Häute im Gewicht von je 40 Kilo im
Bogen, im Ganzen also 80.000 Mal 104 Kilo um
12 K theurer bezahlten als die Vereinigung, so haben
dieselben 1,344 000 K umsonst geopfert, in der Absicht,
die Wiener Häutevereinigung aus dem Sattel zu heben.
Diese hat einen glänzenden Sieg errungen und den
Beweis erbracht, daß sie im Stande ist, den gefähr­
lichsten Angriffen erfolgreich Widerstand zu leisten.
Alle jene College», welche die Wichtigkeit einer gut
organisirten Erwerbsgenossenschaft verkennend, bis
heule gezögert haben, sich der Wiener Häutevereinigung
anzuschließen, mögen in den geschilderten Thatsachen
die dringende Mahnung nicht übersehen, sich durch
baldigen Beitritt die Wohlthaten dieses Institutes zu
sichern, eingedenk des Dichterwortes: „Laßt uns fest
zusammenhalten, in der Eintracht liegt die Macht."
Volkswirt!) schaftlicher Theil.
Die Kohlennoth. Der Gemeinderath von
Wiener-Neustadt hat einen Dringlichkeitsantrag an­
genommen, wonach die Regierung in einer wohl-


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 11 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
SIS
26.' September 1900 11
motivirten dringenden Petition zu ersuchen sei, die
Initiative zur Verstaatlichung zunächst des Kohlen-
handels, dann des Kohlenbergbaues zu ergreisen.
Gleichzeitig sordern die Antragsteller, an alle Gemeinde­
vertretungen heranzutreten, sich dieser Petition anzu­
schließen.— Die von der preußischen'Regierung an­
geordneten Erhebungen über die Neuanlagen, welche
aus den Steinkohlen-Bergwerken in Preußen zur Zeit
in der Ausführung begriffen sind und über das Maß,
in welchem diese in den nächsten Jahren zu der Kohlen-
production beitragen werden, haben ergeben, daß in
den Steinkohlenbezirken Preußens gegenwärtig 72 Neu­
anlagen in der Herstellung begriffen sind, die sür das
Jahr 1901 eine Förderung von etwa 2'/, Millionen
Tonnen nnd sür dar Jahr 1905 eine solche von
über 12 Millionen Tonnen erwarten lassen. Da
mit den bereits vorhandenen Förderanlagen die
Produktion in demselben Maße gesteigert werden
kann wie in den letzten Jahren, so ist anzu­
nehmen, daß die gesammte kohlenproduction.
die in den letzten Jahren jährlich um 6 bis 7 vom
Hundert im Durchschnitt gestiegen ist, in den nächsten
Jahren mindestens in demselben Maße zunehmen wird,
vorausgesetzt, daß es den Grubenverwaltungen gelingt,
die nöthigen Arbeitskräfte zu beschaffen. Unter dieser
Voraussetzung würde die gesammte Kohlenproduction
Preußen- für das Jahr 1901 zu 106 1 /« Millionen
Tonnen, das heißt rund 12 Millionen Tonnen mehr,
als im Jahre 1899 gefördert wurden, anzunehmen
sein.— Anläßlich der gegenwärtigen Kohlenkrise ist
ein« Zusammenstellung der Kohlenproduction der Erde
im Jahre 1899 beachtenswerth, da sie ein klares Bild
über die Kohlenbedürfniffe der Culturstaaten bietet. ES
wurden im abgelaufenen Jahre gefördert in tausend
Tonnen, in: Vereinigte Staaten von Nordamerika
2303339, in Großbritannien 220. 000, in Deutschland
135.825, in Frankreich 32.330, in Belgien 21.918, in
Oesterreich 12.586, Rußland 12.185, in den übrigen
Ländern 18.155, zusammen 683,833.000 Tonnen.
Die Zoll-Enquete der Wiener Handelskammer
hat gestern die Interessenten von Straßensahrzeugen
und Schiffen einvernommen. Der Tarifentwurf der
Referenten über die Verzollung von Wagen, Fahr­
rädern und Automobilen weist gegenüber dem gegen­
wärtigen Tarife eine weitgehende Specialisirung auf.
Er herrschten große Meinungsverschiedenheiten hin­
sichtlich der Fixirung der Zollsätze, und konnte eine
vollständige Einigung nicht erzielt werden.
Beschaffung von BekleidnugS- und AuS-
rüstungsgegenständen für die Laudtvehr durch
Kleingewerbetreibende. An der vom LandeSver-
IheidigungSministerium ausgeschriebenen Lieferung
dürfen sich nur österreichische Meister betheiligen,
welche keinem LieferungSconsortium für das Heer oder
die Landwehr angehören. Jeder Kleingewerbetreibende
kann sich felbstständig oder als Mitglied seiner Ge­
werbegenossenschaft betheiligen. Die Ueberlassung der
zugewiesenen Lieferung an andere Personen, sei eS
gegen Entgelt oder unentgeltlich, ist nicht gestattet.
Die mit einer 1 Krone-Stempelmarke versehenen Offerte
sind bis spätestens 16. November d. I. beim Mini­
sterium für Landesvertheidigung, wo alle näheren
Bedingungen zu erfahre» sind, einzureichen.
Staatlicher ProvisiouSfondS für Postboten.
In Ausführung der Verordnung vom 8. December
18g9 betreffend die Besorgung der DienerschaftS-Ver-
richtungen bei den nichtärarifchen Postämtern wird mit
23 ksamkeit vom 1. October d. I. für den Bereich der
Post- und Telegraphen-Anstalt ein staatlicher „Pro-
visionSsonds für Postboten" errichtet zum Zwecke der
Ruheversorgung der Theilnehmer und der Versorgung
ihrer Witwen und Waisen. Dem »Post- und Tele-
graphen-BerordnungSblatte" vom 20. d. M. liegt das
Statut des ProvisionSfondS bei.
Neue Bankfiliale». Im nächsten Monate werden
drei weitere neue Bankfilialen und zwar in Kolomsa,
Marburg und Neusohl eröffnet werden.
Die neuen Zehn-Kronennoten werden im
Jänner zur Ausgabe gelangen. Dieselben werden sich
sowohl in der Farbe wie in der Ausführung von den
Zwanzig-Kronennoten unterscheiden.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn. Die Transportein-
nahmen der Hauptbahnnetzes der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn betrugen im Monate September diesesJahreS
2,597.763 K (4- 286,214 K), und seit 1. Jänner dieses
Jahres 59.148.387 K (-f 8,230,440 K).
Handelsuachrichterr.
Liverpool, 24. Septemb. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 36.
Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 5000 Ballen.
, DeliverieS American any Pari L. P. C. per
September 7"/«., per September- October 6"/,., per
October-November 5**/«., per November-December 5 s ‘/, <(
per December-Jänner 5"/««, per Jänner-Februar 5"/,,,
per Februar-März per März-April 5 M/ 6„ per April-
Mai 5 19/ 64, per Mai-Juni 5”/ e4 per Juni-Juli 5 10/ 64.
Budapest» 24. September. D«S israelitisches Feiertages
wegen findet heut« kein Productenmarkt statt.
Budapest, 24. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch« alte schwere Waare von 97 bis
98 H-, junge schwer« von 96 biS 97 £>., junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 96 bis 97 H-, ungarische, ge­
wählte, schwere von— biS— H., Serbische schwere 95
bis 96 H., mittlere, 94 bis 95 H-, leichte— bis— H.
Verrath vom 22. Sep. 38.632 Stück. Austrieb am 23. Septemb.
911 Stück, Abtrieb 993 Stück. Er verblieben demnach noch
38.550 Stück.
üwtllch« Surfe der BSrse für lairdiokrthfchaktliche
vrodnete in Wien.
Wien, 24. September
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.— bis K. 8.55; Banater 75—80 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.25; Südbahn 77—30 Kilo. K. 7.90 bis K. 8.25;
Marchselder 77—79 Kilo «. 7.95 bis K. 8.15, Schlußcurse:
Uiancewaare per Herbst K. —bis —, per Frühjahr
1901 K. —biS K.
Kogge n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher. 72—76
Kilo, K. 7.55 bis 7.75 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.60; öftere., 72—76 Kilo, K. 7.40 biSK. 7.60.
Schlußcurse: Ufancewaare per Herbst K. —.— bis K. —,
per Frühjahr K. —biS K. —.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische SS. 8.30 bis 10.25
österreichische K. 7.25 bis K. 8.75, Brenner» und Rollgerste
6.20 bis K. 6. 60.
Mais, 50 per Kilo Ungar. K. 6.80 bis K. 6.90.
Haf er, per 52Kilo: Ung. pr. K. 5.80 bi»K. 6.10.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.50 bis
K. 14.75
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Hopsen, per 50 Kilo: Saar» Stadthopfen zu
K. 90.—bis K. 95.—, Bezirkshopfen (hallirt) zu K. 90.-
bi» K. 95.—, Kreishopfen (hallirt) zu K. 83.— bis
94.—, Aufchaer Rothhopse» (hallirt) ,« K- 68.— bis
7b.— Daubaer Grünhopfe» zu K. 46.— bis K. 58.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener We i >« n >» e hl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45, Nr. 1 K. 13.80 bis
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. s K. 11.90.
bis K. 12.50, Sir. 7 K. 8.60 biS 9.10. Nr. 7'/,
K. 7.80 bis K. 8.20.— Wiener Roggenmrhl-Tqve.
Nr. 0 K. 12.75 biS K. 13.25. Nr. 1 St 11.— biS St 11.50
Nr. 3 St. 8.75 biS St. 9.25.
Amtliche Waareneourfe der Wiener Börse.»
Wien. den 24. September 1300.
Aveker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt,
FracdtbasiS Ausiig K. 27.50 G. K. —.— W.: vroOct.-Dec.
Frachtbasis Aussig K. 26.40 G. K. 26.50 W? Rafsinads
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G-
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, ver Sept.-Oct., ab mäh­
rische Station transita SS. 30.75 G. SS. 31.25 38. Pile«
Lentrifugal 1», behaupt., rromvt ab Triest transiro
K. 28.25 G.. K. .28.75 W.: ver Nov.-März ab Trieft
transita K. 27.75 G. K. 28.25 W.— Spiritus (ver
10.000 Liters, geschästslo«, rromvt rontingenc. ab Wie»
K. 45.20 G. K. 45 60— Stüböl (per 50 Kilo), ruhift,
prompt ab Wie« SS. 89.— G. SS. 39.50 38.— Leinöl
(per 100 Kilo) rühm. vromvt ab Wien K. 96.— ®.
K. 97.— W.— Oelfaaton (per 50 Kilo) unj
KohlrepS per August-Sevt.. ab Wien K. 15.— G
K. 15.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Kaukasische» raff. ohn« Faß prompt ab Triest transita
ab 12.50 <3. K. 13.— 38., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 4". 35 28.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon SS. 40.35 G.
K. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Kilo) ruhig, Schwein-
fett lnclusive Faß prompt L Kosten ad Wien K. 61.- ®‘
SS. 61.50 38. Speck, weiß, exeiusioe Packung prompt
l. Kost,» ab Wien SS. 54.- G. K. 54 50,22. Unfchliit, An»,
schnitt, prompt, I.Kosten ab Wie» SS. 35.50 G. st. 36.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 24. September 1900.
Rindermarkt. Zu Markts gestellt waren:
3594 Stück ungarisches, 354 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 1317 Stück deutsches, zusammen 5265 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2806 Stück Mastvieh, 803 Stück'
Weidevieh und 1656 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K.— dlS K. 78.—,
ausnahmsweise K. 80.— biS K. —, Secunda K. —bis
K. —.—, Tertia SS. —bis SS. —. Galizische
Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 76.—, Secunda
von K. —■ bis SS. —, Tertia von K. —.— bis
SS. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bis
K. 84.—, ausnahmsweise SS. 85.—, Secunda von SS.—
bis SS. —, Tertia von K. —.— bis K..
mindere Mast- und Bauernochsen von K. —.— bis
SS.; Weideochsen von SS. 48.— bis K. 64.—;
Stiere und Kühe von K. 42 bis 68, ausnahmsweise K. 71.
Aller per Metercentner Lebendgewicht exclusive VerzehrungS-
steuer.
Ariefkasten.
E. B. in H. Nichts gezogen.
Wolf-Jmmendorf dankt herzlich für die aus dem
Leserkreise der „ReichSpost" ihm zugegangenen »Schur!" und
„Schakerl" Grüße und wird sich für die Ansichtskarten, wo
es möglich ist, ehebaldigst revanchiren.
To. Bo. Sie find wahlberechtigt in der V. Curie
und in der Städtecurie.
I. L. in Brannau. Diese Gemeinheit haben wir
unter den „Streiflichtern" schon gebrandmarkt.
Sie stand nämlich zuerst in der „B o l k s t r i b ü n e"
des „Genossen" Schuhmeier. Daraus hat sie der „Textil­
arbeiter" in Reichenberg, einer der größten social­
demokratischen Schundblütter. „gewissenhaft" abgedruckt.
»7 (Nachdruck «ndoten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Ottilie stand vom Pianoseffel aus und rückte
einen der großen, grünüberzogenen PlüfchsauteuilS
heran. Der junge Meister verbeugte sich dankend
nach allen Seiten, wobei ein paar Kratzfüße mit
unterliefen, die sicherlich keinem Tanzinstitute ent­
stammten. „Ich danke vielmals, meine Damen," er­
widerte er, „'S ist Alle» gesund daheim, ustd .bei
Ihnen doch wohl auch."
Die Mama litt in der letzten Zeit «in wenig an
t erzklopsen. „Dar macht die große Hitze," bemerkte
huSnelda.
„Soll ich Anastasia rufen?" fragt« Ottilie mit
feinem Lächeln. „Sie ist in der Küche."
„Lass' nur, Kind," mahnte Frau Drengler mit
mißfällig gerunzelter Stirn, „Du siehst doch. daß
unser junger Freund etwa» mit dem Bai» zu be­
sprechen hat."
„Ja, kommen Sie nur, bester Herr Reymond,"
ließ sich der Rechnungsrath in wohlwollendem Tone
vernehmen, indem er die Thüre zum Nebenzimmer
öffnete. „Drinnen in meinem Cabinet sind wir voll-
kommen ungestört."
Und schmunzelnd und mit fröhlichem Händereiben
complimentirte er den Gast hinein. Dieser verneigte sich
noch einmal mit erzwungener Grazie vor dem Damen-
flor, holte dann tief Athem und ließ sich endlich aus
das Sopha nieder, auf welches der alte Herr mit ein­
ladender Handbewegung deutete.
„Geehrter Herr Rechnungsrath!" begann er, nach-
dem die Thüre sich hinter den beiden geschloffen hatte,
„Sie wissen wohl, daß es längst mein sehnlichster
Wunsch ist, mit Ihrer Familie in nähere Verbindung
zu treten. Ebenso wenig wird es Ihnen unbekannt ge­
blieben sein, daß meine Bewerbungen um ihre vierte
Tochter, das Fräulein Amalie, ungeachtet Ihrer werthen
Zustimmung, gescheitert sind."
»Ich weiß, ich weiß," nickte der alt« Herr, dem
Sprecher vertraulich auf die Schulter klopfend, „aber
Sie haben dessen ungeachtet den Mulh nicht verloren,
sondern gefunden, daß meine anderen Töchter auch
liebenswürdige und brave Mädchen sind, nicht wahr ?"
Er lachte herzlich nach diesen Worten, holte so­
dann ein Kisichen Cigarren und präjentirte es dem
Gaste mit wohlwollendem Kopsnicken.
„Ich danke Ihnen, Herr Rechnungsrath", fuhr
der junge Handwerker fort, indem er eine Cigarrre
nahm und an dem ihm von dem alten Herrn vorge­
haltenen Streichholze in Brand setzte. Sie sind sehr
gütig. Ich habe also mein Augenmerk auf Fräulein
Anastasia gerichtet, welche vorzügliche häusliche Tugen­
den besitzt und sich auch im persönlichen Verkehr mit
mir recht liebenswürdig und freundschastlich zeigt.
Und um nun nicht, wie bei Fräulein Amalie, wie
man zu sagen pflegt, abzufallen, habe ich meine Sache
mit der Anastasia vorher in Richtigkeit gebracht und
komme nun, um mir Ihre Zustimmung zu erbitten."
„Brav gemacht, mein junger Freund, sehr brav
gemacht!" nickte der Hausherr mit zufriedener Miene
und wieder schlug seine Rechte wie in voller Aner­
kennung auf die Schulter des Freiers nieder; „sind
ein wackerer junger Man», freue mich über die
Maßen! Gebe Ihnen von ganzem Herzen meine Zu­
stimmung. Warten Sie, ich will doch die Anastasia
und meine Frau sogleich herbeirufen."
Es lag eine gewisse ängstliche Hast in dem Wesen
des Rechnungsrathes, welche wohl den gemessenen
feierlichen Ton, in welchem Bernhard sprach und der
nur zu deutlich die vorbereitete auswendig gelernte
Rede verrieth, die gleichzeitig auf einen inhaltschweren
Nachsatz schließen ließ, hervorgerufen sein mochte. Der
junge Meister, welcher seinen Plan dem Gelingen nahe
sah, halte eine eigenthümliche Sicherheit gewonnen und
unterbrach daher das Beginnen des Hausherrn mit
den Worten: „Auf einen Augenblick, Herr RechnungS-
rath, ich bin sogleich zu Ende!"
„Nun?" klang eS ein wenig erstaunt von den
Lippen deS alten Herrn, indem er sich zur Seite des
Sprechers niederließ. „Sprechen Sie sich ganz frei und
unumwunden aus. Was haben Sie noch zu sagen?"
„Ich habe also beschlossen," fuhr Bernhard fort,
„die Sorge für die Zukunft Ihrer ältesten Tochter zu
übernehmen. Nun wissen Sie wohl Herr Rechnungsrath,
unsereins ist Geschäftsmann. Man sieht bei allen Dingen
auf den reellen Werth, und wenn ein Geschäftsmann
sich verheiratet, so muß er die Ueberzeugung haben, daß
sein Geschäft soviel abwirft, um eine Familie standes­
gemäß ernähren zu können. Dazu ist nun vor allen
Dingen nötbig, daß man dem Geschäft einen größeren
Schwung gibt, was aber nicht ohne Geld geschehen
kann. Ich muß also, kurz gesagt, etwas ins Geschäft
stecken, Herr Rechnungsrath."
Wäre Frau Reymond zugegen gewesen, so hätte
sie ihre Behauptung betreffs der langen Gesichter zum’
Theil bestätigt sehen können. Sie würde die Bemerkung
gemacht haben, daß der sonst so joviale, gemüthliche
Herr Rechnungsrath nie ernsthafter und bedenklicher
ausgesehen, als in diesem Augenblick. Er fuhr ein
paarmal mit der Rechten durch das ergrauende Haar
und wollte eben mit einem von kurzem Räulpern be­
gleiteten: „Ja, sehen Sie, mein lieber junger Freund",
eine Erwiderung beginnen, als dieselbe ihm von dem
Brautwerber, der sich so recht im Zuge fühlte, rund­
weg abgeschnitten wurde.
. „Und da habe ich nun gedacht, verehrtest» Herr
Rechnungsrath, wenn Sie die zweitausend Thaler,
welche Summe Sie doch sür jede Ihrer Töchter «uS-
gesetzt haben, mir soalich bar mitgeben wollten.. ."
Wie elektrisirt sprang der Rechnungsrath von
seinem Sitze auf.


[ 2023-06-29 10:32:52.752 - 19000926 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Reichtzpost
26. September 1900 21 g
K. L. Koföurg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 26.: „Die Mütter."
Donnerstag, 27.: Wallenstein's
Lager." „Die Piccolomini."
Freitag, 28.: ^„Wallenstein's Tod."
Sanistag, 29.: „Ein Wintermärchen"
Sonntag, 30.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Montag, 1.: „Jugend von heute."
Dienstag, 2.: „Die Mütter."
K. k. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 26.: „Der' Freischütz."
Donnerstag, 27.: „Wda."
Freitag, 28.: „Die Fledermaus."
Samstag, 29.: „Wiener Walzer."
„Puppensee." „Sonne und Erde."
Sonntag, 36.: „Lohengrin."
Deutsches Motkstöeater.
Anfang halb 8 UhL.
Mittwoch. 26.: „Großmama."
Donnerstag, 27.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 28.: „Die hohe Schule."
»amstag, 29.: „Der Star."
Sonntag, 36., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzeischreiber." Abends:
„Großmama."
MoNtag, 1.: „Die hohe Schule."
Dienstag, 2.: „Großmama."
Theater in derIosefstadt.
- Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 25. und Mittwoch, 26.:
„Einberufung."
Donnerstag, 27.: „Die goldene
Freiheit."
Freitag, 28-: „Die goldene Freiheit."
Samstag, 29.: „Emberüfung."
Sonntag, 30.:. „Die goldene
Freiheit.".
Montag,1.: „Einberufung."
Kaisersuöitäums-SLadt«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mitwoch, 26.: „Der Waffenschmied."
Donnerstag, 27..- „Auf Straf-
urlaub."
Freitag, 28.: „Der Waffenschmied."
Samstag, 29.: „Wo is denn 's
Kind."
Sonntag, 36.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der. Waffenschmied." Abends:
„Aus Strasurlaub."
Montag, 1.: „Der wilde Ritt­
meister.".
Dienstag, 2.: „Auf Strasurlaub."
Kaimund-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 26.: „Heißes Blut."
Donnerstag, 27.:,,DerFallClemen»
ceau."'''
Freitag, 23.: „Heißes Blut."'
Samstag, 29.: „Der Schutzengel."
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." --
Abends: „Heißes Blut."
Montag, I.: „DerSchutzengel."
Dienstag, 2.: „Platz den Frauen."
(Ansang 7 Uhr.)
Ats Kausßätterin
auch in einen Pfarrhos, wünscht ältere Per­
son, 3S Jahr, unterzukommen. Selbe war
schon mehrere Jahre in einer Pfarrei, bat
sfutes Zeugnis und ist in allen häuslichen
Arbeite«, sowie im Kochen sehr gut be­
wandert.— Zuschriften erbeten an I &•*
XVII., Steinergasse 10, 1. St., Th. 8
»x ffiomg
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Meuserowitz, Mähren.
Roßhaarzupf- und Krampel-
Maschinen,
Bettfedern-Reinigungs- und sonstige
Maschinen für Tapezirer liefert
CamiUo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzingj. Linzer-
stratze 8. Preislisten gratis.
Ein gew. Eafetier,
der durch Unglückssälle um Alles
gekommen und mit seinen 7 un­
mündigen Kindern der bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
was immer für eine Beschäftigung.
. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
oooooooooö
Zantsch-Töeater,
> t. k. -Draker.‘
Anfang halb 8 Uhr.
Von Dienstag, 25. bis inclusive
Freitag, 28.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1960."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 26., 6 Uhr: „Der Krieg
in China." Lebende Photographien.
Donnerstag, 27., 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Freitag, 28.: „Das heilige Land"
Lebende Photographien.
Samstag, 29.: „Paris."— „Der
.. Kreislauf des Wassers."
KLeider- und Küte-
war LeiH-Anstaü.
Für Hochzeiten, Siegesfefte,• sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Ja quets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sdwie Cylinder und Claqne-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben' von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
‘ I. bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 35.
i
Garantirte
Natnrweine
■ und vollkommen verläßliche
m Meßweine §H
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruplra,
Hausbesitzer Nr. IS in Groß-Kadol-
bei Mailberg, N.-Oe.
Fresse per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. SS kr.
„ dunkler alter Rothwetn.. SS„
Prima alter Weißwein SS
Hochprima alter Weißwein (1834er). SS„
„„„ (issser). 4i„
Auslese (wie Malaga) 48
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur* An­
stalt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Kubelka,
Wien, VL/ t,
Gumpencociersrrassa 67,
Privat-Gpnasmm Scholz
Glrazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnatma*
Prüfungen während der Ferien.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,•
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer,
von fl. 1.20 auswärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
Keizöfen- und Doppelcylinder-
Regulir-Füllösen
Fabrik und Musterlager von■'■
Wilhelm Burkhardt,
WikN, VII/ 3) Neustifkgasse 108.
Beste Gonttrüction für Brennmaterial-Ersparnis, die
in Folge fortwährender Koblenpreis-Etrigerungen nicht unter-
fchädt werde» darf und in Betracht, gezogen werden muß!-\
Tie Oese» eignen sich je nach Eiöste »nd Liisstattung für
große und Heine, sowie für elegante und bescheidene w-schästilocale
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einfacher als decoratioer.
Ausführung (weißär oder färbiger lkmaillirnng und Vernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.— Für Kleine,
Wohnungen auch:
„FnUofen mit Koch Vorrichtung".
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
erstelluiioi von Werken, Broschüren, Tabellen,
Plakaten, ^est-programmen, Lircularen, Oisit-
und Adreßkarten, Rechnungen, Briefpapieren und
Louverts (mit Firmenaufdruck), Trauerdilöern, wie
überhaupt aller Buchdruckarbeiten.
^ erlag des „Gesterr. Fannlien-Aalenüer". Beicb^
iltuftrirt. j)er ölück 25 kr.
/FDrncksorten^
für
^farr-
und
Kemeinöeärnter
s= werden rasch effectuirt.=
Auchdruckerei Amvr Hpitz, ^Sien, VIII., Slrozzigasse 41.
i K. k. Südöahn-Kesellschaft.
j Wintcrsahrordnung.
I 21m 1. Oktober, l. I. wird aus allen im Betriebe der Süd­
bahn befindlichen Linien die Wintersahrordnung eingeführt. Aus den
neuen Fahrplänen ist Folgendes besornders hervorzuheben:'
, Im Jernverkehre tritt vorläufig keine Aenderung ein. doch
' werden mehrere bei den .Schnellzügen im Sommer bestandene Beschrän»
ijungen hinsichtlich der Benützung der 3. Wagenclaffe in der, Localstrecke
' für die Dauer der Wintersahrordnung wieder aufgehoben.
! Der Expreßzug von Wien-Südbahnhos, via Leoben—Pontasel
nach der Rwiera wird auch Heuer wieder mit 15. November täglich von
Wien nach Nizza verkehren und jeden Dienstag von St. Petersburg,
jeden Donnerstag nach St. Petersburg directe Fortsetzung finden.
Die bisher nur im Sommer bestandene Personenzugsverdindüag
zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 45 Min. Früh. Wien an
7 Uhr 45 Min. Abends) bleibt sammt den 2lnschlüffen nach und von
Kärnten rc. auch während der Wintermonate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber den Vorjahren weist auch
die Wintersahrordnung für die Wiener Localstrecke auf. Der um 5 Uhr
35 Min. Nachmittags in Wien eintreffende Personenzug bleibt nunmehr
ganzjährig von Payerbach—Reichenau im Verkehre Die Anschlüsse nach
und von Ungarn bleiben unverändert aufrecht. Der um 8 Uhr 20 Min.
Früh von Wien abgehende Personenzug findet nunmehr directen An­
schluß nach Kaltenleutgeben. Aus der elektrischen Straßenbahn Mödlina—
Hinterbrühl tritt die eigentliche Wintersahrordnung erst mit 22. Octover
in Krast. Dieselbe wei st gegenüber der vorjährigen nicht unwesentliche
Verbesserung hinsichtlich der Anschlüsse an die Züge der Hauptlinie aus.
Zwischen B.ruck und Graz wird der um 9 Uhr 35 Min. Dorm.
von Graz abgehende und der daselbst um 1 Uhr 50 Min. Nachmittags
eintreffende Personenzug noch bis zum 31. October im Verkehre- gelassen
und schon ab 1. 2lpril n. I. wieder in Verkehr gesetzt werden. Während
der gleichen Zeit bleibt auch der im Anschlüsse an den erstgenannten
Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr 05 Min. Vormittags abgehende
Personenzug nach Leoben mit den directen Anschlüffen nach Vordernberg
und Eisenerz im Verkehre.
Im diesjährigen Winter werden zum ersten Male, und zwar
versuchsweise auch folgende Localzüge täglich geführt werden: Graz ab
I Uhr 20 Min. Nachmittags bis Gratwein, Graz ab 4 Ubr 40 Min
Nachmittags bis Peggau, und Graz an 1 Uhr 31 Min. Abends von
Peggau.
Aus der Linie Kapsenberg—Au—Seewiesen wird die bisher nur
im. Sommer bestandene täglich dreiuialige Personeznuasoerbindung nach
und von Au—Seewiesen nunmehr auch in den Wintermvnaten bei­
behalten
Aus der Tiroler-Linie ist die Fahrzeit des bisher um 11 Uhr
15 Min. Nachts von Kusstein abgehenden Schnellzuge! behuss Herstellung
einer günstigeren Nachtverbindung zwischen Deutschland und Italien
verkürzt worden. Derselbe wird bet unverändeter Ankunftszeit in 211«,
von Kusstein erst um 12 Uhr 05 Min. NachtS abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichten Fahrplänen vorn
1. October zu ersehen. Dieselben gelangen, wie bisher, an allen Bahn»
hofs-Caffen, jene der Wiener Localstrecke auch in den Tabak-Trafiken in
Wien zum Verkaufe.
Wien, 26. September 1900.
Die Direktion.
nie*. rermifGo.be und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

