
[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Ziiedarti»», JhnMttntin,'
I »oHärileU.
Zeir>iu,rbureau M»i».
l’.nfroitfirtf S riefe wcrdcn nicht »n-
tzeiiommen; Manuskripte werden
nicht zurückgestellt. IInoerschloAene
Reclamalianen sind p«rt«srei..
Ins»r»t«
werden ünAsikündigungS-
Bureau VIU., Strozzigasse
«1, sowie in allen Annoncenbureaux
der Ja- und Auslandes angenommen.
Atonn.inrnt» werden ange­
nommen auher in den Exveditionen
dtiI. Koirrdt, !., StephänspIa-7.
Erscheint t»stich, 6 Hlhr Nach-
niinags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
KeMgsvris«:
Für |UUn mit Zustellung ins .Hans
ganzjährig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig ..... 7 K
monarllch..,.! K M h
Einzelne Nummern S b, per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: «rftorrrich-zingarn:
ganzjährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
»2 K
... 1« K
... 8 K
, 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 3 K SO h
oder 8 Mail.
Länberd»» U>elt»o»r>erri>»»:
»iertelj. 12 ü oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Mi ttwoch den 10. Jänner 1900. Wr. 6.
Avis-:
. Allen jenen hochgeehrten Abonnenten, welche
den durch Wegfall des Zeitungsstempels reducirten
Abonnementsbeitrag überzahlt haben, diene zur ge­
fälligen Kenntnißnahme, daß wir das Plus als
weiteres Abonnement vorschreiben.
Der erste Stoß.
Man mag in der internationalen Politi! alle
möglichen Momente suchen, man mag sie bei
gutem Willen auch finden/ nur eines wird man
vergeblich suchen, das ist die Moral. Ebensowenig
wird man gut thun, die so häufig in den Vorder­
grund geschobenen Gefühlsmomente. ernst zu
nehmen, auch da steckt nur Speculation aus den
eigenen Vortheil, auf den fremden Nachtheil da­
hinter. Wenn sich England für die türkischen
Greuel interessirt, sind eS feine Interessen in der
Lavante, die dabei den Antrieb bilden, wenn
Rußland für die mißhandelten Christen am
Balkan Krieg führte, hatte es den Vormarsch auf
Konstantinopel im Auge, wenn Frankreich seiner­
zeit.von Marschieren an der Spitze der Civilisation
sprach, so war dabei die Gebietserweiterung am
Rhein das Ziel.
Alle Welt weiß, daß Amerika 'den Krieg mit
Spanien im Jntereffe des Zuckertrust führte, es
ist heute eine-schwarz auf weiß belegte- Thatsache,
daß' Chamberlain,' der Colonien- oder richtiger
„Kriegs"-Minister Großbritaniens, der Factor der
Goldspeculanten Englands ist, daß heute taufende
von Menschen in Südafrika verbluten,- weil man
die Goldfelder bei Johannesburg in „eigene
Regie", bekommen wollte. Ebenso hat Amerika
sich- als gefühlvoller Retter der westindischen
Creölen aufgespielt und unter- Einen die
„Befreiung" der Tagalen auf den Philippinen
benutzt, um sich eine Position in Ostasien zu
schaffen. England hat ebenso die politischen Rechte
der Uitländers in die Hand zu nehmen sich den
Anschein gegeben, um den ganzen Süden Afrikas
unter seine Faust zu bringen. Man würde nun
ebenso fehl gehen, wenn man meinte, die jüngste
Action Rußlands in Centralasicn. wäre etwa
eine Herzensregung für die Boeren/-die erfolg­
reich und opfermüthig ihre Freiheit vertheidigen. Die
„Probemobilisirung" nach Kusk war eben wieder
eine That, die mit der Moral, mit dem Gefühl
nichts zu thun hat, sie war der erste Stoß Ruß­
lands gegen Indien. Vielleicht auch nur ein
Probestoß, um zu sehen, wie viel aus England
für die Aufschiebung des eigentlichen Vorstoßes
über das Dach der Welt nach Süden heraus­
zuschlagen wäre.
Als eine That des Gefühles darf also diese
Action nicht angesehen werden, aber sie ist nichts­
destoweniger von einer Bedeutung für die weitere
Entwickelung der internationalen Lage,, die ungleich
. größer ist, als der Uebergang über den Balkan vor
dreizehn Jahren. Rußland hat gezeigt, daß es mit
der transkaspischen Bahn im Stande-ist, ein ganzes
Armeecorps in acht Tagen nach Kusk,' das nur
drei Tagemärsche von Herat entfernt ist, zu werfen.
Es hat gezeigt, daß es eine solche Verschiebung
.von. circa 25.000 Mann ohne jedes. Auf­
sehen bewerkstelligen ka,n, das heißt, daß in drei
Wochen circa 100.000 Ruffen in Afghanistan
-stehen können, bevor England noch eine Division
in Indien gelandet hätte. Diese Probemobilisirung
war ein Wink für'England mit dem Zaunpfahle,
ein Schlag für seine Weltstellung, gegen -den die
Niederlagen in Südafrika fast bedeutungslos werden.
Für Südafrika spielt doch noch die maritime Ueber-
macht Englands eine Rolle, es kann dort schließlich,
wenn auch nicht wahrscheinlich, durch dauernde
Ausnützung seiner riesigen Geldmittel, durch äußerste
Anspannung seiner Ressourcen an Reserven und
Milizen den Kampfzum Stehen bringen, ohne daß ihm
Jemand direct in die Arme fallen könnte. Aber
gegen die russische Gefahr auf dem Landwege ist es
geradezu wehrlos, umso wehrloser im jetzigen
Augenblicke, wo es in Afrika nahezu sein ganzes
Heer festgelegt hat. Man scheint in London über
die militärischen Konsequenzen der russischen
Bahnbauten in Asien nicht das rechte Verständniß
gehabt zu haben, das beweist die dumpfe Nieder­
geschlagenheit über das jüngste Ereigniß in Iran,
über die Kundgebung der „St. Petersburger
Zeitung", die ganz offen heraussagt, daß man
England eine Mahnung geben wollte, wie hohl das
Pochen auf die maritime Uebermacht gegenüber
einem Gegner klingt, der andere Wege zum
empfindlichen Angriffe hat, als das Meer. Dieses
halbofficiöse Blatt spricht auch gleichzeitig
sehr deutlich von Unterhandlungen, in denen
England nunmehr gefügiger sein müsse, als es
bisher gewohnt gewesen, man sieht, daß Rußland
bereits daran ist, die Rechnung für die Kosten der
Probemobilisirung in London zu präsentiren. Be­
scheiden wird diese Rechnung kaum sein, wahr­
scheinlich werden Afghanistan und die persischen
Häfen darin nicht die einzigen Posten sein. -Der
Stärkere hat in der Weltpolitik aber immer Recht
und das ist heute Rußland gegenüber England, so
zweifellos, daß dieses gar keinen andern Trost hat,
als Nachgiebigkeit auf allen Linien. Man muß
sagen, die Strafe, die es für den ungerechten Krieg
gegen die Boeren erleidet, ist furchtbar schwer.:
das militärische Prestige erschüttert, wenn nicht
verloren, in Centralasicn auf die Gnade Rußlands
angewiesen, der Verlust Südafrikas in greifbare
Nähe gerückt. Wenn also auch den Diplomaten
die Moral fehlt, so sorgt doch die Weltgeschichte
dafür, daß die Gerechtigkeit zu ihrem Antheil kommt.
Politische Rundschau.
Wien, 9. Jänner 1900.
Oesterreich-Ungarn.
DaS Bodget des Ministeriums des Aeuhern
kam gestern im Budgetaurichuß der österreichischen
Delegation durch das Referat des Del. Dumba zur
Verhandlung. Der Bericht wurde genehmigt. Ueber
den Dreibund und das Verhältniß zu Rußland' con-
statirt das Referat: „In unerschütterlicher Festigkeit
und erhaben über alle Anzweiflungen steht, wie uns
von a. h. Stelle erklärt und von dem Herrn Minister
des Aeußern bestätigt wurde, der Grundpfeiler unseres
politischen Systems, das Bündniß mit dem Deutschen
Reiche und Italien, da. Aus der richtigen Erkenntniß
entsprungen, daß Geschichte, geographische Lage und
vielfache Uebereinstimmung der Interessen unsere'Mo­
narchie und das Deutsche Reich auf einander weisen,
und erweitert durch den Anschluß Italien- hat dieses
Werk während der 20 Jahre seines Bestandes seinen
Zweck, jede europäische Conflagration hintanzuhalten,
in hervorragender Weise miterfüllt. Dieser Erfolg
wird selbst von jener Seite zugegeben, welche dem
Dreibünde sonst geringe Sympathien entgegenbringt,
und darin liegt gewiß auch ein Beweis für den Werth
dieses Bündniffes. Neben dem Dreibünde als-weiterer
Ausbau und werthvolle Ergänzung desselben hat. sich
die vor zwei Jahren in so erfreulicher Weise erzielte
Verständigung mit Rußland über die Behandlung der
für uns besonders wichtigen orientalischen Fragen im
vollsten Maße bewährt. Da» Ziel unserer Politik auf
dem Balkan muß die politische und wirthschaftliche
Consolidirung der Balkanstaaten sein; die Vorbedin­
gungen hie zu sind die Vermeidung jeder Einmischung
einer fremden Macht in die inneren Angelegenheiten
dieser Länder und ihrerseits der Verzicht auf eine Po-
Die heutige Nummer ist 10 Seite» fta,
litik der Abenteuer, Welche auswärtige Complicationen
nach sich ziehen könnte. Hierin sind wir mit Rußland
Eines Sinnes, und die hohe Delegation wird es mit
Befriedigung begrüßen, wenn auf dieser Grundlage da»
vertrauensvolle Verhältniß zu Rußland auch weiterhin
gepflegt und gekräftigt wird." Aehnliches constatirt der
vom Del. Dr. Falk verfaßte Bericht für die unga­
rische Delegation. Der. Voranschlag deS gemein­
samen Rechnungshofes wurde ebenso wie jener der
Marine nach kurzer Debatte genehmigt.
Zur Cabinetsbilduug. Der 9. d. ist vorüber­
gegangen, ohne sich als kritischer Tag für daS jetzige
Beamtenministerium erwiesen zu haben, im Gegensatz
zu den Prophezeiungen gewisier politischer Fernseher.
Das Ministerium Koerber schreitet nicht so schnell wie
manche seiner Vorgänger, die es dann auch mit dem
Verschwinden eilig hatten. Reben den polnischen und
czechischen Landsmannministern, die man für die
nächste Regierung in Aussicht genommen hat, taucht
jetzt auch die Figur eines deutschen Landsmann­
ministers auf, verschiedene Candidaturen werden
in deutschen Kreisen bereits genannt, über die jedoch
noch kein Entscheid von Seite der Parteien erfolgt ist,
als besonders aussichtsreich nennt man uns die Can-
didatur eines Abgeordneten, der bisher nur wenig im
Parteileben hervortrat, aber sowohl in der Deutschen
Volks- als Fortschrittspartei eine Person des Ver­
trauens bildet. Die christlich-sociale Partei hat keine
Ursache, bei dieser Gelegenheit au» ihrer Reserve
gegenüber Ministercandidaturen herauszutreten, so lange
man nicht einen gegen sie engagirten Mann nach vorne
schiebt. In den nächsten Tagen werden über die even­
tuelle Candidatnr intime Verhandlungen stattfinden.
Die Jungezechen und ein Ministerium
Koerber. Die radicale Gruppe unter den Jung-
czechen, die in der letzten Parlamentscampagne schon
einmal den ganzen Club a» ihren Willen zu fesseln
vermochte, dürfte auch jetzt der Verständigung noch
viele Steine in den Weg werfen. Der Abg. Dostal
glossirte das Ministerium Koerber aus einer
Wählerversammlung in Gitschin mit Folgendem:
„Was bedeutet das? Was haben wir davon? Es
sind nur andere Namen, andere Personen, das
System bleibt dasselbe. Es ist nicht möglich,
daß wir die Opposition deshalb einstellen, weil
die Regierung des Grafen C l a r y gestürzt ist,
wir müffen weiterhin in der schärfsten Opposition
verharren müssen. Schon im Reichsrathe wurde der
Versuch gemacht, einen Ausgleich zwischen uns und
den Deutschen zu erzielen. Soweit man im Allge­
meinen vom Frieden spricht, zeigt die Erfahrung, daß
die Bereitwilligkeit und die Lust hiezu aus beiden
Seiten vorhanden ist; wenn mau aber zu concreten
Fragen schreitet, fällt der ganze Frieden unter den
Tisch."— Wir möchten nun aber denn doch wissen,
was die Katholische Volk-partei zu einer solchen „Frie­
densliebe", in einem Momente, wo alle ehrlichen Pa­
trioten Frieden fordern, sagt?
Der Heeresansschnß der ungarischen Dele­
gation hielt gestern eine Sitzung, in welcher er auf
die titelweise Votirung des gestern im allgemeinen an­
genommenen Heeresordinarium überging. Zunächst be­
mängelte der Referent, daß für die römisch-katholische
Feldgeistlichkcit 700.000, für die protestantische bloß
14.000 fl. eingestellt erschienen Reichs-Kriegsminister
Frhr."v. Krieghammer erklärte, die Sache einem Stu­
dium zu unterziehen. Die einzelnen Titel des Ordina«
riumS wurden votirt. Referent Aurel Münnich consta-
tirt, daß das diesmal angesprochene außerordentliche
Ersorderuiß um acht Millionen Kronen kleiner ist, als
da» im vorigen Jahr Hiemit scheine jedoch im Wider­
spruch zu stehen eine angebliche Aeußerung, welch« der
Kriegsminister an einer anderen Stelle gemacht haben
soll, nach welcher derselbe gesonnen sei, die etwa noth­
wendigen Ausgaben aus dem restirenden Betrag
des 30Millionencredites zu decken. Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghanimer erklärt, daß jene
Gerüchte durchaus nicht zutreffend sind. Er hotte nie
die Absicht, dort, wo er keine gesetzliche Ermächtigung
besaß, ein Bircmentin Anspruch zu nehmen. Die politischen
Umstände haben es ermöglicht, daß er, da die Gefahren,
welche bei Inanspruchnahme des Dreißig-Millionen-
Credites obwatteten, nicht mehr imminent
find, in der Anschaffung dessen, was aus dem Dreißig-
e.


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 2 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
Millionen-Credit zu beschaffen ist, ein langsameres
Tempo einhalten könne, und deshalb habe er um die
Verlängerung des Credites angesucht. Er habe
daher Rücksicht genommen aus die finanzielle Lage
beider Staaten der Monarchie, doch könne er für die
Zukunft nicht die B ü r g s ch a f t d a j ü r über­
nehmen, bis zu welchem Maße er zu dem Zwecke von
Fortisicationen und sonstigen außerordent­
lichen Ausgaben die Mittel der Monarchie sortsetzungs-
weise in Anspruch nehmen werde müssen. Hieraus
wurde die Vorlage über die Verlängerung des Termins
für die Unterbreitung der 1896er Schlußrechnungen
an den Schlußrcchnungs-Ausschuß geiviesen. Die Vor­
lagen über die Verlängerung der Verwendungs- und
Verrechnungsdaucr einiger für 1897 und 1898 votirten
außerordentlichen Credite tvurden angenommen. Hieniit
war das Hceresbudget erledigt. Die heutige Sitzung
genehmigte den Bericht über das Heeresbudgct.
Deutsches Reich.
Gegen die Beschlagnahme deutscherHandels»
schiffe durch die Engländer erhebt die gcsammte
deutsche Presse den lebhaftesten Einspruch. Die Miß­
stimmung gegen die Briten, lvckche von Anfang des
Krieges gegen die Boeren in ganz Deutschland
bestand, ist durch das rücksichtslose Vorgehen Englands
aufs Höchste gestiegen. Ausfallend ist, daß bis zur
Stunde von London keine ausführliche Antwort aus
die deutscherseits erhobenen Beschwerden vorliegt.
Sollte sich England damit ausreden, es müsse erst das
Urtheil des PrisengerichtS in Durban, vor welchem der
Capitän des „Bundcsrath" vernommen ist, abgewartet
werden, so kann sich die Antwort Englands noch lange
verzögern. Ein Telegramm aus Durban meldet
nämlich, daß das Gericht in dieser Woche seine
Sitzungen wieder aufnehmen werde. Die „Germania"
frägt: Wie lange soll dieses Spiel denn noch dauern?
Die Engländer wittern übrigens die Verräther
in ihrem eigenen Lande. Sie haben auch bereits die
Entdeckung gemacht, daß sich an Bord englischer, im
Londoner Dock liegenden Dampfer Geschütze und
andere Waffen für die Boeren befanden. Dar ist ein
Zeichen, daß der Krämergeist die Sitten in England in
fast unglaublicher Weise zersetzt habe. Was die andern
betheiligten Mächte anbelangt, so meldet ein Telegramm
von gestern aus dem Haag, die niederländische Regie­
rung hätt« bei der englischen Regierung Schritte gethan,
um für die zweite niederländische Abtheilung des
Rothen Kreuzes, welche sich an Bord des deutschen
Dampfers „Herzog" befinde, freie Passage zu sichern.
Präsident M a c K i n l e y hat ein gemeinsames Vor­
gehen mit irgend einer anderen Macht abgelehnt und
die Ansicht vertreten, daß diese Frage zwischen Eng­
land und A m« r i k a direkt zu erledigen seien. Ob
F r a n k r e i ch und Rußland diesen Standpunkt
theilen, ist noch nicht bekannt. Der Ausschuß der
deutschen Colonial-Gesellschaft hat
sich dahin entschieden, daß den Abtheilungen der
Gesellschaft die Abhaltung von Agitations-Vcrsamin-
lungrn zum Zwecke des Ausdrucks der Entrüstung
über die Beschlagnahme deutscher Schisse durch die
englische Marine so lange nicht zu empfehle» sei, als
der Thatbestand nicht genügend aufgeklärt, und die
diplomatischen Verhandlungen zwisck)en den Regierungen
eine gerechte und friedliche Erledigung erhoffen lassen.
Die Nachricht von der Einberufung
deutscher Marinemannschafte», welche von, „Ham­
burger Generalanzeiger" gebracht wurde, wird durch
ein halbamtliches Dementi als vollständig aus der
Luft gegriffen bezeichnet. Wahrscheinlich ist das Gerücht
aus dem sehr harmlosen Umstände entsprungen, daß
zahlreiche Marinemannschafte» dieser Tage von ihrem
Weihnachtsurlaub zurückgekehrt sind.
Italien.
Die Maffia. Die Enthüllungen über das Treiben
der Maffia dauern an. Als eines der ersten Opfer
des in Mailand anhängigen Processes ist der Kriegs­
minister M i r r i gefallen. Nun stellen die Freunde
des Angeklagten Palizzolo's in den Blättern Palermos
die Behauptung aus, daß der Führer der Socialisten,
Fürst Fasco, einer der Hauptankläger Palizzolo's,
von Palizzolo Geld erhalten habe, und daß der
Sozialist Dcldrago diesem seine Stellung als Com-
munal-Jngenieur verdanke. Diese Erklärungen haben
große Sensation hervorgerufen, da es sich um politische
Persönlichkeiten handelt. Die Regierung löste die Ge­
meinderäthe aller Masfiosen-Ortschasten in Sicilien
aus. Der General-Staatsanwalt Benturini erklärt, er
werde, sobald eS Zeit sei, Enthüllungen machen, welche
noch sensationeller sein würden als diejenigen, welche
der bisherige Kriegsminister Mirri gemacht hat.
Großbritannien.
Ehawberlains Intriguen. Die „Jndepen-
dance Belge" bringen Enthüllungen über die Wühlereien
des englischen Colonialministers und deffen Theilnahme
an dem Raubzuge Jameson's. Die „Jndcp. Belge"
erbringt den acteumäßigen Nachweis dafür, daß Herr
Ehamberlain, obwohl er seinerzeit den Dr. Jameson
in London aburtheilen ließ, thatsächlich der Spiritus
rector des „Jameson Raid" gewesen ist und daß er
später, als die Angelegenheit den Gerichten übergeben
werden mußte, Alles einsetzte. um den Urheber deS
Handstreiches vor dessen gesetzlichen Folgen zu be­
wahren. Auch den gegenwärtigen Krieg in Südafrika
hat Ehamberlain angezettelt der mit Cecil RhodeS
beziehungsweise der Chartered-Company zu diesem Zwecke
schon seit Jahren gemeinsame Sache macht. Die großen
Londoner Zeitungen schweigen sich vollständig über die
Veröffentlichungen der „Jndcp. Beige" aus. Die von
der „Jndep. Belge" publicirten Briese beweisen, daß
der Vertrauensmann Chamberlain's und d» Ver­
trauensmann Rhodes' mit einander, sowie mit Vsfffison,
Veit, ferner mit mehreren Mitgliedern des Richter-
comites, sowie mit den nahen persönlichen Verwandten
Ehamberlain's in intime» Beziehungen standen, daß
die Personen, welche die Chartered Company als
Richter zu haben wünschte, in die Commission gewählt
wurden und daß mit Wissen und Willen Ehamberlain S
die 95er Kabeltelegramme und Verhandlungen von der
Einsichtnahme durch die Gerichtscommission aus­
geschlossen wurden.
China.
Die Ermordung des britischen Missionärs
Brook in Shantung hat eine prompte Sühne ge­
funden. Wie das Reuter'sche Bureau aus Peking
meldet, verfügte ein kaiserliches Edict die Absetzung
der localen Beamten in dem District, in welchem der
britische Missionär ermordet wurde, und ertheilte zu­
gleich den Behörden den Befehl, die Mörder zu ver­
haften und unverweilt hinzurichten.
Gemeinde;eit»mg.
Eine czechische Slnmastung In der gestrigen
Sitzung des Präger Stadtverordnetencollegiums brachte
das jüdische Mitglied desselben Dr. S ch e i n e r die
Angelegenheit der zweisprachigen Ausschriften czechischer
Firmen in Wien zur Sprache und unterzog das Vor­
gehen des Wiener Magistrates in dieser Sache einer
in der Form gemeinen Kritik. Der an czechischer
BerfolgungSsucht leidende Anfragcsteller sagte, in
Wien werde die czechische Sprache von einem Drittheil
der Bevölkerung gesprochen. (!) Eine Ausnahme werde
nur mit der czechischen Sprache gemacht; es gebe in
Wien auch andcrsprachige Aufschriften. Die Ueber-
setzungen werden nur verlangt, um die czechische
Sprache herabzusetzen. Wien habe seine Bereicherung
und Entwicklung nur czechischen Geldern zu danken. (!)
Der Redner, dcr von Rohheit, Barbarei und Ver­
gewaltigung sprach, stellte zum Schlüsse seiner Aus­
führungen die Anfrage, ob der Stadtrath geneigt sei,
angesichts solcher Angriffe in Prag den gleichen
Vorgang gegenüber deutschen Firmen zu be­
obachten. Der Bürgermeister Dr. P o d l i p n y
erwiderte, er befinde sich mit Rücksicht darauf, daß
der Stadtverordnete S ch e i n e r starke Ausdrücke
zur Bezeichnung des Vorgehens des Wiener Magi­
strates gebraucht habe, in einem Dilemma, da von
ihm nun derselbe Vorgang den deutschen Firmen
gegenüber verlangt werde. Der Antrag Scheiner
wurde dem Stadtrathe zugewiesen.— Angesichts
eines solchen provokatorischen Vorgehens tritt für die
maßgebenden Wiener Kreise die Nothwendigkeit heran,
die Anmaßungen der czechischen
C h a u v in i st e n endlich energisch zurückzuweisen.
Städtische Elektricitätswerke. Wie die
„Comm. Corr." berichtet, fanden gestern zwischen den
Herren Bicc-Bürgermeister Strobach, Stadtrath In­
genieur Dr. Mayreder und Baudirector Berger als
Vertreter der Gemeinde und den Vertretern der Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien, sowie der „Union" informative Besprechun­
gen statt.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Carl Paul Mayerhofer, Graveur;
Peter Silbernagel, Baupolier; Erasmus Schvnbauer,
Optiker; Jgnaz Fucik, Schneider; Johann F. Beck,
Schuhmacher; Alois Heibig, Uhren- und Pretioscn-
B-rschleißer; Georg Bruckbauer, Kaffecsieder; Heinrich
Dangl, Formstecher; Johann Soukop, Schneider;
Johann Czerny, Gemischtwaaren-Verschleißer; Joses
Rogenhofer, Glaser; Carl Magert, Zimmcrputzer;
Josef Alt, Gastwirth; Ferdinand Kucera, Heinrich
Brunner, Etuimacher.
10. Jänner 1900
leiwr Dr GeoraiuS Letits; der deutsche Botschafter Fürst
K c„ butfl auS Berlin; der Landesprasident m Kram
Baron Victor v H ein; der Landeshauptmann in
Mähren Gras V- t t e r v. d.,Lilie; der Erzbrschos von
£ am asso sammt seinem -L-cretär aus Erlau.-
ccnmberlan!> hat Sie von seiner Mutter,
der Königin von Hannover bewohnte Villa Dörr in
Gmunden angekauft.
Auszeichnungen und Ernennungen.
LandeSgerichtsräthe Carl Dezak'
Tagesbericht.
Wien, 9. Jänner.
* Kalender sür Mittwoch, den 10. Jänner 1800.
Katholiken: Paul Eins.— Griechen: (29. December):
Unsch. K.— Sonnenausgang 7 Uhr 50 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 25 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 12 Uhr 05 Min. Morgens.— Mondesuntcraana
2 Uhr 48 Minuten Morgens.
* Hof» und Personalnachrichten. Erzherzogin
M a r i e T h e r e s e hat gestern zahlreiche Mitglieder des
Hochadels und des diplomatischen Corps empfangen.—
Eingetroffen sind hier: Erzherzog Heinrich
Ferdinand aus Enns; Erzherzogin I s a b e l l a
und deren Töchter M a r i a C h r i st t n a und M aria
h e n r i e t t e aus Preßburg; Erzherzog Friedrich
auS Hegyeshalom; Erzherzog Josef Ferdinand
auS Salzburg; Landespräsident Graf Josef T h u n-
h o h e ii st e i n aus Trovpau; Minister a. D. Graf
Arthur B v l a n d t- N h e i d t: der niederländische Ge-
sandtichaftssecretar Baron Welderen-Rengers
aus Berlin; der Landeshauptmann in Oberösterreich Dr
Alsred Ebenhoch. Mimster a, D. Freiherr Di Pauli
aus Linz: der Commandant des 1. Corps FZM. Freiherr
v. A I b o r i: der griechtick-orientalische serbische Patriarch
und Erzbijchof von Karlowicz Geheimer Rath Georg
B r a n k o v i t s in Begleitung seines Protosyncells Pro-
Der Kaiser
hat die LaiideSg-richtsratye 0 -ari^° I u r und Simon
L e t t i ch in Trieft, Alois S ch i m m t, Anton h o ch,
Eamillo K u n z e, Anton D w o r a c z e s, Jaroslam
Lisrc und Carl R. v. I a n u s ch t a in Brunn zu
Oberlaiidesgerichtsräth-n und den Pro,e,wr am Staats-
gvmnasium in Znaim Carl R. v. R e ick- nbach zum
Director des Staatsgymiiastums in Jglau ernannt; ferner
dem Oberrechnungsrathe im Finanzminiftenuin Wsnztt
R u S den Titel eines Regierungsrathe-, dem Uiitersteiger
bei dem Steinkohlenbergbaue der Jaworzuoer Steinkohlen-
Gewerkschast Ludwig Rogozinsti „tZhtn
stetster bei den fürstlich Schwarzenberg fchen Braunkohlen,
bergbaue in Postelberg Johann K a r k o s ch
Verdienstkreuz mit der Krone, den ebendort
Bergleuten: Wagmetster Ed. G ü n t h e r und Schachtaus.
scher Josef I u r a n k a. sowie den Amtsdiener des Wiener
LandeSgerichtes Franz Erhard das silberne Verdienst-
kreuz verliehen.__,..
* Kaiserliche Spende. Der Karzer hat, wie der
„Bote sür Tirol und Vorarlberg meldet, dem HilfS.
comite in Tabland für die durch Feuer ver­
unglückten Insassen daselbst eine Unterstützung von
500 fl. bewilligt..
* Der Eisstost. Im Lause des vorgestrigen
Tages ist der Eisstoß vollständig abgegangen und ist
demnach die niederösterreichische Donaustrecke,_ bis auf
die in den Seitenarmen verbliebenen Eismasien, voll-
ständig offen. Die von der bairischen Donaustrecke ge­
meldeten Eisstöße gehen allmählig ab; ein solcher Eis-
stoß passirte gestern Früh Linz mit einer Eismenge
von 0'5 der Strombreitc. Die Wasserstände der Donau
sind noch fortwährend im langsamen Steigen begriffen.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen gefahrlosen EiS-
und Wasserstandsverhältnisse unterbleibt die weitere
Ausgabe der Eisstandsrapporte.
* Post. und Telegraphentarif in der Kronen-
Währung. Unter diesem Titel erschien soeben eine vom
k. k. Post-Rechnungsossicial M. Fleischmann herausgegebene
Wandtabelle, in welcher bereits die mit 1. Jänner l. I.
eingeführten Neuerungen enthalten sind. Durch die prak-
tische Eintheilung und Uebersichttichkeit wird die Tabelle
für kaufmännische und industrielle Bureaux ein vorzüg-
sicher Orientirungsbehels sein. Die Tabelle (56 Heller per
Exemplar) ist vom Herausgeber, Wien, 13. Bez., Auhof-
straße Nr. 226, zu beziehen.
* Millörker's Testament. Das Testament
Carl M i l l ö ck e r'S, das gestern Nachmittags in
! Baden eröffnet wurde, enthält nachfolgende Bestim-
j mutigen: Seiner Witwe hat der Componist eine
' Jahresrente von 4000 fl. ausgesetzt, seine Tochter, die
Jngenieursgattin Frau Salinger, erhält 40.000 fl.,
der langjährige Freund des Componisten, kaiserlicher
Rath Visini, 6000 fl., das technische Personal des
Theaters an der Wien 2000 fl. Die Tantiemen seiner
Stücke und seine Musikinstrumente testirte der Ver­
storbene gleichfalls seiner Frau, der auch die Villa des
Componisten in der Albrechtsstraße zugeschrieben wurde.
Ferner hat Millöcker der Wiener freiwilligen Rettungs­
gesellschaft, dem Wiener Wärmestubenverein, dem Asyl
für Obdachlose und der Wiener Suppen- und Thee­
anstalt und einigen anderen humanitären Anstalten
namhafte Beträge testirt.
* Spenden für die Kaiserjnbiläiniiökirche in der
Donaustadt. Im ganzen sind bis inclusive 31. December
1899 an Spenden eingegangen 471.391 K. 35 H. Spenden
werden entgegengenommen: In der fürsterzdischöflichen
Consistorialkanzlei; bei der k. k. priv. Allgemeinen öfter-
reichischen Boden-Creditanstalt in Wien, 1. Bez., Temsalt-
straße 8: bei der k. k. priv österreichischen Länöerbank in
Wien, 1. Bez., Hohenstaufengasse 3 und 5; bei der Anglo-
Oesterreichischen Bank in Wien, 1. Bez., Strauchgasse 1;
bei dcr niederösterreichischen LandeShypothekenanstatt in
Wien, 1. Bez., Löweistraße 13; bei der Wechselbank von
Anton Czjzek, 1. Bez., Stock-im-Eisenplatz, Wien; bei
Schellhammer u. Schattera, 1. Bez., Stesansplab, Wien;
bei den Buchhandlungen von Braumüller, Ludwig Seidel,
l. Bez., Graben, Ludwig Mayer, 1. Bez., Singerstraße;
bei der Kunsthandlung von Artaria, 1. Bez., Kohlmarkt,
und bei der Kunst- und Paramentenhandlung von Heindl,
1. Bez., Stesansplatz.— Auskünfte ertheilt das Secretariat
des ComittS, 1. Bez., Löwelstraße 18 (niederösterreichische
Landes-Hypothekenanstalt).
* Sechs neue Apotheken in Wien. Wie die
„Pharmaceutische Post" erfährt, sollen demnächst in
Wien sechs neue Apotheken errichtet werden, und zwar
zwei für den 2. Bezirk (die eine in der Rembrandt-
straße oder Unteren Augartcnstraße, die andere an der
Ecke dcr Praterstraße oder Franzensbrückcnstraße),
eine für den 3. Bezirk (in der Fasangaffe oder Kölbl-
gaffe), eine für den 5. Bezirk (am Einsiedlerplatz), eine
sür den 14. Bezirk (Goldschlaggasse, Kröllgaffe oder
Sueßgaffe) und eine für den 17. Bezirk (am Zimmer­
mannsplatz).
* Briefpostverkehr in der Weihnachts­
woche. Bei den Wiener Postanstalten sind in der
Zeit vom 28. December 1899 bis einschließlich
2. Jänner 1900 28,234.240 Stück Briefpostsendnngen
(gegen 26,008.890 Stück im Vorjahre) zur postamt-
lichen Behandlung gelangt, und zwar: Correspondenz-
karten 7.879.290 Stück, gewöhnliche Briese 20, 041.610
Stück, recommandirte Briefe 313.340 Stück. Darunter
Sendungen, welche in Wien und Umgebung aufgegeben
wurden und für Adreffaten in Wien und Umgebung
bestimmt waren (Localsendungen): Correspondenzkarten
3,663.650 Stück, gewöhnliche Briese 9,440.300 Stück,


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 3 ]
3
6 Wien. Mittwoch
Reichspost
10. Jänner 1900
recommandirte Briefe 111.280 Stück, Summe
13,215.230 Stück. Nach und aus Orten in Oester­
reich-Ungarn (mit Ausnahme von Wien und Um­
gebung) im Ganzen 12,251.120 Stück. Nach u/id aus
dem ÄuSlande 2,767.890 Stück.
* Erzherzog Eugen erkrankt. Ueber das Be­
finden des Erzherzogs Eugen wurde heute folgen­
des Bulletin ausgegeben: Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
^Eugen ist feit mehreren Tagen an einer Influenza, die
mit Schüttelfrost einfetzte, erkrankt. Neben einer diffusen
Bronchitis entwickelte sich ein handtellergroßer Ver­
dichtungsherd in der rechten Seite. Die Temperatur
hat in den letzten zwei Tagen 38 5 Grad nicht über­
schritten, die Expectoration ist reichlich, das Sputum
rostbraun gefärbt. Heute Morgens Temperatur 36'5,
Puls 72, Respiration 36; der Herd in der rechten
Seite aufgehellt, vom Schulterblattwinkel nach ab­
wärts rechtmäßige Cofonanzerscheinungen. Dr. Schmidt,
Docent Dr. Gustav Singer.
* Fraueu-Gewerbe-AuSstellung. Für diese, im
Mai dieses Jahres stattfindende Ausstellung liegen trotz des
Zeitraumes, der uns noch vor deren Eröffnung trennt,
heute bereits so zahlreiche Anmeldungen von Seiten der
gewerbetreibenden Frauen, auch Malerinnen, Bildhauerinnen
und Amateurinnen vor, daß eine neue Eintheilung in den
Rauniverhältnissen getroffen werden mußte, um dem stets
wachsenden Bedürfnisse, zu entsprechen. Die hohe Protectorin
der Ausstellung, Erzherzogin M a r i a J^> s e p h a, hat
als Zeichen ihres Wohlwollens und Jnlereyes sür dieselbe
der bekannten Malerin, Frau Professor Hatschek-Rokenthal.
welche das für das Hoszelt bestimmte Porträt der hohen
Frau malt, einige Sitzungen in huldvollster Weise gewährt.
Die Placate, die an den Straßenecken bereits ausjalleu, ver­
schweigen vorläufig noch Aller, waS diese eigenartige Aus­
stellung Interessantes und Neues bringen wird, doch können
wir heute schon verrathen, daß die Firma Haas in muni-
sicenter Weise die Decorirung der Räume, sowie die Auf­
stellung und Ausschmückung deS Hofzeltes übernommen hat.
Neu für Wien wird die Ausstellung von Kinderphoto­
graphien (kostenlos und allgemein) und die damit ver­
bundene Preisconcurrenz für die hübschesten Kindergefichtchen
lein, und neben den verschiedenen, über alles Erwarten
stark begehrten ArbeilSlogen, verspricht insbesondere das
.Atelier der vom Kaiser subventionirten Bertha Rust'schen
kunstgewerblichen Maljchule sür Damen, das in der Aus­
stellung etablirt sein wird, daS allgemeine Interesse zu,., .... ...
erregt.° ldapest wird berichtet: In der Nähe
* Sterbefälle. Der langjährige Sacristan der! auf der Landstraße nach Bas-Polota, wurde Sonntag
Wiener Universitätskirche, Frater Anton Engel lisch- Nachmittags die Equipage deS Grafen Wladimir
8. J., ist hier im 67. Lebensjahre gestorben.— Der Z i ch Y. m der die Gemalinnen der Grafen Friedrich
Tourist Carl G ü b l, dessen im October vorigen' und Nicolaus Zichy saßen, von einem Individuum
Jahres «so gier Absturz am Peilstein mitgetheilt^ Namens Stesan Hart überfallen und zum Stehen
wurde, ist im Allgemeinen Krankenhause an einer gerächt. B«ior jedoch der Mann seine Absicht, aus
der Tramway erfaßt und mit solcher Gewalt zurück-
gefchleudert, daß er eine schwere Kopfwunde durch
Auffallen auf das Straßenpflaster erlitt.— Der
Kutscher Matthias K r e i c i ist gestern Nachmittags um
1'/, Uhr von seinem Wagen in der Gerhardusgasse
gestürzt, wurde überfahren, und erlitt einen Bruch des
linken Unterschenkels.
* Ein Häftling aus Oesterreich. In L o n-
d o n befindet sich feit 4. October v. I. wegen Ent­
führung von jungen Mädchen ein Mann, der sich
Eugen Starmer nennt, in Untersuchungshaft. Er
gibt an, österreichischer Unterthan, Musiker zu sein und
bedeutendes Vermögen in Oesterreich zu besitzen.
* In anonymen Briefen, die bei dem hiesigen
Strafgerichten eingelangt sind, wird der unter dem
Verdachte, den wirthschaftlichen Ruin des Bauunter­
nehmers JuliuS B e n e f ch verschuldet zu haben,
verhaftete Realitätenbesitzer Joh. Henninger be­
schuldigt, allerlei Wuchergeschäfte gemacht zu haben.
Beschädigte konnten jedoch von der Behörde nicht aus­
findig gemacht werden.
* Feuer im Hütteldorfer Bahnhöfe. Durch
Bersten eines Bleirohres im Maschinen-Gebäude der
OelgaSanstalt im Hütteldorfer Bahnhöfe und dadurch
verursachte Entzündung des ausströmende» OelgafeS
gerieth gestern um circa 6 Uhr Abends das Maschinen­
baus in Brand. Die übrigen Jnstallationsgebäude
blieben unversehrt. ES wurde niemand verletzt. Der
ZugSverkehr wurde nur geringfügig alterirt. Der Brand
war gegen 8 Uhr Abends gelöscht.
* Die gerichtliche Obductio» der Leiche deS
am 5. d. M. plötzlich verstorbenen Kohlenträgers Wil­
helm F i s ch e r hat den Fleischhauer und den Wirth,
denen die von Fischer genossenen Speisen stammten,
rehabilitirt, da der ObductionS-Bemnd dahin lautet,
daß der Tod des Mannes durch Kohlenoxydgas-Ver­
giftung eingetreten ist.
* Ei» verlassenes Kind. Auf der Nordbahn­
straße an der Ecke der Raufcherstraße wurde gestern
Früh ein neugeborenes Kind, in Leinen gehüllt, weg­
gelegt aufgefunden. Dar verlassene Kind wurde von
einer Hebamme einstweilen in Pflege übernommen.
* Ueberfall auf eine Equipage. Aus B u-
d a p e st wird berichtet: In der Nähe von Jnota,
Folgekrankheit des Unfalles, Gehirnhautentzündung, ge­
storben.
* Unredlicher Kutscher. Der 22jährige Kutscher
Joses Buresch hat seinem Dienstgeber, dem
Bäckermeister Thomas H o s ch e k, SechShauscrstraße
die beiden Damen einzudringen, ausführen konnte,
wurde er von dem handfesten Kutscher überwältigt
und gebunden und der Gendarmerie übergeben.
* Erdrntschungen bei Aussig a. E. Bei
den Sicherungsarbeiten aus der Ferdinandshöhe bei
Nr. 73 einen eincasfirten Betrag in der Höhe von, Aussig stieß man in einem Stollen aus eine Wasser-
161 Gulden unterschlagen und ist flüchtig geworden, j aber, die 150 Liter in der Minute zutage förderte.
Buresch wurde am 7. d. M. Abends in Rudolssheim Nach der Ableitung, dieser Quelle ist die Erdbewegung
Das
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert,
veruntreute Geld hat er bereits verbraucht.
* Die Druckarbeiteu werden theuerer! Wir er-.,
halten folgende Zuschrift: Der Reichsverband österreichischer: haben bisher einen Auswand von 50.000 Gulden
Buchdruckereibesitzer hat als Vertreter der gesammten Druck- fordert,
industrie Oesterreichs mit der Gehilsenschaft «inen neuen
zum Stillstände gekommen, so daß nunmehr die
strecke Aussig-Schreckenstein wieder mit voller Zugs
belastung befahren werden kann. Die Erdarbeiten
cr-
Lohnvertrag abgeschlossen, welcher unter Berücksichtigung der
eingetretenen bedeutenden Vertheuerung aller Lebensbeding-
niste des Arbeiters demselben sür die nächsten Jahre eine
Entlohnung zusichert, welche unter Berücksichtigung der
Lage der Eonsumenten festgelegt wurde. Wir richten somit
an alle Consumenten das Ersuchen, ihren Buchdruckern,
über deren Verlangen eine entsprechende Zulage zu den bis-
herigen Preisen bewilligen zu wollen, umsomehr, als die
Papiersadrikanten mit Rücksicht aus die Steigerung der Roh­
materialien und der Kohlenpreise vom 1. Jänner ab, eine
Vertheuerung aller besseren Papiersorten unt 5%, aller
minderen um 10% beschlossen haben.
* Ball der christlichen Bürger des 8. Bezirkes.
Am 20. Februar l. I. findet in den Saallocalitäten des
Hotel „Bayrischen Hos", 2. Bezirk, Taborstraße, ein Ball der
ch r i st l i ch e n Bürger des 2. Bezirke- statt und
werden hieinit die christlichen Bürger des 2. BezirkeS auf
die s e n Ball ausmerksam gemacht.
* Verhaftete Falschmünzer Zwei gefährlichen
Verbrechern hat gestern die Wiener Polizeidirection
das Handwerk gelegt. In der letzten Zeit häuften sich
nämlich die Fälle, daß in verschiedenen Geschäften
falsche Silbergulden verausgabt ivurden. Anfangs
fehlte von den Falschmünzern jede Spur. Ausfallend
war nur der Umstand, daß die meisten Anzeigen über
verausgabte falsche Silbergulden dem Commissariate
Brigittenau gemacht wurden. Daraus schloß die Be­
hörde. daß die Verbrecher in der Brigittenau ihre
Falschmünzerwerkstätte haben müßten. Die mit allem
Eifer fortgesetzten Nachforschungen sührten endlich
gestern zu einem Ziele. Das Polizeicommissariat Bri­
gittenau verhaftete nämlich die in der Denisgasse 8
wohnhaften Adolf H y k e s, 35 Jahre alt, in Zivrov
in Böhmen geboren, verheiratet und den 42jährigen
verheiratete» Johann S ch i r o k y, in Westetz im Be­
zirke Pkibram geboren, unter dem dringenden Ver­
dacht, die falschen Silbergulden verausgabt zu haben.
Die Hausdurchsuchung ergab den zweisellosen Beweis
der Thäterschaft der beiden Verhafteten. Man fand
Nämlich zwei Gypseindrücke von Silbergulden, einen
Eßlöffel, zehn neue Zinnlöffel, eine Silbertinktur und
Zinnabfälle.
** Unfälle. Der 34jährige Schuhmachergehilfe
Franz Kraus übersetzte gestern abends nach 6 Uhr
die Brückengasse in Mariahils, wurde von dem in sehr
raschem Tempo herabsahrenden electrischen Motorwagen
* Gegen die Schatzgrabungsschwindler.
Die spanische Regierung hat sich nunmehr zu energi­
schen Maßnahmen behufs Unterdrückung des sogenannten
Schatzgrabungsschwindels entschlossen und an die Re­
gierungen der auswärtigen Staaten das Ersuchen ge­
richtet, im Wege der Presse zur Unschädlichmachung
der gefährlichen Betrüger beizutragen. Es erscheint
umso dringender geboten, diese Bestrebungen zu unter­
stützen, als thatsächlich in jüngster Zeit neuerlich
mehrere Fälle der erwähnten Schwindels vorgekommen
sind. Derselbe besteht bekanntlich darin, daß Briefe
mit fingirter Adresse angefertigt wurden, in welchen
von vergrabenen Reichthümern erzählt und der Em­
pfänger des Schreibens aufgefordert wurde, durch
Einsendung von Geldbeträgen zur Hebung des Schatzes
behilflich zu sein. Die Statthalterei in Wien hat dem­
nach auch im Wege der ihr unterstehenden Behörden
abermals die öffentliche Aufmerksamkeit auf diesen
Schwindel gelenkt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der Lloyd-
dampser „Bosnia" hat, wie aus M e t k o v i ch (Dal-
matien) telegraphirt wird, auf der Fahrt nach Trieft
in Folge starker Strömung einen Bruch der Schrauben-
achse und des Steuers erlitten und wird von dem
österreichischen Dampfer ^Bitez" nach Trieft geschleppt
werden.— Ein riesiger Lckeppenbrand wüthet, wie aus
St. Petersburg berichtet wird, seit zehn Tagen
im Wolgagebiete. Viele Gutshöfe und einzelne Ansied-
lungen sind völlig von der Bildfläche verschwunden.
Nach den bisherigen Ermittlungen sind 90 Menschen
umgekommen, doch dürste die Zahl der Menschenopfer
viel größer sein. Tausende Stück Vieh und Schafe sind
verbrannt. Zur Bewältigung des Brandes wurden
starke Militärcordons aufgestellt.— In der Sprecher'-
sche» Spiritusrasfinerie in Bogdanowka öffnete
ein Arbeiter aus Rache unbemerkt den Hahn der
Reservoirs, in welches sich der raffinirte Spiritus er­
gießt und ist in Folge dessen sür 22.000 fl. Spiritus
auSgefloffen.— Bei I u e l s j a n d aus der Unter­
elbe hat der dänische Dampfer „Merkur" den Odessaer
Dampfer „Lilia" angerannt und völlig aufgeschnitten.
„Lilia" ist sofort gesunken, die Mannschaft wurde
gerettet.
* Ein guter Tropfen echte» süffige« WeineS
ist wohl in jedem Haushalte geschätzt und soll auch niemals
fehlen. Es gibt ja so viele Gelegenheiten, wo man mit
einer Flasche Wein a»swartet. Aber nicht bei jeder Wein-
firma ist man sicher, auch wirklich reell und prompt bediei»
zu werden. Eine in jeder Beziehung verläßliche Firma ist
die WeingroShandlung Frau; Porupka bei Mailberg, aus
deren tägliches Inserat wir hiemit verweisen.
* Wetter. Zunächst noch keine wesentliche Aenderung.
Theater, Kunst und pttjstk.
Kaiserjubiläums Ltadttheater. Die bisherigen
Aufführungen des rollen Wiener Schwankes „D e r
H a h n i m K o r b" von F. A n t o n y erzielten durch-
wegs total ausverkaufte Häuser und hat sich die Direction
in Folge dieses außerordentlichen Erfolges veranlaßt ge­
sehen, da- Repertoir dahin abzuändern, daß „Der Hahn im
Korb" nicht nur am Donnerstag sondern auch am Freitag
dieser Woche gegeben wird. Morgen Mittwoch Nach­
mittags a/ 2 3 Uhr gelangt S u e e w i t t ch e n u n d d i e
s i e b e n Z w e r g e und Abends das Lustspiel „D i e
Katakomben zur Aufführung.
— Deutsche» BolkStheater. Morgen gelangt
„D e r L a n d st r e i ch e r" von Jean Richepin mit Herrn
Girardi in der Titelrolle zur Wiederholung.— Samstag
findet die erste Aufführung des Lustspieles „Auf der
Sonnenseite" von Oscar Blumenthal und Gustav
Kadelburg statt. Das von dem Spielleiter Herrn Rudolf
Retty einstudirte Werk erscheint in solgender Besetzung:
Otto Freiherr v. Sandorf— Herr Kutscher«; Thessa—
Frau Odilon; Richard v. Brick— Herr Krämer; Heinrich
Wumniel— Herr Tyrolt; Karoline— Iran Martinelli;
Käthe— Frau Albach-Retty; Heinitz— Herr Weiß; Franz
— Herr Schweizer; Jean— Herr Deutsch. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
— Theater i» der Josesstadt. Freitag, den 12. d.
wird der mit so außerordentlich großem Beifall aufgenommene
„L i t e r a r i s ch e Abend" »üt Strindberg'S „D i e
Gläubiger" und Wolff'S „M o n d sch e ins o n at e"
wiederholt, und Samstag, den 13. d. findet die Premiere
deS in Paris und Berlin mit großem Erfolg aufgeführten
Vaudevilles in drei Acten „Frau Lieutenant"
(La dode Brigitte) von P. Ferner und A. Mars, Musik
von G. Servette und V. Roger, statt.
— Raimund-Theater. Samstag, den 13. d. geht nach
einjähriger Unterbrechung das Zaubermärchen „D a S
Mädchen auS der Feenwelt" oder „Der
Bauer al» Millionär" mit Herrn T h a l l e r in der Titel­
rolle wieder in Scene.
— Jantsch-Theater. Die Posse „Lumpaci­
vagabundus" erfreut sich eines solch regen Besuches,
daß sich die Direction veranlaßt sieht, die Poffe heute aus
dem Repertoire zu belasten, in Folge dessen findet die sür
heute angekündigte Premiere vom „Amerika S e p p l"
erst morgen Mittwoch statt.
— Urania. Außer den täglichen Vorstellungen im
Urania-Theater finden nun auch populärwisse n-
schastliche Vortrüge mit Demonstrationen und
Experimenten statt, und zwar jeden Sonntag Vormittags
von ^ll bis 0,12 Uhr. Die Reihe derselben eröffnet am
Sonntag, den 14. d.. Herr Dr. Ludwig K a r e l t mit dem
Vortrage: „Die Ahnen unserer Thiere
und Pflanze n". Das Programm des ganzen Vor-
trags-Cvclus wird demnächst veröffentlicht werden. Mitt­
woch, Nachmittags 4 Uhr, findet eine Schülervorstellung
statt, bei welcher „Himmelsphotographien", „Uniere Kriegs­
marine" und „Lebende Photographien" zur Vorführung ge­
langen; Abends ‘/ a 8 Uhr wird der zugkräftige Vertrag
„Das heilige Land" gegeben.
— Madame Melba. Nun hat die neue Diva
endlich auch gesungen. Es hat großer Vorbereitungen,
spaltenlanger Feuilletons und der minutiösesten Mit­
theilungen über ihre Erscheinung und Kleidung in
unsern hiesür so empfänglichen Blättern bedurst und es
ist die Reclametrommel im Uebermaße gerührt ivorden,
bis es zum eigentlichen ersten Auftreten der materiell
nach „P a t t i Preisen" taxirten Australengländerin
kam. Ihr künstlerisches Debüt im großen Musikvcreins-
saale am 8. Jänner d. I. fiel selbstverständlich nach
allen Richtungen glänzend auS; es war ein „Grand­
concert" der Saison. Madame N e l l i e Melba
trug ihre auch vom musikalischen Standpunkte, der
uns speciell allein intereisirt, mit vollstem Rechte große
Ehren davon. Ihre Stimme, ein hoher Sopran, ist in
allen Registern weich, angenehm, süß und wohlklingend,
wenn auch nicht beionders stark und metallreich; be­
sonders in den höchsten Lagen ist sie von tadelloser
Reinheit und Sicherheit und vom bestrickenden Wohl­
laut; ihre Vortragsweise, Gesangstechnik, Coloratur.
und Bocalisation stehen aus hoher künstlerischer Stufe.
Die stolze, pompöse Erscheinung der in der Vollkraft
des Weibes stehenden Sängerin (einigermaßen an die
interessante Schwedin Gelbranson erinnernd), bestätigt
vollkommen,» daß sie auch in dramatischer Be­
ziehung die Bühne beherrschen mag. Selbstverständlich
muß eine berühmte Coloraturjängerin die
„Wahnsinnsscene" aus „L u c i a" und die Arie
aus „T r a v i a t a" singen und sie erzielte damit
stürmischen Bcisall. Am Schlüsse gab sie noch einen
reizenden Concertwalzer: »Nyvnphes et Sylvains« von
B e m b e r g, französische und auch ein— deutsches
Lied, und gerade die liebenswürdige, ungekünstelte Art,
mit der sie (zuerst von G. P a h l e n am Claviere
begleitet), sich zuletzt an den Flügel setzte und ihren
Gesang selbst begleitete, machte Stimmung und bildete
einen innigen Accord des Wiener PublicumS mit der
gefeierten Fremden. Fragen wir nach einem Vergleiche
der Künstlerin mit der Patti, so ist dies sür den,
der die Patti überhaupt, und noch dazu in ihrer
Glanzepoche gehört hat, bald und entschieden zugunsten
der letzteren beantwortet. Mdme. Melba ist eine
Fürstin im Reiche deS Gesanges, Adeline Patti war
die vollendete Grazie.— Der im Concerte mitwirkende
Cellist G. Steja» P e r e» y i aus Budapest zeigte in
dem mit virtuosen Figuren überladenen Concert« von


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 4 ]
«
SSltti, DEwocy
Reichspost
10. Jänner 1900.
. .6
Poltermann eine recht wirksame Cantilene und
der tüchtige Leiter der aus Hofopernmitgliedern be­
stehenden Orchesters Herr Pros. Gracdener er-
zielte mit der graziösen Wiedergabe des Walzers auS
der Serenade in B-cluc von V o l k m a n n einen
Extraerfolg. 6. v. B.
— Madame Melba veranstaltet Montag, den 15.
Jänner, Abends ö Uhr ein zweites (letztes)
Concert im großen Mu'ikvereinssaale. Karten in (3« t>
m a n n's Hofmusikatienhandlung.
— Ein königliches Wagner- Theater in
Berlin. Wie der „B. L.-A." mittheilt, soll das neue
Jahrhundert eine Wandlung im Kunstleben Berlins
von außerordentlicher Tragweite bringen. Das könig­
liche Opernhaus wird behufs völligen Umbaues ge­
schlossen und die Opernbühne bei Kroll interemistisch
an seine Stelle treten. Hieran knüpfen sich Zukunsts-
pläne, die sich in erster Linie aus die Errichtung eines
königlichen Wagner-Theaters in Berlin und aus die
Erweiterung des neuen königlichen Opernthcaters
(Kroll) zu einer Volksbühne im besten Sinne des
Wortes richten. Die Verwirklichung dieser Projectc
würde alsdann die Verwendung des umgebauten
königlichen Opernhauses für die Spieloper und das
classische Drama großen Stils und endlich die Um­
wandlung des königlichen Schauspielhauses zu einer
Lustspielbühne nach sich ziehen.
— Vortrüge im Lcsterreichische» Museum. Am
Dienstag, den 16. Jänner, >6 Uhr Abends, wird, wie bereits
gemelder, der Direclor der Hamburger Kunsthalls Professor
Dr. Alfred L i ch t w a r k im Oesterreichischen Museum
einen Vortrug über Kunstpflege halten. Die Einschreibungen
zu diesem Vortrage wie zu den vier folgenden, je fünf­
stündigen Vortragscyclen: 1. die moderne Kunst im deutschen
Gewerbe (Vortragender Custos Folnestcs)," 2. die Kunst in
Böhmen während des XIV. Jahrhunderts (Vortragender
Professor Dr. Neuwirth), 3. die Kunst und Kunsthandwerk
im Dienste der Kirche (Vortragender Profesior Dr. Swoboda),
4. die österreichische Malerei des XIX. Jahrhunderts (Vor­
tragender Regierungsrath Director Schaeffrr) findet an
allen Wochentagen von 9—3 Uhr in der Museumkanzlei
statt. Vortragsprogramme sind beim Portier des Museums
erhältlich.
Aus den Srorrlimdern.
Steiermark.
Graz. (Die B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
Die Radicalnationalen versuchten bei der diesmaligen
Bürgermeisterwahl einen scharfen Vorstoß zu Gunsten
ihrerS Candidaten Dr. Neck t un a n n. Sie brachten
es jedoch nur auf 15 Stimmen, während der Doctor
B a i e r, der bisherige Bürgermeister-Stellvertreter
27 Stimmen aus sich vereinigte. Zum zweiten Bürger­
meister-Stellvertreter wurde Koller wiedergewählt.
—. Man kann eigentlich das Mißglücken dieser Vor­
stoßes bedauern. Die Radicalnationalen ein Stadt­
regiment führen zu sehen, müßte selbst in Graz ein
Schauspiel für Götter sein. Einen schnelleren Weg
zum Ende der radicalnationalen Vorherrschaft in Graz
gäbe. er wahrscheinlich nicht.
Tirol.
Innsbruck. (Nörgelei ohne End e.)
Das Abonnement bei den „N. Tiroler Stimmen", scheint
wieder Dank den ewigen Stänkereie» Dr. Jehly'r erheb­
lich—wir wollen sagen um ein paar Dutzend Abonnenten
jetzt beim Jahreswechsel zurückgegangen zu sein, denn
Herr Dr. I e h l y ist in der denkbar schlechtesten
Laune und schießt und haut um sich und aus die
Christlich-Socialen los, als wenn es auftder ganzen
Welt kein anderes Angriffsobject gäbe als diese bösen
Christlich-Socialen. Jetzt nachdem die christlich-sociale
Organisation im Lande kräftig Boden gewinnt und ihr
schon eine Reihe erheblicher Erfolge zu verdanken ist,
finden die „N. T. St." neuestens wieder, daß die
Christlich-Socialen in Tirol eigentlich gar keine
Existenzberechtigung haben. Der Parteiname „Christ­
lich-Social". den der hl. Vater selbst anerkennt und
im lobendsten Sinne gebraucht hat, dünkt den
„R. T. St." verschwommen und „nicht glücklich" und
schließlich macht der Leitartikel den Christlich-
socialen mit folgendem Paflus den Garaus: „Der
guten Sache wäre wohl besser gedient, wenn man an
dieser einheitlichen Organisation festgehalten hätte und
nur aus deren Stärkung bedacht gewesen wäre und
hingearbeitet hätte, statt.eine christlich-sociale Partei
neu zu gründen. Der Name „christlich-sociale" Partei
ist geeignet, t r ü b e n d und z e r s e tz c n d auf die
Aussasiung des vom Volke unter der ihm geläufigen
unzweideutigen Devise „katholisch" wohlverstandenen
und hochgehaltenen alttirolischen Principes zu wirken
und so ist, ob beabsichtigt oder nicht, als Folge des
vermeintlichen Bessermachcns eine Entzweiung zu be­
fürchten."— Wer etwa glauben möchte, daß es über­
haupt mit einem Dr. Jehly ein Zusammenarbeiten
gibt? Dr. Jehly war es ja von jeher, der jede fried­
liche Beilegung jedes Zwistes stets schroff verwarf.
Böhmen.
Karbitz, 7. Jänner 1900. (Z u r A b-
f a l l s b c w e g u n g.) Wie die „Reichspost" be­
richtete, hat der berühmte Dr. Eisenkolb etliche
1000 Mark im Reiche zum geplanten Baue einer
protestantischen Kirche erschnorrt! Das Geld be-
. nöthigte er dringend zur Bezahlung zweier für den
Bauplatz angekaufter Häuser. Zur Bestreitung der
Baukosten dürfte er noch die dreifache Summe
brauchen; und für wen ist denn ein so groß­
artiges Bethaus bestimmt? Gegenwärtig wohnen
hier und in nächster Umgebung etwa 50 P r o-
t e st a n t e n, zumeist ausländische Privatbeamte,
dazu kommen die verführten und theilweise er­
kauften 70 Apostaten. Die reichsdeutschen Pro­
testanten müssen sehr- vertrauensselig sein,
wenn sie von solchem Anhange sich
viel versprechen und für selben_ so
hohe Geldopfer bringen! Was mag ihnen
Alles vorgeschwindelt werden! Daß die h i e-
s i g e B ü rgerschaft vom Abfall trotz der
riesigsten.Agitation nichts wissenwill,
hat sie durch die energische Abweisung
des Gesuches um Verleihung des Hei-
m a t s r c ch t e s für den hier weilenden luthe­
rischen Hilfsvicar, sowie um Ueberlassung eines
städtischen Platzes für dessen künftiges Bethaus
bewiesen! Zudem war unsere Pfarrkirche an den
verflossenen Feiertagen von Andächtigen geradezu
ü b erfüllt! Hoffentlich wird auch ein noch so
protestantischer Dom keinen besonderen Erfolg für
den Abfall haben! Solche Abfallslcute werden
auch die lutherische Kirchenluft nicht gut
vertragen. Uebrigens sollen die protestantischen
Kirchen im Reiche der Gottesfurcht selbst an
hohen christlichen Festtagen viel leeren Platz aus­
weisen.
Mähren.
Ztvittau. (Etwas Rothes.) Das social­
demokratische Organ „Volksmacht" in Mährifch-Schön-
berg beliebt in feiner Nummer vom 4. Jänner 1900
die Interpellation des Abg. Dr. L u e g e r im nieder­
österreichischen Landtage bezüglich des Feuilleton
„Weihnachtskrippe" in der amtlichen „Wiener Zeitung"
cinsachhin als Denunciation zu bezeichnen und
dann in großartiger Entrüstung dar Wort „Nieder­
trächtigkeit" aufs Papier zu schleudern. Da wir nicht
wiffen, ob die „Volksmacht" Latein versteht, so möchte»
wir ihr sagen, daß dar lateinische Wort «ckenunciare»
die Bedeutung hat/ ein nicht notorisch bekanntes Vor­
gehen gegen ein Gesetz (welcher Art auch immer) der
competcnten Behörde anzuzeigen. Die Worte des be­
sagten Feuilleton über die Geburt unseres Erlösers
sind nun ein Vergehen gegen die Lehren einer staatlich
anerkannten Religionsgesellschaft und auch gegen die
Geschichte, aber ein Vergehen, das durch Veröffent­
lichung in vielen Exemplaren notorisch.bekannt ist. Ist
das also wirklich Denunciation? Nehmen wir aber
einmal an, es wäre eine Denunciation, so folgt
daraus, daß die Abgeordneten aller Parteijchattirungen
im Reichsrathe und in den) Landtagen Denuncianten fein
müßten, da viel weniger bekannt- Gesetzes-
Uebertretungen und Anordnungen zum Gegenstände
von Interpellationen von Seiten aller Parteien gemacht
worden sind; und da die Socialisten auch schon solche
Interpellationen vorgebracht haben, so müssen dieselben
gleichfalls Denuncianten sein. „Wacht des Volkes", fehlt
in dieser Logik etwas? Wer also ist nieder­
trächtig?— Dasselbe Blatt bringt in derselben
Nummer (S. 4) einen Artikel mit dem Titel: Zum
Capitel „Volksverblödung". In dem Artikel wird der
Inhalt einer abergläubischen Flugschrift mitgetheilt,
die im Verlag von Ph. Krauslich in Urfahr-
L i n z erschienen ist. Die „Volksmacht" fügt dann
hinzu: „Dieser Verlag ist Eigenthum der katholischen
Preßvereins." Das ist sehr schlau ausgedrückt, um die
Leier über die Wahrheit hinwegzutäuschen. Die Wahr­
heit ist nämlich folgende: KrauSlich'S Buchdruckerei
e x i st i r t e nicht in Urfahr. Sie war aber nichts
weniger als katholisch. In ihrem Verlage ist auch
das abergläubische Flugblatt erschienen. Die Druckerei
kam zum Verkaufe. Der oberösterreichische ka­
tholische Preßverein kaufte sie unter vielen materiellen
Opfern an, um den früheren Verlag verschwinden zu
machen. Seit der Zeit hat kein Krauslich dort mehr
etwas zu sägen. Ist also, liebe „Volksmacht", das
Flugblatt im Verlage des katholischen Preßvereins er­
schienen? Wird die „Volksmacht" dar ihren Lesern
berichtigen? Wir werden sehen, ob sie so viel Wahr­
heitsliebe hat! Sie hat ohnehin die „Schönberger
Zeitung" darüber um Aufklärung ersucht. Hier ist die
Aufklärung an Stelle der „Schönberger Zeitung."
Ungarn.
Budapest. (Die Ugronisten.— ©in
Wah I m a ch e r.) Anläßlich der Ncujahrsbegrüßungen
hat'Gabriel Ugron bereits angedeutet, daß die unter
seiner Führung stehende Partei einen neuen Namen
annehmen werde. Wie nun „Föv. Tud." erfährt, wird
die Partei in dieser Angelegenheit demnächst einen
Beschluß fassen. Die Partei soll in Zukunft „A ch t-
undvierziger Verfassungspartei"
heißen. Trotz der Dementis erhält sich die Nachricht.
— Das Budapester Amtsblatt veröffentlicht ein aller­
höchstes Handschreiben, mit welchem der Saroser Ober-
gespan Stesan Szinnyey-Merse über eigenes Ansuchen,
unter Anerkennung seiner Verdienste, seiner Stelle ent­
hoben wird. Die Enthebung des Saroser Obergespans
von seinem Posten ist die Erfüllung eines Postulats
der gewesenen Nationalpartei, welche gegen Szinnyey
wegen der bei der letzten Giralter Abgeordnetenwahl
begangenen Gewaltthätigkeiten ausgebracht
war und deshalb die Entfernung desselben von Szell
um jeden Preis verlangte. Herr v. Szell hat unter
den Wahlmachirn schon wacker aufgeräumt.
Der Krieg in Südafrika.
In London herrscht großer Jubel in Folge
der Nachricht von einem Siege_ des Generals
White Die Begeisterung ist umso größer, als
noch kurz vorher Gerüchte über den Fall von
Ladysmith verbreitet waren.
Einige Bitterkeit bereitet den Engländern,
btt sich an diesem neuen Siege ihrer Truppen
erfreuen, vie Gewißheit, daß englischer Krämergeist
so weit geht, Waffen und Proviant lür den Feind
zu liefern.. Es wurde in sämmtlichen Hafenstädten
eine bedeutende Vermehrung des Zollamtspersp»,
nales vorgenommen, um von scrupellosen engli­
schen Firmen versuchte Lieferungen an die Boeren-
republiken zu vereiteln., ,1..' ..;
Ueber die Person des Sirdar Kli­
sch ener Pascha, den neuenZIeneralstabschef
des englischen Oberconunandos in Südafrika, bringt
das Organ der Symbolischen Großloge von Un­
garn „O r i e n t, in seiner November-Nummer
folgende beachtenswerthe Mitthejlung:
„Der Grmstr. der Gr. L. von England Br.
Prinz von Wales hat Br. Lord Kitschener
zum Districts-Grmstr. vou Egypten und
dem Sudan ernannt. 1897 wurde^ diesem schon
die Würde eines Past-Groß-Aufsehcrs ver­
liehen."
Eine amerikanische Kundgebung für die
Boeren
Boston, 8. Jänner. Das demokratische Central-,
comite des Staates Massachusets nahm einen Beschluß-
antrag an, worin die Boeren zur glücklichen Ver­
theidigung ihres Landes beglückwünscht werden.
Die Neujahrsbotschaft des Präsidenten
Stehn.
London, 9. Jänner. Die „Times" meldet aus
Lourenco Marques: Den „Standard and Digger-
News" zu Folge schloß Präsident Ste y n seine Neu-.
jahrsbotschast an die Burghers mit folgenden Worten:
„Möge im nächsten Jahre die Asrikandcr-Nation den
Frieden und die. Ruhe genießen, möge der Friede
aus der Grundlage errichtet werden, daß der Feind,
der uns während des ganzen Jahrhunderts unterdrückte
und verfolgte, nicht länger in der Lage sei, u n s ch u l-
d i g e s B l u t zu vergießen. Möge Gott in seiner
unendlichen Gnade uns dies gewähren."
Das Gefecht bei Colesberg
London, 8. Jänner. Der Correspondent des
Reuter'schen Bureaus in Rensburg. berichtet über den
Verlust v o n 70 Mann des S u f f o l k-
Regimentes bei Colesberg und fügt hinzu, es.
sei noch unbekannt, wie viele Personen außerdem ge-
tödtet und verwundet wurden. Die Boeren be­
herrsche n noch die über den Achterfang nach dem
Freistaat führende Straße.— Der Correspondent
des „Globe" sagt, daß die dichte Aufeinanderfolge der)
Frontangriffe gegen den unsichtbaren, sicher verschanzten
Feind die T r u p p e n m u t h l o S zu machsnbeginne.
Bei Ladysmith.-
London, 8. Jänner. General White meldet
aus Lädysmith mittelst Heliographen vom
Gestrigen, 2 Uhr Nachmittags: „Am 6. d. Morgens
begannen die Boeren den Angriff aus unsere Stellung,
welcher sich indessen hauptsächlich gegen Cäsars Camp
und den Waggonhügel richtete. Der Feind, welcher
groß an Zahl war, führte den Angriff mit größtem
Muthe und Energie durch. Einige unserer Ver­
schanzungen aus dem Waggonhügel wurden dreimal
vom Feinde genommen, von uns jedoch wieder erobert.
Der Angriff währte bis 7'/, Uhr Abends. Ein Punkt
unserer Stellung wurde den ganzen Tag vom Feindes
besetzt gehalten. Bei Einbruch der Dunkelheit jedoch ge­
lang es, während heftiger Regensturm herrschte, den Feind
durch einen vom Devonshire-Regiment unter Befehl
des Obersten Park schneidig ausgeführten Bajonnet-
angriff auS der Stellung herauszuwerfen. Auf dem
Waggonhügel hatte das Commando Oberst Hamilton
inne, welcher Hervorragendes leistete. Seine Truppen
hielten sich selbst in den kritischesten Augenblicken vor­
züglich und waren stolz, der Königin so dienen zu
können. Der Feind wurde überall mit großen Ver­
lusten zurückgeworfen. Die Verluste der Boeren dürsten
jene aus unserer Seite weit übertreffen. Der Bericht
über unsere Verluste wird erstattet werden, sobald die
Verlustlisten vollständig vorliegen."
Friedensvermittlung.
Washington, 8. Jänner. Im Senate brächte
P-itigrew einen Befchlußantrag ein. welcher die Regie-'
rung ermächtigt, ihre Vermittlung in dem Kriege'
zwischen Großbritannien und den' beiden südafrika­
nischen Republiken anzubieten.
Eine Rede Lord Balfour's.
London, 8. Jänner. Der Erste Lord des Schatzes.
B a l s o u r, hielt vor leinen Wählern in Manchester eine
Rede, m welcher er einen Rückblick auf die Ereigniffs vor-
dem Kriege warf und sagte: Er glaube, daß trotz der mit
Transvaal bestehenden Schwierigkeiten Niemand und
sicherlich nicht die Regierung den Krieg für unvermeidlich■
ober selbst für sehr wahrscheinlich gehalten habe. Die Re-


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 5 ]
Reich-post
S
6
Wie», Mittwoch
gierung habe gegen die Vermehrung der Rüstungen seitens
Transvaal- nicht protestirt, weil ihr durch den Einfall
JaMeson'S der Mund geschloffen war Die Regierung
Transvaals wäre immer in der Lage gewesen, zu er­
widern, daß die Rüstungen sich nicht gegen England
Richteten, sondern gegen Freibeuter. England habe daher
unvorbereitet den Krieg begonnen. Er geb« zu, daß Eng­
land die militärische LeistungSsähigleit der Boeren unter­
schätzte. Die unglückliche Klemme in Ladysmith liege aller­
dings außerhalb der von der Regierung angestellten Be­
rechnung) jedoch dringen die Boeren in britisches Gebiet
nicht derart ein, daß selbst der Furchtsamste auch nur zu er­
schrecken brauche. Balsour betonte schließlich, daß die Re­
gierung den Oeneralen durchwegs sre e Hand gelassen habe.
Der Krieg gelte der Vertheidigung des afrikanischen Reiches
Und werde ohne Wanken zu Ende geführt werden,.• so daß
kein derartiger Krieg in Afrika wieder entbrennen werde.
Zuletzt machte sich Redner über die im Auslände laut ge­
wordenen Voraussagen, daß die Auflösung. deS britischen
Reiches begonnen habe, lustig.-
**
*
; London, 9. Jänner. Der Firma BickerS und
Maxim ist die Anweisung zugrgangen, bis auf Weiteres
\o viel 4 7- und 6-zöllige Schnellfeuer-Ge­
schütze herzustellen, als sie zu leisten vermag.
;London» 9. Jänner. Den Morgenblättern zu
Hylge ist da- Kanonenboot „Harrier" aus dem Mittel­
ländischen Meere in Aden eingetroffen, um sich an der
Ueberwachung v e r d ä ch t i g e r S ch i s f e zu be-
theiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord
eines in der Themse liegenden Dampfers Geschütze
und Munition mit Beschlag belegt worden
seien, u n w a h r.
Den „Daily News" zu Folge beginnt übermorgen
die E i n s ch i f f u n g der a ch t e n D i v i s i o n
Telegramme.
Rußland und England in Afghanistan.
Petersburg» 8. Jänner. Die „St. Petersburger
Zeitung* schreibt: „Bei der D i S l o c i r u n g der
Avantgarde deS kaukasischen Armeecorps von
T i s l i S nach K u s ch k hat eS sich selbstverständlich
nur um die Lösung einer akademischen Aufgabe ge­
handelt, in der keine Drohung gegen England erblickt
werden toll. Englische, zudem falsche Meldungen auS
Afghanisten, sowie Alarmberichte auS Indien haben
wohl einen unmittelbaren Anlaß dazu. gegeben, den
russischen Truppen eine interessante Aufgabe zu stellen,
deren Lösung allseitig, mit Genugthuung aufgenommen
wird. Zu anderen Zeiten würde die englische Regierung
eine ähnliche Meldung mit unberechtigtem Kriegsgeschrei
begleiten, heute wird sie eine Lehre daraus ziehen und
begreifen, daß ihr das Pochen auf ihre unbestrittene
Seeherrfchaft Rußland gegenüber so wenig nützt wie
gegenüber beiden südafrikanischen Republiken. Sie wird
sich gegenüber der russischen Regierung ganz fraglos in
Unterhandlungen gefügiger zeige» als es sonst zu erwarten
gewesen wäre. Es versteht sich, daß Rußland aus
diese Wirkung nicht'abgezielt hat, daß e» aber Eng­
land überlasten bleibt, die nöthigen Folgerungen aus
der Sache zu ziehen. Im weiteren Verlaufe seiner
politischen Betrachtung bespricht das Blatt die Be­
schlagnahme von Schiffen, darunter auch deutscher
Dampfer, und bemerkt, Deutschland habe offenbar
in den Verhandlungen, denen es einen genügenden
materielle» Nachdruck nicht verleihen könne, wenig
mehr als zweideutige Liebenswürdigkeiten erworben.
Temonstrationen i« Nachod.
Prag» 9. Jänner. Wie aus Nachod ge­
meldet wird, fanden dort gestern Abends Ansamm­
lungen von hauptsächlich den untersten Arbeiter-
schichten angehörigen Elemente» statt, welche aber von
der Polizei und der Gendarmerie zerstreut wurden.
Die Ruhestörungen hingen mit dem Verschwinden
einer Frau zusammen. (? !) Die Bezirkshauptmann-
schaft erließ heute eine Kundgebung, in welcher die
Bevölkerung zur Ruhe ermähnt wird: Die Gendar­
merie wurde entsprechend verstärkt.
Die Freigabe des „Buudesrath".
Hamburg» 8. Jänner. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: Nach einem der deutschen
Ostafrika-Linie zugegangenen Telegramme wurden die
bisher noch zurückgehaltenen Passagiere der „Bundes­
rath* jetzt freigegeben und gehen mit der ersten
Gelegenheit nach der Delagoabai. Die Post des
„Bundesrath" wird.von dem deutschen Kreuzer
„Co dor" nach der Delagoabai befördert.
Der Krieg auf den Philippinen.
Washington. 8. Jänner. General Otis be­
richtet: Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regimentes
griff gestern den Feind in befestigter Stellung westlich
von Bacoor an. Der Feind ließ 25 Todte und
40 Verwundete auf dem Schlachtfelde zurück. Aus
amerikanischer Seit« wurden 1 Lieutenant und 4
Mann getödtet und 24 Man» verwundet.
Schiffbrüchige.
. Frankfurt a. M, 9. Jänner. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-York: Der Dampfer
„Georgian" langte hier mst 35 Mann von der
Besatzung des. deutschen Schiffe- „Ella" an. welches
im Sturme Schiffbruch gelitten hatte.
Ediuburg, 9. Jänner. Nach Granton wurde daS
einem deutschen Rheder in Oldenburg gehörige Schiff
,T j a l k K a e t e" einbugsirt, welches auf seiner
vier Monate währenden Seefahrt eine Reihe von
Stürmen bestanden hatte. Vor drei Wochen war das
Trinkwasser ausgegangen; die Mannschaft lebte von
R e g en wasser und von Stroh, in welches die
Flaschenladung verpackt war.
Die Pest.
- London» 8. Jänner. Da- Reuter'sche Bureau
vstldet ans Honolulu vom 1. d. M.: Am
26. December vorigen Jahres kamen hier sechs Todes­
fälle an Pest vor. Dasselbe Bureau meldet aus
Washington: Laut Kabelbericht deS amerikanischen
Chefärzte- auf den Philippinen sind unter, den
Eingeborenen dortselbst drei P e st f ä l l e auf­
getreten.
**
$
Bukarest, 9. Jänner. Gestern fand hier daS
Leichenbegängniß des ehemaligen Finanzministers
Ghermany statt.
Kiel, 9. Jänner. P r i n z e s s i n Heinrich
von Preußen wurde heute von einem Prinzen
glücklich entbunden.
Augsburg, 9. Jänner. Der Landtag-abgeord­
nete, Bürgermeister von F i s ch e r ist heute Nachts
gestorben.
Oesterreichlsche Delegation.
IV. Plenarsitzung am 9. Jänner 1900.
Präsident Gras Better von der Lilie eröffnet die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten.
Präsident kommt auf die letzte Rede Dr. Gregr's in
der letzten Sitzung zurück, da er einige Stellen derselben
überhört habe. zu deren Kenntniß er erst durch das steno­
graphische Protokoll gekommen sei. Der Herr Deleg'rte
Dr. Gregr hat in seiner Rede den ganzen Beamtenkörper
unter dem Namen der österreichischen Bureaukratie einen
„Augiasstall" genannt, den man mit einem Besen sollte
aussehen können, und hat hinzugefügt, daß auch die gegen­
wärtigen Minister, also die Räthe der Krone, auS dieser
Bureaukratie entnommen sind.
Er har ferner gesagt, daß die Justiz corrumpirt wird,
weil sie gezwungen wird, über Angeklagte die härtesten und
ungerechtesten Strafen zu verhängen. Ich bin in der wirk­
lich peinlichen und mich betrübenden Lage, diese Aeußerungen
deS Herrn Delegirten auf daS entschiedenste mißbilligen zu
müssen.
Die Ausweisungen auS Deutschland.
Die Delegirten Dr. Pacak und Gen. richte» folgende
Interpellation an den Minister deS Aeußern: Wir haben
in der letzten Delegationssitzung eine Interpellation an den
Minister des Aeußern Grafen GoluchowSki gerichtet, um ihn
zu veranlassen, daß er beim „befreundeten" Deutschen
Reiche vorstellig werde gegen die s y st e m a t i s ch und in
harterWeise vor sich gehendenAuS-
Weisungen österreichischer Staatsbürger böhmischer und
polnischer Nationalität. Um nun zu zeigen, daß diese Aus-
weisungen sowohl s y st e m a t i s ch betrieben werden als
auch in harter und inhumanerArt und
W e i s e zur Durchführung gelangen, bringen wir hier zwei
Fälle Sr. Excellenz zur Kenntniß, welche diese unsere Be­
hauptung erhärten.
I. Der Regierungspräsident v. Moltke hat folgende
Polizeiverordnung betreffend die Ergänzung
der Polizeiverordnung über das Meldewefen vom 3. No­
vember 1899 erlaffen:
§ 1. „Jeder Arbeitgeber, welcher ausländische pol-
Nische, ezrchifche oder mährische Arbeiter
in Beschäftigung nimmt, ist verpflichtet, diese Arbeiter sofort,
spätestens aber binnen 24 Stunden nach ihrer Ankunft
unter Beifügung der Legitimationspapiere bei der OrtS-
polizeibehörde anzumelden."
. Zur Zulassung dieser Arbeiter ist die Genehmigung deS
RegierungSpräfldenteu erforderlich. Sie wird nur vom
1. April bis 1. December ertheilt, ausnahmsweise bis
15. December.
8 5. „Die vorstehenden Vorschriften trete» am, 1. De­
cember 1899 in Kraft."
II. Der Bergarbeiter Franz Homolka auS Dobriv bei
Rokycan, welcher in Bruch in Westphalen arbeitete und
von hier ausgewiesen und aus Deutschland zwangsweise
ausgeführt wurde, schreibt hierüber dem böhmischen Abge­
ordneten: (Wir reproduciren den Bries hier wörtlich):
„Am 26., November 1899, Nachmittags an einem Sonntage,
kam zu mir in die Bruch in Westphalen der Polizeisergeant
Doll und forderte mich aus, mit ihm auf das Polizeiamt
zu gehen. AIS ich dem Polizeiwachmeister vorgeführt wurde,
sagte mir dieser kurz: „Ihr seid aus Deutschland auS-
gewiesen." Auf meine Frage, warum, antwortete er:
„Ihr seid hier unbequem." Ich erwiderte darauf: „Wenn
ich etwas gegen die hiesigen Gesetze verbrochen habe, so
leiten Sie gegen mich die Strafuntersuchung ein und lassen
Sie mich bestrafen, aber weifen Sie mich nicht auS wie
eine» Verbrecher!" Als der Wachtmeister mir sagte, e- fei
keine Hilfe, ersuchte ich, mich mit aller meiner Ein­
richtung an die böhmische Grenze zu führen und
mir alle Beiträge zur PensionS- und AlterSversicherungS-
caffa, die ich hier gezahlt habe, zu retourniren. Hierauf
wurde mir erwidert, das gehe sie nichts an. ich
sei ein Ausländer. Ich fei landeSverwiesen,, werde bis
Donnerstag hier in Hast bleiben und dann aus dem Lande
au-gefiihrt werden Als ich hiegegrn protestirte imbmr-
langte, aus das nächste österrei bische Consulat geführt zu
werden, um gegen diesen ungesetzlichen Vorgang mich zu
beschweren, wurde mir vom Polizeiwachtmeister erwidert:
„Dorthin werden wir Sie nicht bringen, aber wir werden
Sie über die Grenze bringen und dann könnt Ihr Euch
beschweren, meinetwegen beim österreichischen Kaiser." Mein
Weib wurde gleichfalls in den Arrest geschleppt, und als
sie sich weigerte und weinte, wurde ihr mit Anschmieden an
die Kette gedroht. AIS ich Papier und Feder forderte,
um «ine Beschwerde zu schreiben, wurde mir dieses Ansuchen
abgewiesen; ich wurde vom 26. bis 30. November in Haft
10. Jänner 1900
behalten, dann mit meiner Familie nach Recklinghaufen
ausgeführt, wo ich biS 5. December in Haft, meine Familie
im Armenhause internirt wurde. In unsere Wohnung
wurden wir nicht mehr gelassen, und so geschah eS, daß
unsere Einrichtung ungünstig verkauft wurde. Von meinen
Beiträgen in die PensionS- und Altersversicherung, welche ich
durch 9V, Jahr gezahlt habe. wurde mir nichts zurückerstattet.
Am 5. December wurde mir der Ausweisungsbefehl aber­
mals vorgelesen und ich zwangsweise nach Eger und Pilsen
in Begleitung eines Polizeiwachmannes und eines Gendar­
men gebracht, mein Weib und Kind wurden in Gewahrsam
unter prostituirten Frauenzimmern gehalten. Wenn mir meine
Beiträge, die ich in die PensionS- und AlterSversicherungS-
caffe gezahlt, nicht rückerstattet werden, so würde ich der
Gemeinde zur Last fallen." (Sie betragen 380 Mark.)
Wir haben diesen Fall durch die eigenen Worte deS
armen Ausgewiesenen wiedergegeben, um die Art der Aus-
weisungen zu charakterisiern und zu kragen:
Sind diese Fälle Ew. Excellenz bekannt und waS ge­
denken Eure Excellenz zu thun zum Schutze der österreichi­
schen Staatsbürger böhmischer und polnischer Nationalität
im deutschen Reiche?
Der technische Prügelknabe.
Die Delegirten Dr. Gestmanu und Genossen stellen
folgende Interpellation an den ReichS-Kriegsminister: Im
Monate Juli- deS Jahres 1898 erschien unter dem Titel;
„Der technische Prügelknabe" ein Stück österreichischer Heeres-
geschieht« von C. RednitS. eine Broschüre, welche die
Organisation der technischen Hilfsorgane im Militär-
bauwesen behandelt und dieselbe in einem für die
Heeresverwaltung durchaus nicht günstigem Lichte
darstellt, welche hiemit zur geneigten Kenntnißnahme über­
reicht wird. Die Verhältnisse in dieser Branche scheinen in der
That sehr trostlose zu sein und insbesondere die Lage der
Militär- Bauwerkmeister muß als eine trostlose bezeichnet
werden.
ES stellen daher die Gefertigten die Anfrage, ob Seine
Exellenz, der Herr Reichs-Kriegminister geneigt sei» im nächst-
jährigen Budget Sorge zu tragen, daß in dieser Branche
eine gründliche Besserung der StandeSverhältniffe Platz
greise und insbesondere, daß für die Ober-Bauwerkmeifter
Beamtenstelle» der IX. Categorie geschaffen werden, den
Bauwerlmeister aber mit Rücksicht auf ihre mißlichen
VorrückungSverhältnisse eine Gage von monatlich mindesten-
60 fl. gewährt werde?
! ES wird zur Tagesordnung übergegangen, d. i. der
.Bericht des BudgrtauSschufleS über das ordentlich« HeereS-
ersorderniß.
> Berichterstatter Freiherr v. Walter-kirchen' bemerkt,
der heurige Voranschlag stehe unter dem Zeichen der Gage­
regulierung. Wenn der Budgetausschuß auch mit voller
Anerkennung gesehen habe, daß die gemeinsame Regierung
auch bei diesen Forderungen sich die finanzielle LeistungS-
j sähigkeit der beiden Staaten der Monarchie vor Augen ge-
! halten habe, so wurde doch von mehreren Seiten deS
BudgetauSschuffeS aus das Ungenügende dieser Gageregu-
lierung hingewiesen. Insbesondere die Hauptmannscharge,
die eine der wichtigsten der Armee sei, in welcher daS Gros
der Ojficiere die Carriree abschließe, sei als nichtgenügend
bedacht besunden worden, und eS sei wohl der Wunsch als
berechtigt anzusehen, daß in der Folge auf die HauptmannS-
charge,' wie auf die nichtgenügend dotirte MajorScharge
Rücksicht genommen werde.
Wenn der Budgetausschuß dessenungeachtet die unver­
änderte Annahme der von der Regierung vorgeschlagenen
Ziffern empfehle, so sei er hiebe» von der Erwägung aus-
gegangen, daß die Regierung daS M ö g l i ch st e in dieser
Beziehung gethan habe, und daß ein Mehr dermalennicht
zu erreichen war. Einen im Budgetausschusse nicht- be­
sprochenen Umstand solle der Berichterstatter erwähnen. An­
läßlich der Gagen-Erhöhung werden auch die sog. Dienst­
taxen mit l /> der Gage-Erhöhung eingehoben. Nun zeige
eS sich, daß in der XI. RangSclaffe, in der LieutenantS-
chartze, die Gagenerhöhung 480 K. jährlich betrage. Hie-
von würde in Wegfall kommen die bisherige Subsistenz-
zulage mit 240 K. und die Diensttaxen mit 160 K., so daß
dem Lieutenant im Jahre 1900 eine effective Erhöhung
von nur 80 K. übrig bliebe, also eine Erhöhung von
l etwas mehr als 6 K. monatlich.
Nun sei er der gemeinsamen Regierung gelungen, in
letzter Stunde diesbezüglich eine Remedur zu schaffen, um
der XI. RangSclaffe auch für das erste Jahr, also für
1900, wenigstens eine monatliche Gagener­
höhung von 20 Kronen sicherzustellen, und
die Regierung habe für die XI. RangSclaffe für daS
Jahr 1900 einen Subsistenzbeitrag von. 160 K. in's Budget
eingestellt, also gerade soviel, wie die Diensttare betrage.
Der Berichterstatter glaubt, daß dieser Uinstand von allen
Delegierten mit Genugthuung werde begrüßt werden und
empfiehlt die Annahme deS Voranschlages.
ES wird die Generaldebatte eröffnet.
Delegierter Dr. Paeak erklärt namenS seiner Partei-
genoffen, daß er mit Rücksicht aus die inneren Verhältnisse
gegen daS Kriegsbudget stimmen werde. Für diesen Ent­
schluß seien in erster Linie die Verhättniffe entscheidend ge­
wesen, die sich bei der jetzigen Arniee-Verwaltnnq heraus­
gebildet haben, welche gegenüber der Nationalitätensrage
eine abwehrende, wenn nicht geradezu feindliche Stellung
eingenommen habe. Insbesondere ist die Armeeverwaltung
bei den Controlversaminlungen in eine gewisse. nervöse
Stimmung gerathen, indem sie sich der grundlosen
Befürchtung Hingaben, daß durch die Verhältnisse, wie
sie sich in Böhmen entwickelt haben, die Arineesprache
gefährdet werden könnte. Deshalb hat sie ihren Einfluß
gegen uns geltmv gemacht, und eben dieser Einfluß war
mit entscheidend dafür, daß uns jenes geringe Recht, daS
uns früher zu Theil geworden ivar, wieder genommen
»vurde. Man könne keinesivegs die hohen Verdienste des
Grasen GoluchowSki um das Zustandekommen dieser Ver­
hältnisse in dieser ReichShälste verringern. Man könne
auch nicht die bezüglichen Verdienst« gewisse: Kreise im
Auslande verkenneu und eine hohe Auszeichnung, die in
letzter Zeit erfolgte, sei dafür sehr symptomatisch. Die
Geschichte wird lehren, ob die Herren, rvelche an ent­
sprechender Stelle solche Rathschläge ertheilt haben, dem
Staate einen guten Dienst erwiesen habe». Die Ver­
weigerung deS Kriegsbudget dürfe aber nicht als eine
Feindseligkeit gegenüber der Armee aufgefaßt werden.


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
ReichSpost
10. Jämicr 1900
l
6
Kirche und Schule.
— Der Automat in der Kirche. Dem
„Deutschen Volksblatt" wird aus Pari- geschrieben:
„Gehen Sie in die Kirche von Saint-Laurent, da gibt
er etwas zu lachen", sagte mir heute ein College. „Ich
glaube, eine Kirche ist nicht der Ort, wohin man geht,
um sich zu amüsiren", erwiderte ich. „Gehen Sie nur
hin und überzeugen Sie sich selber", bcharrte mein
Partner. In dem Gefühle, von meinem Collegen zum
Besten gehalten zu werden, machte ich mich trotzdem
auf den Weg zur Kirche von Saint-Laurent auf dem
.Boulevard Magcnta. Ich muß leider gestehen, daß
man mich nicht getäuscht hatte, man lachte in der
Kirche, und zwar in dem Kreise der Andächtigen vor
der Reproduction der heiligen Krippe von Bethlehem,
wie man sie zur Weihnachtszeit in den meisten Kirchen
findet. Aber nicht die heilige Gruppe war es, welche
die Gläubigen in eine heitere Stimmung versetzte.
Neben der Krippe stand auf einem niedrigen Sockel
ein kleiner Chorknabe (wenigstens als solcher gekleidetJ
und hielt die Almoscnbüchse in der Hand.
Ueber diesen Chorknaben lachte man. Näher­
tretend gewahrte ich, daß der vermeintliche Knabe
ein gut gelungener Automat war. Wird
demselben ein Zweisousstück in den rothsammtenrn
Klingelbeutel geworfen, so macht er einige dankende
Handbewegungen, bewegt die Lippen und schneidet Ge­
sichter. An der Brust des Knaben ist ein Zettel mit
folgenden Worten angeheftet: «l-'enkant cks ckoeur
ne reyoit que les pieces de dix centimes.» (Der
Chorknabe nimmt nur Stücke von zehn Centimes an.)
Der Jubel in der Kinderwelt ist groß, wenn in den
Automaten ein Geldstück geworfen wird und derselbe
dann ein. schmunzelndes Gesicht schneidet. Selbst Er­
wachsene können nur mit Mühe ein Lachen zurückhalten
und den Ernst bewahren, wie ihn der geweihte Ort
erfordert." In den weiteren Ausführungen wird der
Pfarrer von Saint-Laurent, Abbö Olmen, deshalb
scharf angegristen, weil „dieses Gaukelspiel einer Ver­
unglimpfung der Kirche gleichkommt" und insbesondere
constatirt, daß der genannte Pfarrer ein getaufter
Jude sei... Wir sind gleichfalls der Ansicht, wenn
wir uns auch mit den übrigen Auslassungen des
„D. B." nicht identificircn, daß ein derartiger Automat
nicht in ein Gotteshaus gehört.
— Feldbischof Dr. Koloman Bielopotoezky
soll, d einer Meldung auS Budapest zu Folge, als
künftiger Bischof von Waitzen designirt sein. Feld­
bischof Bielopotoezky ist geborner Ungar und Ehren-
domher der Kathedralcapitelr lateinischen RituS in
Großwardein.
Arbeiterbewegung.
Zur Beendigung des Bergarbeiterstreiks
im Köflacher Reviere. In Folge eines zwischen den
Streikenden und den Unternehmern geschlossenen Ueber-
einkommens ist, wie wir schon gestern berichteten, der
Ausstand beigelegt worden. Die Erfolge der Arbeiter
sind nur theilwcife, da die Unternehmer nicht bei allen
Forderungen der Arbeiter Zugeständnisse machten. Das
Uebercinkommen verpflichtet die Werkunternehmungen,
die Einheitsgedingsätze, wie sie in den Lohnlisten des
Monats November 1899 in Anwendung gestanden sind,
unter gleichen Verhältnissen auch für die Zukunft fest­
zuhalten in der Weise, daß diese Gedingsätze keine Ab­
änderung zu Ungunsten der Arbeiter erfahren. Zu­
gleich geben die Werksunternehmungen die bestimmte
Zusicherung, daß während einer Gedingperiode an
einem und demselben Orte eine Aenderung des Ge­
dinges nie zu Ungunsten des Arbeiters erfolgen wird.
Die in Folge dieser Zusicherung nothwendig werdende
Aenderung der Dienstordnung wird sofort eingeleitet.
Den im Schichtlohne stehenden Prosessionisten wird
vom Jänner 1900 an eine Ausbesserung von 20 Heller
per Schicht zugesichert. Außer der monatlichen Abrech­
nung und Auszahlung werden vom 1. März 1900
angefangen wöchentlich Baarvorfchüffe (Abschlags­
zahlungen) ausgezahlt, die für Häuer und Prosessionisten
mit_ 2 Kronen, für Förderer, Tag- und Raum­
arbeiter mit 1 Krone 60 Heller, für weibliche Abeiter
mit 1 Krone für jede in der vorangegangenen Woche
verfahrene Schicht festgesetzt werden. Dagegen werden
die Werksfassungen, wo solche bestehen, mit demselben
Zeitpunkte ausgelassen. Den verheirateten Häuern, die
nicht in Werksquartieren untergebracht werden können,
werden vom 1. Jänner 1900 angefangen,
Wohnungsbeiträge im Ausmaße von 4 Kronen monat-
ich und insoserne mehr als 3 Kinder im Alter unter
14 Jahren in der Familie vorhanden sind, im Aus-
maße von 6 Kronen monatlich gewährt. Der bereits
bestehende Bezug von Freikohle für den Hausbedarf,
sowie von Oel zum Selbstkostenpreise des Werkes wird
auch fernerhin gewährt. Die gemäß dem Gesetze über
die Bergbau-Genossenschaften gewählten Delegirtcn der
Arbeiter werden als Vertrauensmänner der Letzteren
selbstverständlich anerkannt, und wird denselben die
feierliche Zusicherung ertheilt, daß ihnen, soweit sie sich
bei Ausübung ihrer Function als Telegirte, beziehungs­
weise als Localarbeiter-Ausschüsse innerhalb der Grenzen
des citirtcn Gesetze» halten, aus ihrer diesbezüglichen
Thätigkeit keinerlei Nachtheil in ihrem Dienst- und
Arbeitsverhältniß erwachfen soll. Wegen Theilnahme
an dem gegenwärtigen Streik wird Niemand entlassen
werden.
Der BergarbeiterauSstand in Mährisch-
Ostrau. PrivatNachrichten zu Folge, ist der Stand
des Streiks im Laufe des gestrigen Tages unverändert
geblieben, doch sind für die nächsten Tage in allen
Orten des Reviers zahlreiche Ärbeiterversammlungen
einberufen, um die übrigen Gruben zum Anschluß an
den Streik zu bestimmen. Die bisherigen Führer sind
bemüht, die Arbeiter von dem Anschluß an den all­
gemeinen Streik abzuhalten, da derselbe bei un­
genügender Vorbereitung geringe Aussicht auf Erfolg
habe. Indeß scheint die Organisation, gelockert
zu sein und radicale Elemente, insbesondere czechisch-
nationale, geben sich Mühe, die Leitung der Arbeiter­
schaft an sich zu reißen. Dienstag werden in Wien
Berathungen der Gewerksbesitzer über die Forderungen
der Arbeiter abgehalten, zu welchen auch die Direc-
toren einberufen wurden. Die Forderungen der
Arbeiter werden, wie das „Neue Wiener Tagblatt"
andeutet, weil sie übertrieben und unerfüllbar sind,
voraussichtlich zurückgewiesen werden.— Von
anderer Seite wird gemeldet: Auf sämmtlichen Schächten
des Reviers wird eine fieberhafte Agitation entwickelt,
um die Arbeiter zum Anschluß zu bestimmen. Es ist
nunmehr nachgewiesen, daß der Streik durch ezechische
Agitatoren geschärt wird, um die Arbeiter von der
socialistischen Führung abwendig zu machen. In der
gestrigen Versammlung im „Arbeiterheim" erschien
der hiesige Correspondent der „Narodni Listy",
Dvorzak, und erklärte den Arbeitern, daß die hiesige
ezechische Bevölkerung aus Seite der Arbeiter
st he, ihre Forderungen als berechtigt ansehe und der
Arbeiterschaft das Ausharren im Streik durch Unter­
stützungen ermöglichen wolle, falls die Arbeiter zu
ihren Forderungen noch die hinzufügen, daß auf den
Gruben ausschließlich ezechische Beamten angestellt
werden. In diesem Falle würden binnen 24 Stunden
reichliche Unterstützungen zur Verfügung gestellt
werden. Der Gendarmerieposten in Mährisch-Ostrau
wurde um 20 Mann verstärkt. Ein Bataillon des
1. Jnsanterie-RegimenteS in Troppau hat Bereit-
schaftsbcfehl erhalten.
Anhörung einer landwirthsthaftlichen Corporation,
sowie der betheiligten Genosienschastm auf Grund
eines Beschlusses der Gemeindevertretung für be­
stimmte Artikel und auf bestimmte
Zeit n n t e r s a g t werden. In besonders rück-
sichtSwürdigen Fragen kann di- Gewerb-hörde erster
Instanz nach Anhörung der betreffenden Genossenschaften
für einen Zeitraum von je d«i Jahren und aus
Widerruf ansässigen kleineren und dürftigen Gewerbe­
treibenden zu deren besserem Fortkommen das Feil-
bieten ihrer eigenen Erzeugnisse innerhalb deS Stand­
ortes ihres Gewerbes von Hau» zu Hau» gestatten.
Zu diesem Zwecke werden eigene amtliche Legitima­
tionen ausgefertigt.^ ......
Die Uebertretungen der Bestimmungen dieses Ge­
setzes werden bestraft: a) mit Geldstrafen von 10 K.
bis 800 K.. b) mit Arrest bis zu drei Monaten,
c) mit Verfall von Mustern und Waaren, d) mit
Entziehung der GewerbSbefugnisse, beziehungsweise
Legitimationen auf bestimmte Zeit oder für immer. Im
Falle des MißbraucheS von Legstimationen sowie bei
Deckung unbefugten Gewerbe-BetriebeS sind sowohl der
Urheber wie auch derjenige, welcher seine Gewerbe-Be-
fugniß mißbrauchen läßt, zu bestrafen, und zwar ist
der Erstere mit strengerer Strafe zu belegen. Geld­
strafen sind im Falle der Uneinbringlichkeit in Arrest­
strafen zu verwandeln, wobei für je zehn Kronen
Geldstrafe Arrest in der Dauer von 24 Stunden zu
rechnen ist; die verfallenen Waaren und Muster sind
zu Gunsten des OrtSarmenfondS zu veräußern.
Kewevbe.
DaS «eue Hausirgesetz. Das Subcomite des
GewerbeauSschuffes des Abgeordnetenhauses hat einen
Gesetzentwurf verfaßt betreffend das Hausirwesen, der
nunmehr von der Regierung den Handelskammern zur
Begutachtung vorgelegt worden ist. Dieser Entwurf
enthält zahlreiche Einschränkungen der Befugnisse von
Hausirern und Agenten. Die Paragraphe 59 und 60
erfahren bedeutende Abänderungen. So wird bezüglich
der Befugnisse der Agenten in thcilweifer Abänderung
der Bestimmungen deS§ 59 festgesetzt: Die Gewerbe-
Inhaber sind berechtigt, im Umherreisen entweder selbst
oder durch Bevollmächtigte, welche mit amtlichen Legiti­
mationen versehen sind, bei Kaufleuten, Fabrikanten
und sonstigen Gewerbetreibenden in Gegenständen des
beiderseitigen Geschäftsbetriebes Bestellungen zu suchen,
dürfen jedoch Hiebei, außer aus Märkten, keine Waaren
zum Verkäufe, sondern nur Muster mitführen.— Die
Agentie-Befugniß gibt dem Agenten da» Recht, mit
Fabrikanten, Kausleuten u. s. w, nur in Gegenständen
des beiderseitigen Geschäftsbetriebes Ge­
schäfte anzuknüpfen, ihnen Waarenmuster zur Einsicht
vorzulegen und die Preise. der Waaren mitzutheilen,
die Bestellungen auf solche Waaren anzunehmen und
gemachte Bestellungen auf seine Vollmachtgeber zu über­
schreiben, sowie für, Rechnung der Letzteren Einkäufe
zu machen. Bestellte Waaren a n d i e B e-
steiler zu übergeben oder abzusen­
den, ist den Agenten verboten. Die stabilen
Handelsagenten dürfen sich nicht durch einen anderen
vertreten lassen, sondern haben ihre Geschäfte persönlich
zu betreiben, sie dürfen nicht außer den Mustern noch
Waaren mit sich sühren, Waarenlager oder Magazine
halten, Muster oder Waaren verkaufen und dürfen
auch nicht in Agentiegeschäste mit Personen treten, die
zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher Waaren
nicht berechtigt sind. Muster müssen als solche vom
Vollmachtgeber des Agenten bezeichnet werden. DaS
Sammeln von Bestellungen bei Pri­
vat v a r t e i e n ist den Handelsreisenden und stabilen
Handelsagenten verboten. Erzeuger von Uhren,
Gold- und Silberwaaren. Händler mit diesen Artikeln,
dann Juwelen- und Edelsteinhändler, sowie ihre
Bevollmächtigten, sind befugt, aus ihren
Geschäftsreisen nicht blos Muster, sondern Waaren
selbst, insoserne nach der Natur derselben ein Verkauf
nach Mustern ausgeschlosien erscheint, zum Verkaufen
mit sich zu sühren, jedoch mit der Beschränkung, daß
diese Waaren nur an befugte Wieder-
verkäuser abgesetzt werden dürfen. Ueber den
Inhalt und die Ausfertigung der für Handlungs­
reisende bestimmten Legitimationen werden die erforder­
lichen Bestimmungen im VerordnungSwege erlasien.
Betreffend daS Feilbieten im Herumziehen wird
bestimmt, daß der Hausirhandel mit Blumen nicht
mehr wie bisher unbeschränkt stattfinden darf. In die
Liste jener Artikel, für welche eine Beschränkung nicht
gilt, wurden nebst Milch, Butter, Obst, Gemüse und
Holz auch Eier ausgenommen. Weitere neue Bestim­
mungen deS§ 60 sind folgende: Geistige G e-
tränke sind von der durch diese Bestimmung
gewährten Verkehrserleichterung ausgeschlossen. In
Landeshauptstädten, sowie in Städten
mit eigenem Statut kann dieses Feilbieten nach
Aus dem Herichtssaake.
Von der „Pitsch'-Bude. Vor dem Strafrichter
der Bezirksgerichtes Währing fand gestern die Ver­
handlung in der Affaire der „Pitsch"-Bude statt. Die
Anklage richtete sich gegen Frau Caroline P i t s ch,
welche seit längerer Zeit zwei Zimmer ihrer Wohnung
in der Martinsstraße zü Mensurzwecken überläßt,
ferner gegen den Apotheker von Neulengbach, Carl
Dietrich, der dort eine Mensur abhielt, und gegen
den Kunstakademiker August W a t e r b ö ck, welcher
eine AmtSeinmengung dadurch beging, daß er die
Sicherheitsorgane verhindern wollte, in da» Local ein­
zudringen. Der Richter fand alle drei Angeklagten
schuldig und verurtheilte den Apotheker Dielrich, der
seinen Duellgegncr nicht nannte, zu 20 K. und Watee-
böck zu 10 K. Strafe. Frau Pitsch wurde zu drei
Monaten Arrests verurtheilt. Alle drei V-rurtheilten
meldeten die Berufung an.
„Nur nicht aufhängen!" Seitdem die wegen
Ermordung ihres Kindes durch fortgesetzte Mißhand­
lungen zum Tode veruriheilt- Juliana Hummel aufge­
hängt worden ist, scheinen die ihre Kinder mißhandelnden
Weiber einen ganz besonderen Respect vor dem Gerichte
! zu haben. So fiel gestern die gleichfalls wegen Miß­
handlung ihres 6jährigen Kindes angeklagte Kutschers­
gattin Maria Schwenkhart beim Betreten deS
Gerichtssaales des Bezirksgerichtes Leopoldstadt aus die
Knie und rief händeringend: „Nur nicht aushängen,
Herr kaiserlicher Rath!" Thatsächlich kam auch diese
Angeklagte mit einem dreirägigen Arrest glimpslich
i weg...
I Nachklängezu einem stenographischen Preis­
schreiben. Der „Gabelsbcrger Stenographen-Central-
verein in Wien" veranstaltet seit 34 Jahren steno­
graphische Preisschreiben für Mittelschüler, seit
! 16 Jahren auch solche für Damen. An dem Ende
Juni vorigen Jahres abgehaltenen D amcn-Preizfchreiben
| betheiligten sich im Ganzen 700 Bewerberinnen. Das
t Preisschreibcn hatte ein angesichts der Gemeinnützigkeit
dieser Veranstaltung gewiß bedauerliches Nachspiel.
Der Lehrer der Stenographie an der Handelsschule
Glasier, Herr Eduard T r i g l 1 1, dessen Schülerin.
Fräulein Laura Schwimmer, an diesem Wett-
schreiben sich betheiligte, und welcher das Erscheinen dieser
j Schülerin gegenüber einem Mitgliede der Leitung des Ver­
eines schon im voraus angekündigt hatte mit dem Be-,
merken, es sei dies eine besonders ausgezeichnete Steno­
graphie, welche sicher den ersten Preis verdienen werde,
äußerte sich, nachdem seine Schülerin durch die PreiS-
richtercommiffion nicht einen ersten Preis, sondern ein
Diplom zweiten Grades erhalten hatte, hierüber in er­
bitterter und beleidigender Form. Sowohl in einer an
ein Mitglied des Preisrichtercollegiums gerichteten Cor-
respondcnzkarte als auch mündlich gegenüber einem
Mitgliede der Vereinsleitung beschuldigte er die
Preisrichter „der Parteilichkeit, des Schwindels
und der Brutalität und erklärte das ganze
Wettschreiben für einen Schwindel." Hierüber erhob
die Preisrichtercommission, bestehend aus den Herren
Carl Weizmann, k. k. Revisor im stenographischen
Bureau des ReichsratheS, Emil Fried!, Gymnasial-
Profeffor, Dr. Richard Molner, Gerichtsauscultant,
Franz Plotzek, Reichsrathsstenograph, Dr. Alexander
Marschtk, Vertheidiger in Strafsachen, Wilhelm
Buschenhagen, städtischer Lehrer, Rudolf Wid-rmann,
städtischer Lehrer, Adolf Jrschig, Reichsrathsstenograph,
Richard Bauer, Adjunct der Handelskammer, und
Anton Haider, Bürgerschullehrer, gegen H. Trigler
die EhrenbeleidigungSklage beim Bezirksgericht Hernals.
Bei diesem Gericht (Richter: Gerichtssecretär Dr.
Albrecht) fand die Verhandlung über diese Klage am
11. October, 12. und 30. December v. I. und
8. Jänner d. I statt, wobei die Kläger durch den
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Ernst KrauS.
der Geklagte durch den Hos- und Gerichts-


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 7 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
10. Jänner 1900
advocoten Dr. Alois Ruzicka vertreten waren. Die
Herren Oberrealschulprofefsor Ludwig Dörfler und
Gymnasial-Prosessor Adolf HausenblaS fungirten als
Sachverständige zur Ueberprüfung der beim Wett-
fchreiben gelieferten Arbeiten. Das Gericht fand den
Geklagten der Uebertretung der Ehrenbeleidigung,
begangen nach Z 491, St. G., schuldig und
verurtheilte ihn mit Rücksicht daraus, daß ihm
der Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei, indem
nach dem Gutachten der Sachverständigen
die erhobenen Anwürfe der Parteilichkeit, des
Schwindels und der Brutalität weder im Allgemeinen
noch auch bezüglich der fraglichen Arbeit begründet
seien, zu einer Geldstrafe von 50 Kronen, eventuell
5 Tagen Arrest, sowie zur Tragung der Kosten des
Verfahrens. Eine Berufung wurde von keiner Seite
ergriffen, so daß das Urtheil sofort in Rechtskraft trat.
Urremsnachrichterr.
8 Verein zur Gründung und Erhaltung eines
„Heim" katholischer Lehrerinnen in Wie». Derselbe
veranstaltet Mittwoch, den 10. Jänner 7 Uhr Abends im
Festsaale des katholischen GesellenvereineS, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 39 eine Fest Versammlung. Ihre
gütige Mitwirkung haben bereits mgesagt: CanonicuS Dr.
Müller und Bürgerschullehrer Josef Maser als
Redner, daS Trio Frl. Ella Kerndl, Pianistin: Herr Albert
Gruber, Componist und Biolinist; und Herr Carl Klein,
Cellist; Frl. Emmi Jobst, Concertsängerin, und Frl.
Melanie Wächtler Clavierbegleitung, sowie Herr Vortrags.
meister Ernest Weiß rc. Karten sind unentgeltlich zu haben
bei Heinrich Kirsch, 1. Bez., Cingerstraße 7 und in der
Vereinskanzlei, 4. Bez., Belvederegasse 35.
8 Leo-Gesellschaft. Versammlung der Section für
Geschichtswissenschaften am Montag den l5. Jänner 6 Uhr
Abends, Annagaffe Nr. 9. Tagesordnung^ ?. MarcuS
K i n t e r: AuS P. Beda Dudik's Correspondenz. Jeder
Freund der naturländischen Geschichte wird auf diese
Vortragsserie ?. ,M Kinter'S noch insbesonders aufmerksam
gemacht, da Dudik's Briefwechsel mit den leitenden
Männern seiner Zeit hochinteressantes Material enthält
für die Geschichte dieser Zeit, speciell für die Bewegung deS
Jahres 1848.
Lehte Nachrichten.
Jungezechische Versammlungen. In Neu'
b e n a t e k motivirte der Abg. T e k l y die Haltung
der czechischen Abegordneten dem Grafen Clary gegen­
über. worauf er sich mit dem in Aussicht stehenden
Cabinet Körber und mit der Frage des deutsch-czechischen
Ausgleiches befaßte. Er bezweifelte, daß eS zu einem
solchen Ausgleich kommen werde, weil die Deutschen
auf dem Pfingstprogramme beharren, die Czechen eS
aber für unannehmbar erklären. Ein czechifch-veutscher
Ausgleich, könne nur im bömischen Landtage durch­
geführt werden; im Reichsrathe sei, und'zwar mit
Rücksicht auf die Slovenen nur ein Gesetz zum Schutze
der Minoritäten zulässig. Abg. Tekly polemisirte
gegen Dr. Kaizl wegen dessen Behauptung, daß nur
eine papierne Wand Deutsche und Czechen trenne, und
erklärte schließlich, daß einer jeden Ausgleichsverhand­
lung die Reactivirung der Sprachenverordnungen
vorangehen müffe. In Jungbunzlau fand ein Congreß
der Ortsgruppe der ,,Narodni Jednota Sev.“ statt.
Aus dem Congresse wurde über die czechischen Finanz-
Institute, sowie über die czechischen Mäcenaten geklagt
und ihnen vorgeworfen, daß sie zu wenig für die
Czechisirungsvereine thun. „Ein solcher MäcenaS"—
bemerkte der Vicepräsident des Centralausschusses der
„Narodni Jednota Sev.", Nechansky,— „ist ohne
Testament gestorben, der andere hat den Nationalver­
einen nur 10.000 fl. vermacht, wiewohl er Millionen
hinterließ..."
Berlin, 9. Jänner. Der preußische
Landtag wurde heute mit einer vom Minister­
präsidenten Fürsten Hohenlohe verlesenen
Thronrede eröffnet, in welcher zunächst
ausgeführt wird, daß der Stand der Finanzen
fortgesetzt ein günstiger sei. Die Gebahrung
'des Jahres 1898/99 schloß mit einem beträchtlichen
Ueberschuß, und auch das laufende Jahr werde voraus­
sichtlich ein befriedigendes Ergebniß liefern. Der Etat
pro 1900 halte das Gleichgewicht. Das Ergebniß
der Staatsbahncn sei andauernd ein befriedigendes,
trotz der vorgenommenen erheblichen Ergänzung
und Vervollkommnung der Anlagen und Ausrüstungen
der Eisenbahnen. Für die Erweiterung des Staats-
nctzes und die Förderung der Kleinbahnen werden
umfaffende Mittel erbeten. Die Vorlage betreffend den
R h e i n—E l b e- C a n a l werde wieder eingebracht
werden, sobald die Projekte des Großschiffahrtsweges
Berlin—Stettin, betreffend die Beschaffung einer
ausreichenden Vorfluth im Oderbruche, betreffend die
Verbesserung der Verhältnisse an der unteren Oder,
an der Spree und der Havel, sowie die weitere
Ausbildung der Wasserstraßen zwischen der Oder
und der Weichsel und die Herstellung des masurischen
Seecanals fertiggestellt sind. Um die rheinisch-westphä-
lische Industrie von ausländischen Häfen unabhängig
zu machen, soll Emden für große trans­
atlantische Dampfer benutzbar gemacht
werden, die Regierung werde auch fernerhin der
schwierigen Lage der Landwirthschaft jede mögliche
Berücksichtigung zuwenden. Die Thronrede kündigt
ferner Vorlagen betreffend die Sicherung
Schlesiens vor Hochwaffer, die Fortsetzung
der Regulierung der getheilten Weichsel, die Ge­
währung von Zwischencrediten bei RentengutS-
bildungen, die Besteuerung der großen
Waarcnhäuser, dieReformdesGemeinde-
wahlrechts, sowie die Ausdehnung der Zwangs-
erziehung an. Die Thronrede schließt mit der
Erinnerung an das zur Neige gegangene Jahrhundert
und dem Wunsche nach einem einirächtigen'Zusammen-
wirken zwischen Regierung und Volk.
Loureneo Marques, 6. Jänner. Aus C o-
l e n s o wird unterm 3. d. M. berichtet: Heute
Morgens wurde beim Klipriver Drift ein allgemeiner
K r i e g s r a t h unter dem Vorsitze I o u-
b e r t's abgehalten. Dabei wurde der weitere
Feldzugsplan festgestellt.— Die e r st e für
den Kriegsdienst bestimmte Locomotive von Transvaal
ist heute Früh aus der wiederhergestellten Eisenbahn-
linie in Colenso eingetroffen. Seit gestern Nach­
mittags um 5 Uhr haben die britischen Marine­
geschütze nicht gefeuert. Die Engländer stellten
eine Ersatzeisenbahnlinie nach einem westlichen Punkte
der Haupteisenbahnlinie in der Richtung nach Pot-
gieter her.
London, 9. Jänner. Reuters Bureau meldet aus
Rensburg vom 5. d M.: Bei einem Patrouillen-
ritt in der Nähe von Colesberg wurde das_ Unter­
hausmitglied John Milbank leicht am Beine ver­
wundet.
Nour, 7. Jänner. Wie verlautet, ist als Nach­
folger des zurückgetretenen Kriegsministers M i r r i
General B a l d i s e r a ausersehen, welcher auS den
Feldzügen in Afrika bekannt ist.
Rom, 8. Jänner. Von conpetenter montenegrini­
scher Seite wird hierher gemeldet, daß eine Reise
des Fürsten von Montenegro nach
Wien bisher nicht beschlossen sei.
Die jungtürkischen Umtriebe. Wie die „Pol.
Cork." berichtet, sind in Konstantinopel neuerliche
Verhaftungen von Personen, die unter der Anschuldi­
gung jungtürkischer Umtriebe stehen, erfolgt. Unter den
Verhafteten befindet sich ein Divisionsgeneral und Ad­
jutant des Sultans, 2 Ojficiere der kais. Leibgarde und
ein Vorleser des Sultans. Diese Personen sollen mit
dem Herausgeber des in Paris erscheinenden Haupt-
organs der Jungtürken „Meschveret", Ahmed Riza, in
Correspondenz gestanden sein oder eine solche vermittelt
haben. DeS Weiteren verlautet, daß die Ueberwachung
der hervorragenden Ulemas, der Officiere und der
Zöglinge der Militärschulen noch verschärft werde.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 9. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirte» „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth rines Effectes hcr
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückiea Nominalbeträge der Titres zu multiplicireu, das Resultat durch tva zu dividireu.— Bei den nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werth- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staats­
schuld.
Bild
Waare
Mai-Rente v. E. 4 2%.
98 75
98.95
Febrnar-Rente p. E. 4.2%
Silber-Rente -Juli p. C.
98.70
98.95
4'2%
Silber- Rente* Oktober p.
98.65
98.8'
E. 42%
98.60
98.85
1804er Staatslose 200 st ..
159.50
161.—
!8>oer„„ 000 R..
137.—
187.70
1860 er„, 100 fl..
158.60
159.50
1864er. 100 fl..
200.50
201.50
1864er„. 00 fl..
199.50
200.50
Dom.-Psdbr i» 120 fl.
Staatsschuld der im
Reichsra he dertrete-
nen Königreiche nnd
Länder.
102.50
104.—
Oest. Goldrente, pfr., loofl.
per Cassa 4%
dto. Reute ia Kronenwhr.
97.65
97.80
»fr„ per Cassa... 4
97.65
97.80
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-- Reste.
99.—
99 20
stft., per Cassa... sff,
Eisenbahn-StaatS-
schuldverschrei-
buagen.
86.15
86.35
Ellsabethb. in «. stsr. zu
>00 fl 4%
Franz Joseph. Bah» t €10.
(OiB. St.).... 6V,%
Rudolfüvaha ta Kroäenro.
123.75
124.25
stfr. (div. St.). .4%
Borarlberger Bah» in ttw.
97.80
98.40
stsr. 4o0 kr ... 4%
Zu Staatsschu ldoer-
schreibunaeu abge­
stempelte Eiseubahu-
«ctten.
97.—
97.50
Clisabeibbahn 200 fl. CM.
bff.% von 200 fl....
dto. Linz-Bndw. 200 8.
118.50
119.—
0. W. S oV.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
d. W. S 0%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
112.50
113.50
111.—
112—
CM. 5% tMW 200 p..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenb ahn- Priori­
tät s- O bl ig all o nen.
100.—
100.70
Böhm. Westbahn, Em. 1835
400 kr. 4%
98.—
98.50
Elisabethb. 800 und 8000 SIR.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400u. £00 M.
4%
Frau, Joseph-B. Sm 1884
(bis. St.) Silb 4%..
Galiztsche Karl Ludwig-B.
(dio. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiss
1884 hdiv. Ei.) Sstb, 4%
Ttaatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrente v. E.
4% dto. Rente In Kronen-
toiihr. stsr. per Cassa.
8'/.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.© lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I. >876...
dto Schankregal-Abwsung-
Obligation
dto. Präime»:Anl. ii 100 sl.
- 800 kr
dto. dto. ä 00 fl.—
100 Kr
Theib-Reg.°Lose 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
4% croat. und flavon. dto.
Andmce Öffentliche
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr»-8!al..,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Bold)
dto dto. (1804)....
Aal. d. Stadt Wien (1888)
Börsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. StaatS-Eff.-Hh».-
SIiiI. 100 fl. G.— 840
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyo.0 fl..:..
41.—
42.-
99.—
10
Rothe Kreuze ung....
20.75
21.75
Rudolf-Lose 10 fl....
55.—
56.—
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl. ...
177.—
179.—
Salzburger Pr Sinien-A»l.
Geld
61.—
Waare
63.—
Stanislauer Prämien-Anl'
120.—
St-Genois Lose 40 st...
175.—
177.—
Waldstein»Lose 20 fl...
180—
192.—
Wiener Communal-Lose 8.
Jahre 1874
387.50
380.50
(Sero -Sch. der 3% Präm.»
Schutdo. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1888...
50.—
52.—
Aktien.
Transport- Unter­
nehmungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. L 00 fl
317.—
318.60
Bau- und Betriebs-Ges. s
städt. Straßeub. in Wien
lit. A
142.75
142.35
Bau- und Betriebs-Ges. f.
städt. Strastnnb in Wien
lit: B>
138.—
138.50
Böhmische Nordbahn isofl.
155.-
157.—
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
310 50
312.50
dto. (lit. B) rvofl.p Ult
300.—
301.—
Donan-Dampfschisiahrt- Gs.
500 fl. CÄt
72.90
73.20
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 400S.
136.—
138—
FeroiuandS-Rordb. 1000 fl.
CM
286.76
287 75
Lemb.-Czern.-Jasiy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
137.50
138,50
Lloyd, oft.. Trieft, 600 fl.
CM
77.50
78.50
Oest. Nordwestb. Lvofl. S.
113.—
118.50
dto. (I,t. B) 200 fl. ®.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
92.50
92.80
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
133 60
133.80
Lüdb. 200 fl. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche Berbdgsb.
rOO fl. CM
92.50
93.50
Tramway-Ges., neue Wr.,
Brioriläts-Actien 100 fl.
112.—
113.—
Uug,-ga!iz. Eisb. 200 fl. S.
104.50
105.—
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
107.50
Wiener Localbh».-Act -Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
124.75
124.75
Bankverein. Wiener 200 fl.
135.40
136.—
Bodencredit-Anslalt. österr.
800 fl. S
241.—
242.—
Crcdikausiait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
282.70
233.—
Creditbank, Mg. u»g- sooft-
Geld
186.—
Waar
186.5(
Depositenbank, Allg. 200 fl-
111.—
111.5
EScompte-Gesellsch., Nied.-
Oeft. 500 fl
144,—
145.-
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
128.—
130.—
Hypothekenbank, österrelch.
260 st. 30% E
120.25
121.—
Länderbank, österr. 200 fl.
115.25
115.50
Oesterr.-Uuq. Bank6o0 fl.
130.10
131.—
Unionbank 200 st
153.75
154.25
Berkehrsbauk, Allg. 140 fl.
120.—
121.—
Industrie-Unter-
nchmilngen-
Bauges-, Allg Oest- 100st-
98.—
99—
Egydyer Eisen- und Slahl-
Ind. in Wien joo fl..
95.50
96.—
Elektr.-Ges allg. österr..
144.—
145.—
Eisenbabnm.> L.-ihg., erste,
100 fl
174.—
176—
„Elbemichl", Papiers, B »G.
85 50
86.50
L esinger Brauerei 100 fl.
167.50
168 5C
Montau-Ges., öster.-alpin.
272.75
273 25
Präger Eisen. Jnd -Gesell.
200 fl
603.—
607.—
Salgo- Tarj. Steinkohleil
100 st
3 ’4.—
305.—
Trifaiier Kohlr„w--G- 7Nfl-
298.—
303.—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
L0o Frcs. b% p. Cassa
__
dto. dto. Ultimo
136.—
136.50
Waffen f. -Gcs., Oest. in Wien
100 fl
184.—
188.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Best -ioo Kr
271.—
273.—
Wr. Bangescllsch. 100 fl..
131.—
102.—
Wicuerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
222—
223.—
Devisen.
Amsterdam
200.85
201.05
Deutsche Plätze
118 20
118.35
London
242.45
242.65
Italienische Bc.nkplLtze..
89.50
89.70
Pari»
y* .10
96.25
Schweizer Plätze ....
95.50
95.65
Valuten.
Ducatrii
11.44
11.48
20 -Francs-Stücke ....
19.20
19.23
Noten
118.20
11« 35
Nubel-Nolen
2.£5!
2.56
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirtcn
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Cankkauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera ste 9 W atz
Gegrflndet 1822.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 8 ]
K. L. Kofburg-Tkeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 9.: „Fuhrmann Henschel."
Mittwoch, 10.: „Letzte Liebe."
Donnerstag, 11.: „Krieg im Frieden."
Freitag, 12.: „Hans." .Iloveyoo.»
Samstag. 13:, Hans."— «I love
you.»
Sonntag. 14., Nachni. halb 2 Uhr:
„Sappho." Abends: „Bürgerlich
und Romantisch"
Montag, 1b.:,,Hans'" «I luve you.»
Dienstag, 16.: „Der Erbförster."
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 3.: „Die Hochzeit des
Figaro."
Mittwoch, 10.: „Die Königin von
Saba."
Donnerstag, II.: «Cavalleria rusti«
cana.» „Hansel und Gretel."
Freitag, 12.: „Werther"
Sümstag, 13.: „Die verkaufte Braut."
Sonntag, 14.: „Tannhäuser"
Monttag, 15.: „Eugen Onegin."
Deutsches Aolkstheater.
... Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 9.: „Chrysis."
Mittwoch, 10.; „Die Landstreicher."
Donnerstag, 11.: Die Journalisten.
Freitag, 12.: „Onkel Toni."
Samstag, 13.: „Auf der Sonnen-
:■ feite." (7 Uhr)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 15.: „Der Landstreicher."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Dienstag, 9.: „Die Bildhauer der
storentinischen Renaissance." „Das
heilige Land."
Aantsch-Uheater,
i. I. Praler.
Ansang halb 3 Uhr.
Bis inclustve Sonntag, 14.: „Dr*
Amerika-Seppl."
Kaiserjukikäums-Stadt-
tßeater.
Anfang halb 8 Uhr.^
Dienstag, 9.: „Die Katakomben.".
Mittwoch, 10 ., Nachm.' halb 3 Uhr:
' „Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends; „Die Kata­
komben"
Donnerstag, 11.: „Der Hahn im
Korb."
Freitag, 12.: „Der Hahn im Korb."
Samstag, 13.: „Anno dazumal."
(7 Uhr.)
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abds: „Anno dazumal."
Montag, 15.: „Hosgunst."
Dienstag, 16.: „Der Hahn im
Korb."
Uaimund-Tßeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 9.: „Die dritte Eskadron."
Mittwoch 10.: „Robert u. Bertram."
Donnerstag.il.: „DerHerenpfeifer."
Freitag, 12.: „Die dritte Eskadron."
Samstag, 13.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Dolly." Abends: „Die dritte
Eskadron."
Theater in der Josesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 10. u. Donnerstag, 11.
„Ich bin so frei."
Freitag, 12.: „Die Gläubiger."
„Die Mondscheinsonate."
Samstag, 13.: „Frau Lieutenant"
(„La dot de Brigitte").
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.•
Montag, 8. bis incl Samstag, 13.:
Der griechische Sclave."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends:
„Der griechische Sclave."
Porzellan-Seryice
für Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rr. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Ren«,
. Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
Der hoclff. Geistlichkeit
empfehle ich, einen Probeversuch von
meinem vielfach ausgezeichneten Oel für
Kirchenlampen und ewige Licht-Apparate
zu machen. Ich versende dasselbe bis
zu 5 Kilo per Post und berechne
säst per Kilo mit 48 kr.
Bei den Sendungen per Bahn in Blech*
kannen ä 16 und 32 Kilo wird die
Emballage nicht berechnet.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien.•■
ST ältmascliinen
aller Gattungen
aust mau nirgends so gut und billig
.wie bei Ernst Schweichart, Mecha­
niker, k. k. beeid. Schatzmeister Wien,
VI., Gumpendorferstr. 22 und V.,
Griesgasse 40. Gebrauchte Näh­
maschinen von st. 8.— an.
ööööoöoööo
Garantirtt
Naturweine
und vollkommen verläßliche
fgn Metzweinr ^3
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
(auitesticT xx :s ia Grofi-Nadolj
bei Slloilbetj, N..Oeft.
"greife per Liter:
ticttPtraio lichter 1898« Rochweu,. >8 kr
„ fcuntlfr aller RaltzweÄ.. 8»„
Prima alter liSeiiweta 88„
bachl-rim» alter SSeiiwei» (1898«). 38„
... U8»»er). 8»„
tloilele (wir Malaga) ........ 88 ,,
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, YI ./ 15
Gumpendorferstrasse 67.
Wiener.Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrage rc. bei Kranz
rlutensteiner Wien. Bezirk, Blmden-
gasse S. Verzeichuiüe gratis u. jranco überall
hin.— ?tcue komische Borträge: „Andrer S
Rückkehr."— „'Thestauds-'chmerzen."
„Der Schneider im Bodenzimmer" (D io).
— „Wünsche und Bescknverden."— ner
aus der lateinischen Küche!."— „Alles wird
elektrisch."— Autzerdern Kalerwer, Gebet­
bücher, Bilderbücher, Ansichtskarten rc.
Waschmaschinen
Aurwiiider Wäscherollen empfiehlt,.
Camillo GärdtuePs Fabrik
Fabrik, Wie», XIII. iPenzuigi. Linzer-
straße 8. Preislisten A gratis. '22V
AI Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeuserowltz, Mähren.
Kein Staub mehr!
DeElallolrender FtMsbodenanBtrioh
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Austpritzea» üein AuswrsLen
mehr, reine'gesunde Luft, überraschende Wirkung.^
MUS* Preis per Kilo ÖO kr.
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franco. 2148
MAX MUHR, Wien, Y;„ Wienstnsse Nr. -ft*
Lieferant des l u. I. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. k. niiUtär-
geograph. Institutes, der Eommune Wien rr. r:. ,.
Prospekte gratis und franco.'
Preisgekrönt 1899.
Wiener Kocbkunst-Ausstellnng.
Entbält Id erprobten ßeceptea mit Kielen Bil­
den end Tafele das Paare der ledikenst.
Preis fl. 2.40, geb. fl. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
. Dienstag, 9. Jäuner.
III. Vortrags-Abend derdeutsch-österreichischenSchriftstellergenoffen-
schast im Saale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bezirk, Johannes-
gasse 4.
Mittwoch, 10. Jänner.
VI. Gründungsfest des Christlich-socialen Wählervereines im 10 Be-
zirke in Rappel's Rosensälen, Himbergerstraße 41. Karten ä SS kr.,
Familienkarten für 4 Personen List. 50 kr.
Armenball des 15. Bezirkes beim Wimberger.
Faschings-Abend des kathol. gesell. Fortbildungsvereines „Reumon"
um halb 8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, 1 Bez., Johannesgasse 4. Zaubervorstellung des Presti-
digitateur Palme. Aufführung eines Singspieles und einer Posse.
Eintrittskarten. im Vorverkäufe 70 lr. (Mitglieder 50 kr.), an der
Cassa 1 st. Das Reinerträgniß ist für die Vollendung des Baues
des St. Elisabethkirchleins auf dem Hochschneeberg bestimmt.
Donnerstag, 11. Jänner.
Musikalifch-declamatorische A c ad e m ie veranstaltet votn
militärischen WirthschaftS-und Hilfs-Berein „MarS" im Saale des
Miltär-Casino, 1. Bez. Strauchgasse 4. Beginn 3 Uhr. Karten zu
1, 2, 3 und 5 fl. im Comitelocale 1. Bez., Tuchlauben 7, 2. Stock,
erhältlich.
Sawstag, 1S. Jänner.
Costümkränzchen der. vereinigten Christen der Leopoldstadt-Brigit-
tenau in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Zufahrtstraße 2b.
Montag, 15. Jäuner.
Lehrerfest in Dreher's Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97 zu Gunsten
des Preßsondes des Vereines „Der Lehrer und Schulfreunde". -Fest.
redner: Abg. Dr. Weißkirchner. Vorverkauiskarten ä 1 K 60 h er­
hältlich bei den Vertrauensmännern der Wiener Lehrerschaft, an der
Caffa 2 K, für Lehrermitglieder 1 K._
Versammlung der Section der Leogesellschaft für Geschichtsipilien-
schasten um 6 Uhr Abends, 1. Bez., Annagaffe 6. Vortrag des
P. Maurns Hinter: „Aus P. Beda Dudik's Correspondenz.
Mittwoch, 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzche» im Saale „zum grünen
Thor 8. Bez., Lerchenfeldersiraße 15. Ansang halb 9 Uhr. Eintritt
80 kr., an der Cassa 1 fl. Karten sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blmdengaffe 3 und bei I. Schneeweiß, Josefstädter-
sträße 26 zu aben.
Genossenschastsba.il der Wiener Gastwirthe in den Blumensälm
der k. k. Gartenbau Gesellschaft.
Vergügungsabend mit Tanzkränzchen und Juxbazar, veranstaltet
vom katholisch-constitutionellen Verein aus der Mieden in den „Drei
Engel- älen". Beginn 8 Uhr Abends. Karten im Verkauf 60 h, an
der Cassa 80 h.
liegen Afachalimang unserer Hasser bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualitfit mit Holz-, Horn-, Beinheften, Dutzend Paar 3 bis 12 fl., Löffel, Küchenmesser etc. Fabrikspreise.
Ersatz für Chinasilbei*
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., Löffel, Gabel, Messer, per Dutzend Stück von fl. 6.— aufwärts.
Prima
rarantirt schwerst versilbert,' Löffel, Gabel, Messer per 12 Stück von fl. 12 aufwärts Carafinrii -r->r«i->.,r°88,»_
andere Tisch-und Tafelgeräthe etc. K. k. priv. Altmannsücrfer Metallwarenfabrik Ockermü.ler& Do7 LenI IL7Äeff^
Sirud. i «ausgäbe uuö Verlag Ambr. Opig. Wien.— BerantwoctULer Reoa-t-ae frifii'h. Mcn.


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 9 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
10. Jänner 1900
9
Streiflichter.
Peter Rosegger's Bekenntniß.
^ i In der Berliner „Tägl. Rundschau" ver­
öffentlichte in der wissenschaftlichen Beilage ein
Mitarbeiter das Ergebniß feiner Unterhaltung mit
dem steierischen Schriftsteller und Poeten Rosegger.
.Da der Dichter in dieser Unterredung auch über
Religion, sich äußerte, dem Protestantismus
schmeichelte, die katholische Kirche aber. in totaler
Verkennung lächerlich zu machen suchte, so findet
sich natürlich die „wackere" „Ostdeutsche", obwohl
.ihr 7 eigentlich ehrlicher, christusgläubiger Prote­
stantismus genau so wie der verhaßte Katholi­
cismus „Wurscht" ist, dennoch veranlaßt, die Er­
zählung des Berichterstatters der Berliner „Dgl.
Rundschau" ihren Lesern zum Besten zu geben.
Nun ja, was sollen denn auch die Herren mit der
Rubrik „Uebertrittsbewegung" anfangen?! Es
ist für die Herren Wolf und Schönerer ein Glück,
daß doch wenigstens ab und zu Jemand etwas
„abfälliges" über die katholische Kirche spricht,
was die „Ostdeutsche" in Ermanglung wirklichen
„Abfalles". für. die „Fiasco"-Rnbrik verwenden
kann. Nun zur- Erzählung des Berichterstatters
der „Tägl. Rundschau". Derselbe erzählt— nach
der „Ostdeutschen" -- also: „Es ist erquickend,
Rosegger über diese-(religiösen), und verwandte
Dinge sprechen zu hören Man hat den Eindruck,
als kämen all' die Gedanken geraden Weges
aus dem Herzen (also man ist nicht über­
zeugt davon, sondern hat nur den— Eindruck)
das unbewußt und bewußt das Gute und Schöne
sehnlichst herbeiwünscht, und sieht man genauer
zu, verändert (Warum das?) man die klaren
Worte (Hm, und dennoch verändern? Wie reimt
sich das zusammen?), in welchen er. von meta­
physischen Problemen spricht, so hat man die
Empfindung (nicht Ueberzeugung!),■ daß ein
nüchterner,. mit scharfer Urtheilskraft begabter
Denker, Vernunftmensch (!), ein Philosoph von
Fach da spricht, bloß mit dem erfreulichen Unter­
schied den Fachphilosophen gegenüber, daß er seine
Ansichten nicht mit mystisch unverständlichen
Phrasen verklaubt, vielmehr natürlich seinen
klaren Gedanken Ausdruck gibt. „Eigentlich",
sagte er dann ungefähr, d. h. dem Sinne nach,
„eigentlich thue ich unrecht, daß ich noch immer
der. kcHolischen Kirche angehöre; (Ij-nieiner Ueber­
zeugung nach' steht der Protestantismus dem
wahren Christenthum näher, und sollte ich auch
nicht, zögern, meine Ansicht, durch den Uebertritt
zu bekunden."— Man sieht also genau, warum
eigentlich Rosegger in den Augen. der Berliner
„Tägl." und Wiener „Ostdeutschen" ein mit
. „scharfer Urtheilskraft begabter Denker und
Vernunftmensch" ist und warum eigentlich der
große Lobgesang einstimmig wird.— Wie
aber wenn sich Rosegger auf den katholischen
Standpunkt gestellt hätte??— Zum Mindesten
würde er— todtgeschwiegen. Die Erzählung lautet
weiter:: „Allein, man weiß oft nicht genau zu
sagen, (Worte Rosegger's) was Einem in solchen
Fällen die Energie, lähmt. (!!!) Vielleicht spielen
hier auch die Erinnerungen (!) aus der Jugendzeit
. rnitj das Gedenken des immerhin poetischen Cults
der katholischen Kirche. (Oder vielleicht doch auch
ein bißchen übriggebliebenes Gewissen— oder
„vielleicht" gar das bessere Ich??!) Im Uebri-
gen, ich werde wohl bald excommunicirt werden,
(Brrr, wie schrecklich das klingt l) ich habe
nämlich einen Aufruf zur Unterstützung des Baues
einer protestantischen Kirche in Mürzzuschlag an
die Zeitungen mit der Bitte um Veröffentlichung
versandt.; nun, dann werde ich wohl übertreten
„muffen".— —. So also der von der „Ostd."
nacherzählte Bericht der Berliner „Tägl. Rund­
schau" über die Unterhaltung eines Mitarbeiters
mit Rosegger,-der auffalleuder Weise selbst den
Protestantismus nicht als das wahre Christen­
thum— sondern demselbeu nur als „näher­
stehend" betrachtet. Wo ist denn dann das wahre
Christenthum? ?! Nach der famosen prote-
stantisch-„clericalen" „Ostdeutschen" bewiesener«
maßen dort, wo eben der Glaube an einem
persönlichen Gott überhaupt, der Glaube an die
Gottheit Christi aber insbesondere als ein längst
überwundener Standpunkt betrachtet wird. Be­
dauerlich ist es, daß der Poet Rosegger als
Schriftsteller und Katholik die katholische Kirche,
seine eigene, so verkennt und nur der „Erinne­
rungen aus der Jugendzeit" zu gedenken weiß,
und neben der Schönheit und Poesie des Cults
nicht auch die Wahrheit der. katholischen Kirche
gefunden hat.—
Wir verurtheilen ihn nicht, das thut die
„Ostdeutsche" selbst, denn wenn dieses Blatt,
dessen Gesittung schon so oft an den Pranger
gestellt, wurde, schreibt: „Wir glauben allerdings
nicht, daß die römische Kirche Rosegger excom-
municiren. wird, wenngleich er es für. die B i l-
dung, Aufklärung und wahreGe
sittung, die er in die ärmsten Hütten seines
Volkes getragen hat, von Römerrechtswegen
hundertfach verdient hätte", so liegt eben schon
darin das Urtheil ohne unser geringstes Zuthun.
Rosegger's Ansicht oder, um mit der „Ostdeutschen"
zu sprechen, „Bekenntniß" ist. bedauerlich,— doch
wenn die „Ostdeutsche" schreibt: „Er (Rosegger)
wird halt— wie der feine Ausdruck in der
jesuitischen Kirchensprache lautet— als »toleratus«
behandelt, d. h. stillschweigend geduldet, die Clerisei
(Heilo!) läßt nur seine Schriften confisciren (??),
da kann sie ihre Hände in „Unschuld" waschen,"
so ist das— wie eben so vieles Andere— nur
sehr- lächerlich!!
Eine neue Auffassung des Grund­
gedankens der Jubiläen.
R o m 1, Jänner.
Mährend alle die viele», die Entstehung und die
Entwickelung der Jubiläen behandelnden Bücher,
Schriften und Abhandlungen den Ursprung dieser In­
stitution mehr oder weniger in heidnischer oder
althebräischerUeberlieferung suchen,
veröffentlicht die letzte Nummer der hiesigen »Civiltä
Lattolicai, aus der Feder des gelehrten P.' de Santi,
einen interessanten Artikel, welcher «ine ganz
andere Auffassung der Entstehung der
Heiligen Jahre und ihrer ursprünglichen Bedeutung
enthielt.
Es handelt sich in genanntem Artikel um das
Jubiläum von 1300, welches Papst Bonifax Vlll.
feierlich verkündete. Dieses Jahr gilt bekanntlich als
das erst e, welches mit einer wirklichen osffciellen
Feierlichkeit begangen wurde.
! Nachdem der Verfasser des Artikels die Annahme
einiger Humanisten des Cinquecento, Bonifaz VIH.
habe die alten heidnischen Säculärspiele der Römer
seinem Jubiläum zu Grunde gelegt und dieselben ge­
wissermaßen christianisirt, kurz damit widerlegt, daß
diese Spiele bekanntlich schon im IV. Jahrhundert nach
Christi Geburt in absolute Vergessenheit gerathen
waren,*) greift eS ebenfalls die Ueberlieferung in Be­
treff deS hebräischen Ursprungs unserer jetzigen
Jubiläen an. Er bemerkt dabei, daß die altjüdischen
Jubiläen alle 50 Jahre und n i ch t alle 100 Jahre
gefeiert werden. Der Verfasser drückt nun mit Recht
sein Erstaunen darüber aus, daß Niemand die vielleicht
einzig wahre Ableitung, den einzig richtigen Ursprung
der Institution wiedergibt (welcher sich übrigens mit
genügender Klarheit in zeitgenössischen Documenten
vorfindet und auch später von Schriftstellern und sogar
von verschiedenen Päpsten wiederholt wurde.) Es ist
die Idee der Feier der hundertjährigen
Wiederkehr desGebutStages unseres
Herrn Jesu Christi, sowie der v o l l b r a ch t e n
Erlösung.
Der Cardinal Jacopo Gaetano Stefaneschi, ein
intimer Freund Bonifaz Vlll. (nach andern sogar sein
Liesse) sagt offen: Dum centesimus colitur Christi
Jesu humanitatis memoratione dulcoramur. (De
centesimo seu jubileo anno. [Cod. Vat. Lat. 4877,
ff. 57— 63 ]). Sehr wichtig zum Beweise der Annahme
de Santi'S ist der Umstand» daß die Constitution
Papst Bonifaz Vlll. als Anfang deS JubiläumS-
jahreS die Vigilia des Weihnachtsfestes 1299
und als Ende desselben den gleichen Tag des nächst­
folgenden Jahres erklärt. Dies hatte d ch gewiß seinen
triftigen Grund. Denn daS bürgerliche Jahr begann
damals, wie noch heute, am 1. Jänner. DaS kirchliche
Jahr hingegen fing gewöhnlich am 25. März „ah Incar-
natione Domini" an. Aber auch in seinem Rescript
vom 22. Februar verkündet Bonifaz Vlll. den Ablaß
allen Denjenigen, welche „im gegenwärtigen Jahre 1300
vom Feste der Geburt unseres Herrn Jesu Christi an
(welches soeben vorüber ist)- und in jedem folgenden
hundertsten Jahre" nach Rom kommen re.
Auch Villani erklärt in seiner Chronik (libr. VIII)
offen, daß Bonifaz Vlll. im genannten Jahre 1300
mit Rücksicht aus die Geburt Jesu Christi (a riverenza
della Nativita di Chr.) die JubiläumSahläffe ver­
kündete. Auch JuliuS Rofeo sagt, anknüpfend an
die Worte des genannten Cardinals Stefaneschi, „da
unsere Vorfahren, wie Einige versichern, gewohnt
waren, die hundertjährige Wieder­
kehr der Geburt Jesu Christi mit
großen Festlichkeiten zu begehen, so ist eS überflüssig,
andere Ursachen zu suchen, wenn dies die
wahre ist".
Der Verfasser der Abhandlung weist ferner nach,
daß Clemens Vlll., Jnnocenz Xlll., Alexander VI.
und Urban VI. derselben Meinung waren und dem
*) UebrigenS hatte später Papst Clemens VIII. bei
Verkündigung des Jubiläums von 1600 ausdrücklich darauf
hingewiesen, daß dar Jubiläum nicht in dem leeren Aber­
glauben der Heiden, sondern im religiösen CultuS seinen
Ursprung habe.
Jubiläumsjahre den Charakter der Feier der Er-
iösung, der Wiederversöhnung mit
dem göttlichen Heilande geben wollten.
So kann man denn mit dem gelehrten Verfasser
dieser intereffanten Abhandlung, dem Conte Aquadernie,
beglückwünschen, welcher den Gedanken hatte, mit dem
gegenwärtigen Jubiläumsjahre die Feier der
Huldigung der gefammten katholischen Welt für
unseren Herrn und Hoiland zu verbinden, ein Ge­
danke, der also, wie aus dem Vorstehenden klar her­
vorgeht, schon den e r st e n Einsetzern der
Jubiläen vorschwebte. Dieser Gedanke hat auch die
Billigung unseres Heiligen Vaters Leo Xlll. gesunden,
welcher es in seiner Constitution vom 11. Mai 1899
ausdrückte. „Jesus ist für uns AlleS, also ist Er auch
unser Jubiläum". Mit diesen Worten schließt der ge­
lehrte Verfasser seine hochinteressante Abhandlung.
In den Archiven der Vaticanischen Bibliothek ziert
übrigens die angeführte Schrift des Cardinals Stefa­
neschi: «De centesimo seu jubileo anno», eine schöne
Miniaturmalerei vom Anfange des 14. Jahr­
hunderts. Diese stellt, gewissermaßen als „Titelbild"
die Geburt Jesu Christi dar. Somit scheint also auch
die Kunst der Ansicht des Versaffers gewesen zu sein,
um damit andeuten zu wollen, daß der Grundgedanke
der Jubiläen in einer Centennarfeier der
Geburt Christi und der Erlösung
der Menschheit durch den Sohn Gottes zu
suchen ist.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Ein Protest gegen die Erhöhung der Post­
tarife. Der niederösterreichische Gewerbeverein hat
in seiner letzten Sitzung einen Antrag angenommen,
betreffend die mit Beginn des Jahres eingeführte neue
Posttarifordnung. Der Antrag beklagt insbesondere
die Erhöhung der Gebühren für den
Nahverkehr, woraus dem städtischen Publicum
und namentlich der Geschäftswelt eine große Belastung
erwachse. Der Antrag verweist auf die in Ungarn
für den Localverkehr eingeführte C 0 r r e s p 0 n-
denzkartezu Ikr., sowie auf die in Deutsch­
land demnächst für den Orts- und Nachbarortsverkehr
einzuführenden verbilligten Porti hin und
schließt mit der Bitte, der Verwaltungsrath werde er­
sucht, an die Regierung ehestens das Ansuchen zu
richten, sür den Ortsverkehr eine entsprechende Ver-
billigung der Postgebühren eintreten zu lassen. Ja
einem Zusatzantrag wird der Verwaltungsrath ersucht,
er möge auch in Betreff der gleichfalls erhöhten Zu-
stellungSgebühren für Geldsendungen vorstellig werde».
Export «ach de« Niederlanden. Im An­
schlüsse an die Constatirung, daß unser Export nach
den Niederlanden sich zu heben begonnen hat und daß
die Entsendung von Reisenden mit Mustern mehr als
früher cultivirt wird, gibt das k. und k. Consulat in
Amsterdam eine Reihe von beachtenrwerthen
Winken. Das Consularamt betont vor Allem, daß
unsere Reisenden mit Musterkollektionen rechtzeitig ein­
treffen mögen, denn die Einkaufstermine fallen nämlich
in den Niederlanden auf einen viel früheren Zeitpunkt
als in Oesterreich-Ungarn. In der Regel beginnen
die Grossisten mit ihren Bestellungen für das Früh­
jahr schon im August und haben dieselben Ende
September beendet. Ein anderes wichtiges Moment,
fährt der Bericht fort, ist die stricte Einhaltung der
Emballagevorschriften. Als besonders wirksames Mittel
zur Hebung des Exportes erweist sich ein mindestens
mehrwöchentliches Verweilen der Eigenthümer oder
Leiter heimischer Etablissements in dem ins Auge ge­
faßten Absatzgebiete zum Studium des Bedarfes und
Geschmackes der Kundschaft. In Bezug aus die
Art der Lieferung und der Zahlungscondi-
tionen gibt daS Consularamt folgende An­
haltspunkte: Die holländischen Kaufleute be­
ziehen vom Auslande nur franco Fracht und Zoll,
d. i. die Waare spesenfrei in ihre Magazine gestellt.
Meist wird die Sendung aus dem Auslande an
Amsterdamer Spediteure adressirt, welche di« Ent­
richtung deS Einfuhrzolles und die Zustellung der
Waare an die Käufer besorgen. Der Einfuhrzoll beträgt
für beinahe alle Waarengattungen 57 0 beS vollen
Fakturabetrages. Dem Spediteur sind weiter nach
jeweiligem Uebereinkommen Fracht und Zustellungs­
spesen zu zahlen, welche sich zusammen gewöhnlich auf
2 —3% des vollen Fakturabetrages stellen. Was die
Zahlung anbelangt, so ist die Condition meist Caffe
30 Tage a dato der Factura mit 2% Sconto oder
drei Monate Ziel. Die holländischen Kaufleute lieben
es nicht, zu remittiren oder zu acceptiren. Sie wollen
sich nicht auf den Tag binden und verlangen, daß der
Verkäufer unmittelbar vor dem vereinbarten Zahlungs­
termine unter rechtzeitigem Aviso auf den Käufer
trassire und daß die Tratte die Clausel „ohne Kosten"
enthalte, d. h. Protestkosten sollen vermieden, dem
Trassaten soll die Zahlung eventuell bis zu 14 Tagen
gestundet werden. Solche Bedingungen erscheinen bei
der Bonität des holländischen Kaufmannsstandes be­
rechtigt.
Die Wiener Handels- n«d Gewerbekammer.
In der nächsten, am 11. d. stattfindenden Plenar­
sitzung wird dir Neuwahl des Präsidiums vorgenommen-
werden.
Errichtung einer SchiffSwerfte in Finme.
Die ungarische Regierung hat das bisher zurückgestellte
Projekt der Errichtung einer großen SchiffSwerfte in


[ 2023-06-29 10:48:03.789 - 19000110 - Seite 10 ]
10
Wie, Mittwoch
Reichspost
10. Jänner 1900
K
Fiume wieder aufgenommen. Sie hat, wie aus Trieft
berichtet wird, im Einvernehmen mit dem ReichS-
Kriegsministerium bereits die Pläne für eine Schifss-
werste ausgearbeitet, welche im Westen der Stadt, in
der Richtung gegen die österreichische Grenze, angelegt
werden soll.
Gegen die bulgarische Verzehrnngsstener
haben die diplomatischen Vertreter mehrerer Staaten
in Sofia protestirt. Sie stützten ihren Protest daraus,
daß durch die Einführung des neuen von der
Sobranje bereits in erster Lesung angenommenen
Verzehrungsstcucrgesetzes im Widersprüche zu den Be­
stimmungen der bestehenden Handelsverträge auch
auswärtige Einfuhrsartikel eine neue Besteuerung er­
fahren würden. Infolge dieses Protestes sind auch
die weiteren Lesungen dieses Gesetzes in der Sobranje
unterblieben.
Die Schweinepest i» Ungarn. Da an einem
aus Neudörfl nach Wiener- Neustadt beförderten
Schweinetransport Schweinepest constatirt wurde, ver­
bot die ungarische Regierung die Aussnhr von Borsten­
vieh aus dem Eisenstädter und Mattersdorser Bezirke
nach Oesterreich.
Kaiser Ferdinands- Nordbahu. Die TranSport-
einnahmen der Localbahnen der Kaiser FerdinandS-Nord-
bahn betrugen im Monate December 1899 83.343 st.
(— 10.922 fl.) und seit 1. Jänner bis Ende November
1899 984.33ö st. (s- 61.800 st.). Hiebei sind die Mehr-
einnahmen aus Grund der definitiven Abrechnung pro
September mit 4165 fl. berücksichtigt.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Franz Vacka, Kaufmann in Tabor;
Emit Weiniraub, Galanteriewaarenhändier in Lemberg,
Platz Mariacka; Josef Kurz, Specereiwaarenhändler in
Essegg; David Sitberseld, Kaufmann in Podgorze; Johann
Ltpavsky, Goldarbeiter in Hohenmauth; Johann Placek,
Kaufmann in Groß-Losenic; Franz Hopp, Gemischtwaaren-
händter in Oppatowitz; Rudolf Kwapil, Gemischtwaaren-
händler in Proßnitz; Bruder PorgeS, protokollirte Firma
in Wien, 7. Bez., Kaiserstraße 41; Bert Schwarz, Kauf­
mann in Stryj; Carl Wiegenseid, Kaufmann in Bukarest;
Joses Jank, Tuchhändler in Reichenberg; Adolf Feuer,
protolollirter Kaufmann in Zenta; Maria Juvan, Fahr­
radniederlage und Damenschneirerin in Leoben; Johanna
Fischer, Schnittwaarenhändlerin in Groß- Meseritfch;
R. Lichtencgger, Kaufmann in Obdach.
5 «Nachdruck verboten
In der Kränkung des Kevens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Der schwere Schlafwagen rollte zuerst nach
rechts, taumelte wie trunken einen Augenblick auf
der Kante der Dammes, der gerade am Flusse
lag. richtete sich dann mit einem Ruck wieder
empor, als die Sicherheitsketten und die Kuppcl-
ungsstangen ihre Dienst thaten, fiel wieder zurück
und stürzte gegen' die Wand der Schlucht, die
der Zug passirte, indem er mit einem Krach, der Brant
in die Knien sinken ließ, still stand. Schnell war er
wieder auf den Beinen und eilte zu dem Hauptraum.
Die junge Dame war unverletzt, aber sie war sehr
blaß, und ihre grauen Augen schauten entsetzt drein.
„Fürchten Sie sich nicht'', sagte Brant, „es ist
Alles vorüber."
„Und die Anderen —" stammelte sie.
„Ich glaube nicht, daß die übrigen Wagen
auch entgleist sind. Nur unser Wagen hat Schiffbruch
erlitten."
Sie lächelte und fragte, was sie anfangen wollten.
,Wenn Sie mir versprechen wollen, sich nicht zu
fürchten, während ich fort bin, will ich gehen und nach­
sehen. Es ist keine Gefahr mehr."
„Ich fürchte mich nicht, aber bleiben Sie nicht
zu lange."
Er war bald wieder zurück und suchte ihr Gepäck
zusammen.
„Wie ich sagte, nur unser Wagen ist betroffen.
Man wird Wächter bei ihm zurücklassen und
nach Denver weiter fahren. Wollen Sie meinen Arm
nehmen?"
Der umgestürzte Wagen war schon umringt von
Fotto;iehungr»r vow 5. Iarmer.
Wie» 88 «2 «8 4« 1«
Graz 13 I 33 79 18
Trient 52 47 89 78 5
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 8. Jänner 1300.
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
Frachibaüs Aussig K. 24.30 &. K. 24.40 W.; pro Februar
Frachtbasis Aussig St 24.40 G. K. 24.50 W.; Raffinade
la, fest prompt ab Wien in Ganzwaggons 51. 84.75 G.,
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per ,kebr.-Mär» ab mäh­
risch- Station lransito K. 27.75 G. K. 28.25 W. Piles
Centrisugal la, ruhig, prompt ab Trieft transtto
K.. 26.— ®., K. 27.— W.; per Jänn.-Avnl ab Trieft
transtto K. 26.50 G. K. 27.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), geschästslos prompt cont. ab Wien
K. 38.40 G. K. 38.80 W.— Nüböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 83.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. i0.—• W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) nnv.,
Kohlrep» per August-Sept., ab Wien K. 11.85 G.
K. 11.95 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 13.— G. K. 13.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. 5k. 40.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) nnv., Schwein­
fett, inclusive Faß prompt I. Koste» ab Wien 5k. 5!.—G.
K. 51.50 W. Speck, weiß, excluüve Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 42.— G. K. 43.— W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 34.50 G.,
5k. 35.— W.
ülnitllcbe ILuese der Börse für landloirthschaftliche
Prodnete t« Wie«.
Wien. 8. Jänner.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.— bi» K. 8.60« Banaler 76—30 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.20: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.85 bisK. 8.15 Schlußcucse:
Usancewaare ver Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1900 K. 7.87 bis 7.88.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.60 bis 6.90, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.65: österreichischer, 72—76 Kilo, St 6.65 bis
St 6.90. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst 5k. bis
K. —.—, per Frühjahr 1900 K. 6.65 bis K. 6.66.
Mährische K. 7.60 bis 8.70,
8.25, Brenner- und Rollgerste
Ungarischer alter K. 6.10 bis
K. 5.20.
Ung. pr K. 5.55 bis K. 5.75.
Kohl K. 12.50 bis K. 13
prima K. 12.25 bis K. 1325‘
1' 2 .-.
Kilo: Wiener Weizenmehl:
0 K'. 14.— bis 5k. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 bis
13.80 Nk 2 5k. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 K. 12.20
K 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Nr. 7'/.
7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
e r st e, per 50 Kilo
österreichische 51.6.60 bis K,
5.90 bis K. 6.40.
M a i S, 50 per Kilo:
K. 6.20, neuer K. 5.10 bis
Hafer, pee 50 5kilo.-
N e p S per 50 Kilo:
Malz per 50 5kilo;
secunda K. 11.— bis"
M e h l, per 50
Nr.
5k.
bjS
K.
-« -t nr\ W.o (1> 1 f> Osi
Centralviehmorkt St. Marx.
Wien, 8. Jänner 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rindermarkt. Der heutige Auftrieb belief sich
aus Stück 3148 ungarische, 646 Stück galizische, 104 Stück
Bukowinaer, 626 Stück deutsche, zusammen 4524 Stück
Vieh, worunter sich Stück Mastvieh, Stück
Weidevieh und 1043 Stück Beinlvieh besanden.
Wegen des unbesriedigenden Fleifchconfums verhalten
sich die Käuser reservirt. Die Stimmung ist ziemlich matt,
und das einstweilen noch schwache Geschäst wird zu vor-
wöchenttichen Preisen abgewickelt.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 72 bis K. 78.—,
Secunda K. 62.— bis K 70.—, Tertia K. 52.— bis
K. 60.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 72.— bis
K. 74 .—, ausnahmsweise K. 80.—, Secunda von
K. 64.— bis 5k. 70.—, Tertia von K. 54.— bis
K. 62 .—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bis
K. 82. —. ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 66.—
bis K. 74.—, Tertia von K. 58.— bis K. 64.—:
Herrschastsochsen von K. 44.— bis K. 56.—; Stiere und
Kühs^von K. 42.— bis K. 68.—. Weideochsen von St. —.—
einer Menge von neugierigen Passagieren und be­
sorgten Bahnbeamten, und dienstbereite Hände streckten
sich aus, ihnen von der umgeklippten Plattform
herunterzuhelfen. Brant schob sie alle zur Seite und
hob seine Gefährtin hinunter.
Sie fanden Platz in dem Personenwagen. Brant
benutzte Hobarts Ueberzieher als Deck« und machte es
seiner Schutzbefohlenen bequem. Dann setzte er sich
neben sie.
„Ich werde sie nicht wieder verlassen, bis ich Sie
sicher in Denver weiß," lagie er, „das heißt, wenn
Sie mich nicht fortschicken."
„Ich habe Sie heute Morgen nicht fortgeschickt,"
erwiderte sie mit einem Lächeln, das ihn für. einen
Augenblick vergessen ließ, wer und was er war.
„Ich weiß wohl, daß Sie es nicht thaten, aber
Sie hätten ein Recht dazu gehabt. Und nach dem,
was vorhergegang.'n ivar, war es das Beste für mich,
mich zu entfernen."
Sie antwortete ihm nicht, bis der Zug sich wieder
in Bewegung gesetzt hatte. Dann sagte sie: „Ich war
der Ansicht, Sie hätten sehr viel Geduld gezeigt, und
der Meinung bin ich auch jetzt noch."
„In der That? Das ist sehr gut von Ihnen,
doch ich fürchte, ich verdiene die gute Meinung nicht.
Ich hätte zuerst an Sie denken müssen; dann hätte
ich mich wohl ctivas länger beherrschen können"
Sie wußte sehr wohl, daß er Recht hatte, aber
welches Weib freut sich nicht, wenn ein Mann muth-
voll und kräftig für sie eintritt? Sie erzählte ihm dann,
daß sie zu der Zeit d:s Unfalls zu ihm gesandt habe,
um ihm z» danken für das Abendbrot. Und dann
plauderten sie zusammen und die Zeit verging, bis die
äußersten Lichter von Denver in der Dunkelheit auf­
tauchten.
„Wird Jemand auf dem Bahnhöfe sein, um Sie
abzuholen?" fragte Brant dann.
„Nein, über meine Straßenbahnlinie ist dicht bei
der Station, und der Wagen bringt mich fast bis zu
unserer Thür."
„Ich werde Sie bis zum Wagen bringen," sagte
er; und das that er denn auch, und nach einigen
Minuten hatte er ihr gute Nacht gesagt und stand auf
der Straße, um einen letzten Blick von ihr zu erhäschen,
während der Wagen fortfuhr. Dann ging er weiter,
um sich ein Hotel zu suchen und war mitten in der
Stadt, als er an etwas dachte, was ihn laut auslachen
ließ. Während des ganzen Beisammenseins hatte keiner
von ihnen beiden seinen Namen erwähnt. Im erste»
Augenblicke der Enttäuschung dachte er daran, hinter
dem Wagen herzurennen; doch er besann sich und setzte
seinen Weg fort.
„Ist schon gut!" murmelte er vor sich hin.
„Denver ist kein London; und wenn es mir je gelingt,
mich wieder in die Reihen der besser Situirten empor­
zuarbeiten, dann werde ich sie schon finden."
IV.
Richter Langford besaß in Denver ein hübsches,
aus Ziegelsteinen erbaute- Haus. Es hatte eine ge­
räumige Veranda an der Vorderseite, in deren einer
Ecke eine Hängematte hing.
Es war ein heiterer Sonntagnachmittag. Die
Tochter Dorothy war in ihrer Sonntagschule, der
Richter schlies friedlich aus einem Stuhl in der
Veranda, Mrs. Longsord folge in ihrem eigenen
Zimmer ihres Gatten Beispiel; wo Will war/das
wußt: Niemand, und Jsabcl war aus ihrem Lieblings-
vlatz, der Hängematte. Aus zwei Gründen liebte sie
ihn; erstens bot er einen prachtvollen Blick auf dir
Berge, und dann befand er sich gerade dem Theile
des Geländes gegenüber,, der Harry Antoines bevor­
zugter Sitz war lvährend der ein oder zwei Stunden,
die sein gewöhnlicher Sonntagnachmittagsbesuch währte.
(Fortsetzung folgt.)
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaara einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl„ 2 fl.,
3 fl, und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillagj
WIEN, I., Seiiergasse 5.
S3JJ
000000000000000000009
o
Kregor Iischer
Innsbruck, Tirol,
Fabrikation von Rosenhränzen und sonstige« Dr-
votionalirn empfiehlt sein reichhattiges Lager von
Gebetbüchern-^^
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
^böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
'bis zu den seinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze-
«nd klickri-Täfetchen, Kcapuliere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hänge»
und Stellen, Medaillen «ad Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden «nfrankir trrtonr
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
:■ <♦!■ i« T■ I■ I■ i-■ i■
Herausgabe und Verlag von Ambr. Opis, Wien.— Veraatwortttchr: Resactrnr Hermann Hitijch, Wien.

