
[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Devaetion, Adminikratio»
ErpedMon und Druckerei:
VIII., Strozzigaj \t 41.
KtadterPr-iti»« I., WollzeNe:'
ZeitungSbureau Mei«.
Unfrankirte Briese werden nicht an.
genommen: Manuskripte werd:
nicht zurückgestellt. Unverschlojsene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigungr-
Bureau VIII., Strozzigasse
4l, sowie in allen Annoncenbureaux
des In» und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden anae-
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Arinbt, I., Stephansplagk.
ikrscheint täglich, S Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
/VII. Jahrgang. Wier^ Mittwoch öen 5. September 1900.
Preis 8 h
Kexirgopeis«:
Für Wie« mit Zustellung in» Hau»
nanzsihrig ip
halbjährig”
vierteljährig....- ■t
monatlich....* K SS h
Linzeine Nummern 8 h, per Pest
lO 1»
Bei Abholung in unserer Admi nillra-
tion ganzjährig U K monailim* K
Für: Nesierreich-Ungar»:
ganzjährig^
Halbjährig“£
vierteljährig•®
monatlich.■ 2 K. 75 n
Für Deutschland:
vierteljährig.... 9 K 5U h
oder 8 Mark.
Länder»»» MeUpoltoereine»
oierlelj. t» K oder 10 Rarl.
Telephon 18Ä8.
Wr. 202,
Geschästszahl Pr. XXXV 267/OO
3
Jm Hlamen Sr. Majestät des Kaisers!
Da? k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht hat auf
Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der In­
halt der periodischen Druckschrift „Reichspost" Nr. 197
vom 30. August 1800, und zwar der in der Rubrik
„Politische Rundschau" auf Seite 2, Spalte 3, enthaltene
Artikel mit dem Schlagworte „Erbauliches auS Ungarn"
von „ErbaulicheS", bis inclusive „einstimmten" daS Der-
brechen nach 8 63 .St.-G. begründe, und es wird nach
8 493 St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, und gemäß 8 37 Pr. G. auf
Vernichtung der saisirten Exemplare erkannt und die vor­
genommene Beschlagnahme, bestätigt.
Gründe:
, In der citirten Stelledes Artikels mit der Ueber-
schrift „Erbauliches aus Ungarn" wird die Ehrfurcht gegen
den Kaiser verletzt und sind dieselben daher geeignet, den
Thatbestand des Verbrechens nach 8 63 St. G. B. zu
begründen.
Wien, am 1. September 1900.
Der k. k. Vicepräsident:
Dr. Böhm.
Das zerrissene Concert.
Die Zuspitzung der innerpolitischen Verhält­
nisse, das Gefühl, daß der entscheidende Moment
gekommen sei, hat> die Aufmerksamkeit von den
außereuropäischen Ereignissen, von der internatio­
nalem Politik abgezogen. In Wien und Oester­
reich ist man gespannt,. ob der Kampf zwischen
der Obstruktion und den Bedürfnissen der Ge­
sammtheit, zwischen dem Parteiegoismus und dem
Staate abermals mit einer Kapitulation des
letzteren, mit einer zwecklosen Opferung des Cabi-
nets episodisch abschließen soll oder ob endlich das
JeuMeton.
(Nachdruck »erdoteu).
J« Höhenbrrg.
Skizze von R. K.
In fieberhafter Eile, wie sie dem Städter eigen
ist, wird geschafft und gezankt, hin- und hergerannt—
trotz der enormen Hitze, die da» Thermometer fast zer­
springen macht. In einer Stunde geht» mit dem Schnell­
zuge ab au» dem drückenden, dumpfen Kerker in eine
besfere, friedlichere Lust. Ferien, Urlaub, Sommer­
frische! ... Die Worte haben einen altersbekannten
Namen. Mich schaudert, wenn ich an jene denke, welche
sie nicht kennen dürfen oder wollen, weil entweder ihre
bescheidenen Mittel sie an die Großstadt bannen, oder
eine unvernünftige Lebenssührung die rechte Erholung
nicht finden läßt. Der Städter braucht Ruhe und
immer wieder Ruhe; in großen modernen Curorten
findet er sie nicht. Er muß anspruchsloser werden, zur
Natur zurückkehren, um sie genießen zu können. Wie
herrlich wird diese kleine Ueberwindung belohnt! Geist
und Körper erhalten Kraft und Stärke, Lust und Liebe
zu ferneren Arbeit.
Nun vereinigt freilich nicht jede» stille Fleckchen
Erde die Eigenschaften, die a n g e m e s f e n e Erholung
bedingen; aber ein große» Land gibt e», da» sie alle
vereinigt— unser heißgeliebtes Oesterreich. So wie
kein andere» schön, so wie kein andere» gut! Möchten
Dich doch alle kennen, um Dich recht lieben zu lernen! Ich
führe Dich, werther Leser, für diesmal» nicht in die
grüne Steiermark, in» liederfrohe Körnten, weithinau»
in» mäanerfeste Tirolerland; ich bleibe mit Dir in
unserem engeren Vaterlande unter der Enns, einige
Bahnstunden weg von der Residenz— im Waldviertel.
Die Namen von Gmünd und Weitra haben für
Wiener Sommerfrischlinge guten Klang,— suchen sie
ja kaiserliche Gäste auf,— aber mitten zwischen beiden
liegt ein herzige» Nestchen, da» selten Fremde sieht, ob­
gleich e» einen anziehenden Namen trägt: „Höhenberg".
Dahin folge mir!
unverrückbare Festhalten am österreichischen
Staatsrechte die Hoffnung auf das Einlenken in
langsame, aber stetige Entwicklung besserer Ver­
hältnisse eröffnen soll.
In den anderen Hauptstädten Europas waltet
das Interesse an den chinesischen Ereignissen und
den damit im Zusammenhange stehenden diplo­
matischen Actionen vor. Die russische Note, be­
treffend das Verlangen nach Zurückziehung der
internationalen Truppen aus Peking, hat auf dem
ganzen Erdkreis Staunen hervorgerufen. Nicht
nach Peking gehen, hätte man begreifen können,
dort bleiben, würde man verstehen, aber jetzt, wo
die Kaiserin-Regentin, der einzige Factor, mit
dem man unterhandeln könnte, nicht zu erreichen
ist, wo Man kein- Mittel hat, um Garantien
für die Erhaltung der Ruhe und Ordnung
zu. erlangen, als die militärische Besetzung,
jetzt aus Peking wieder fortgehen, leuchtet aller­
dings schwer ein. In Petersburg vielleicht
leichter, denn dort ist man von der Rückzugs-
manie nur in Peking ergriffen, in der Mand­
schurei denkt man gerade entgegengesetzt, dort
marschirt man immer vorwärts und wird bald die
ganze Provinz in Händen haben. Wenn die Ver­
bündeten aus Peking abzögen, so machten sie
eigentlich nur den russischen Truppen Platz, die
im Norden nicht weiter von der chinesischen Haupt­
stadt entfernt sind, als Taku von dieser.
Aber es ist kein Zweifel,: daß es den euro­
päischen Mächten gar nicht einfällt, Peking zu
räumen, auch die Union zögert, sich dem russischen
Beispiele anzuschließen, und Japan wird sich ent­
schieden eher mit Rußland als mit den übrigen
Mächten in Gegensatz stellen. Um daS Alles zu
wissen, ist man in Petersburg jedenfalls auch
klug genug gewesen, man hat dort ebenso wenig
die Absicht, sich mit Europa, Asien und Amerika
zu überwerfen, man wünscht an der Newa gewiß
keine Entfremdung mit Frankreich, keinen Conflict
mit Deutschland. Es muß also hinter dem Rück-
zugsvorschlage noch eine andere Absicht liegen,
die heute noch nicht klar zu erkennen ist, aber einer
Spitze gegen England kaum entbehren dürfte. Ruß­
land hat jetzt in Ostasien fast dreimal so viel Truppen
als alle anderen Mächte zusammengenommen,
es ist zu Lande, wenn es will, der Herr, der Be­
herrscher der Situation, vielleicht will es das
seinem enragirtesten Gegner, England, fühlbar
und begreiflich machen? Oder soll der Rückzug
aus Peking das Mittel sein, die Mandschurei zu
behalten, sie als Präsent von China selbst zu be­
kommen für die freundschaftlichen Dienste im
jetzigen Augenblicke? Das ist möglich, aber es
können auch noch andere Beweggründe vorliegen;
jedenfalls aber hat die Schattenseite aller inter-
nalen Actionen sich bereits bemerkbar gemacht,
das Bestreben der einzelnen Mächte,, ein Geschäft
dabei zu machen. Einmal liegt der Vortheil
darin, der Erste im Actionsziel drinnen zu sein,
ein andermal sich als Erster zurückzuziehen. Ruß­
land war dieses Mal in beiden Richtungen der
Erste, da erhofft es sich wohl auch einen doppelten
Vortheil.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar».
Wien, 4. September.
Jtakienische Drohungen. Am Sonntag er­
stattete der Abg. Dr. B a r t o l i in Pisino seinen
Rechenschaftsbericht. Er behauptete, die österreichischen
Italiener interessire da», was in Oesterreich vorgehe,
nur bi» zu einem gewissen Grade. Schlimmer, als
die Dinge jetzt stünden, könne e» nicht mehr werden.
Geschehe die» aber dennoch, dann wird da» Volk mit
Beiseitelaffung seiner Abgeordneten zur Selbsthilfe
——
Von der Station Weißenbach an der Franz JosephS-
Bahn gehen wir ein Biertclstündchen nach dem gleich­
namigen Ort, auf bergiger Straße aufwärt» zwischen
Fichtenwäldern durch, um nach Verlauf einer halben
Stunde den eckigen Thurm der Pfarrkirche zu begrüßen.
Wenn Du Durst verspürst, dann halten wir beim
Kirchenwirth an. Da waren ja schon „höhere Leute"
al» wir. Der dicke Wirth mit dem runden Haus-
käppchen hat sie freilich für Holzhändler gehalten—
auch dann noch, als ein großer Herr fragte, wa» die
Einwohner wohl thun möchten, wenn einmal ein Mit­
glied de» Kaiserhauses käme? „Weiße Mädeln müßten
ausziehen," hat er gesagt, „und die Banda spielen und
einen großen Triumphbogen thäten wir aufstellen, schön
mit Blumen geziert. Da lächelte der Fragesteller—
Erzherzog Este.
Wenn ich nun von Höhenberg erzählen sollte, so
gäbe ich eine doppelte Antwort: entweder: es liegt
500 Meter über dem Meere, hat einige 20 Haus­
nummern mit ein paar hundert Einwohnern, Pfarr-
und Schulhau», oder ich beginne zu schildern und
werde selbst dann noch Viele» verschwiegen haben, wenn
ich alle» erzählt zu haben glaubte. Darum wäre e» am
besten, Du sähest e»Dir selbst an. Freilich wäre eine
große Bedingung vorher zu erfüllen: Der Hobiger
Lenz! müßte seinen Plan ausführen, und hoch oben
am Berge da» schöne Hau» bauen, in da» dann die
Fremden einziehen könnten. So wie jetzt, fände man
schwerlich Wohnung. Und dann müßte auch ein bessere»
Gasthaus erstehen, auf daß wir e» nicht wie der Erzherzog
machen müssen, der den Wein zum Fenster hinaus-
fchüttete. Diese elementaren Bedingungen für einen
Sommerausenthalt in Höhenberg harren noch ihrer Er­
füllung Alles Andere aber hat die Natur in ver­
schwenderischer Weise ausgetheilt. Große harzdurch-
duftete Fichtenwälder, staubfreie Wege, smaradgrüne
Wiesen, auf denen sich die Kühe ihre wohlschmeckende
Milch holen; Poesie in der Anlage der einzelnen Ge­
höfte, die ganz versteckt aus schattigen Obstgärten
hervorlugen. Bor allem aber Ruhe! Ruhe vor poltern­
den Lastwagen, vor sausenden Equipagen. Ruhe aus
den hohen Bergen, in stillen Thälern. Wir brauchen
unsere Lungen nicht anzustrengen, um «n» verständlich zu
machen, und athmen frei und tief, wenn die goldene
Morgensonne uns ins Bettlein lacht oder auf den
Frühgängen freundlich begleitet.
Da steigen wir die steile Serpentinenstraße hinauf
gegen Rampolz zu, um einen Ausblick zu genießen
über ein schönes Stück Land. Unser Blick trägt uns
über eine große Anzahl einfacher GebixgSdörfer, unüber­
sehbare Nadelwälder weit hinein nach Niederösterreich
und auch ins Böhmerland. Zu unseren Füßen liegt
da» Pfarrdorf mit seinen spiegelnden Teichen, weiter
links überdeckt der „Waschelteich" ein große» Rechteck
mit seiner glitzernden Fläche, hinter ihm steigen Rauch­
säulen auS dem Wald, der schweigend seine tiefgrünen
Arme zum Himmel emporstreckt: eine Poesie der Land­
schaft, die unsere Phantasie mit all' den Träumen auS
früher Jugendzeit erfüllt, wo wir Schmidt's Kinder­
geschichten lasen und Liebe und Scheu zugleich einsogen
vor den schwarzberußten Köhlerleuten. Da» nächste
Gebiet ist Eigenthum des Landgrafen Fürstenberg,
der hier Glasbrennereien errichten ließ. Nun
wenden wir uns nach rechts, begrüßen der
Reihe nach da» Pfarrdorf Heinrich», den
hohen Mandelstein, das al» Wallfahrtsort vielbesuchte
„Maria Brünnl", und steigen schließlich hinab in das
versteckte Reinpolz. Es liegt nicht viel tiefer, aber ganz
eingegraben in vielbestandene Gärten. Groß ist die
Ortschaft nicht, die 19 Häuser derselben gehören zur
Psarre Höhenberg, aber ein niedliches Fleckchen rund
um den großen Teich, an dessen Ufer sich eine gothische
Kapelle schmiegt. Du hast schon gehört von dem
Manne, der statt in der dritten Eisenbahnclafse zu
fahren ein Billet erster löste und neugierig fragte, wie
es denn erst in der dritten Classe sein müßte, nachdem
es schon in der ersten so schön ist, daß er sich während
der langen Fahrt gar nicht niederzusetzen getraute.
Oder auch ein anderes Geschichtchen von dem Bauers-
manne, der vor Gericht sich hätte unterschreiben sollen.
„Kann nit schreiben!"— „So machen Sie drei
Kreuze!"— „In Namen Gott de» Vaters, des
Sohne» und de» heiligen Geiste». Amen!" Siehst Du
mein lieber Leser, diese Anekdoten beruhen auf Wahr-
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 2 ]
2 Wien. Mittwoch
Reichspost
5. September 1900 202
schreiten und die Regierungen lehren, daß man die
Völker nicht umsonst in ihren heiligsten Rechten be­
leidigt.— Bemerkenswerth ist, daß ^artoli im Laufe
seiner Ausführungen bemerkte, die Deutschen seien das
einizige Volk in Oesterreich gewesen, welches durch
Jahre seine nationalen und politischen Interessen um
des Staates willen zurückstellte, und zum Danke dafür
sei ihnen die allerschlechteste Behandlung zu Theil ge­
worden.
Zur Lage. Entgegen den Versicherungen,
daß das Cabinet Koerber feststehe, behauptet heute
die „Pol.", daß die Differenzen im Schooß des
Ministeriums fortbestehen, obwohl alles aufgeboten
wird, um vollständige Harmonie unter den Ca-
binetsmitgliedern herzustellen. Vier Even­
tualitäten seien es besonders, die da in
Frage kommen und das punctum litis bilden.
1. Nochmalige Einberufung des
gegenwärtigen Parlaments, in welchem
die Sprachenfrage zu ruhen hätte und das wirth-
schaftliche Programm in den Vordergrund zu
stellen wäre.
2. A u f l ö s u n g des Abgeordnetenhauses,
der die Octroyirung der Sprachengesetze,der deutschen
Vermittlungssprache und einer parlamentarischen
Geschäftsordnung folgen sollte.
3. A u f l ö s u n g des Abgeordnetenhauses
und Octroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung.
4. Bloße Auflösung des Abge­
ordnetenhauses ohne jedes Octroy.
Diesen Fragen gelte der Kampf innerhalb
des Cabinets. Es sei die Annahme berechtigt, daß
das Parlament in den Herbstmonaten nicht ein­
berufen werden wird, und da es nicht geschehe,
müsse eben eine andere Verfügung getroffen werden,
und man suchte die Lösung der Krise im Wege
bedingter oder bedingungsloser Auflösung
des Abgeordnesenhauses zu finden.— Aehnlich
sprechen die „Nar. Listy" von Differenzen.
Entweder müßten diese auf gütlichem Wege
ausgeglichen, oder es müffe ein Majoritätsbeschluß
herbeigeführt werden. Herr v. K o e r b e r, der
Sonntags blos ein Expose gegeben, würde bei
einem zweiten in dieser Woche stattfindenden
Gang in die Hofburg mit einem
positiven Vorschlag über das weitere Vor­
gehen der Regierung kommen. Eine von den hypo­
thetischen Propositionen, mit denen sich der
Ministerrath schon nach der Schließung des
ReichsratheS befaßt habe, müffe zu einer
definitiven erhoben, eine von den Eventualitäten,
von welchen jüngst die Rede war, müffe
als Willenskundgebung des Ministeriums der
Krone zur Genehmigung und Activirung unterbreitet
werden. Der complete Ministerath könne jeden
Augenblick zusammentreten. Die Wahrscheinlich­
keit der Auflösung des Parlaments sei
näher gerückt. Es gebe Elemente, welche
drastischere Mittel anrathen, doch habe es den
Anschein, daß ein Mittelweg gewählt werden
wird, um die vorhandene Erregung nicht noch
mehr zu steigern. Auch die auf eine d i l a t o r i-
scheMethode gerichteten Bestrebungen dürften
erfolglos bleiben. Der „Pester Lloyd" stellt die
Krise in Abrede und bringt die plötzliche Ankunft
C h l u m e tz k y's in Wien in Verbindung mit
der politischen Lage.
Die Ankunft Szell's in Wien, wird der
„Boh.'' auS Budapest tclegraphirt, steht im Zusammen­
hange mit der österreichischen Krise. Budapester infor-
mirte Kreise glaubten nicht an die von Prag auS lan»
heit, und ihr Held lebt heute noch in Reinpolz; am
„Wunderberg" sagen die Leute, aber wenn wir eS
sagen möchten, kämen wir schlecht an. Die Reinpolzer
leiden nicht, daß man sie „Wunderberger" nenne, eben­
sowenig wie seinerzeit der „Wolldechant", obwohl man
diesem sür gewöhnlich keinen anderen Namen gab.
Einmal kam's mit ihm zum Sterben— wie er sich
einbildete— und der Pfarrer mußte den zweistunden-
langen Aufstieg zum Gehöste deS .Wolldechanten"
machen. „Gelobt sei Jesus Christus, grüß Euch Gott!
Na, wie geht's Wolldechantbauer?"— Keine Ant­
wort.— „Was wünschen Sie denn?"— Keine Ant­
wort.^ Dem Pfarrer wird's bange, er tritt an's Bett.
Da liegt er drin und schaut den Pfarrer ganz wild
an. „Na, was haben Sie denn?" Endlich hebt er den
Kopf und schreit im gedehnten Athem: „I hoaß jo nit
Wolldechant!"
So könnte man, wie gesagt, vieles erzählen; gar
wenn der Oberbauer Franz seinen „Kobelwogen" ein-
spannte und uns hinübersühre in's Hcrrschastsschloß
Grützen oder zum Patron nach Weitra. WaS eS da
alles gibt! Die Grasen und Fürsten wissen schon, wie
man sich's Leben schön einrichten könne, ich glaube
aber, den Höhenbergern geht auch nichts ab; sie sind
brave, genügsame Leute und diese haben bekanntlich
überall genug. Wenn nur nicht die blauen oder rothen
Hetzer kommen, vor denen ist wen nirgends sicher.
cirte Wendung zu Gunsten der slavisch-föderalistischen
Bestrebungen, weil dies in Ungarn die größte Miß­
stimmung hervorrufen würde. Szell werde schon Mitt­
woch im Ministerrathe über seine Wiener Reise re-
ferire».
Czechische Meetings. Der letzte Sonntag
brachte wieder drei große czechische Demonstrations­
versammlungen. In P r o ß n t tz sollen circa
20.000 Menschen trotz des strömenden Regens der
Versammlung, in der die Abg. V y ch o d i l und
Dr. S t r a n s k y sprachen, angewohnt haben. Zu
R i r z a n sprach Abg. Dr. gor t. bei der Ruine
Koschumberg bei Hohenmauth der alte G r e g r,
der feierlich verkündete, durch die czechische Obstruction
hätten die Czechen den Wiener Parlamentarismus ge­
stürzt und eS wäre die größte Sünde, diesen gestürzten
Parlamentarismus wieder zu beleben.— Alle Tabors
nehmen im Sinne des czechischen StaatSrechteS Stellung.
Die liberale Partei des ungarischen Ab.
geordnetenhauses besteht nach einer launigen
Analyse der „Magyarorßags" auS folgenden Fractionen:
12 Merkantilisten, 8 Agrariern, 3 Agrar-Merkantilisten,
4 Liberalen, 4 Liberalen Volksparteilern, 3 Minister-
candidaten, 4 Ministeraspiranten, 4 Vicinalbahn-
Parteiler», 6 Tißa-Parteilern, 18 Bansfy-Leuten,
8 Anhängern Apponyi'S, 2 der Szylagyi-Partei.—
Eine hübsche Gesellschaft.
Frankreich.
Der Czar an Loubet. Der russische Bot-
schaster überbrachte gestern dem Präsidenten der
Republik, Loubet, den St. Andreas­
Orden mit einem eigenhändigen Schreiben der
Kaisers Nicolaus. Der Botschafter sagte bei
diesem Anlaß: „Der Kaiser hegt den Wunsch, daß
Sie in diesem Act einen Beweis. seiner Hochschätzung
für Sie erblicken und will hiemit auch einen Beweis
seiner unwandelbaren Gesinnungen sür die große be­
freundete und verbündete Nation geben." Präsident
Loubet erwiderte: „Der Kaiser von Rußland hat
mehr als einmal die Unabänderlichkeit seiner Gefühle
sür die befreundete und verbündete Nation bewiesen.
Wir sehen in diesem Act einen Beweis seines Wunsches,
die Bande noch inniger zu festigen, welche die Re­
gierungen und die Völker beider Länder miteinander
verknüpfen. Ich bitte Sie, Seiner Majestät dem
Kaiser den Ausdruck meiner Daitkbarkeit zu über­
mitteln und ihn zu versichern, daß die französische
Regierung sich alle Mühe gibt. den Bund aufrecht­
zuerhalten, welcher beiden Nationen zu so großem
Vortheil gereicht."
Kreta.
Die Reise des Obereommissärs Prinz
Georg. Wie aus Athen gemeldet wird, steht es nach
Berichten aus Kanea nunmehr fest, daß der Ober-
commissär Prinz Georg die wiederholt angekündigte
Reise zum Besuche mehrerer europäischer Höfe dem­
nächst antreten wird. Prinz Georg sei hiebei haupt­
sächlich von dem Wunsche geleitet, den Souveränen
der Großmächte persönlich über die Ergebnisse seiner
Bemühungen zur Herstellung geordneter und gedeih­
licher Zustände aus Kreta Bericht zu erstatten.
Rumänien.
Der bulgarisch-rumänische Couflict. Der
interimistische Leiter des bulgarischen Ministerium- veS
Aeußern, Natschowitsch, erklärte gegenüber dem
rumänischen diplomatischen Agenten in Sophia, die
bulgarische Regierung beabsichtige, mit der Verfolgung
der in die Mordaffaire Mihaileanu verwickelten Mit­
glieder deS macedonifchen Comitts auf Grund der
Beschlüsse der Untersuchungsrichters in Bucarest vor-
zugehen.
Gemeinde;oitun g.
AuS den Bezirksvertretnngen. Die Bezirks-
vertretung Josefstadt hält am Donnerstag, den 6. d.
um 4 Uhr Nachmittags, jene des Bezirkes Mar­
garethen am 10. d. M. zu derselben Stunde
Sitzungen ab.
Ein neues Kinderspital. Der Bau des neuen
Kaiser Franz Josefs- RegierungSjubiläumS-Kinder-
fpitaleS der Gemeinde Wien schreitet rüstig vorwärts.
ES wird auf den dem Wiener KrankenhauSfonde ge­
hörenden Gründen nächst dem Wilhelminenspitale in
Ottakring erbaut. Die ganze Anlage ist für 378
Betten berechnet, wofür über 80.000 Quadratmeter
Grundfläche zugewiesen ist, so daß per Bett eine
Fläche von 200 Quadratmetern zur Verfügung steht,
ein Ausmaß, das die mit Fläche bestdotirten Anstalten
anderer Länder weitaus übertrifft. ES ist geplant,
am 4 October, als dem NamenSseste deS Kaisers, ein
große- Gleichenfest abzuhalten, an welchem Statthalter
Graf Kielmansegg als Verwalter deS KrankenhauS-
fondeS und Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Ge­
meinderathe namens der Stadt Wien als Stisterin
theilnehmen werden.
Tagesbericht.
Wien. 4. September.
* Kalender für Mittwoch» den 5. September.
Katholiken: LaurentiuS.— Griechen (23. August):
Lupus..— Sonnenaufgang 5 Uhr 23 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 6 Uhr 33 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 4 Uhr 7 Min. Abends.— MondeSuntergang
12 Uhr'28 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog Otto
ist heute in Begleitung deS ObersthosmeisterS GM. Freiherr»
v. DlauhoweSky aus Setteldors hier eingetroffen.—
Erzherzogin Marie Therese und Elisabeth
A m a l i a, welche sich am 2. d. M. Vormittags zum
Besuche der herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzau
begeben haben, sind gestern Abends um l /»l0 Uhr von dort
wieder in Wien eingetroffen.— Die Erzherzoge Josef
Ferdinand und Heinrich Ferdinand
haben sich heute um */,9 Uhr Vormittags von hier nach
Schlackenwerth begeben.— Prinzessin Isabella von
Sachsen ist von Dresden zu mehrwöchentlichem Auf­
enthalte in Gmunden eingetroffen.— Prinz Johann
Georg von Sachsen ist von Berlin nach Dresden
zurückgekehrt.— Dr. Prinz Max von Sachsen ist,
von Nürnberg kommend, zum Besuche seines Vaters, des
Prinzen Georg, in DreSden eingetroffen und hat in der
prinzlichen Villa zu Hosterwitz Wohnung genommen.—
Landesvertheidigungs-Minister FZM. Gras W e l s e r S-
h e i m b ist gestern auS Szantot hier eingetroffen.—
Fürst Johann von und zu L i e ch t e n st e i n ist gestern
vom Semmering hier eingetroffen.— Erbprinz Earl von
Croy-Dülmen kam gestern hier an.— Minister­
präsident v. S z e l l ist aus Budapest hier eingetroffen.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Paris Gras
W o I k e n st e i n traf aus Mähren hier ein.— LandeS-
präsident in der Bukowina Freiherr v. Bourgntgnon
ist gestern Nachmittags von hier nach Czernowitz zurück­
gekehrt.— Mustapha Fehmy Pascha ist gestern
auS Gmunden hier eingelangt.— Der russische Gesandte
in Bucarest NicolauS F o n t o n traf gestern aus Baden
bei Wien hier ein.— Der SectionSchef im serbischen Mini­
sterium deS Aeußern M. B a r i a k t a r o w i c ist vor­
gestern AbendS auS Petersburg hier angekommen.— Gras
Emerich Hunyady erlitt am 29. v. M. in Aschbach
(Steiermark), wo er zur Jagd weilte, einen Schlaganfall,
doch ist in seinem Befinden bereits eine Besserung ein­
getreten.— Prinz Hermann zu SolmS-Braun-
f e I s, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, ist am
31. v. M. auf Schloß Braunfels im 55. Lebensjahre ge­
storben.— HandetSschul-Director Alois Weiß ist von
seinem Ferialaufenthalte zurückgekehrt und hat die Leitung
seiner Schule wieder persönlich übernommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i F e r
hat dem Statthalter in der Markgrasschast Mähren Carl
Grasen Z i e r o t i n, dem Landerpräsidenten im Herzog-
thume Bukowina Friedrich Freiherrn Bourguignon
von Banmberg und dem Landeshauptmanne im
Herzogthume Bukowina Johann L u p u l die Würde eine-
Geheimen Rathes, sowie dem gräflich Bräunner'schen und
herzoglich Ratibor'schen Güterdirector Gustav Schwab
in Wien dar Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen; ferner dir Finanzräthe Peter H a b l i n S k i,
Alhanastuö ZajaczkowSki, Carl HozowSki,
Adolf Herbert, Johann Karyczak, Josef B e t-
kowSki, Dr. Severin Ritter v. Z w a l s k i,
Valentin H i s ch t i n und Anton G a j e w S k i zu Ober­
finanzräthen und den SectionSrath im MinifterrathS-Prä-
sidium OScar Freiherrn von V i l l a n i zum Ministerial-
rathe ernannt, sowie gestattet, daß der k. u. k. LegationS-
secretär Dr. Moriz Gras P a I f s y von E r d ö d den
königlich bayerischen Verdienstorden vom heil. Michael dritter
Classe annehmen nnd tragen darf.— Der Ministerprä­
sident hat den Ingenieur Johann TronovSky zum
Oberingenieur im Ministerium des Innern ernannt.
* Audienzen. Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr den königlich ungarischen Minister­
präsidenten v. S z e l l in Audienz empfangen. Die
Audienz währte eine Stunde. Um 11 Uhr hat Seine
Majestät den kaiserlich japanischen Militärattache Oberst
der Artillerie S. F u d j i in besonderer Audienz em­
pfangen.
* Der Schah von Persie« hat gestern in
Marienbad seine Cur begonnen und steht in Behand­
lung der Dr. O t t, der im Vorjahre auch den Prinzen
von WaleS behandelt hat. Gestern Früh Morgens
erschien der Schah auf der Brunnenpromcnade und
Abends besuchte derselbe mit seinem Gefolge die Fest­
vorstellung im dortigen Stadttheater. Gestern gab der
Schah ein Diner, zu dem verschiedene Persönlichkeiten
eingeladen waren. Der Tag der Abreise des Schah
nach Wien steht noch nicht fest. Der Empfang in Wien
dürfte erst am 20. d. stattfinden.
* Gräfin Stephanie Lonyay. Aus BiLsiel
wird gemeldet, er stehe nunmehr in Folge einer Der«
mittlung der Königin Victoria von England die V e r-
söhnung des Königs Leopold mit seiner
Tochter» der Gräfin Stephanie Lonyay. bevor. Das
gräfliche Paar werde anläßlich der Vermählung der
Thronfolgers Albert einen Besuch im Schloß Laeken
machen.
* Auszeichnnng. Der K a i s e r hat den Propst
zu St. Hedwig und sürstbischöflichen Delegaten, Ehren-
domherrn N e u b e r in Berlin das Comthurfreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen, offenbar aus An­
laß feines Besuches in B e r l i n.
* Die Nichte der serbischen Königin. In
Belgrad wird von der beabsichtigten Heirat deS
Ministers Pavle Marinkovics mit Fräulein
PetrovicS, einer Nichte der neuen Königin Draga,
gesprochen.
* Arma Senkrah, die berühmte und in den
Achtziger Jahren viel gefeierte amerikanische Violin-
virtuvsin, seit 1888 die Gattin des RechtsanwalteS
H o f f m a n n, beging einen Selbstmord, »>dem
sie sich eine Revolverkugel in» Herz schoß. DaS Motiv
der aufsehenerregenden That ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 3 ]
202
Wien, Mittwoch
Reich-post
5. September L900
«
* Verhaftungen. Der vom KreiSgerichte in
KremS wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich
verfolgte Bauernsohn Florian Wiener, 27 Jahre
alt, wurde gestern Abends in Margarethen ausgeforscht
und verhaftet. W i e n e r hat auch hier einer Frau
Johanna K l i n g e r. Rustengasse Nr. 10 wohnhaft,
3 X herausgelockt und ihr eine goldene Uhr sammt
Kette gestohlen.— Der 37jährige Agent Michael
Zehetbaue r, Brigittenau, WaSnergasse Nr. 19
wnhnbaft, wegen Verbrechen- deS Betruges wiederholt
abgestraft, hat in den letzten Monaten mehreren Bar-
teien unter der lügenhaften Vorspiegelung, ihnen Dar­
lehen zu verschaffen, 200 K herausgelockt. Gestern
wurde er in der Brigittenau verhaftet.— Der wieder­
holt abgestrafte und auS Nied-röst-rreich abgeschaffte
23jährige Hilfsarbeiter Leopold F l a» d r a, hat im
Mai vorigen JahreS auf Grund gefälschter Bestell­
scheinen zwei hiesigen Firmen Waaren im Werthe von
500 K herausgelockt. Im Vormonat hat er in Baden
eine goldene Uhr unterschlagen. Gestern wurde er im
zweiten Bezirke verhaftet.
* Milde, höchste Milde, wo eS sich um Ver­
höhnung des Christenthums und christlicher Institu­
tionen handelt, dagegen äußerste Strenge, wenn man
einem Juden auf dar Hühnerauge der kleinen Zehe
tritt. So ist es schon Mode, bei uns und anderwärts.
Die über den Redacteur des Berliner jüdischen Witz­
blattes »Ulk*, Siegmar M e h r i n g, wegen
Gotteslästerung und Beschimpfung
der Jesuiten verhängte sechsmonatliche Gefängniß-
strafe wurde im Gnadenwege in drei­
monatliche Festungshaft umgewandelt.
Die Verurtheilung Mehring'S war bekanntlich erfolgt
wegen des gemeinen Gedichtes des »Ulk* anläßlich der
DreyfuS-Verurtheilung in RenneS. Natürlich werde«
die Juden in ihren Witzblättern ann erst recht »ulken*
gegen alles uns Christen Heilige und Ehrwürdige.
* Unschuldig verdächtig. Der Diurnist deS
Budapester Strafgerichtes Emerich K a st n e r in
Groß-EnzerSdorf war vor einigen Tagen unter dem
Verdachte eines Doppelraubmordes verhaftet worden.
Die Budapester Polizeibehörde hat nun die Wiener
Polizeidirection verständigt, daß der Verhaftete un­
möglich die ihm zur Last gelegten Verbrechen verübt
haben könne, da er sich in der kritischen Zeit, zwischen
dem 16. und 30. Juli, ununterbrochen in Budapest
anfgehalten hatte. Kastner wird also wohl bald auf
freien Fuß gesetzt werden.
* AbschiedSbeief eines Selbstmörders. Aus
Ybb» an der Donau wird dem »N. W. T.* be­
richtet: Vergangenen Freitag hat sich ein junger Mann
von 17 Jahren durch einen Revolverschuß entleibt.
Man sand bei dem Todten einen Abschiedsbrief fol­
genden Inhaltes: „Liebe Mitmenschen! Hier habe
ich mein Leben geendet. ES hat mich viel Thränen
gekostet, bis ich mich dazu entschließen konnte, aber ich
konnte nicht anders. Ich stamme von ordentlichen,
rechtschaffenen Eltern, habe aber von jeher
keineFreude am Leben gehabt, und
Verschiedenes hat dazu beigetragen, daß ich
diese unselige That beging. Menschenfreunde, verdammt
mich nicht deshalb! Ich war kein schlechter
Mensch, aber leider war mir dieses
LoS bestimmt. Forschet nicht, von wo ich bin
und wer ich bin. Ihr werdet eS nie erfahren, denn
ich habe beschlossen, fern von der Heimat h,
ungekannt zu sterben. Ich bitte alle Andächtigen um
ein Vaterunser für meineSeelenruhe.
Glücklich sind nur die Todten. Mein letzter Wunsch
wäre, wenn ein edler Mensch hier, wo ich gestorben
bin, ein hölzernes Kreuz mit einer Votivtafel mit fol­
gender Inschrift setzen ließe: »Hier an dieser Stelle
endete ein 17jähriger, ungekannter, junger, Unglück-
liLer Mensch am 31. August 1900 sein Leben in der
Blüthe seiner Jahre. O Herr! Nimm ihn auf in
Dein Reich!" Der Brief hatte auch eine NamenS-
unterfchrift, die jedoch mit Tintenschrift fast bis zur
völligen Unlrserlichkeit durchstrichen war. Der Arm
der Selbstmörders war mit „J. E. 6./VII./1900*,
ferner einem Herz und einem Kreuz in der Mitte
tätowirt. Im Rock war die Firmamarke »Franz
Kaltenböck, Schneider in Krems* zu lesen. In den
Taschen fand man 4 X 82 h. Offenbar war der
junge Mensch geistesgestört, wie seine wirren
religiösen Sätze beweisen.
* Neuer Millionen-Bankerott. Natürlich
handelt «S dabei wieder um eine jüdische Firma.
Der Budapester Großindustrielle Josef D. Deutsch hat
seine Zahlungen eingestellt. Deutsch ist ein Bruder deS
ehemaligen Chefs der Firma HaaS und Deutsch, der
vor einigen Jahren von einem Untergebenen erschossen
wurde. Er war DirectionSrath verschiedener Bankeu
in B u d a p e st und Miteigenthümer der CurorteS
L i p i k. Deutsch galt als einer der reichsten Bau­
unternehmer. Seit einem Jahre aber hieß es, daß es
schlecht mit ihm steht, so daß er seinen Credit verlor,
in Budapest wenigstens. Die Passiven betragen
zweieinhalb Millionen Krone», an
welchen der Budapester Platz nur gering betheiligt ist.
Hauptsächlich sind Wiener EScompteure
und eine große Berliner Bank engagirt. Den Passiven
stehen als Activa fünf Häuser und 16.000 Quadrat-
klafter belastete Baugründe gegenüber. Die Schwierig­
keiten der Firma erklären sich angeblich durch die in
Folge des Niederganges der Baugewerbes seit längerer
Zeit herrschenden Baisse in Papieren der Keramik-
und Ziegeleifabriken, bei welchen Deutsch sehr stark
engagirt war. Die Firma verlangt ein dreijähriges
Moratorium.
* Selbstmord. Gestern gegen 8 Uhr Abends ist
oberhalb der Brigrittabrücke die 24jährige Fabrik­
arbeiterin Frieda R., Ottakring, Pofsingergasse Nr. 51,
wohnhaft, in den Donaucanal gesprungen. Sie wurde
aus dem Wasser gezogen und in die Einfahrt des
HaufeS Brigittenauerlände Nr. 40 gebracht. Dorthin
kam die Ambulanz der Freiwilligen ReitungSgefellfchaft.
Der Jnspcctionsarzt ersuchte den Hausmeister zu
gestatten, daß man einstweilen das Mädchen in seine
Wohnung trage, um ihr erste Hilfe zu leisten. Obwohl
es empfindlich kühl war, versagte der Hausmeister die
Erlaubniß. Die RettungSgesellfchaft brachte die Unglück­
liche in's Allgemeine Krankenhaus. Sie weigert sich,
das Motiv der That anzugeben.
* Herabgestürzt. Heute Früh um 8 Uhr stürzte
von einem Gerüste in der Höhe des zweiten Stock­
werkes im Hause Josesstädterstraße Nr. 91, ein Maurer­
gehilfe NamenS Morawetz in den Hofraum und erlitt
einen Bruch der Schädelbasis und schwere innere Ver­
letzungen.
* Ein Priester als Anarchist. Unter dieser
pikante« Spitzmarke wurde von Soci- und Juden-
blättern die Verhaftung deS Pfarrers von Sanct
Sebastian in Rom, des FranciSkanerpaterS Pacisico
V o l p o n i, gemeldet: Derselbe habe den Mord deS
KönigS Humbert gebilligt. In der That war derselbe
angeklagt, i» einer Weinschänke auf der Via Appia
den Königsmord vertheidigt zu haben. Der zuerst ver­
nommene Zeuge, mit dem der Pater in jenem Locale
am Abend gesprochen hat, Ingenieur Janetti. er­
klärte vor Gericht: AIS von dem Gebete der Königin
Margherita die Rede war, habe der Angeklagte gesagt:
»Es ist gut, daß der Papst den Gebrauch der Ge­
betes untersagte, denn in geistlicher Angelegenheit ist
der Hl. Vater alleiniger Schiedsrichter* und hinzugefügt,
au» den ungezügelten, den Seeten bewil­
lig t e n F re i h e it e n entspringen als
nothwendigeFolg ederKönigSmord
und all', die anderen Schandthaten; und so habe
der Mörder nach seinenGrundfätzen
richtig gehandelt.* Nach dieser Zeugenaus­
sage, durch welche die Anklage vollständig in Nichts
zerfiel, wurden noch einige Fuhrleute des HofmctzgerS
Spvsiti vernommen, die gehört haben wollen, daß
P. Volponi gesagt habe, Bressi hätte gut daran ge­
than, den Meuchelmord zu vollbringen. Carabinieri als
Entlastungszeugen erklärten unter ihrem E i d, daß
P. Volponi sich über die Aushebung der Todesstrafe
beklagt und mehrmals ausgerufen hat: »Dieser
Kerl hat den Galgen verdient.* Der
Vertheidiger Advocat Jacucci hob hervor, daß die
Worte deS P. Volponi nicht den Zweck gehabt hätten,
den Königsmord zu verherrlichen, sondern die über­
mäßigen, den Umstürzlern bewilligten Freiheiten zu
tadeln. Genau so hätten auch die Exminister Colombo
und Prinetti in Mailand gesprochen. Der Vertheidiger
plaidirte auf Freisprechung. Nichtsdestoweniger lautete
das Urtheil auf acht Monate Zuchthaus
und 1000 Lire Geldstrafe. Der Pfarrer hat durch
feinen Advocaten Berufung eingelegt.— Ein
solches Urtheil ist in der That nur in— Italien
möglich, wo die Justiz auch bereits Parteijustiz ge­
worden ist, worüber alle Kenner der Verhältnisse klagen.
Mord des eigenen Kindes. In der bei Alt­
sohl gelegenen ungarischen Gemeinde Horhat hat der
70jährige Bauer Andrea- Tschor feiner Tochter mit
einer Sense den Kopf abgehackt, weil sie ihm aus
dem Felde bei der Arbeit nicht geschickt genug behilflich
war. DaS arme Opfer starb sofort. Der Mörder
wurde gefesselt dem Bezirksgerichte eingeliefert.
* Englische Hospital-Zustände. MrS. Richard
Chamberlain, bekanntlich eine Schwägerin der Colonial-
secretärS, die in den Hospitälern an der Front wirkte,
ist jetzt zurückgekehrt und hat Mr. Burdett-CouttS
Beschuldigungen gegen die Lazarethverwaltungen voll
und ganz bestätigt. Sie sagt, daß die Zustände in den
Hospitälern am Cap noch schlimmer seien als an der
Front. Ueberall Schmutz und Ungeziefer, unter dem
die Verwundeten fast umkamen, die Pflegerinnen ver-
ständnißlos und ohne Disciplin, keine frische Milch zu
haben, die größte Unvorsichtigkeit mit ansteckenden
Krankheiten und immer wieder und überall der größte
Schmutz, gerade wo, wie z. B. unter Typhuikranken,
die größte Reinlichkeit sein sollte. Auf 175 Mann kam
eine einzige Pflegerin, während «ine ganze Anzahl auf
Beschäftigung wartete. Die schwerste Anschuldigung
richtet sie gegen Militärärzte selbst. Sie seien Leute
aus ganz untergeordneten Gesellschaftsclassen, unwissend
und nachlässig und solche Trunkenbolde, daß sechs von
ihnen nach Hause geschickt werden mußten. Der »Daily
Chronicle* sagt dazu, da- Zeugniß der MrS. Cham­
berlain sei vielleicht das allerwichtigste von allen, weil.
sie eine unparteiische Bcobachterin gewesen sei. Daß sie
nicht gegen die Armee voreingenommen sei, gehe schon
daraus hervor, daß sie daS Army Service Corp» sehr
lobe. Daß die Commission jetzt glaube, eS sei Alles
besser eingerichtet gewesen als in früheren Feldzügen,
wolle gar nichts sagen. Die Commission habe nicht
zwischen den sterbenden Soldaten gesessen.
* „Lucian Brunner verachtet nicht alle
Christen.* Wenigstens hat er das Gegentheil nicht gesagt,
oder, wenn er es gesagt hat, läßt es sich nicht beweisen.
Das ist das Resultat eine- gerichtlichen Vergleichs. Im
»Neuen Münchener Tagbl." ist zu lesen: »Zwischen
dem Gemeinderath Lucian Brunner in Wie»
und den Redacteuren Georg Freiherr» v. d. Tann
vom »Neuen Münchener Tagblatt* und Otto Schoy
vom »Bayerischen Vaterland* kam zur Beilegung deS
von Brunner gegen v. d. Tann und Schoy bei dem
k. Amtsgericht München I angestrengten Privatklage-
processes folgender Vergleich zu Stande: 1. Die
Privatverklagten erklären, durch die Beweisaufnahme
nicht die Ueberzeugung gewonnen zu haben, der Privat-
kläger Habs wirklich die Aeußerung „er verachte alle
Christen* gethan. 2. Sie nehmen deshalb den Vorwurf
dieser Aeußerung, den sie dem Privatkläger im Ver­
trauen auf die Wahrheit der ihnen zugegangenen
Berichte machte», ebenso wie die daran geknüpfte»
sonstigen Beleidigungen mit dem Ausdrucke deS Be­
dauerns zurück. 3. Sie übernehmen sämmtliche Kosten.*
* Wegen hypnotischer Sitzungen» die ei»
hiesiger Arzt trotz seines früher dem Ehrenrath der
Aerztekammer gegebenen Versprechens, solche zu unter­
lassen, wieder abgehalten hat, wird die Aerztekammer
über den betreffenden Arzt einen Beschluß fassen müsse«.
Der Beirath der Aerztekammer beschloß, daS betreffende
Polizeicommissariat, welche» die StrafamtShandlung
gegen den Arzt geführt und die Meldung erstattet
hat, um Mittheilung des diesbezüglichen Strafverhand-
lungsacteS zu ersuchen, um gegen den Arzt vorgehen
zu können. Wie der Arzt heißt, verschweigt da» Juden«
blatt, dem wir diese Notiz entnehmen.
— 57 Preise der Schuldender auf der
Pariser Weltausstellung. Wie uns berichtet wird,
hat die Jury der Pariser Weltausstellung der Congre-
gation der Schulbrüder für die verschiedenen Zweige
der Erziehung und des U n t e r r i ch t e », in
welchen sie aus allen Theilen der Welt (auch einigen
Anstalten Oesterreich-UngarnS) vertreten ist, nicht
weniger als 57 Preise verliehen, und zwar drei
höchste Auszeichnungen, 13 goldene, 21 silberne und
14 Brvnce-Medaillen und endlich 6 Ehrendiplome. Da»
katholische Lehrerseminar in Feldkirch, daS in
den Abtheilungen der Schulbrüder ebenfalls, und zwar
hauptsächlich durch Arbeiten der Lehramt-zöglinge
vertreten ist, ist nicht nur unter mehreren Preisen für
die ganze Congregation mitinbegriffcn, sonder« e»
wurde noch speciell auf den Namen des D i r e c t o r»
mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.— Wieder
eclatante Beweise für die I n f e r i o r i t ä t der
Katholiken und ihreB i ldungsfeindlichkeit
* Heirat eines Boeren-Soldate« in B^da-
Pest. Der aus Bayern gebürtige deutsche Unte»^»;
Carl Friedrich Hauk war seit acht Jahren in
Pretoria als Beamter der niederlänvtfch-sudafrika»
Nischen Eisenbahn thätig. Zu Beginn des Kampfe» M*
Boeren gegen die Engländer trat er in die Reihen der
Ersteren; im Laufe deS Krieges wurde er von Eng­
ländern, die sein HauS niederbrannten, gefangen ge­
nommen und in Johannesburg internirt. ES gelang
ihm jedoch der Verfolgung durch die Engländer zü
entkommen, und er reiste direct nach Budapest, wohin
sich seine Braut, eine ungarische Dame
auS Maros-Väfärhely, deren Bekanntschaft er vor
Jahren in Transvaal gemacht, nach AuSbruch
des Boerenkriege» begeben hatte. Die junge Dame
lebte während ihres Aufenthaltes in Budapest bei
ihren Eltern in der Baroßgasse. Unmittelbar nach
seiner Ankunft in Budapest richtete Hauk an de»
Bürgermeister ein Gesuch, in welchem er um DiSpenS
von der Verkündigung der Eheschließung und um Er­
laubniß bat, die Ehe in Budapest schließen zu dürfen.
Sein Gesuch ist damit motivirt, daß die Engländer
ihm, in Folge Intervention seiner Freunde, die Rück­
reise nach Pretoria gestattet hätten und er fein Amt
nun früher antreten müsse; er hege ferner den Wunsch,
daß die Eltern der Braut der Vermählung beiwohnen.
Der Bürgermeister-Stellvertreter ertheilte den DiSpenS;
die Eheschließung fand bereit» vor dem Matrikelsührer
des VIII. Bezirks statt. DaS junge Paar tritt mit dem
nächsten Südafrika- Dampfer die Heimreise nach
Transvaal an.
* Manöver der Wiener Garnison. In
Juden au inspicirte gestern Erzherzog F r a n z
Ferdinand die beiden Wiener Divisionen Nr. 13
und 25, wobei er bei strömenden Regen eine Uebung
der beiden Divisionen gegen einander zwischen Grabens«
und Si-ghartskirchen vornehmen ließ. Vor 1 Uhr Mit­
tags traf der Erzherzog in SieghartSkirchen ein und
nahm beim Pfarrer Wohnung.


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 4 ]
4 Dien, Mittwoch
Reichrvost
5. September 1800 202
* Volapük. Der bekannte Erfinder des Volapük.
Hoch». Prälat S ch l e y e r in Constanz am Boden­
see, hat für die nach China reisenden deutschen Sol­
daten ein kleines, aber sehr praktisches Handwörter­
buch verfaßt, worin die für den täglichen Umgang ge-
bräuchlichen Worte angegeben sind, französisch, russisch,
englisch, chinesisch, japanesisch und endlich in Volapük.
Will ein deutscher Soldat einem mitkämpfenden sran-
zösischen oder japanischen u. s. w. Kameraden einen
Ausdruck mittheilen, so darf er nur in Schleyer'S
Lexicon nachsehen, das er in der Rocktasche hat. Diese
Leistung stammt also von einem katholischen Priester.
DaS kommt von der .katholischen Jnseriorität!"
* Obstverwerrhungs-Cnrs in Klosterneu-
burg. An der k. k. önologischen und pomologischen
Lehranstalt in Klosterneuburg findet vom 1. bis 4. Oc-
tober 1900 ein Obstverwerthungs-CurS statt und
werden Vormittags von 8 bis 12 Uhr Vortrüge und
Nachmittags von 2 bis 4 Uhr Demonstrationen und
praktische Uebungen, inSbesonders über daS Dörren
und Obstwnnbereitung abgehalten. Der CurS ist unent­
geltlich und haben sich jene Obstinteressenten, welche an
demselben theilnehmen wollen, bis zum 1. October
bei der Direction der Lehranstalt zu melden.
* Slnarchistenverfammlung in Budapest?
Am 19. August erhielt der Budapester Magistrat ein
auS dem südiialienifchen Seestädtchen Gyofinazzo
vom 17, August datirteS italienisches Schreiben einer
gewissen Attilior Dagostino. Der Bries­
schreiber theilt mit, .daß sich der als höchst gefährlich
bekannte Anarchist Luigi B o S ch e t t i, nachdem er
bereit» in Ragusa mit dem bei dem Eisenbahnbau
Gradiska-Okupina beschäftigten italienischen Arbeitern
eine längere Berathung hielt, am 18. Juli nach
lung stattfand. Dagostino theilte auch die Adresse der
Budapester Wohnung B o s ch e t t i'S mit. An der
Versammlung sollen fünfzig Anarchisten
auS Rußland, Italien und Deutschland theilgenommen
haben. In der Versammlung soll beschlossen worden
sein, den Für st en Ferdinand von Bul­
garien zu ermorden und einige Anarchisten
hätten sich am Tage nach Schließung der Verhand­
lungen nach Bulgarien begeben, um diesen Beschluß
auSzukühren. Die übrigen Theilnehmer der Versamm­
lung hatten sich theils nach Rußland, Italien und
Deutschland begeben. Die Polizei hat sofort Nach­
forschungen eingeleitet. Ueber daS Ergebniß ist bis
jetzt nichts bekannt.
* Staats-Oberrealschule inTeplitz-Schönau.
Das Ministerium hat daS Gesuch der Stadt-
gemeinde um Errichtung einer StaatS-Oberrealschule
bewilligt.
* Tod auf dem Groffglockner. Der 60 Jahre
alte Rentier Albert Blume aus Berlin, welcher
mit seiner Frau von Heiligenblut auS den Großglockner
bestieg, ist am Schartenglctscher an einem Herzschlag
gestorben. Am vorhergehenden Tage erfreute er sich
noch deS besten Wohlseins und äußerte über das
Gelingen seiner Gebirgspartei seine vollste Zufriedenheit.
. .98 Krügel Bier ä conto Biersteuer. Ein
durstiger Binder im Jnnviertel hat sich ä conto der
Biersteuer bereits „vorgetrunken",um seinen fürchterlichen
Racheschwur doch halbwegs aushalten zu können. Er
hatte nämlich geschworen, vom 1. d. M. keinen Tropfen>
Bier mehr— außer Gratisbier— zu trinken, und
um diese harte Prüfung genügend befeuchtet zu be­
ginnen, trank der wackere Bindermeister unterwegs
vom Mittwoch den 29. August bis Freitag Abends
achtnndneunzig Krügel Bier und marschierte
dann Freitag Abends stramm nach Hause.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Laa a. d. Thaya. (Versammlung.) Der
hiesige christlich-sociale Verein wird Sonntag, den
9. September, 3 Uhr Nachmittags, eine Wanderver-
fammlung in O t t e n t h a l (Josef Bruckner's Gast­
haus) abhalten. Als Redner werden die ReichSrathS-
Abgeordneten Johann Schreiber, Johann Mayer
und Adolf W e d r a l das Wort ergreifen.
Kärnten.
Wolfsberg. (Die Bewegung gegen
dasDuell.) In großer Anzahl waren Mit­
glieder und Gäste zu der Versammlung, welche
der Wolfsberger katholische Volks- und Arbeiter­
bildungsverein am 2. d. abhielt, erschienen. Dr. F.
Schöppel aus Graz sprach über wahre Volks­
freunde. Er stellte das Wesen und Handeln der
Socialdemokraten, der Liberalen und Deutsch­
nationalen dem echt volksfreundlichen Wirken und
Gebühren der christlichen Parteien gegenüber.
Hierauf sprach Herr Consulent Paulitsch,
der dem Herrn Dr. Schöppel für sein Erscheinen
dankte und die in dieser Versammlung äußerst
zahlreich erschienenen jüngeren Arbeiter aufmunterte,
stets der Fahne des Christenthums zu folgen.
An letzter Stelle sprach Herr Stadtpfarrcaplan
Schwaiger über die unerhörte Beleidigung
des ganzen katholischen Volkes durch den Duell-
S c a n d a l und Duellzwang in der Armee.
Folgende Resolution wurde unter stürmischer Zu­
stimmung einhellig angenommen: Die zahlreich
versammelten Mitglieder des katholischen Volks-
mid Arbeitervereins Wolfsberg und Umgebung
sehen den Dnellzwang in der k. k. österr.-ungar.
Armee als einen barbarischen Brauch,
als eine große Schmach an, die sich unter dem
Deckmantel des militärischen „Ehrencodex" un­
glaublicher Weise noch erhalten kann. Sie be­
trachten den Duellzwang als ein großes Unrecht,
vas damit den gesammten Katholiken zugefügt
wird, als einen unerlaubten, häßlichen Zwang des
religiösen und auch staatstreuen Gefühles,
nachdem doch das Duell nach göttlichem, sowie
staatlichem Gesetze verboten ist.— Die ver­
sammelten Mitglieder können es unmög­
lich begreifen, wie ein militärischer
Ehrenrath so frei über die Gebote
Gottes und des Staates, als auch über alle
anderen edlen, ethischen Gefühle und Vernunft
gründe sich hinwegsetzen kann.
die Versammlung spricht den zwei vom militä­
rischen Ehrenralhe schwer getroffenen Männern
Tacoli und Ledochowski, die sich wahr­
lich tapfer gezeigt haben gegen die Macht eines
veralteten heidnischen Vorurtheiles die v o l l st e
Hochachtung aus und verlangt, daß in
dieser Hinsicht die vielen Millionen Oesterreichs,
die doch das ganze k. u. k. Heer mit
schweren Mühen erhalten müssen,
auch gehört werden und es auch den katholischen
Söhnen unseres Volkes möglich gemacht
wird, ohne Verletzung des reli­
giösen Gefühles Officiere wer­
den zu könne n."-— Als der Vorsitzende die
einstimmige Annahme des Antrages mittheilte,
erschollen minutenlaug Rufe: Bravo! Hinweg
mit dem Duell!— Es werden noch mehr
Vereine, so viel wir hören, mit ähnlichen
Protesten nachfolgen-
Böhmen.
Friedland. (AuS den Vereinen.) Am
2. d. fand unter größter Betheiligung mit Feldmesie
die Fahnenweihe der katholischen VolksvereineS im
nahen Mildcnau-RaSpenau statt. Die Weihe nahm
der Herr Pfarrer W i l d n e r vor, die Festpredigt
hielt Herr Caplan Fischer-Friedland. An der
Feier und dem Festzuge durch die beiden festlich ge­
schmückten Orte betheiligten sich: der Volksverein
Mildenau-Raspenau. die katholischen Männervereine
von Friedland, Schönwald- RückerSdorf, Neustadt,
Wiese, Dittersbach, Reichenau, Ostritz, Reichcnberg
(Volks- und Gesellenverein), Zittau, Seitendors,
Johannesberg. KönigShain, Ehrenberg, HeinerSdorf,
Bullcndorf, Heindorf, BärnSdorf, Grottau, Wetzwalde
und Friedländer katholischer FrauenhilfSverein, ferner
die Gemeindevertretung von Mildenau, der Veteranen­
verein Mildcnau und die Feuerwehren von Mildenau,
Karolinenthal und Obcrwittagthal. Der an die Feier
anschließende G a u t a g war massenhaft besucht. ES
sprachen auf demselben Gau-Obmann Pohl, Keilmann-
Dux, Böhr-WarnSdorf, Abg. Opitz und Tfchiedel-
GeorgSwalde. Die Festversammlung wurde vom
Bürgermeister M e n z e l begrüßt. Gleichzeitig tagte
eine katholische Frauenversammlung, in
der Herr Caplan Röttig aus Friedland sprach.
Telegramme.
Das Handschreiben des Kaisers Nicolaus
an Loubet.
PariS, 3. September. Das Handschreiben, welches
Kaiser Nicolaus dem Präsidenten Loubet an­
läßlich der Verleihung des St. AndreaSordenz über­
sendete, lautet:
„ES ist mir ganz besonders angenehm. Ihnen
diese» Zeichen meiner Werthschätzung zu einer Zeit
darzubringen, wo dar zwischen Frankreich und
Rußland in so glücklicher Weise hergestellte voll­
ständige Einvernehmen mehr al» jemals seinen
wohlthätigen Einfluß nicht nur auf die directen Jnte-
reffen, sondern auch zur Aufrechterhaltung deS allgc-
meinen Friedens, der uns gleichmäßig am Herzen
liegt, ausüben kann." DaS Schreiben drückt das B e-
dauern auS, daß der Kaiser und die Kaiserin
gegenwärtig die Ausstellung nicht be-
suchen können. „Aber," schließt daS Schreiben, „von
der Ferne, wie in der Nähe schließen wir uns Allem
an, was Frankreich betrifft, mit Genugthung
hören wir von Allem, was zu Frankreichs Ruhm und
Gedeihen beiträgt."
Paris, 4. September. „Figaro" schreibt:
Niemals trug ein Schreiben eines Freundes oder
Verbündeten Frankreichs einen herzlicheren und
schmeichelhafteren Charakter als jenes des Kaisers
Nicolaus, welcher damit das französisch-russische
Bündniß auf unzerstörbarer Grundlage festigte.
Das Schreiben werde einen nachhaltigen Widerhall
erwecken. Die Umstände verleihen ihm eine be­
sondere Sprache. Das Bündniß in China könne
dadurch nur gefestigt werden. Frankreich werde
sich dem Vorschlage, Peking zu räumen, an­
schließen. „Gaulois" beglückwünscht sich zu der
herzlichen Sprache des Kaisers Nicolaus und stellt
fest, das Bündniß sei jetzt gefestigter und inniger
denn je. Jeder Franzose müsse sich dessen freuen.
Die Regierung müffe daraus den möglichsten
Vortheil zu ziehen suchen.
Aus Südafrika.
London, 4. September. Reuter's Office
meldet aus Maseru vom 7 v. M. (?): L a d y-
brand wurde von Commandos unter Pourie,
Grobbelaar, Lemmer, Maffebrock und 200 Kund­
schaftern aus Theron eingeschlossen. Die Garnison
verbrannte die Vorräthe, um der Wegnahme' Der­
selben vorzubeugen, falls die Stadt genommen
würde. Die Lage der Garnison gilt für kritisch:
Hunter eilt schleunigst zum Entsatze herbei.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt:
Die militärischen Operationen im Norden und
Westen von Transvaal werden lebhaft fort­
geführt. Oberst P l u m e r hatte ein zweites .Ge­
fecht mit den Boeren am Rovikor und erbeutete
100 Gewehre und 40.000 Patronen sowie einige
Vorräthe. Am 31. v. M. versuchten die Boeren
erfolglos die Wasserwerke inJohan n es-
b u r g zu zerstören. General Hart überraschte
sie dabei und jagte sie in die Flucht. In derselben
Gegend wurde eine Abtheilung D e w e t's mit
großen Verlusten geschlagen. Dem Vormarsch der
Colonial-Division von Zeerust nach Krügersdorp
wurde ein heftiger Widerstand entgegengesetzt. Der
Feind erlitt schwere Verluste.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Belfast
vom 2. d. M.: Baden-Powell ist Samstag
von Pretoria nach Capstadt abgereist.
London, 3. September. Reuter's Office
meldet aus Pretoria vom 31. August:
500 Boren haben im Gefängniß in Klip-River,
acht Meilen südlich von Johannesburg, die einge­
schlossenen Gefangenen befreit und mit Waffen
versehen. Die männlichen Einwohner in Roode-
poort wurden unter dem Verdachte der Mitschuld
an der Zerstörung der Bahnlinie zwischen Krügers­
dorp und Johannesburg verhaftet.
Ein Telegramm Lord Roberts' meldet aus
Belfast vom 30. August: Major Brocke,
welcher bei der Kraai-Eisenbahnstation steht, berichtet,
daß er die Boeren, welche ein etwa 5000 Iards
von der Station entferntes Kopje besetzt hielten,
am Morgen des 27. August angegriffen und voll­
ständig g e s ch l a g e n habe. Die Boeren
hätten fünf Todte zurückgelaffen, unter denen sich
Pretorius befinde.
Eine weitere Depesche Roberts aus Belfast
vom 1. d. besagt: Buller rückte heute >von
Helvetia nach L y d e n b u r g vor und lagert am
nördlichen Ufer des Krokodilflusses. Die Nachhut
des Feindes zog sich zurück, ohne Widerstand zu
leisten.,
London, 3. September. Eine Depesche.Lord
Roberts aus Belfast meldet die Annexion
Transvaals.
Are Wirren in ßhina.
Don der Kaiserin.
London, 3. September. Der „Standard"
meldet aus Tientsin, die Kaiserin habe sich unter
den Schutz von dem Gouverneur von Schaust
gestellt. Sie soll einundfünfzig Missionäre haben
ermorden lassen, welche im Namen in Taijuenfu
Zuflucht nahmen. Die englischen Truppen in
Peking campiren im kaiserlichen Wagenpark,. in
dem sie die Staatswagen und Sänften und eine
Quantität Silber beschlagnahmten. General
Gaselee nahm das Verbot des Plünderns zurück,,
gleich wie die anderen Generale, bestand aber auf
der methodischen Ausführung derselben und Ver­
wendung der Beute zu gemeinsamen Zwecken..
Die deutsche Gesandtschaft.
London, 3. September. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Shanghai
vom 31. August: Die deutsche Gesandtschaft soll
sich hier niederlassen, doch wird sie vielleicht nur
so lange hier bleiben, bis Graf Waldersee an­
kommt. v


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 5 ]
202 Die», Mittwoch
ReichSpost
S. September 1900 'S
Die Verbindung zwischen Taku und
Tientsin.
London, 4. September. Reuter's Office
meldet aus Peking vom 28. v. M.: Die Ver­
bindung zwischen Tientsin und Taku auf dem
Peiho-Flusse ist in Folge Scheiterns eines kleinen
japanischen Dampfers unterbrochen. Die Bahn­
verbindung bis Aangtsun ist wiederhergestellt, vier
Züge verkehren täglich zwischen Jangtsun, Taku
und Tientsin.
Die Greuelthaten eines chinesischen
Gouverneurs.
London» 4. September. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Peking vom 21. August: Prinz C h i n g
versucht Verhandlungen mit den Verbündeten zu
eröffnen. Der Gouverneur von Schaust, Du, hat eine
Denkschrift an den Thron gerichtet, in welcher er mit­
theilt, daß er die Ausländer in seiner Provinz auf­
forderte, sich unter seinen Schutz zu stellen; 52 Aus-
känder, welche dieser Aufforderung folgten, lieg er hin­
richten. Au verlangt für seine „lobenSwerthe* That eine
Belohnung.
Unterhandlungen.
London, 4. September. Da» Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 22. v. Mi: Sir Robert Hart
übernahm die Geschäfte der' Zollverwaltung und
eröffnete die kaiserliche Post wieder.
Dasselbe Bureau' meldet aus Peking vom
28. v. M.: Drei Mitglieder dcS Tsung-li-AamenS
versuchten durch Vermittelung Hart'S mit den Ver­
bündeten zu unterhandeln, um die Zerstörung deS
kaiserlichen Palastes zu verhindern. Diesen halten die
russischen Truppen besetzt, um einer Plünderung vor­
zubeugen.
Paris, 3. September. Zwischen Li-hung-
Tschang und den' Vertretern Chinas in
Europa und Washington soll in den letzten acht
Tagen ein reger Depeschenwechsel betreffend die
den Mächten anzubietenden Sicherheiten statt­
gefunden haben. Man kam überein, folgende
Neuerungen zu empfehlen, welche, so hoffen die
chinesischen Diplomaten, auch eine segensreiche
wirthschaftliche Reformaera im Innern einleiten
sollen: Die Administration des sogenannten Likin-
zollwesens durch die Vicekönige soll der Controle
der Mächte unterliegen. Die au8 den verschiedenen
Pachtverhältnissen resultirenden Taxen sollen, da
mit europäischer Hilfe eine weitaus rationellere
Bewirthschaftung vorauszusehen ist, entsprechend
erhöht und diese Einkünfte gleichfalls von Europa
controlirt werden. Endlich könnten aus dem Titel
Salz erhebliche Mehreinnahmen gezogen werden.
Die Frage des Rückzuges aus Peking.
Washington, 3. September. Eine halbamtliche
Mittheilung besagt, daß die endgiltigen Antworten auf
die letzte Mittheilung der Vereinigten Staaten an die
Mächte hinsichtlich des Rückzuges auS Peking noch
nicht eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking er-
muthigten die Regierung zu der Hoffnung, ja sogar
zu der Erwartung, daß Rußland, wie es scheint, dem
allseitigen Wunsche der Mächte nachgeben und seine
Absicht, seine Truppen auS Peking zurückzuziehen, auf­
geben wurde.
Eine Niederlage der Verbündete«?
New- Dork, 3. September. „New-Fork
Herald" empstng eine Depesche aus Shanghai,
wonach Li-Hung-Tschang die Nachricht erhielt,
daß die Chinesen den verbündeten Trup­
pen bei Kangtschun schwereVerluste
beigebracht hätteu.
Kampf zwischen Engländern und Chinesen
im kaiserlichen Jagdpark.
London, 3. September. Das Reuter'sche
Bureau berichtet aus Peking vom.20. August:
Eine englische Abtheilung, bestehend aus drei
Schwadronen Lanciers, mit zwei Geschützen, zwei
Maximkanonen und dreihundert Mann, unternahm
heute Früh im kaiserlichen Jagdpark
eine Erkundign» gs st reifung und stieß
auf den Feind, der in den Ortschaften inner­
halb des Parkes lag. Die Feinde— etwa 1000
Mann, zum Theil chinesische Truppen, zum Theil
Boxers— waren mit Gewehren, Speeren und
Schwertern bewaffnet. Die Artillerie feuerte auf
die Chinesen, die sich zurückzogen. Nachdem fünf
Ortschaften verbrannt worden waren,
fing die britische Abtheilung wieder zurück.
London, 4. September. Reuter'S Office meldet
,uS Peking unterm 21 August. Die ver­
bündeten Truppen unternahmen heute eine
neue Recognoscirung im kaiserlichen Jagd­
park, ohne jedoch aus den Feind zu stoßen. Man
glaubt, die Chinesen hätten sich in westlicher Richtung
zurückgezogen.
J>r der Mandschurei.
Petersburg, 3. September. Beim General­
stab eingetroffenen Nachrichten zu Folge attaquirte
das Detachement des Generals O r l o f f am
24. August die befestigte Position der Chinesen
im Paß Chingan vertrieb den Feind und nahm
den Paß ein, worauf der Feind weiter verfolgt
wurde. Der Feind wurde gänzlich zerstreut. Am
26. August rückte das Detachement bis zur Station
Jal, zwölf Werst von Tsitsikar entfernt, vor.
Hewerrbe.
Unterschied zwischen Kirchtage und Märkte.
Mittwoch, den 29. August, fand in Wien ein« Con-
serenz statt, an welcher außer den beiden Vorständen
der n.-ö. Lebzelter-LandeSgenossenfchast auch MagistratS-
Obercommiffär Docent Dr. Heilinger, sowie Abge­
ordneter Pros. Hölzl (Klosterneuburgs theilnahmen.
Gegenstand dieser Conferenz bildete die Frage deS
Umfanges der GewerbSrechte der Lebzelter. Die Con­
ferenz schloß sich den Ausführungen Dr. Heilinger'S
an, nach welchen zufolge alter vor dem JnSlebentreten
der. Gewerbeordnung erfloffenen gesetzlichen Be­
stimmungen nur die Lebzelter berechtigt sind, ihre
Stände außerhalb der Märkte allerorten aufzustellen.
Kirchliches.
— Zum Katholiken-Congreß in Agram,
der gestern begann, sind außer den heimischen Bischöfen
Erzbischos S t a d l e r aus Sarajewo, I e g l i c aus
Laibach, M a h n i c aus Veglia, M a r c e l l i c aus
Ragufa und N a k i c aus Spalato eingetroffen. Um
11 Uhr Vormittags versammelte sich der Central-
auSschuß und der Episkopat, um die Modalitäten der
Eröffnungsfeier festzustellen. Präsident deS CongreffeS
ist Graf Friedrich K u l m e r. Die Versammlungen
beginnen um 6 Uhr Abends.
Bei der ersten Festsitzung, in welcher Graf
Kulmer den Vorsitz führte, waren Bischof Stroß-
mayer, Bischof Stadler und die dalmatinisch-slovenifchen
Bischöfe anwesend. Nach der Begrüßung durch den
Vorsitzenden hielt Erzbischof PosilowicS eine Rede, in
der er den Anarchismus als einen Krebsschäden der
Gesellschaft bezeichnete, gegen den der Glaube das
das einzige Mittel fei. Die Versammlung beschloß
mehrere Resolutionen, darunter solche, welche die Ein­
führung altslavischer Messen und die Rückgabe de»
Kirchenstaates an den Papst verlangen. Die Versamm­
lung sandte Huldigungsdepeschen an den Papst und an
Se. Majestät den Kaiser.
Nereinsnachrrchten.
8 Katholischer WaisenhilfSverein in Wien.
Am letzten Sonntage hielt der Katholische
Waisen-HilsSverein im Großen Musik-
vereinSsaale seine Gründungsversammlung ab, nachdem
Vormittags in der Pfarrkirche St. Peter der übliche
Dankgottesdienst mit Predigt (gehalten von Herrn
Curaten H a i n z l) und Hochamt (gehalten von Mfgr.
Fr. S i x t) gefeiert worden war. Die Versammlung
war trotz der ungünstigen Jahreszeit sehr gut besucht.
Die Festrede hielt Herr Pfarrer M. Eisterer von
Wr.-Neudorf. Ausgehend von dem Grundsätze, daß
Niemand zweien Herren dienen könne, wohl aber
einem dienen müsse, zeigte der Redner in launiger
Weife, was sich alles die Menschen im Dienste der
Welt gefallen lassen, wie viele Opfer sie bringen. In
trefflicher Weise ward dar mit thatsächlichen Ereignissen
aus dem Leben beleuchtet. Anknüpfend daran forderte
nun der hochw. Herr auf, Opfer zu bringen aus Liebe
zu Gott, im Dienste der leidenden Nächstes welche
Opfer nie umsonst gebracht feien und von Gott reichlich
belohnt werden. In diesem Sinn- möge man auch
für den Katholischen Waisen-HilsSverein in Gebet und
Gaben der Liebe thätig sein. Reicher Beifall folgte
diesen zu Herzen sprechenden Worten. Darauf wurde
von Zöglingen deS Mädchen-WaisenhauseS „Stefaneum"
in Bicdermannsdorf das aus Deklamationen und Ge­
sänge» bestehende Liederspiel von P e tz: „Gang
durch die Heimat h". wobei mehrere Mädchen
als Schnitterinnen, Fischerinnen und Bergleute costümirt
auftraten, sehr exact und präcis zum Vortrage gebracht.
Dieses Liederspiel sowie einige andere Gesänge errangen
den vollsten Beifall. Am Schlüsse machte der Präsident
Herr Franz X. Schuch auf die Wahlversammlung
im October aufmerksam, woraus durch Acclamation
das vorgeschlagene Comite gewählt wurde, welcher für
die Neuwahl der Ausschusses im October Vorschläge
zu erstatte» hat. Mit dem katholischen Gruße schloß
die Versammlung.
Arl»rltrr1»orveg«ng.
Strikes. Mährisch-Schönberg. I»
den dortigen Seidenwaarenfabriken den Firmen S.
Trebitsch und Söhne, Franz Bujatti, Felix Reiterer
Emanuel Hering und Eduard v. Oberleitner haben
sämmtliche Arbeiter, insgesammt 3000, die Arbeit
wegen Abänderung der Arbeitsordnung, speciell wegen
Eliminirung der Vierzehntägige» Kündigungsfrist ein­
gestellt.
D ü n k i r ch e n. Die Hafenarbeiter habe» dort­
selbst gestern Vormittags die Arbeit wieder aufgenommen.
Cs herrscht Ruhe.
Marseille. Zwischen de» Sinkenden und
Kärrnern, welche ihre Arbeit aufnahmen, kam eS zu
Schlägereien. Letztere wurden trotz des Schutzes, den
ihuen die Gendarmerie gewährte, gezwungen, in die
Remisen zurückzukehren. Ein Kärrner ließ durch die
Polizei feststelleu, daß er an der Arbeit verhindert
worden war.
LluSstandsbewegung. Die MöbeltranSport-
Kuticher und -Arbeiter Berlins haben in einer Ver­
sammlung eine allgemeine Aus st and S-
bewegung zum bevorstehenden October-UmzugS-
termin in Aussicht genommen. Gefordert wird der be­
reits zum April-UmzugStermin geforderte Mindesttarif.
Den Arbeitgebern soll der Tarif drei Tage vor dem
1. October mit der Maßnahme vorgelegt werden, daß,
falls die Forderungen bis zum ersten nicht bewilligt
werden, an diesem Tage bei keinem Geschäfte die Ar­
beit aufgenommen wird. Morgen soll die AuSstandS-
commiffion gewählt und nähere endgiltige Beschlüsse
gefaßt werden.
Fachverein der christliche« Fleischselcher-
Gehilfen. Sonntag, den 23. d. M., in G. Gschwand-
ner'S Saallocalitäten, 17. Bez.. Hernalser Hauptstraße
Nr. 41, II. Gründungsfest, verbunden mtt
Concert, Gesang- und humoristischen Vorträgen. Fest­
rede. gehalten von L. K u n s ch a k, Obmann de»
christlich-socialen Arbeitervereines. Großes Concert der
Capelle deS MusikdirectorS Herrn Johann Kalb«.
Juxbazar, sowie nach Schluß der Vorträge
Tanzkränzchen. Beginn 4 Uhr Nachmittags. Da»
Reinerträgniß fließt dem ZeitungSfondS und der Ber-
einscaffe zur Unterstützung arbeitsloser Mitglieder zu.
Karten im Vorverkauf 50 kr., an der Cassa 60 kr.
Karten-VorverkaufSstellen unter Anderen bei sämmt­
lichen Ausschußmitgliedern. DaS Fest findet bei jeder
Witterung statt.
47. Gencrnl-Uersammlung der Katho­
liken Deutschlands in Kon«.
Dieselbe wurde am Sonntag eingeleitet durch die
godne Jubelfeier des Bonner katholischen Gefellen-
vereineS. Nach dem Hochamte zogen dessen Mitglieder,
begleitet von 200 Delegirten, nach der großartigen Fest-
halle, die eigens für den Katholikentag erbaut ist. An
150 Fahnen waren im Festzuge. Um 11 Uhr eröffnete
der Präses deS Bonner Gesellenvereine» Herr
Herkenrath die Versammlung. Nachdem ein
Mitglied deS Bonner Gesellenvereines eine» schwung­
vollen Prolog vorgetragen, bewillkommnete Herr Pfarrer
Herkenrath die erschienenen Vereine, darunter speciell
die Deputationen auS Berlin, Brüssel, London, aus
Bayern und Bade», ferner den hochw. Herrn Dom«
capitular und Generalpräses der Gefellenvereine
Schäffer aus Köln, der nach Kolping die größten Ver­
dienste um die Gesellenvereine habe, endlich den Herrn
Oberbürgermeister der Stadt Bonn, Spiritus. Sodann
legte Redner als Programm der Gesellenvereine dar:
Uebung der Religion, Achtung vor kirchlichen und
staatlichen Autoritäten und Auffassung der Arbeit nicht
als eine Last, sondern als eine von Gott gesetzte
Pflicht. Herr Oberpfarrer Neu auS Bonn
hielt dann eine Ansprache aus Papst und Kaiser. Er
sprachen noch SanitätSrath Dr. Olbertz, Generalpräses
Domcapitular Schäffer, Oberbürgermeister Spiritus.
Die eigentliche Festrede hielt Chefredacteur Dr. Cardaunr-
Köln über die Pflichten der Meister, Gesellen und
Lehrlinge, die ein untrennbares Ganzes bilden müßten.
Die dem Gesellen vom Claffenbewußtsein vorredeten,
seien seine schlimmsten Feinde. Wenn man denke, «S
kommt auch für den Lehrling der Tag, wo er Meister
wird, dann fei es vernünftig, sich so einzurichten, daß
man nicht zu weit zurückstecke» müsse. Vom Lehrling.
müsse man ganz besonder« Gehorsam verlangen. DaS
sei vom Standpunkte des Meisters wie des Lehrlings
nothwendig. Dabei müsse der Meister dem Lehrling
die größte Fürsorge zuwenden. Die Ausbildung der
Gesellen und Lehrlinge sei eine der Hauptaufgaben der
Gesellenvereine. Leider sei noch vielfach über mangelnde
Theilnahme bei diesen Veranstaltungen zu klagen. Zur
weiteren Sicherung des Stander gehöre dann noch die
Betheiligung an der von der Gesetzgebung geschaffenen
Organisation. Man solle mit Eifer benutzen,
wa» an Mitteln geboten sei und sich nicht aus Klage
über das Unzureichende des Gebotenen beschränken. So
allein kommt man vorwärts. Insbesondere müßten sich
die Gesellen stärker bei den Wahlen für die
Gesellenausschüsse betheiligen und den
socialdemokratischen Einfluß zu-
rückdrängen. Nur so komme der richtige leben­
dige Geist in die Gesetze, der dem Handwerk Nutzen
bringe. Wir dürfen da nicht zu bescheiden
sein. Der Weg. den die Handwerkergesetzgebung ringe'
schlagen hat, sei geeignet, die Lage vieler Handwerker
zu bessern. Wenn Gesellen und Meister gemeinsam
weiter an dem Ausbau der Gesetze arbeiten, werde
aS Handwerk noch weiter einen goldenen Boden haben.
Um 4 Uhr nachmittags fand dann der große
FestzugderGefellenvereine statt, der


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 6 ]
6 Wien, Mittwoch
Reichspost
S' September 1900. 20J
sich durch fast alle Straßen der Stadt bewegte und
etwa 180 Gefellenvereine als Theilnehmer zählte. Auch
die Gesellenvereine von Wien, Brüssel und
L.o n d o n waren in dem etwa 4000 zählenden Zuge
versammelt.
Dem ersten Tag war trübes Wetter be»
schieden, der Regen aber blieb erfreulicherweise aus
Schon am ersten Tag sind über 2500 Mitgliedskarten
ausgegeben. Von 6 bis 7 Uhr ertönten sämmtliche
Glocken der Stadt Bonn zur Begrüßung.
Die Begrüsiurrgsdersammlurig wurde kurz
um 8 Uhr durch den Vorsitzenden des Localcomites
Herrn SanitätSrath Dr. R u e g e n b e r g mit dem
katholischen Gruße eröffnet. Schon lange vor Beginn
hatte sich die Niesenhalle derart gefüllt, daß Tausende
nicht Einlaß finden konnten. Ernst- Arbeit müsse die
Versammlung leisten, sagte der Redner, der die Menge
der zu lösenden, socialen und charitativen Aufgaben
des Katholikentages aufzählte, der unter der Protektion
der Friedenskönigin stehe. Nach ihm ergreift Ober-
Bürgermeister Spiritus das Wort, der die Gäste
in Bonn vollkommen heißt. Nachdem ein Chor von
500 Sängern ein Lied vorgetragen, hält Dechant
Neu von Bonn eine Bewillkommnungs-Ansprache, in
welcher er Bonn als das bona Bonn, das gute Bonn,
verherrlichte.
Nach Verlesung zahlreicher Begrüßungstelegramme
und verschiedenen Liedervorträgen, welche dem vor­
trefflichen Chor und seinem Dirigenten stürmische
Ovationen einbrachten, hielten noch Begrüßungs­
ansprachen die Herren Bruno L o u i S-Hamburg,
Pfarrer K o o p m a n s-Holland, Abg. E ck a r b t»
Stuttgart, Erzdechant Gro ß-Falkenau (Oesterreich),
Dechant H a m m e r-Bayern. Der BegrüßungSabend,
welcher bis Mitternacht dauerte, nahm einen vortreff­
lichen Verlauf.
Hierauf folgte die Wahl des Präsidiums:
Gras P r a s ch m a wurde zum 1. Präsidenten, Herr
Reichs- und Landtagsabgeordneter T r i m b o r n zum
1. und Graf Max Droste-Vifchering zum
S. Bicepräsidenten gewählt. Brausender Beifall be­
gleitete daS Wahlergebniß. Das Schriftführeramt haben
übernommen die Herren Freiherr Schoenberg-
Thammenhain, Abgeordneter Gersten-
berge r-Aschaffenburg und Rechtsanwalt A b S-
Bonn.
Zu Vorsitzenden der einzelnen Ausschüsse wurden
gewählt: Römische Frage: Graf R e ch b e r g-
Rothenloewen. Missionen: E ck a r d t- Stuttgart.
Sociale Frage: ReichsgerichtSrath Spähn- Leipzig.
Wissenschaft und Unterricht: Prälat H ü l S k a m p-
Münster. Kunst: Domcapitular S ch n ü t g e n-Köln.
Am Montag Vormittag lud feierliches Glocken­
geläute zum Pontificalamt in die Münsterkirche. Erz-
bifchof Dr. S i m a r aus Köln celebrirte das selbe.
Nach dem Festgottesdienste bewegte sich ein großer
F r st z u g zur Festhalle. Besonderes Aufsehen er­
regten dabei die Studentencorporationen in Wichs. Kurz
nach 10 Uhr wurde die
Erste geschlossene Versammlung eröffnet.
Der Präsident des Localcomites Herr Dr. R u e g e n-
b e r g begrüßte die Erschienen und brachte ein
Schreiben des Papstes zur Verlesung. Redner wies hin
auf die Bedeutung des JubiläumSjahreS. Es wurde
beschlossen, dem am Erscheinen verhinderten Abg. Dr.
L i n g e n S die Grüße der Versammlung zu über-
Mitteln. Ruegenberg schloß mit einem brausend aufge­
nommenen Hoch auf Papst und Kaiser.
Der Präsident deS C e n t r a l c o m i t i§ der
Katholikenversammlungen,Graf Droste-Vischering,
dankte dem Localcomitö für die wohlgelungene Vor­
bereitung dieser herrlichen Versammlung; er theilte
mit, der Katholikentag in Neisse habe rund 4000 M.
Ueberschuß ergeben.
ES folgte sodann die Berathung von
Anträgen, welche aus den früheren Katholiken­
tagen bereits angenommen sind und jetzt wiederholt
werden. ReichSrathsabgeordneter Justizrath P o r s ch-
BreSlau verlas und empfahl eine Resolution zur
römischen Frage. Die Resolution wurde mit
stürmischem Beisall angenommen. Ferner wurde eine
Resolution über die Empfehlung deS WindthorstbundeS
angenommen und nach eingehender Begründung durch
Reichs- und Landtag-abgeordneten CahenSly eine Re­
solution betreffend Empfehlung deS Raphael-
v e r e i n e S.
Rector D r a m m e r-Bonn berichtet über den
Verein vom heiligen Lande und theilt
mit. daß die Grundsteinlegung zur Kirche Mariä
Heimgang in Jerusalem am 24. September in Gegen­
wart von fünfhundert deutschen Pilgern erfolge.
Unter lcbhaft'in Beifall wird die Absenkung eines
Huldigungstelegrammes an Papst und Kaiser
und eines GlückwunschielegrammeS an Jubilar Prälat
Kaulen beschlossen.
Nachdem noch Freiherr von W e n d t- Paderborn
den Bonisatiusverein eingehend empfohlen,
ward die Versammlung geschlossen. Die Rednerliste für
den Abend enthielt folgende Namen und Themata:
Domcapitular S t i« g e l e- Roltenburg: „Christus
ist der Angelpunkt der Weltgeschichte, wie in der Ver­
gangenheit, so auch jetzt." Huldigung an den Erlöser.
Justizrath P o r s ch- Berlin: „Der Papst an der
Wende deS Jahrhunderts." Fabriksbesitzer V o ge n o-
Aachen: „Handel und Gewerbe auf christlicher
Grundlage"
Erzbischos S> mar hatte für Abend seine Theil-
nähme zugesagt. Dr. Lieber wurde erwartet. Er
wird, wenn eS sein Befinden gestattet, am Donnerstag
die Schlußrede halten.
Der Uarleitag der deulschoster-
reichischr» Socialdemokratie.
In der Vormittagssitzung am Montag wurde die
Debatte über die P a r t e i t a k t i k fortgesetzt. Die
Mehrzahl der Redner verlangten die Wiederaufnahme
deS Wahlrechtskampfes und wiesen die Idee deS G e-
n e r a l st r e i k e S auf das Schärfste zurück.
Der Vertreter der Wiener Metallarbeiter D o u-
b r a v a erklärte, daß die gewerkschaftlichen Vertreter
gegen einen Generalstreik aus das allerentschiedenste
Stellung nehmen müssen. Der Delegirte der deutschen
Arbeiter BrünnS Eldersch führte auS, die
Bevölkerung sehe die Ursachen der Wirren im Staate
mehr im Nationalitätenhader als im Mangel des all­
gemeinen Wahlrechtes. Der Redner bezweifelt, daß das
allgemeine WahlrechtdemParlamenteine wesentlich andere
Zusammensetzung geben und den nationalen Wirren ei»
Ende machen würde. Man möge nicht immer große
Actionen verlangen, welche blos nach außen wirken. Die
Partei habe in der letzten Zeit zu viel in derartigen
großen Actionen geleistet, welche leider mißglückt sind.
Auch im Wiener Wahlrechtskampf stand der Erfolg
durchaus nicht im Verhältniß zu den gebrachten Opfern.
Der Referent Dr. Victor Adler bemerkte in
feinem Schlußwort, daß, abgesehen von allem Anderen
gegen den Generalstrike heute auch der Umstand spreche,
daß in Oesterreich die Adresse fehle, gegen welche man
den Generalstrik richten soll. Bei der Abstimmung
beschloß der Parteitag im Sinne der Ausführungen
des Referenten. Der Antrag Heller, welcher dahin
geht, daß der Parteitag den Zeitpunkt für eine große,
sich über das ganze Reich erstreckende Agitation
gegen den Volksbetrug mit der V. Curie und für das
allgemeine Wahlrecht als gekommen erachtet und somit
die Parteivertretung beauftragt, an die Organisirung
dieses Kampfes zu gehen, wurde unter Ablehnung aller
AmendementS einstimmig angenommen. Ebenso wurde
ein von den weiblichen Delcgirten gestellter Antrag auf
besondere Berücksichtigung deS Wahlrechts der Frauen
einstimmig angenommen.
Abends fand in der Jndustriehalls eine Volks-
Verfammlung statt, in welcher Dr. Adler,
Pernerstorfer, Volmar und Segitz über die Lage
Oesterreichs und die Stellung der deutschen Social­
demokratie zum Internationalismus sprachen.
In der heutigen Sitzung berieth der Parteitag
über die Partei- Organisation. Die vor­
liegenden folgenden Anträge verlangen: „Die Auf-
stellung der Candidalen für den ReichSrath, Landtag
und Gemeindcrath ist im Einvernehmen mit der LandeS-
refp. Parteivertretung auf Vorschlag
deS Wahlkreis-, refpective BezirkSorganisation vorzu­
nehmen. Der Organisation der jugendlichen!
Arbeiter ist größeres Augenmerk als bisher zuzu­
wenden. ES soll darauf geachtet werden, daß die ü be r-
mäßige sportliche Pflege eingeschränkt wird.
Die Gewerkschaftscommission beantragt: „ES ist
Pflicht der Parteiangehörigen, in erster Linie ihrer
Branchenorganisation anzugehören. Wo politische Ver­
eine existiren, werden die Mitglieder der Gewerkschaften
verpflichtet, diesen Vereinen nach der gesetzlich zulässigen
Möglichkeit beizutreten."
DaS Referat erstattete S k a r e t. Er fordert den
Ausbau der Localorganisation, die aus Vertrauens-
männern der Fabriken und Werkstätten zusammengesetzt
sein müsse. Redner sprach sich gegen die allzu häufige
Gründung von Turn- und Radfahrvereinen aus, wo­
durch die politische Thätigkeit und Organisation ver­
nachlässigt werde. Die Bemerkungen Skaret'S über die
Turnvereine fanden in der Debatte vielfachen Wider­
spruch. W i tz m a n n (Wien) bemerkte, daß in der
Provinz derartige Vereine häufig einen Ersatz einer
politischen und gewerkschaftlichen Organisation dar­
stellen. Es gebe Orte, in welchen der Socialismus
nur auf solche Weise Eingang findet. B a r t h
(Gablonz) bezeichnet die Turnvereine als Recruten-
fchulen der Socialdemokratie, welche aufrechterhalten
werden müssen, weil sonst die Leute den deutschnatio­
nalen Vereinigungen zugetrieben werden.
Intimes aus dem socialdemokratischen
Lager.
Samstag Abends saß im Brigittenauer Collosseum
eine sehr gewählte Gesellschaft beisammen: die jüdisch,
national gesinnten Arbeiter WienS gaben im
Verein mit den jüdischen Socialdemokraten ein Fest
zu Gunsten der rumänischen Auswanderer. Auf dem
Programm standen Coriandoliwerfen. Juxbazar und
andere schöne Vergnügungen. Ein größeres ComitL
hatte „rührig" gearbeitet und diverse Häupter er­
warteten sehnsüchtig den Lorbeer, der ihre Verdienste
um die armen rumänischen Juden krönen sollte. Da
war der Herr Obmann Aaron Friedmann,
Mitglied eines orthodox-jüdischen Vereines, Herr Max
K o h n, Functionär des socialdemokrati­
schen Vereines kaufmännischer Angestellter, Herr
Maximilian Strauß, Obmann des zionistischen
Vereine- jugendlicher Arbeiter, Herr Bernhard
G r ü n h u t, Mitglied der jüdisch-nationalen Organi-
sation „Jordania" u. s. w. Bis hicher wäre alles sehr
schön gewesen; denn daran, daß Juden und Social­
demokraten sich so hübsch zusammenfanden, findet nie-
mand in Wien etwas Neues mehr, das Judenthum ist
in der Socialdemokratie sozusagen schon in Fleisch und
Blut übergegangen und eS wäre deshalb barbarisch,
zu verlangen, daß die Herren Socialdemokraten die
geistig verwandtschaftlichen Beziehungen verleugne»
sollten. Was müßte denn sonst auS Dr. Adler, Ellen­
bogen, Freundlich, Schacher! und ähnlichen Stützen
des claffenbewußten Proletariates werden? Man sieht,
Unmögliches kann man nicht verlangen und es wäre
deshalb recht ungerecht, zu begehren, die Socialdemo­
kratie solle nicht mehr die Geschäfte des Judenthum!
besorgen. Diesmal handelte eS sich aber wahrlich nicht
darum, sondern vielmehr um daS Gegentheil. Nicht
etwa, daß die Socialdemokratie ihre bisherige Condi-
tion aufgegeben hätte, bewahre, an da» ist nicht zu
denken, aber diesmal besorgte dar Judenthum
die Geschäfte der Socialdemokratie.
— Unter den jüdischen Anhängern der Social­
demokratie bekämpfen sich schon feit längerem zwei
Richtungen, eine, die sich im Rahmen der Socialdemo­
kratie, ebenso wie die deutschen oder czechischen Ge-
«offen, jüdisch-national organifiren
will und die freiheitlichere Bernstein-Richtung vertritt,
und eine zweite, die sich unter den bestehende» Ver­
hältnissen am wohlsten fühlt. Vom Bernunftständpunkte
aus kann man der letzteren Richtung nicht so unrecht
geben, den» gegenwärtig dominiren die Anhänger der­
selben in der g a ii z e n Socialdemokratie und wenn
sie auch nicht jüdisch-national fühlen, so sind sie dadurch
doch nicht behindert, echte Juden zu sein und zu bleiben.
DaS ist eine sehr einträgliche, angenehme Stellung und
somit ist es kein Wunder, daß diese Richtung aus die
Bernsteinianer und die Vertreter einer jüdisch-natio­
nalen Organisation sehr schlecht zu sprechen sind.
Bei dem Unterhaltungsabend im Colosseum sollte
dieser Antagonismus einen sehr unterhaltlichen Aus­
druck finden. Das Comite hatte nämlich mit Majorität
den Bernsteinianer Dr. Hermann K a d e f ch
als Festredner bestimmt; die unverfälschten Social­
demokraten sahen in dieser Wahl eine Beleidigung ihre!
Principes (Verjudung der Socialdemokratie). Als nun
Herr Dr. K a d e f ch auf der Rednertribüne erschien,
> erhob sich, geleitet von dem Socialdemokraten Berti-
tschvba, ein ohrenbetäubender Lärm, der nicht eher zu
beschwichtigen war, al» bis der Bernsteinianer im Hinter­
grund verschwunden war. E» half nichts, daß der
Redner entrüstet Genugthuung vom Comiti verlangte
— der Krawall nahm Formen an, gegen die feine
Gesinnungsgenossen machtlos waren und so endete daS
schöne Fest, anstatt mit Coriandoliwerfen und Jux»
bazar, mit dem HinauSwurf der Bernsteinianer und
einem Jux zu Gunsten der fortdauernden Verjudung
der Socialdemokratie.— Die orthodox jüdischen Ver­
einigungen waren bezeichnender Weise dabei Hand in
Hand gegen die jüdisch-nationalen Socialdemokraten
vorgegangen. Herr Dr. Adler ist nun wieder für einige
Zeit um eine Sorge leichter: DaS Judenthum bleibt
der socialdemokratischen Organisation ungeschmälert
erhalten.
Letzte Wcrchvrchten.
Trieft, 4. September. Statthalter Graf
G o s ß ist nach Wien abgereist.
Trient, 4. September. An Stelle des Land-
tags-Abgeordneten de P r e t i s, welcher sein
Mandat niedergelegt hatte, wurde heute Doetor
Nicola Taddei zum Landtags-Ab-
geordneten für den Stadtbezirk Trient
gewählt.
München, 4. September. Der Prinzreaent
hat dem König von Italien das 19. bavensche
Infanterie-Regiment verliehen, das künftig die
Benennung „König Victor Emanuel III. von
Italien" führen wird.
Meffasten.
Dr. I. Tr. Wenn Sie den Schlußbrief, beziehungs­
weise den Bestellschein unterschrieben haben, können Sie zur
Einhaltung der Verbindlichkeit gerichtlich gezwungen werden.
Wer wird denn bei einem Juden Bücherwerke auf Raten
kaufen I„
G. M. Ps. i. Str. Wir haben das „Wiener Brau­
haus" nicht empfohlen, weil bei neuen Unternehmungen,
besonders wenn sie den Kampf mit einer übermächtigen
Concurrenz aufnehmen wollen, abgewartet werden muß, ob
die Leiter ihrer Aufgabe gerecht werden können.


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 7 ]
203
Wien, Mittwoch
ReichSpost
5. September 1900
7
Verlosungen.
Ofen-Pester Basilica- Dombaulose. Außer den
bereits mitgetheilten höheren Treffern, und »war mit
20.000 K auf S. 1389 Nr. 76, mit 2000 K auf S. 4507
Nr. 100, und mit je 1000 K auf S. 801 Nr. 73, S. 2078
Nr. 84 und S. 5502 Nr. 72, gewannen ferner je 200 K
S. 63 Nr. 76, ©. 648, Nr. 100, S. 1783 Nr. 24, S. 2828
Nr. 40. S. 3940 Nr. 72, S. 3983 Nr. 27, S. 4707 Nr. 77,
S. 5320 Nr. 51, S. 5478 Nr. 92. S. 5551 Nr. 55,
S. 5855 Nr. 18. S. 7029 Nr. 2 und 7068 Nr. 81;
je 100 K gewannen: S.- 594 Nr. 11, S. 653 Nr. 37,
S. 995 9!r. 77. S. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr. 44,
S. 1509 Nr. 70, S. 2041 Nr. 1, S. 2459 Nr. 1, S. 3025
Nr. 46, S. 3308 Nr. 3. S. 3488 Nr. 71, S. 3556 Nr. 67,
S. 3662 Nr. 33. S. 3721 Nr. 47, S. 4003 Nr. 43 und 88.
E. 4954 Nr. 23. S. 5373 Nr. 77, S. 5385 Nr. 8.
5. 5458 Nr. 1, S. 5931 9tr. 27, S. 7547 Nr. 69 und 91,
6. 7802 Nr. 76 und S. 7812 Nr. 67; je 50 K gewannen
S. 11 Nr. 36, S. 108 Nr. 3. S. 305 Nr. 49. S. 601
Nr. 52, S. 637 Nr. 59, S. 767 Nr. 34, S. 1225 Nr. 2.
S. 1402 Nr. 30. S. 1434 Nr. 7. S. 1483 Nr. 87.
S. 1512 Nr. 97, S. 1782 Nr. 9. S. 1931 Nr. 7.
S. 2156 Nr. 29, S. 2160 Nr. 86, 2226 N. 17. S. 2349
Nr. 45, S. 2669 Nr. 40, S. 2886 Nr, 77, S. 2972 Nr. 34,
5. 3051 Nr. 49, ©.3160 Nr. 57. S. 3161 Nr. 28, ©.3481
Nr. 7, ©. 3574 Nr. 79, ©. 3737 Nr. 4, ©. 4072 Nr. 75,
6. 4103 Nr. 60, ©. 4184 Nr. 70, ©. 4339 Nr. 90,
©. 4384 Nr. 35. S. 4672 Nr. 26. ©. 4821 Nr. 19,
6. 5071 Nr. 50, S. 6210 Nr. 12, ©. 5241 Nr. 36,
©. 5371 Nr. 99, ©. 5614 Nr. 56, ©. 5847 Nr. 87,
E. 6273 Nr. 67, S. 6458 Nr. 67, ©. 6469 Nr. 85,
6. 6482 Nr. 19, ©. 7060 Nr. 63, ©. 7182 Nr. 37,
S. 7509 Nr. 69, ©. 7573 Nr. 26, ©. 7646 Nr. 30.
S. 7791 Nr. 17 und ©. 7972 Nr. 41. In der hieraus
folgenden Tilgung-ziehung wurden die Serien 170 581
676 1085 2210 2509 2591 2648 2906 2937 2989 3106
3150 3132 3346 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671
4689 4720 5120 5212 6031 6163 6681 6748 7042 und
7756 gezogen, welche je die Nummern von 1 bis 100 ent­
halten und mit dem Betrage von je 12 K eingelöst werden.
Auszahlung ab 2. November 1900.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 4. September.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.080 Stück Schweine angenieldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 3643 Stück Frisch-
linge, 4178 Stück mittelschwere und 3084 Stück schwere,
zusammen 10.896 Stück Schweine aufgetrieben.
ES notirten: Primaschweine von 85 bis 87 H., aus­
nahmsweise— H., mittelschwere und alte Schweine von
73 bis 82 H., leichte von 70 dir 76 H., Jungfchweine von
70 bis 90 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Der-
»ehrungSsteuer.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 3. Septemb. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig. Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 4000.
DelivericS American any Port L. P. C. per
August-September 5 S#/ M, per Seplember-October S*«.,
per October-November 4 Ö %*. per November-December 4 47 /,«,
per December-Jänner 4“/ e4, per Jänner-Februar 4"/„,
per Febcuar-März 4"/,.. per März-April 4"/,., per April-
Mai 4 3,/ sl, per Mai-Juni 4"/„.
Trantenau, 3. September. (G a r n in a r k t.)
Normaler Geschäftsgang zu seitherigen Preisen.
GlaSgow. (S ch l u ß c u r s e.) Roheisen 76 Shillings
3 Pence.
Ofeu-Pest» 3. September. (O f s i c i e l l e S ch l u fe­
il u r s e.) Weizen per Octobcr K. 7.60 bis K. 7.61, per
April K. 8.— bis K. 8.01. Roggen per October K. 7.05
bis K. 7.06 Hafer per October K. 5.34 bis 5.36. Mais
per September K. 6.13 bis K. 6.14, per Mai K. 4.95 bis
K. 4.97. Weizen-Offerte dringlich, Kauflust schwach, matt;
26.000 Meter-Centner Umsatz, bis 5 H. billiger, Uebriges
matt. Termine eröffneten zu Wochenschlußcursen und blieben
bei einigem Verkehr unverändert, Regnerisch.
Budapest, 3. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch« alte schwere Waare von 96 bis
97 H., junge schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere von
96 bis 98 H., leichte von 96 bis 97 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von— bis— H., Serbische schwere 59,
bis 96 H., mittlere, 95 bis 96 H., leichte— bis— H.]
Borrath vom 1. Sep. 38.805 Stück. Austrieb am 2. September
872 Stück, Abtrieb 781 Stück. Es verblieben demnach noch
38.896 Stück.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 3. September 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
4780 Stück ungarisches, 432 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 812 Stück deutscher, zusammen 6024 Stück
Schlachtvieh, worunter sich :>298 Stück Mastvieh, 756 Stück
Weidevieh und 1970 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 54 bis K. 70.—,
ausnahmsweise K. 78.— bis K. —.—, Secunda K. —.— bis
K. —, Tertia K. —bis K. —.—. Galizische
Mastochsen Prima von K. 60.— bis K. 72.—, Secunda
von K. —■■ bis K., Tertia von K. —.— bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. 62.— bis
K. 74.—, ausnahmsweise K. 83.—, Secunda von K. —.—
bis K. —, Tertia von K. —.— bis K. —,
mindere Mast- und Bauernocbsen von K. —.— bis
K. —; Weideochsen von K. 48.— bis K. 62.—;
Stiere und Kühe von K. 44'bis 68, ausnahmsweise K. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs-
steuer.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 4. September 19001
Lüster lrer 100 Kilos. Rohzucker, stetig, promp
grachtbasi» Aussig K. 31.40 G. K. 31.50W.; pr»Oct.-Dec
FrachtbasiS Aussig K. 25.45 ®. K. 25.60 SB.: Raffinade
Ib, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, ver Sept.-Oct., ab mäh­
rische Station transito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Centrisugal I», ruhig, prompt ab' Triest transito
K. 28.50 G.. K. 29.25 W.: per Nov.-Mär, ab Triest
transit, K. 27.— G. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter!, unv., rromvt eontingenc. ab Wien
K. 44.60 G. K. 45—— Siüböl (pee 50 Kilo», fest,
prompt ab Wie» K. 88.— G. K. 33.50 SB.— Leinöl
üg,
28'/z bis 29>,„ per Nov.-Mär; 27.— bis 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 53 58, SantoS 51/30, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 4. September. Petroleum loco 7.45. B.
Hamburg, 4. September. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen, 3. September. Petroleum 19'/, fest.
London, ■(. Sept. Rohrüben-Zuckec, Basis 33° fest.
Sept. l>/6, October 9 11, November-December 9/8'/,.
Jänner.März 9/10-/.. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/6, fest. Tate'S CubeS Raffinade 17/3 fest.
Java-Zucker 12'7'/2 fest.
PartS, 4. Sevt.^ Rohzucker 88° disponibel 30.50
bis 31.—, ruhig. Weißer Zucker ver lausenden Monat 30°/„
per October 29.— feil, Rassinade disponibel 106.—
bis 106.50.
Budapest, 4. Sevt. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 58'/,. Tasel-Speck.55.—, Speck geräuchert (fehlt).
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Lursblatte) vom 4. September 1900/
tle notirten Courts verstehen sich In Krononwührunj. Ii; Rollrung lammtilcher Actlen und bet „Diversen Lote“ eeriteht sich per StUak. In den Rubriken 0—? werden die uns X, ü. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 X -» 50 II., die ouf C.-U. eher Boldgulden lautenden ftlr SO tl. bet betreffenden Nominale«, dir ant Mark, Franot, Lire und Llv. SL lautenden für 103 Mark, Fratat, Um und Llv. SL nolirl. Sie
an«nahm«weise per Slsiik gebündelten Esseeteit dieser Rnbrtlen sind besonder« bezeichnet.
Die einten sind dem Nominale, bei nloht vollgetahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angesührte Steuer zu dem bemerken Sage in Abzug zu bringen,
vmreebnengttätze für Capital end Zinsen: 1 tl. 0. W. oder Silber= 2 X, t 0. C.-M.= 2 X 10 b, 1 Qoldguldan -= 2 X 40 b, 1 Mark= t X 10 b, I Fraao oder 1 Lira— 88 h, 1 Llv. start. —2t X.
Geld
Waare
Ceü.ung. Dank «0>/,Iähr.
Geld
»7.75
ffiaat e
111.50
112.—
verl 4%
98.75
dto. öOjähr. verl.
Eparcafla erste österr., 60I.
97.75
98.75
116.72
»8.75
verl «%
99.7-
S6.—
96,80
Etererm. Spareaffa.. *%
96.50
»7.50
94.20
95.20
s. Eifenbahn-PriorI-
24.80
95.60
täis. Obligationen.
Bozen.Meraner Bahn 4%
94.50
95.—
Buschtehrader Bahn 5%
Lnx-Bodeubacher S., 1. E.
101.50
102.50
1869 5%
115,10
115.80
gerd.-Nerdb. 5.20
»iolhe» Kreuz ösierr. Bq'.
101.50
102,50
v. 10 fl
42.25
43.2:
;6.6ü
17,10
Rothen fticuj ung....
20.75
21 75
Rudolf-Lose io fl
63.—
65—
08.—
SS.—
Salm-Lose 40 fl
170—
173.—
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renle p. C. «2%.
Februar-Rente p. <1.4.2%
•ilber-Diente-3uli f. t.
4-2% ........
«über- Rente- October p.
« 4-2%
185iec Etaatjloje 250 si..
lSioec,, 500 ft..
ISSoer,. 100 fl..
1864CC,. 100 |L.
1064er,. 50 jl..
»dm.-Pfdbr» 120 jt.
s. Staatsschuld der im
ReichSraihe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Soldrenle, stfr., loo II.
per Saffa 4%
bin. Diente in Krouenwhr.
(tjr„ per «äffn ... 4
51». die. die. p. Ultimo 4
Lest. Juvestitten«- Rente,
fijr.,p»r »affa.. .»>/.
Sisenbahn-Staat»-
Ichntd» «rs chrei-
dungen.
«Isabethb. in «. stfr. zu
loafl 4%
Franz Joseph-Lahn i. Slb.
»1». St.)... .5-/.%
Dindols-Vahn in Krenenw.
stsr. (die. St.).. 4%
Lvrarlberger Lahn in «w.
stsr. 400 »r ... 4%
.n Stnatlschu Idder-
chretbun gen abge-
emp e tt» Eis «n bahn-
Aktien.
lkltsabethbahn 200 fl. «M.
5»/.% von 200 st....
die. Ltnz-Budw. 200 ff.
5. SB. S B‘/.%
die. Ealzb.-Tir. 200 fl.
ä. JB. S 5%
die. Karl Lndw.-B. 200 st.
«M. »% neu 200 st..
Lem Staate zur Zah­
lung übernommene
«tje n dah u- Pr 1 0 ri-
lätr- O bl ig ationen.
Bihm. Westbahn, Um. 1885
400 Jtr. 4%
Geld
Waare
97.60
97 60
97.80
97.80
97.20
»7.4»
97.20
172.—
132 50
160.—
194.—
194.—
300.50
97.40
174.—
133.50
162.—
196.—
136.—
302 50
116.80
117.—
97.90
97.90
98.10
98.10
83.65
83.85
112.60
113. CO
117.60
118.60
94.45
95.45
95.—
95.80
490.—
494—
435.—
437.-
426.—
429.—
422—
428.—
94.—
94.90
Eltsabetbb. 800 und 8000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
«%
Franz Joseph-B. (Sm.1834
(Bis. St.) Eilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. EI.) Silber 4%
Berarlberger Bahn Emiff.
1884 (.bin. St.) Seid, 4%
C. StnatschMd der
Länder der «ngarischr»
Krone.
4% mig. Goldrente v. C.
4% dto. Rente in kronen-
wühr. stfr. per Eaffa.
Z'l,% dto. dto. dto. p. e.
Ung. St.-Eis.-Anl.G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staat«-Oblig. (Ung.
vstb.) 0. I. 1876...
die. Schankregal-AblSsung-
Obltgaiton
dto. PrümtemAnl. ü lOOjC
- 200 Kr
dto. die. i 60 fl.—
100 »t
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grnndeutl.-Obltg.
4% ttoat. unO (laugn. dto.
D. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Uonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berlehrt-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
delitammer Iriest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
die. dto. (Stld. ob. Gold)
dto. dto. (1804) ....
Aul. d. Stadt Wlen (1898)
Birfebau-Anl. verlesb. 5%
Bulgar. Elaatr-Eis.-Hhp.-
«ul. 100 fl. G. --- 240
«r 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.aUttl.
iv9r. 100 fl. s. --- rig
kr. t>%
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. avg. Sst. In ko I.
verl 1%
Böhm. Hyp.-Bane.. &%
N.-öst. L.,Hyp..Anst. i%
Cbetßflert. LandeS'Hyp..
Anst 4%
Geld
Waare
Salzburger Präm!en-Anl.
60.25
62.25
Stanislauer Prämien-Anl.
150.—
St.-Genios-Lose 40 fl...
189—
Wiener Lommunal-Lose v.
Jahre 137»
330.—
382.—
Gew.-Sch. der $% Präm.»
Schnldd. der Bodencred.»
«!,statt Ein. 188»...
56—
62.—
Aktien.
N. Transport-Unter­
nehmungen.
Luffig-Tepl. Eisenb. 520 fl.
3000
3010
Bau- und Betriebs-Bej. f
ftäbt. Etraiienö. in Wien
lit. A
294—
296.—
Bau- und BetriebS-Ges f.
städt. Straßenb. in Wieu
lit. B
287.—
289.—
Beimische Nordbahn leoff.
423.—
425.—
Duschtrehrader Eis. 500 fl.
«M.
3075
3090
dlo. (Iii. B) toafl.n tut
1103
1105
Tonau-Tampfschiffahrt- Gs.
600 fl. SD!
770—
772—
Tnx-Bodenb.-Eiseub. «ooK.
598—
603.—
FerdinandS-Nordb .1000 fl.
LM
6130
6140
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
530 50
531.70
Lloyd, oft., Triest, 500 fl.
CM
800.—
804—
Oest. Nordwestb. 2001 S.
154.—
457—
dto. (lit. B) 200 fl. S.p. u.
165 50
466.üv
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgft
178 50
179—
StaalSeisb. 200 fl. per Ult.
»71 75
672 75
Südb. 200 sl. gilb. p. Ult.
115.—
116-
Lüdnorddeutsche BerbdgSS.
200 fl. «M
370—
S73—
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
197 50
198.50
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung. «Lestb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
104—
408.—
12.-
415.—
Wiener Lecalbhn..Act.>Gej.
i. Banken.
Anglo-Oest. Danl 120 fl.
*76—
J76.50
Larlkverein, Wiener 200 fl.
194.50
495.50
Bvdencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S.
-<75.—
879-
Crediranstalt für Handel n.
Gewerbe 160 fl. per C.
—
dlo. dto. per Ultimo..
674.—
675.—
Sreditbanr. rlllg img.!r03lL.
DeposUekibauk. Ällg. soo fl.
Ercompte-Gesellsch., rttied--
Oest. 500 fl
Giro- und Eaflenvereiki,
Wiener »00 fl
Hypothekenbailk, öfterreich.
2®0 fl. 30% ffi
Länderbank, öftere, soo fl.
Oesterr.-Ung. BanköoO fl.
Unronbank 200 fl
Berkehrsbank, Allg. iii fl.
Kf Judustrie-Unter-
nehmuugen.
Vauges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- und Llahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. öftecr..
Eisenbabnw.. Leihg.. erste.
JOOfl...
p.Elbemnhl-.Papi-rf.B -(S.
Sufinßcr BHruerei 100 fl.
Biontan-Äes., öfter.-alpilt.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200'fl.
Ealgo« Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlenw.'-G. 70fX
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Des., Oest. mWiea
100 fl
Waggou-Leibanstalrfl. Allg.
tu Pest 400 Kr
Wr. Baugejellsch. ioo sl.
Wienerberger Ziegelei-Act.
Gesellschaft. .....
l. Devisen.
Amsterdam ....
Tkntsche Plüse,.*]
Londv.i
Italienische Bankplätze
Paris
Schmelzer Plätze...
M. Valuten.
Tucaten
LO-Francs-Stücks*
Noten
Radel-Noien...
Gel» Waare
687.— 639.—
418.— 4s!0—
1405
480.—
197.—
423—
1702
554—
315—
156—
202—
482.—
338
140—
305.—
180 5U
1915
670,—f.
480.—
295.—
328.—
1040
154.—
199 70
118.10
»42—
90.30
SS 20
95 75
11.41
19 ,8
119.10
2.55
1110
485.—
199—
424.—
1706
555—
313.—
158-
204.-
483.—
340.—
141.—
307.—
481.52
1917
674—
484.—
29;.—
330,—
1060
156.—
674.—
199.95
118 30
242.20
90 50
SS SO
SS 95
11 45
19 30
113.26
256
Zur coulantesten Besor*
guog aUer kn
Coarsblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestens cimpfohten.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gecrflndet 1S3S.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Reich-post
5. Sept'mber 1900
202
Knaben-
Penlionat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
!>classige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschülermonatl. 30 fl.
„ Bürgerschüler 35 st-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Yenedig in Wien.
Heule Mittwoch, den 5. September 1900:
3v Kreuzer-Tag. Venetianisches Nacht-Fest.
Coriandoli-Corfo. Pracht-Illumination.
Eamvs I um V*8 Uhr Absuds: Fest-Vorstellung anläßlich der SO. Aufführung „Die
Echone dou New-^)ork." Um 11 Uhr: Varißts-Vorstellung. Vollständig neues
Programm. Eorso-Theater. Boruellung der Liliputanenruppe <ok 1 drß.
Eintritt 30 kr. Eröffnung 2 Uhr Natm. Sude 8 Uhr Früh. Kinder 10 nr.
Freitag, den 7. September:
Festtag und Preiseoneurrenz der Wiener Quartette mit ihren Sängern.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetsclien a/£lbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
[ Mer Znckrrhandler Meine
I einkaufen will, wende sich an unseren Gesin-
! nungSgenoffen Herrn Franz Pelzer, GasthanS-
I und Weinkellerbesitzer in Zuckerkand! (bei
Zuaim). Derselbe vermittelt Weineinkäufe
und hält selbst Zuckerhandler Weine am
Lager. Vorzügliche Waare und preiswürdig!
M Honig 1^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Für ein Frauenkloster in Wien
wird ein
Hauspriester
gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes. 3530
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
rN Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hvchprima lichter 1898er Rothwein. ss kr.
dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 23„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„-„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) ....... 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I». Kubelka;
Wien, YLf tt
Gumpencorierstraaso 67,
Cryinnaslast
wird von einem bestens
empfohlenen Pädagogen in
vollständige Verpflegung ge­
nommen. Sehr lichte, luf­
tige Wohnung. Briefe er­
beten an Haupt, Westbahn­
strasse 60. 3529
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Th. Schat-
nik, VII/ 2, Neustiftgasse 27.
Dampf-
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampswäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. XIII- (Penzing), Lin-er-'
straße 8. Preisliste gratis.
Kaimund-TKeater.
K. k. Kofopem-Höeater. I
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 5.: „Das Rheingold."
Donnerstag, 6.: „Die Walküre."
Freitag, 7.: „Manon."
Samstag, 8.: „Siegsried."
Sonntag, 9.: Geschlossen.
Krania-Meater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 5., 6 Uhr: „Der Krieg
in China." Lebende Photographien.
Donnerstag, 6., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 7., 6 Uhr Abends: „Der
Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Deutsches SolkstöeaLer.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 0.: „Das Recht auf sich
selbst.
Donnerstag, 6.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 7.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer."— „Jephtas
Tochter."
Samstag, 8., Rachm. halb 3 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer" „Jephta's
Tochter."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abeuds:
„Das Recht aus sich selbst."
Ansang halb 8 Uhr..:
Mittwoch, 5.: „Cpprienne.".■
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne." t
Freitag, 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär"
Abends: „Der Fall Clemenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
, ,Der Bauer als Millionär."
Abends: „DieKinder der Bühne."
Jantsch-Weater,
r. k. PratkL
Ansang halb S llhri
Von Sonntag, 2. bis inclusive
Samstag, 8.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Kaiserjuöitaums-Stadt»
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 'S
Kind."
Freitag, 7.: „A heuriger Has."'
Samstag. 8. Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner."— Abends:
„Wo iS denn ’S Kind."
Sonntag, 9„^llachm. halb^3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."—
Abends: „Wo is denn 's Kind?"
Montag, 10.: „Philippine Weiser."
Dienstag. 11.: ..Wildfeuer."
N. KAPAMAD2IJA’ S, vorn,. J. Engler 8 Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wien? VI.J Millergasse 43, (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel eingerichtet
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
• 9•• IVIässig'e Preise. Auch Haibpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.••••
Wegen Nachahmnng unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zn beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 autwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel vyn
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts..
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffei
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima 01hiwssi8ber«Lg§ffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Eisgabein von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslössel von
— fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. 1 afelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chlnasllber-Messer, Gabel, Löffel, per Stack von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwfirts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmtthlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 9 ]
ReichSpost
5. September 1900
202 Wien, Mittwoch
s
Strelfiichtor.
Schönerer Protestant—aber was für einer!
Wir haben mitgetheilt, daß nunmehr der
Äbg. Schönerer auch officiell seinen Uebertritt in
die evangelische Kirche vollzogen hat. Was für ein
Gewinn das für die evangelische Kirche ist, kann
man sich denken. Schönerer wird ein netter Pro­
testant, ein netter evangelischer Christ werden!
Sein neues oder auch altes Glaubensbekennt­
niß findet sich in den „U. D. W." klar nieder­
gelegt; er beantwortet da die Frage: „Welche
Religion ist dem innersten Wesen des deutschen
Volkes entsprungen?" wie folgt:
„Eine Religion, die nicht aus dem innersten
Wesen deS Voltes entsprungen ist, ist Gist sür daS
BolkSthum! Und nun forsche man nach; ob das deutsche
Volk eine Religion besitzt, die dem innersten Wesen deS
deutschen Volker entsprungen ist, und man wird
finden, daß es weit davon entfernt ist, einer seinem
inner st en Wesen entsprungenen Religion zu ge­
horchen; denn aus der einen Seite findet man ein
Glaubensthum. bestehend aus biblischen
Gottesvorstellungen, vermengt mit Zu­
geständnissen aus römisch-griechischem und nicht zum ge­
ringsten aus germanischem Heidenthum, wenn auch um­
hüllt von papistischer Dogmenweisheit— und auf der
anderen Seite ein Kirchenthum, das ganz
und gar auf die Bibel aufgebaut ist. (Der
Protestantismus!) Daraus ersteht man, daß weder die
Religion, soweit sie Zugeständnisse anS nicht-
germanische Heidenthum und römischen Dogmen-
zwang besitzt, im innersten Wesen deS deutschen
Volker wurzelt, noch jene, dieeinzig
aus die Bibel aufgebaut ist; denn
die Bibel ist nicht bloß eine meist von Juden er­
sonnene und von Juden sowie etlichen Römern und
Griechen verfaßte und niedergeschriebene Sammlung
von althebräischen Sagen, neuhebräischen oder christ­
lichen Legenden und Glaubensvor­
schriften, sondern auch zunächst für die sittliche
Besserung des Judenvolkes bestimmt gewesen. C h r istus,
der ReligionSstister und reinste Vertreter
deS evangelischen Glaubensthumes,
war selbst kein Deutscher, sondern ein I u d e;
und nun bezeichne man unS jenes, derzeit von den
Deutschen bethätigte Glaubensthum, das im innersten
Wesen dem deutschen Volke entsprungen
wäre— denn alles, was wir Religion nennen, wenn
wir von dem (glücklicherweise sowohl bei den evange­
lischen als römisch-katholischen Deutschen vorhandenen)
im germanische» Glaubensthum« wurzelnden Festbrauch-
thume des Volkes absehen, ist dem semitischen Wesen
entsprungen. Die Deutschen besaßen nur so lange eine
ihrem innersten Wesen entsprungene Religion, als sie
noch nichtChristen waren, also dem Wodans-
glaubenSthume zugethan waren. Nachdem es
aber nicht möglich sein dürste, das alte Glaubensthum
wenn auch entsprechend den neuzeitlichen Verhältnissen
und LebenSanschauungen angepaßt, wieder volksthüm-
lich zu machen, so kann von einer Religion, die dem
innersten Wesen des Deutschen entsprungen ist. nicht
die Rede sein, da weder das Papstkirchenthum
noch das Bibelkirchenthum als deutsche, „nationale
Religion" gelten kann. Ohne Juda, ohne
Rom, sei gebaut Germania's Dom— in Folge
dessen müßte auch erst eine wahrhaft deutsche, im
innersten Wesen der deutsche» Volkes wurzelnde Volks­
kirche geschaffen werden."
Also Schönerer erklärt, die evangelische Re­
ligion sei ebenso undeutsch als die römische Kirche,
eine nicht dem innersten deutschen Wesen ent­
stammende Religion aber sei— Gift! Also ist
die evangelische Religion nach Schönerer Gift—
und doch hat er sich in die evangelische Kirche auf­
nehmen lassen und— was weit charakteristischer
ist— die evangelische Kirche hat einen Mann
solcher Glaubensüberzeugung in
ihren Schooß officiell aufgenommen! Einen Mann,
der nur den heidnischen Wuotansglauben als dem
innersten deutschem Wesen entstammend er­
klärt, in die evangelische Kirche aufzunehmen, ist
in der That ein S e d a n für diese. Nicht ohne
Ironie hat darum Schönerer den Sedantag zum
Aufnahmstag gewäht.
*
**
Jüdische Frevelthaten gegen das Kreuz.
Folgende Thatsachen sind neuestens im
marianischen Königreiche passirt:
Am Vorabend des Geburtsfestes des Kaisers
beleuchtete in F ü n f k i r ch e n bei der Illu­
mination auch die Synagoge. An der im
Lichtglanz strahlenden ungarischen Krone fehlte
das Kreuz, an dessen Stelle befand sich
Mogesdoved, der jüdische Stern.— In Erlau
befindet sich in der Capitel-Allee eine Statue des HI.
Stefan, mit der Krone, dem Reichsapfel und dem
Doppelkreuz. Am 23. August war von der Krone
das Kreuz abgebrochen.- Das katholische
Tagblatt „Alkotmany" hat sich gegen diese jüdischen
Frevelthaten in einem scharfen Artikel gegen die
Juden gewandt, mit der Bemerkung, daß man
dies, anderwärts den Juden sehr bös entgelten
würde, während sie hier unbehelligt bleiben.
Dafür ist gegen „Alkotmany" die Anklage auf
Aufreizung gegeti eine Confession erhoben
worden. Sind aber solche jüdische Frevelthaten
nicht auch und eine viel ärgere Aufreizung einer
Confesston? Allerdings der katholischen, die im
marianischen Königreiche v o g e l f r e i zu sein
scheint!
**
*
Soeialpolitische Schulung in den katho­
lischen Gesellenvereinen.
Politik ist in den katholischen Gesellenvereinen
ausgeschlossen. Wohl aber verträgt es sich mit
dem Geiste Kolping's und seiner Schöpfung, daß
die Gesellen den neuen Anforderungen der neuen
Zeit entsprechend, in den Gesellenvereinen
socialpolitisch geschult werden. Der
katholische Gesellenverein, mit gegenwärtig 1058
Vereinen und 316 Hospizen, hat während seines
mehr als 50jährigen Bestehens stets Großes ge­
leistet, vor Allem durch religiös-sittliche
Erziehung und Förderung tüchtiger Fachaus­
bildung der Handwerksgesellen. Heute aber
müssen die Gesellenvereine auch noch die Wirth-
schaftlichen Standesinteressen
ihrer Mitglieder zu fördern suchen. Die Gesellen
müssen frühzeitig geschult werden, um auch als
Gesellen schon ihre w i r t h s ch a f t l i ch e n
Interessen gemeinsam vertreten zu können, bei
etwaigen Differenzen über die Regelung der Arbeiis-
verhältnisse rc. Nur dann werden sie auch
als künftige Meister— unter regerer Be­
theiligung, als es Seitens der gegenwärtigen
Haudwerksmeister geschieht —' gemeinsam in den
verschiedenen wirthschaftlichen Orga­
nisationen (Innungen, Genossen­
schaften) die Interessen des gesammten Hand­
werks wirksam fördern können. Die socialpolitische
Schulung der Gesellen, um sie zur Vertretung
ihrer wirthschaftlichen Standesinteressen zu be­
fähigen, verträgt sich durchaus mit Kolpings End­
ziel, gute und tüchtige Meister
heranzubilden. Sehr erfreulich ist es daher, daß
die im Mai d. I. in Köln stattgehabte General­
versammlung der Gesellenpräsides für das Recht
der Gesellen eintrat, zur Verbesserung ihrer
wirthschaftlichen Lage, sich den christlichen
Gewerkvereinen anzuschließen. Als „ge­
lernte Arbeiter" sind die Gesellen schon an und
für sich besonders befähigt und geneigt zur ge­
werkschaftlichen Organisation.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiscr-Jubiläums-Stadttheater. Heute wird
da? Lustspiel „Die Katakomben" von Gustav DaviS gegeben.
In dieser Vorstellung spielen zum ersten Male die neu
engagirten Mitglieder: Herr Striebeck den Fürsten von
Trawein, Herr Liorini den Grasen Döhnfurt und Fräulein
Cullik die Mary. Die Rolle der Fürstin Malwine wird
zum ersten Male Fräulein Frolia darstellen.— AIS nächste
Nachmittagsvorstellungen gelangen am Samstag, den ö. d,
„Joses Lanner" und am Sonntag, den 9. d., Anzengruber's
„Pfarrer von Kirchfeld" zur Aufführung.
— DaS Theater in der Josefstadt wird am
7. September mit dem Schwank „Die Einberufung" von
Sylvane und Gatcogne, deutsch von Ludwig Fischel, er­
öffnet. 3j>er erste literarische Abend findet bereits am
11. September statt. Als Lustspielnovität folgt dann „Die
goldene Freiheit" von C. Karlweib und S. Fritz. Director
arno bereitet strner für die diesjährige Saison folgende
tücke vor: „Der schönste Zeitvertreib" von Froyez und
Dehorre, Mufik von Rudolf Raimann; „Busch und
Reichenbach", „DaS blaue Boudoir", „Colinette", „Der
Hering", „Momentaufnahmen" von Josef Jarno, „Eine
feine Firma", „Der schwarze Punkt", Posse mit Gesang
von Theodor Taube, und „Die Trüffelpastete". Für die
literarischen Abende hat Director Jarno folgende Stücke er­
worben: „Ohne Geläut", „Ehrbare Mädchen", „Tante
Leontine", „Die guten Freundinnen", „Petit Chagrin",
„Die Unehrlichen", „Dorina", „Die Ueberbildeten" von
Maro v. Berks, „Rausch", „Familie". „Rückfluth der
Liebe", „Dar Recht zu leben", „Die Dummen" (Les
Jobards) und „Die Raben"; ferner die Einacter „Sommer-
regen", „Madame Ledig", „Der Kammersänger", „Der ge­
müthliche Commissär", „Wenn die Flocken fallen", „Familien-
souper", „Zu Hause" und „Der Ehrlichste". Außer den
Damen Pohl-Meiser, Fehdmer, Palme, Damska, Perechon,
Lceb und Gärtner und den Herren Maran, Tuschl, Pfann,
Sachs, Schmidl, Straßni, Lechner, Door und Groß werden
dem Ensemble deS Josefstädter Theaters folgende neu-
engagirte Mitglieder angehören: Frl. Paula Worm als
erste Soubrette, Frl. Mascha Markwordt als jugendliche
Salondame, Frau Furlani als seriöse Mutter, Frl. Jlm
als Naive, Frl. Bittner als muntere Liebhaberin, die Hereen
Spira, Richter, Grünau als Liebhaber und Herr Ehrens
für chargirte Rollen.— Als „Gast" wird Alexander
Girardi in Gemeinschaft mit Haust Niese in dem Volks­
stücke mit Gesang „Die Herren Söhne", und in dem Schwank
mit Gesang „Graf Fredy" in der Zeit vom 1b. April bis
1. Juni 1901 gastiren.
Aus dem KerichLssaale.
Der Mord in Konitz. Gegen den seit längerer
Zeit in Untersuchungshaft befindlichen Juden
I s r a e l s k i ist, wie schon gemeldet, die Anklage
wegen B e g ü n st i g u n g bei dem Morde a n
Winter erhoben worden; Verhandlungstermin ist
am 8. September. Belastungszeuge ist der Botenmeister
des Konitzer Landgerichts, Fiedler. Die antisemitische
Berliner „Staatsb.-Ztg." bemerkt dazu: „Der Boten­
meister Fiedler behauptet ganz sicher, daß er am Char»
freitag-Vormittag den JjraelSki mit einem Sack auf
dem Rücken hat gehen sehen. In dem Sack war «in
runder Gegenstand, der einem Kohlkopf glich. Fiedler
stand an dem Gerichtsgebäude. Jsraelski ging dicht an
ihm vorbei. Nach einer Stunde hat Fiedler den
Jsraelski wieder zurückkommen sehen. Es fiel Fiedler
auf, daß die Stiesel des Jsraelski sehr schmutzig waren,
als ob er im Moorboden gewesen sei. Am ersten
Osterfeiertag fanden spielende Knaben den Kopf Ernst
Winter's in der Nähe des Stadtwäldchens, das In der
Richtung, in welcher Jsraelski ging, liegt, in einem
kleinen Graben, dessen Ufer und Umgebung aus Moor­
boden bestehen. Wenn irgend einer von den Konitzer
Juden bei der Mordangelegenheit in Frage kommt, so
steht dies in Bezug auf Jsraelski unter allen Um­
ständen fest. Am Mittwoch, den 11. April, Abends
gegen ‘/all Uhr, hat der Fuhrhalter Brüggemann die
Schwester des Schächtermeisters Adolf L e w y
aus der Danzigerstraße über den Markt
nach der Richtung gehen sehen, in welcher,
Jsraelski wohnt; dieselbe trug, was dem Brüggemann
ausfiel, unter einem Umschlagetuch etwas verborgen.
Adolf L e w v ging i» einiger Entfernung hinter der
Schwester auf dem anderen Bürgersteig; als er an
Brüggemann vorbeikam, wandte er sich so, daß Brügge­
mann sein Gesicht nicht sehen konnte. Brüggemann wandte
sich um und sah, daß die Lewy dasselbe that. Während
die Händlerin Lewy quer über den Markt ging, hielt
Adolf Lewy sich links vom Markte und stand dann
still. Brüggemann ging darauf nach Hause. Am
nächsten Tage Gründonnerstag, ging Brüggemann zum
Bürgermeister D e d i t i u s und theilte diesem seine
Wahrnehmungen mit; dieser legte keinen Werth
darauf. Die beiden Lewy's bestritte» diese Begegnung
mit Brüggemann, ob sie es auch eidlich gethan, wiffe»
wir nicht. Erst nachdem der Kops gefunden war,
ist Brüggemann dann polizeilich vernommen worden.
An dem Gründonnerstag-Abend trug die Lewy den
Kops zu Jsraelski, Adolf Lewy stand „Schmiere". Am
Charfreitag-Vormittag trug Jsraelski den Kops in daS
Stadtwäldchen; am ersten Osterfeiertage wurde derselbe
dort gefunden. Dieser Kettenschluß ist so natürlich, daß
man nur sein Erstaunen zurückhalten muß über alle
die, die Vorstehendes nicht glauben wollen."
Entlassung des GenossenschaftsseeretärS»
Der Ausschuß der Einspännergenossenschaft hatte Herrn
Anton Kerrheimer, der seit 1893 Secretär
der Genossenschaft war, mit Decret auf Lebenszeit an­
gestellt; nur im Falle grober Pflichtverletzungen könne
der Vertrag gelöst werden. Im vorigen Jahre wurde
eine neue Vorstehung mit Herrn L o y an der Spitze
gewählt. Diese beschloß die Entlassung des SecretarS.
Dieser klagte auf Einhaltung des AnstellungsvertrageS;
die Klage wurde jedoch abgewiesen, „weil die Genoffen-
schafts-Vorstehung ihren Wirkungskreis überschritten
habe". Kernheimer legte Berufung ein. Gestern ver­
wies nun das Oberlandesgericht die Sache zur neuer­
lichen Verhandlung an das Landesgericht Wien, um
zu erheben, ob ein Entlassungsgrund vorlag, und ob
die Genossenschaft zur Anstellung des Secretärs b e-
r e ch t i g t war.
Ein „frommer" Meuchelmörder. In Sanct
P ö l t e n stand gestern der L8jährige Bauernsohn
Leopold Z u s e r unter der Anklage, seine Geliebte
Anna K i r s ch n e r in einer Futterkammer, wo er
mit ihr zusammenkam, bewußt meuchligs erstochen zu
haben, weil sie von ihm Geld verlangte. Das Mädchen
sollte in kurzer Zeit Mutter werden. Nach der That
wollte er an einen Selbstmord des Mädchens glauben
machen. Bei dem Leichenbegängniffe war er einer der
Leichenträger; als er von der Leiche zurückkam, wurde
er verhaftet. Zuser wird von den Dorfleuten als ein
frommer und gottessürchtiger Mensch geschildert und
hatte, als er eingeliefert wurde, einen Rosenkranz
und ein Gebetbuch bei sich. Der Angeklagte wurde
von der Jury des Mordes einstimmig schuldig
gesprochen. Der Obmann war bei der Verkündigung
de» Wahrspruches so aufgregt, daß er anfänglich er­
klärte,, die Schuldfrage nicht verlesen zu können und
dies erst auf das dringende Ersuchen deS Präsidenten
mit stockender Stimme that. Das Urtheil lautete a u f
Tod durch den Strag. Der Verurtheilte, der
sein Verbrechen damit entschuldigt hatte, daß er e»
im Zorn verübt habe, brach bei der Publi­
cation des Urtheils in Schluchzen aus und rang die
Hände.— Es steht uns und Niemanden zu, zu ur­
theilen, ob die Frömmigkeit d-S Mörders echt oder
geheuchelt war, jedenfalls kann auch ein sonst frommer
Mensch von einer Leidenschaft so beherrscht sein, daß
er dadurch in einem Momente sogar zum— Mörder
wird. Deshalb auf die „Frömmigkeit" höhnen, geht
nicht an. Jedenfalls ist echt Frömmigkeit ein Wall
gegen daS Verbrechen, während der Unglaube und die
Gottlosigkeit selbst ein Verbrechen ist und zum Ver­
brechen prädiSponirt.


[ 2023-06-29 10:50:04.851 - 19000905 - Seite 10 ]
10
Wie», Mittwoch
Reichspost
S.' September 1900
SOS
Uolkswirthschaftlicher Theil
Die Belästigung deS Verkehres mit Silber­
geld. Die »Pol. Corr." veröffentlicht folgendes Commu-
uiqui, worin der Klage über eine Hartgeld-Inflation in der
Monarchie entgegengetreten wird und vergleichende
Daten über die Hartgeldcirculation in anderen Staaten
geboten werden; unter Berücksichtigung des in der
österreichisch-ungarischcn Bank erliegenden VorratheS
an silbernen Courant- und Theilmünzen, der sich heute
auf zusammen 235,000.000 X beziffern dürste, und
wenn man ferner annimmt, daß 180,000.000 X Silber-
gulden circuliren und dazu, nach Beendigung der Prä­
gungen, die gesammten in den Valuta-Gesetzen vorge­
sehenen Contingente an Silber», Nickel- und Bronze­
münzen der Kronenwährung den Umlauf belästigen
würden, hätte derselbe Alle- in Allem 518 Millionen
solcher Münzen aufgenommen, und eS entfielen auf den
Kopf der Bevölkerung 12 X 0 5 k. Bei dem Papier-
geld-Umlaufe der Monarchie, der am 23. August d. I.
1.514,377.560 K umfaßte, stellt sich die Kopfquote auf
rund 35 X 20 h. Demgegenüber verlohnt eS sich, auf
den Umfang der Hartgeld-Circulation in anderen
Ländern hinzuweisen und zu constatiren, daß z. B. in
Deutschland beinahe 19 X 54 h in Silber allein sich
dauernd im Umlaufe halten, und daß besonders aus
Jndustriebezirken fortwährend große Anforderungen
nach Silbermünzen jeder Art, hauptsächlich nach Fünf-
Mark-Stücken an die Reichsbank ergehen, die nicht im
Stande ist, jenen Anforderungen voll zu entsprechen.
England hat trotz seines entwickelten Checksystems eine
weit größere Menge an silbernen Scheidemünzen als
Deutschland, und die Staaten der lateinischen Union
fanden sich bestimmt, im Jahre 1897 einen Zusatzantrag
abzuschließen, der eS ermöglichte, die Menge ihrer
Silber- Scheidemünzen um rund 170 Millionen
IrancS zu erhöhen. Schon damals entfielen von dem
circulirenden Silber auf den Kopf der Bevölkerung in
Frankreich 63 Francs 28 Centimes, in Belgien
44.60 FrancS und in der Schweiz 26 34 Francs. An
Papiergeld stehen in Deutschland dem Verkehre
1,418.640.900 Mark zur Verfügung, wobei zu be­
merken ist. daß aus die Abschnitte kleinerer und
mittlerer Kategorien (5 und 20 Mark) insgesammt nur
5,500.000 Stück mit 50.0W.000 Mark entfallen.
Die Kvpsquvte beträgt dort, unter Zugrundelegung
der vorerwähnten Totalsumme des Notenumläufe»,
26 Mark 76 Pfennige. Die „Banque de France"
giebt bekanntlich seit Jahren keine kleinere» Noten
als solche zu 50 Franc» auS und zieht alle aus einen
geringeren Betrag lautenden älteren AppointS, von
denen dermalen höchstens 224.000 Stück per zu­
sammen 2,468.800 Franc» vorhanden sind, sobald
sie auS dem Umlaufe zurückkehren, ein.
Enquete über die Eisenzölle. In der Wiener
Handelskammer begann gestern die Enquete über die
im neuen Zolltarife festzustellenden Zölle für Eisen
und Eisenwaaren. Die Eisen-Industriellen begehrten
die Beibehaltung des gegenwärtigen Roheisenzolles,
sowie der übrigen Positionen de» Zolltarife» hinsichtlich
der verschiedenen Eisensorten. Die Eisen verarbeitenden
Industriellen forderten Zollfreiheit für Roheisen. Aehn-
liche Gegensätze zeigten sich bei Blechen und bei anderen
Fabrikaten der Eisenindustrie. Mehrfach wurde eine
Beibehaltung der Eisenzölle als nicht unannehmbar be-
zechnet, wenn die Zölle für einzelne Ganzfabrikate ent-
10 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Wir wären also einig, meine gute Frau
Reymond! es bleibt uns kein anderer Ausweg. Wir
müssen auf krummem Wege zu erreichen suchen, waS
aus gradem Pfade zu erreichen unmöglich ist. So sehr
ich dergleichen hasse, sehe ich doch ein"— hier sank
seine Stimme zum leisesten Flüsterton herab—
„eS geht nicht anders. Und um ein junges
phantasievolle», glühendes Mädchenherz von einer
Leidenschaft, die er dereinst unglücklich machen muß, zu
befreien, ist kein Mittel zu schlecht. Mag sie meine reine
edle Liebe verschmähen; aber sie soll auch nicht durch
einen anderen Mann unglücklich werden!'
„Sie haben sehr recht, Herr Sturmbach; ach!
wenn doch die jungen Mädchen immer ihr wahres
Heil bedenken wollten! Ja! und wenn jeder junge
Mann so wahr und aufrichtig liebte, wie Sie, wie
wenig unglückliche Ehen würde es geben!"
Er seufzte lief auf. .Fräulein Lina hätte sich
nicht über mich beklagen sollen", erwiderte er, „ich
würde Alles gethan haben, um ihr dar Leben ange­
nehm zu machen. Nun leben Sie wohl, meine verehrte
Frau Reymond! Meine Neugier, den mysteriösen
Mann kennen zu lernen, der auf das unbefangene
Herz Ihrer Tochter einen so mächtigen Einfluß ge­
wann, ist zu groß. Ich reise noch heute ab! —'
Lina vernahm, wie der Gast, von der Mutter
bi» an die Thüre geleitet, das Haus verließ. Obgleich
sie nur den kleinsten Theil der Unterredung mit an­
gehört hatte, glaubte sie doch der Befürchtung Raum
geben zu müffen, daß man etwas Feindseliges gegen
den Geliebten vorbereitete. Sie öffnete schnell die
Thüre und trat mit den Worten ein: „Was wollte
der Commis, Mutter? Wo» habt Ihr mit einander
ausgemacht?"
sprechend erhöht werden würden. Die Debatte wurde
auf heute vertagt.
Eine Zollenquete der landwirthschaftlichen
Centralstelle, betreffend die Zölle für Holz und
Holzproducte, Gerbstoffe, Pech, Theer, Terpentin,
Harz rc. wird abgehalten werden. In einer für den
20. d. einberufenen Sitzung des ständigen AuSschusse» wird
der Bericht über die anläßlich der Zolltarifresorm zu
beantragenden Maximal- und Minimalsätze für land-
wirthschastliche und landwirthschaftlich-industrielle Er­
zeugnisse gestellt werden, der dann in einer außer­
ordentlichen Generalversammlung als Gutachten der
Centralstelle beschlossen werden soll.
Der Kohlenwucher in England. Da» österr.-
ung. Viceconsulat in Sheffield berichtet über die ernste
Situation, in welcher sich die dortige Industrie in
Folge des gegenwärtigen Zustande» de» Kohlengeschäft»
befindet. Der gegenwärtige Extraprofit der Gruben­
besitzer, welcher weit mehr als 100 Percent beträgt,
überschreitet die Grenzen dessen, wa» die Industrie er­
tragen kann und da eine Redaction der Kohlenpreise
einstweilen nicht vorauszusetzen ist, so wurden einzelne
Industrien zum Stillstand gebracht. Fachleute sehen
jedoch einen noch nie dagewesenen Krach
voraus. Die Furcht vor weiteren Preiserhöhungen
führt in vielen Fällen zu enormen Lagerordres. Da»
Ausland kaust, was zu haben ist und der Krach wird
dann eintreten, wenn diese enormen Vorräthe auf den
Markt geworfen werden. Uebrigens haben die Wirren
in China viele Spindeln in Lancashire zum Stillstand
gebracht, waS auf das Kohlengeschäft auch nicht ohne
Einfluß bleiben -wird. Ein Gerücht, welches bei vielen
Glauben findet, besagt, daß den Grubenarbeitern eine
weitere 15percentige Lohnerhöhung zugestanden werden
wird. Die englische Kohlenausfuhr während der ersten
sieben Monate 1900 belief sich auf 20.850.254 Pfund
Sterling (gegen 9,422.499 Pf. Sterl. in der gleichen
Periode 1899.)
Z»r Wollkrisis wird auS Pari» gemeldet, daß
die neuesten Berichten au» den Industriestädten
deS Nordens ein wenig günstiger lauten. Man bezeichnet
die Situation in den beiden Industriestädten Roubaix
und Tourcoing noch immer als ernst, aber nicht als
verzweifelt. Allgemein wird festgestellt, daß durch die
Krisis die Arbeit in den Fabriken nicht unterbrochen
wurde, daß die industrielle Production ungeschwächt
fortdauert. Der Selbstmord de» Director» der Er-
comptebank des Norden» in Roubaix soll in keinem
Zusammenhange mit der Wollkrisi» stehen. Die Bank
ist geschlossen.
Waareneinfuhr nach England. Die Wiener
Handels- und Gcwerbekammer macht darauf aufmerk­
sam, daß die englischen Zollbehörden behufs Aus­
gestaltung der englischen Handelsstatistik von den
Empfängern der Waaren in den Importhäfen folgende
Angaben über das importirte Gut verlangen: 1. Die
Waarenbezeichnung gemäß einer kürzlich veröffentlichten
officiellen Jmvortliste; 2. die Höhe deS Gewichtes,
Maßes oder Werthes für die Nettoquantität; 3. die
Angaben über den Werth der Waare, Frachtkosten in-
begriffen. Ein Exemplar der erwähnten Jmportliste
liegt für die Interessenten an Wochentagen zwischen
10 und 2 Uhr im Bureau der Kammer (1. Bezirk,
Wipplingerstraße 34, Amtszimmer 56) zur Einsicht aus.
Nicderöstcrreichische Landcs-Hyvothekenanstalt.
Im Monate August 1900 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 82 Darlehensgesuche im
„Er kam wegen des Bernhard, Kind!" versetzte
sie ausweichend; „er wollte mir nur in seinem
freundschaftlichen Interesse für uns den Rath geben, ich
solle Deinen Bruder nicht mehr zum Rechnungsrath
Drengler hinübergehen lassen, weil die älteste Tochter,
die Anastasia, so sehr aufdringlich sei. Ja! und das
sagte er mir auch noch, die Anastasia setze alle Hebel
in Bewegung, um einen Mann zu bekommen. Natürlich
will ich Bernhard vor einer Thorheit bewahren und so
habe ich den jungen Sturmbach ersucht, auf ihn zu
wirken. Ihr beide. Du und Bernhard, seid jung und
unbesonnen, man kann nicht genug auf euch auf­
passen !"
Lina schien durch diese Erklärung beruhigt.
Wenigstens that sie so, um dem Besuche de» Buch­
halters nicht eine Wichtigkeit beizulegen, die er nicht
verdiente. Indessen schritt Sturmbach mit einem
triumphirenden Lächeln auf den Lippen über den
Marktplatz einem Gasthause entgegen, in welchem der­
jenige Theil der jüngeren Männerwelt des Städtchens,
welcher sich zum sogenannten seinen Ton bekannte,
Abends zu verkehren pflegte, und wo der solide Landwein
Schlesien» in seiner ganzen Herbheit und Wohlfeilheit
verabreicht wurde. Er nahm vor einem der kleinen
schwarzen Tische Platz und ließ sich Wein bringen.
Im Begriff, hastig ein Glas Wein hinunter zu stürzen,
fällt sein Blick auf einen jungen, rosenwangigen Mann
von vielleicht 20 Jahren, der ein'kleine» Gläschen mit
dem herben Grünbcrger gefüllt vor sich stehen hat und
zuweilen einen kleinen Zug daraus nimmt, wobei er
mit seinen hellen Augen melancholisch vor sich nieder­
schaut. Er trägt einen Uniformrock mit blanken
Knöpfe» und jenem hellen Roth, wie es als Abzeichen
für die Beamten der preußischen Postverwaltung durch,
gängig eingesührt ist.
Der junge Postbeamte hat, obgleich er dem Buch­
halter „von Kölbings" gegenübersitzt, doch diesen noch
nicht wahrgenommenen. Er ist in tiefes Nachdenken
versunken und fährt aus demselben erst jäh empor,
als ihn sein vis-ä-vis mit den Worten anredete: „Ihr
Gesammtbetrage von 1,054.500 K. eingebracht.— Dom
Juli 1900 verblieben 42 Gesuche mit 946.200 K.,
zusammen 2,000.700 K. ES wurden bewilligt 900.100 K.,
zugezählt 385.200 K., abgewiesen 228.600 K. An Pfand­
briefen sind Ende August 1900 im Umlaufe 4%tge
162,391.700 K„ 3V,°/°ige 1,961.100 K. An Communal-Dar-
lehnsgesuchen wurden eingebracht 7 Stück mit 79.000 K. Bom
Monate Juli 1900 verblieben 32 Gesuche mit 3311.800 K.,
zusammen 3,890.800 K. ES wurden bewilligt 165.000 K., zu­
gezählt 276000 K. An Communal-Schuldscheinen find
Ende August 1900 im Umlaufe 4Hige 21,977.400 K..
3V/°'ge 3,737.000 K. V
Kaiser Ferdinands- Nordbahn. Die Transportein»
nahmen des Hauptbahnnetzes der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn betrugen im Monate August dieses Jahre»
7,691.215 K (+ 527.756 K), und seit 1. Jänner dieses
Jahre» 54,024.687 K (-f 2,784.149 K). Hiebei sind die
Mindereinnahmen auf Grund der definitiven Abrechnung
pro Mai d. I. mit 83.192 berücksichtigt.
K. k. Postsparcaffenamt. Im Laufe de» Monat»
August wurden bei der Postsparcasse im Sparverkehr. ein­
gelegt 10.068.735 Kr. 75 H^, rückgezahlt 9,464.600 Kr. 10 H.,
und haben daher im Monate August 1900 im Spar­
verkehr um 604.135 Kr. 65 H. mehr Einlagen- als
Rückzahlungen stattgefunden. Im Checkverkehr wurden eingelegt
451.034.760 Kr. 54 H.. rückgezahlt 446,561.098 Kr. 5 b.;
und hat sich somit im Monate August 1900 der Einlagensaldo
im Checkverkehr um 4,473.662 Kr. 49 H. erhöht. Der Umsatz
im Monate August erreichte die Summe von 917,129.194 Kr,
44 H. Der Gesammtsaldo de» Amtes beziffert sich mit Ende
August 1900 im Sparverkehr mit 136,813.145 Kr. 8 H., im
Checkverkehr mit 191,140.022 Kr. 61 H., zusammen demnach
mit 327,953.167 Kr. 69 H. Die Gesammtzahl der Theil-
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,465.797 und im Check­
verkehr 42.007. Von den Checkbüchelbesitzern sind 32.894
Theilnehmer am Clearingverkehr.
Jnsolvenznachrichtrn. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Schwarz Salamonne, Handelsfirma
in Szt.-Udvarhely; Jgnacz Gal, protokollirter Kaufmann
in Budapest. Kerepeserstraße Nr. 68; Adolf Herz (Verlaffen-
schaft), Schneider in Losoncz; Anna Birnbaum, Handels-
frau in Lemberg; Caterina Kosteinischek, Handelssrau in
Zara.
ttmtlidie (Surfe der Börse für landueirthschaftliche
Broduete tu Wien.
Wien, 3. September.
Sei,»«, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kllo
K. 8.— bt» K. 8.45; Banater 75—80 Kilo K. 7.80 bi»
K. 8.30; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.90 bi» «. 8.25;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K. 8.15. Schluscurse:
Uiancewaare per Herbii K. 7.81 bis 7.82, per Frühjahr
1901 K. 8.29 bi» K. 8.30.
R o g g r« per 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo, K. 7.45 bis 7.65 diverser ungarischer. 71— 74 kil»
K. 7.30 bis K. 7.55; österr., 72—76 Kilo, K. 7.55 bi»K. 7.75.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.37 bis K. 7.38,
per Frühjahr K. 775 bi» K. 7.77.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bi» 10.50
österreichische K. 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bi» K. 6. 75.
Mai», 50 ver Kilo Ungar. K. 6.65 bi» K. 6.75.
H as er, ver 50Kilo: Ung. vr. K. 5.90 bi» K. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—bi»
K. 14.50
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bi» K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
M e hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bi» K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bi»
K. 13.60. Nr. 2 K. 12.20 bi» K. 12.75. Nr. 8 K. ,11.60
bis K. 12. 20, Nr. 7 K. 8.20 bi» 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bi» K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bi» K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bi» K. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 biS K. 9.—..^.
Diener, Herr Postsecretär, Ihr Dienst schon vorbei?
Wollen Sie sich von den Austrengungen Ihre» Beruf»
ein wenig erholen? Machen» recht so!"
„Ach, Gott ja, Herr Buchhalter!" erwiderte der
Angeredete in melancholischem Tone, indem er-von
seinem Wein nippte, „wa» hat man weiter? Da» Lebt«
ist kurz. Man muß es sich zu Nutze machen!"'
„Sie haben wohl recht anstrengenden Dienst, Herr
Postsecretär!".
Der Gefragte zog sein Antlitz in klägliche Falte«
und winkte einige Male mit der rechten Hand, al»
wollte erjagen: „Einen so schweren Dienst, daß ich
einmal werde liegen bleiben, wenn'» so fortgeht!" y,
„Bringen Sie uns ein paar Quart vom Besseren
her, Meister Schering!" wandte der Buchhalter sich
an den hinter dem Büffet stehenden Wirth de» Local»;
Sie müssen ein Gläschen mit mir trinken, Herr Post­
secretär! Ich habe mich lange nach dem Vergnüge» ge­
sehnt, Ihre Bekanntschaft zu machen!"
„Ach! Sie erzeigen mir eine große Ehre, Herr
Buchhalter!" erwiderte der junge Postbeamte bescheiden,
wobei er leicht erröthete, „aber thun Sie mir den Ge­
fallen und tituliren Sie mich nicht immer Herr Post­
secretär. Sie werden 's ja ebenso gut wissen, wie e»
alle Welt weiß, daß ich nur Postschreiber &in."
„Das bleibt sich gleich I" meinte Sturmbach,. en­
ergisch den Kopf schüttelnd, „ein Secretär ist' ein
Schreiber, und wenn für die Postverwaltung schrift­
liche Arbeiten anfertigen, so sind Sie ein Postsecretär,
gleichviel ob Ihre vorgesetzte Behörde Sie so nennt
oder nicht. Davon abgesehen, Herr Sträube», .Sie find
wohl mit Ihrer Lage nicht recht zufrieden, wie?";
Er hatte sich aus seinen Stuhl zurückgelehnt, die
Arme ineinander verschränkt und schaute nun dem
jungen Beamten prüfend in» Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.

