
[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ArnuiniSrattatt,
e«T>eJritiou unb |lrtuk»r*i:
VIII., Stiejiignf fe *1.
I.jffloBäeile 15.
Leitnngsdurean Wei».
Kaftaitfizie Briffe werben nicht an-
getrommen; Mannfcripte werden
ludst unrüijeöeHt. Uneetfdilofiene
nteciamatumen find portofrei.
i ^nfeerif\
werden im «nlnnbigungi-
Bureau VIII., Strojjigafie
41, sowie in allen iluuouceubureaup
de» In- und Andiandes angenommen.
).b>N>»e»>r»«t» werden ange­
nommen ander in den Srpebitionen
betA. Sotwdt, I., Kiep^u>«pla47.
Bxftdnt tä-tich, 6 Hllpr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Preis 8 I»
K»,ug»peise:
Für Miern mit Lnsieldwgttrr Hau»
aa na iS hrig 28 K
haldjLhrig 14 K
vierteljährig 7 K
numaäidj .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
10 I»
Bei Abholung in unserer Admimlira-
tion ganzjührig 24 K monatlich 2 K
FSr: »estoeroich-ilttsarn:
ganzjährig 52 K
hnldjäheig 1« K
vierteljährig 8 K
moeuttl^ .... 2 K 75 h
Für Aorrtschtarrd:
vierteljährig .... 2 K 50 h
oder 8 Mark.
gänbtrfee« Uteltw-Üuvrei»-»
Viertels. 12 K oder 10 Statt.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
VII. Zcchrgang. Wien, JreiLcr g öen 1 6. Jebrnnr 1900. W r. 3?.
Wiens Wahtreform in Sicht!
Kurz vor Zusammentritt des Reichsrathes
wird in der niederösterreichischen Landstube die
Arbeit zu einer kurzen Session aufgenommen
werden. Das Versteckenspielen vor der zur Ent­
scheidung drängenden Frage der Wiener Gemeinde­
wahlreform, das dem Herrn Grafen Thun so
C' n r- n *rif 6en i darauf' zu verweisen brauchte/ wie ursprünglich
rtit/.JnfÄi 3» nU ft^fI r^ ?U o der Gemeinderath die Einführung des allge-
e«^ s° m o?”«!* 0 ®* bt' 1 kleinen, gleichen und directen Wahlrechtes
K'”,t" ÄlÄ- hn u..b we bt* F°-d.-»-» nur in F-I--
der kategorischen Weigerung des Statthalters, m
offenbar unter ihrem üblichen Schlagworte
„Arbeiterbildung" für die Beschäftigung der
Wanderer vom Laaerberg ebenso, wie für die der
Herrschaften von der Schmelz oder aus der Kriau
trefflich gesorgt hatte. Mit Selbstlosigkeit, denn
es wurde gegen das Wahlrecht der Arbeiter
demonstrirt.
Das Geschrei vom „Wahlrechtsraub" ist
noch zu sehr in Erinnerung, als daß man
der Regierung gesucht werden.
Die bisherige Geschichte dieser Wahlreform­
arbeit brachte ein tolles Durcheinander von blind­
wüthiger Gewalt und grenzenlosem Terrorismns
gegen den eingeschlagenen Versuch, das Wahlrecht
zu Gunsten breiter Masten zu erweitern. Die
Liberalen sahen in diesem Entwurf, der ihr
fawistes Geldbeutelsystem mit seinen Begünstignngeu
der jüdischen Hochburgen, z. B. der inneren
Stadt, energisch über den Haufen warf,
eine gefährliche Bedrohung ihrer ärm­
lichen^ Existenz, und da sie wohl einsahen,
daß eine Demonstration ihrer Cylinderhüte bezw.
„Angsiröhren" außer einem großen Heiterkeit?-!
diesbezügliche Verhandlungen einzugehen, fallen ge
lasten wurde. Man hatte sich darauf für ein System
von vier Wahlkörpern entschieden, dessen wesent­
lichste Bestimmungen dahin gingen, daß die Man-
datsvertheilung nicht von der Höhe der von einem
Bezirke aufgebrachten Steuern, sondern nur
nach der Bevölkerungszifser erfolge
und daß im IV. Wahlkörper alle Männer wahl­
berechtigt sein sollen, die das 24. Lebensjahr er­
reicht haben und fünf Jahre in Wien seßhaft sind.
200.000 erhielten durch diese Bestimmung das
Wahlrecht.
Den verzweifelten Anstrengungen der liberalen
erfolg kaum eine Bedeutung haben dürfte, sandten Partei gelang es, das vom Landtage beschlostene
sie die tapfere Socialdemokratie ins Treffen, i Gesetz in seiner Activirung zu verzögern, und es
Man muß gestehen, daß die letztere, dank der war für den vertrauten Beobachter ein eigenihüm-
umsichtigen jüdischen Führung, sich der Aufgabe, l liches Schauspiel, das Actenbündel des beschlossenen
die jüdischliberalen Jnteresten zu vertheidigen, mit Gesetzes langsam durch die verschiedenen Instanzen
Kunst und Selbstlosigkeit entledigte. Mit Kunst, 1 wandern zu sehen. Man fürchtete überall, daß dies
denn durch Monate war ein Krawall hübscher! Ding sticht, brennt oder beißt, und wagte sich nur
arrangirt, als der andere; Straßenumzüge, Stein- nach langem Zögern daran, sich damit näher zu
bombardements, Anspuckereien, Demonstrations- befassen und endlich einmal zu sagen, was man
bummeleien, Religionsstörungen bildeten das aus-,wolle.
gewählte Programm dieser Partei, die somit« Es wird nun Aufgabe der kommenden
AernKeton.
Hagen'sche Klü;?en-Fabrlk.
Von unserem Kunstreserenten.
ES ist wirklich ganz interessant, zu beobachte»,
was uns nach und nach als Erzeugniß und Ausfluh
der hohen Kunst geboten wird, was das Publicum
gläubig in sich aufnimmt, was es sich gefallen läßt
und was eS kauft. Wenn wir uns in die Kunst­
ausstellungen vor 30 und 20 Jahren zurückversetzen,
und diese mit den heutigen vergleichen, so ergreift uns
ein beschämendes Gefühl für die Gegenwart, weil wir
nie und nimmer zugeben können, daß der jetzige Zeit­
punkt einen Fortschritt in der Vollendung bedeutet,
sondern darin nur zu deutlich das Haschen nach
momentanem Erfolge, und das Nachgeben der Augen-
blickS-Empfindung zu sehen ist. Wir können leider
dagegen nichts thun. Die Welt will eS so, und die
große Zahl der Künstler, welche nach Brot geht, wäre
thöricht, wenn sie der Welt nicht schmeicheln würde,
um sich dadurch verkäuflich zu machen. Aber es wird,
das fürchten wir, die Mode zu rasch über diese Augen­
blickserfolge hinweggehen und ihre heutigen Lieblings­
kinder abgrundtief fallen lasten bis zur Vergessenheit,
und das thut uns leid, weil manches Talent aus diese Art
mit vernichtet wird, welches unter anderen Umständen
sich vielleicht länger behauptet hätte.
Die Künstlergenostenschaft, oder eigentlich eine
Bereinigung in der Gesellschaft, die sich „Hagen'
nennt, hat eine neue Ausstellung in Scene gefetzt, die
ganz im Zeichen der Secession steht, sie eigentlich noch
übertrumpft. Wir müssen eS gestehen, daß die Hänge-
commission der Vorjahre, welche die Werke Th. v.
Hörmau's nicht zuließ, heute froh sein könnte, seine
Bilder in dieser Umgebung als Prachtstücke zu besitzen;
aber die Welt ändert sich, und mit ihr unsere An­
schauungen, und was damals zurückgewiesen und im
vorigen Jahre um schweres Geld verkauft wurde,
wäre heute voll am Platze, denn gar viele der jetzt
ausgestellten Bilder reichen den Hörman'schen so viel
verlästerten Sachen, mit denen wir uns übrigens auch
nicht befreunden könnten, nicht das Wasser. Aber
nicht nur in den Bildern ist das gleiche Streben,
sondern auch in der Eintheilung der Säle, in der
Dekoration der Wände. Einfache, rohe Jutcleinwand
dient zur Bespannung der Wände, mit stylisirten
Blatt- und Blüthenborduren in einem patronirten
Tone gefaßt, das Oberlicht ist mit einem lcich.en
Tuche abgespannt, Kleinkunst und Plastik unterbricht
die Folge der Plastik, kurz die sämmtlichen Recepte
des feindlichen Lagers werden hervorgeholt, um zu
zeigen, daß hinter dem Berge auch noch Leute wohnen,
die dasselbe leisten können, wenn auch unter einer
anderen Flagge.
Der Künstlerbund „Hagen' umfaßt nach der
Aufstellung im Kataloge 21 Namen, denen sich noch
25 Gäste angeschlossen haben, und die Ausstellung mit
ihren Erzeugnissen beschickt, haben. Wir fühlten uns
verpflichtet, die Werke der aufstrebenden Elemente
kennen zu lernen, und konnten lange Zeit nicht aus
die rechte Art des Kunstgenusses kommen, welchen wir
ja doch bei der großen Anzahl von Kunstwerken vor­
aussetzen mußten. Gewohnt, die Ausstellungen
systematisch durchzunehmen, benützten wir den schmalen
Teppichstreisen, der längs der Wände gespannt ist,
als Richtschnur, um uns daraus von einem Bilde
zum anderen fortzubewegen^ und fanden eine Ent­
täuschung nach der anderen. In voller Verzweiflung,
umschwirrt von den Ausrufen: „entzückend, göttlich,
herrlich' versuchten wir den Rundgang zum zweiten
Mal, und zwar mit demselben unglücklichen Erfolge,
so daß wir uns schon mit dem durchbohrenden G-
sühle totaler Auffassung-unfähigkeit und Bornirtheit
entfernen wollten, als ein Zufall uns den rich igen
Standpunkt offenbarte, der gleich dem Ball­
saale in der Mitte "»-der einzelnen Räum­
lichkeiten, wenn sie, nicht gar zu schmal
und lang sind, zu suchen ist. Dort stehend, unv mit
den Augen von einem zum andern Bilde wandernd,
dort gingen uns auch die Schönheiten derselben auf,
und von diesem Standplätze auS konnten wir verstehen,
daß nicht Alles, waS uns dort geboten wird, zu ver-
Landtagssesston sein, die gemeinsame Grenzlinie
zwischen den Forderungen der Landboten und dm
Anschauungen der Regierung zu ermitteln. Dem
Landtag wird in einem neuen Entwürfe der Vor­
schlag gemacht werden, die Personal-Einkommen­
steuer in die Grundlagen des städtischen Wahl­
rechtes mit gewissen Beschränkungen einzubeziehen
und die Seßhaftigkeit auf drei Jahre herab zu
setzen. Auch dürften bezüglich der Einreibung in
den II. Wahlkörper einige Verschiebungen erfolgen.
Das Wesen des Entwurfes bleibt jedoch auf­
recht erhalten: Die Vertheilung der Mandate nach
der Wählerziffer und das System der vier Wahl­
körper; da die eingeführte Bestimmung der Wahl-
pflicht der Straffanetion noch entbehrt, so ist diese
vorderhand nur als eine grundsätzliche Be­
stimmung aufzufaffen, deren Activirung einer
eigenen Legislatur vorbehalten sein wird.— Es ist
selbstverständlich, daß auch jetzt nach diesen Conces­
sionen, die von christlich-socialer Seite an die von der
Regierung vertretenen Forderungen gemacht werden
dürften, der panische Schrecken der Liberalen vor
der neuen Wahlreform nicht gewichen ist. Die
Vormacht ihrer sogenannten „ökonomisch belang­
vollen" Bezirke ist nach der neuen Wahlordnung
unwiederbringlich dahin, unter Anderem wird
die Innere Stadt nicht mehr mit 21 Mandaten
für die Bevorrechtung der Juden eintreten,
sondern wird sich, entsprechend ihrer Wählerzahl,
mit neun Mandaten begnügen. Die Socialdemo­
kraten werden, ihren Traditionen gemäß, wohl
auch diesmal brav nach judenliberaler Pfeife
tanzen. Herr Gemeinderath Dr. Ludwig Vogler
intonirt bereits mit seiner Pfeife in der „Neuen
Freien Presse":
„Soweit sich die Aenderungen, welche an der
Landtagsvorlage vorgenommen werden sollen,
überblicken lassen, muß gesagt werden, daß auch
werfen ist. Aber dann fragte» wir uns wieder vergebens,
ob wir in der Werkstätte, pardon, im Atelier eines
Dekorationsmalers seien, oder in einem Raume, welcher
berufen ist, Werke der hohen Kunst zur Anschauung zu
bringen, und eine neuerliche Depression unserer Ge­
fühle trat ein, vereint mit dem traurigen Bewußtsein,
aus der Gegenwart herausgewachsen zu sein, welche
nur im Augenblickeserfolge ihr Genügen findet.
Eine große Anzahl der ausgestellten Bilder ist in
der Stimmung ganz ausnehmend gut getroffen; wir
müssen zugestehe», daß es in der alten Schule sehr
selten der Fall war, gleiche oder ähnliche Stimmungs­
bilder und Beleuchtung-effecte zu finden, wie sie hier
zu Dutzenden vereint find, und uns die positive Ueber­
zeugung geben, dieser und jener gottbegnadete Fleck
Erde muß zu dieser Tages und Jahreszeit genau so
ausgesehen haben, die Tiefe und Leuchtkraft des
Waldes, des Feldes, des Himmels, der Wolken ist
samos wiedergegeben und abgeschrieben, aber trotzdem
konnten wir nicht froh werden, weil uns niemals
Jemand überzeugen wird, es sei Ausgabe deS Künstlers,
nur so flüchtig als möglich eine Stimmung wiederzu­
geben und in einigen Stichen und Färb flecken anzu­
deuten, um damit ein Kunstwerk hergestellt zu haben.
Es sind lediglich nur Skizzen, die uns geboten werden,
manche mißrathene Jungen darunter, aber eine Fülle
von guten, ja brillanten Skizzen, so daß wir uns nicht
enthalten konnten, an eine Skizzenfabrik zu denken,
welche diese auszuschroten gesonnen ist und psle-mels
auf den Markt wirst.
Unter den vielen gebotenen Bildern ragt ei« Werk
tendenziös hervor. Regierungsrath S ch ä f s e r, welcher
schon im Vorjahre einmal im Künstlerhaus erschien,
st.llte sich wieder einmal mit einem Bilde ein: es muß!
Frühling werden, oder wie er sagt: es will grün'
werden. Mit einer wirklich künstlerischen Liebe und'
Hingebung gemalt, ragt sein Bild himmelhoch über
seine Umgebung hinaus, in die es aber doch so gar
nicht hineinpaßt, denn er ist wirklich durchgeführt,
während die andere« nur angefangen sind, und verliert^
wieder in der Umgebung, weil es nicht mit so brutalen
Effekten arbeitet, aber von Naturempsiuduug und
EST Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
ReiLspost
16. Februar 1900
37
• iese Aenderungen darauf gerichtet seien, die
Herrschaft der Christlich-Socialen
in der Gemeinde auf unabsehbare Zeit zu sichern.
Die Christlich-Socialen werden nicht nur den
dritten Wahlkörper behaupten,
sondern auch den zweiten zur
Gänze und den ersten zum Theile
erobern, und da die Wähler der ersten drei
Wahlkörper auch in der IV. Curie mitwählen, so
werden vielleicht nur in sehr wenigen Be­
zirken andere Parteigänger aus diesem
neugeschaffenen Wahlkörper in den Gemeinderath
entsendet werden."
Hinc illae lacrymae! Man begreift diesen
Schmerz; hoffentlich geht er der alten geschminkten
Kokette des Liberalismus und ihrem tollen, roth­
haarigen Söhnlein nicht in den Kopf. Es gibt
nämlich leider noch keine freiwilligen „Partet-
Rettungsgesellschaften".
Der Zusammentritt der niederösterreichischen
Landboten am 20. d. M. wird vom christlichen
Volke mit Freude begrüßt. Er bedeutet einen Sieg
über tausend Intriguen.
KoMische Kirildschan.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 15. Februar 1900.
! Die Einberufung des Landtages. Die
!heutige „Wiener Zeitung" enthält folgendes
kaiserliche Handschreiben:
„Der im Grunde Unserer Entschließung am
'30. December 1899 vertagte Landtag des Erz­
herzogtumes Oesterreich unter der Euns ist znr
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für den
20. Februar 1900 in seinen gesetzlichen Ver­
sammlungsort einberufen. Gegeben in Unserer
! Reichshaupt- und Residenzstadt Wien am
!14. Februar im Eintausendneunhundertsten,
! Unserer Reiche im Zweiundfünfzigsten Jahre.
! Franz Josef m. p.
! (Folgen die Unterschriften des Gesammt-
> Ministeriums.)
> Die Session wird sich mit einigen Ab­
wanderungen der beschlossenen Wiener Gemeinde­
wahlreform befassen, insbesondere der Ein­
beziehung der Personaleinkommen-
st e u e r in die Wahlrechtsgrundlagen. Da
! jedoch die Personaleinkommensteuer von städtischen
Zuschlägen ftei ist, so erscheint es selbstverständlich,
daß ihre Einrechuung nicht nach demselben
Maße wie jede anderer Steuern erfolgen kann.
| Es dürfte sonach die Aufnahme in den III. Wahl-
[ körper erst mit einem Personaleinkommensteuersatz
I von 20 Kronen erfolgen. Die bevorstehenden
> Gemeindewahlen für den II. Wahlkörper dürften
in Folge der nothwendig werdenden Uebergangs-
bestimmungen bis Mai verschoben werden.
Die Tagesordnung der nächsten
(3.) Sitzung des niederösterreichischen Landtages
am Dienstag, den 20. d., um 11 Uhr Vormittags
ist folgende: 1. Eröff»un.i der Sitzung; 2. Ge­
schäftsausschußwahl; 3. Mittheilung deS Ein-
laufes.
Die „Verstäitdignngs-Conferenzen" schreiten
unter gehäustcn Berathungen der verschiedenen Ab­
theilungen befriedigend vorwärts. Uebr die Verhand­
lungen deS I. Subcomite^ czechiicher, deutscher und
Großgrundbesitz»Vertrauensmänner Böbincns am
14. d. M. wurde solgendeS officielleS Kommunique
auSgegekxn: „Das von der böhmischen Abtheilung der
VerftändigungS-Conscrenz zur Berathung der Sprachen-
frage bei den autonomen B hörden eingesetzte Sub-
cvmite fuhr heute in der Erörterung über die Fest­
stellung des gemischtsprachigen Charakters
einer Gemeinde und eines Bezirkes fort. ES wurde in
diesem Punkte eine Einigung erzielt. Auch in der Frage
der Errichtung von llebersetzungs. Bureaux
ergab sich keine Meinungsverschiedenheit. WaS die
Frage der Annahme anderssprachiger Ein­
gab e n in den reinsprachigen Gemeinden und Bezirken
betrifft, so lag ein Bermittlungsvorschlag vor, der
noch den Gegenstand der Berathung deS Subcomite-
bilden wird."
Die „Neue Fr. Pr." erfährt hiezu noch: „Als
gemischtsprachig würde nach den im Sub-Comitö ge­
troffenen Vereinbarungen eine Gemeinde oder ein Be­
zirk gelten, in welchen wenigstens ein Viertel der|
Bevölkerung sich zu der änderen Nationalität bekennt.:
Nach diesem Criterium der Gemischtsprachigkeit gäbe es
in Böhmen 82 deutsche Bezirke, in welchen die czechffche
Minorität ein Viertel der Bevölkerung nicht erreicht,
122 czcchische Bezirke, in welchen die deutsche Bevölke­
rung weniger als ein Viertel ausmacht, und 16 ge­
mischtsprachige Bezirke; für Prag sollen Ausnahms-
bestimmungen getroffen werden. Die einzige wesentliche
Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der Sprachensrage
bei den autonomen Behörden betrifft den ß 2 des
vom böhmischen Landtage angenommenen, aber
zur Sanction nicht vorgelegten diesbezüglichen Gesetzes,
durch welchen einsprachige Gemeinden und Bczirke zur
Annähme anderssprachiger Eingaben verhalten werden.
Von deutscher Seite wurde ein Vermittlungsvorschlag
eingebracht, den die czechischcn Delegirtcn vorerst in
ihrem eigenen Kreise einer Borberathung unterziehen
wollen." s
DaS II. Subcomite der Vertrauensmänner
Böhmens verhandelte am 15. d. M. über die weiteren
Punkte der Landtags wahlresorm, wobei
zunächst die Aenderung der Form der Landgemeinde­
wahlen, für die bekanntlich schon einhellige, aber noch
nicht sanctionirte Beschlüsse deS böhmischen Landtages
vorliegen, dann die Errichtung einer allge­
meinen Wählercurie in Betracht komme».
Daß die deutschen Vertrauensmänner alS Voraus­
setzung und Vorbedingung jeder Wahlreform an der
gleichzeitigen Bewilligung der natwnalen Wahl- und
Vetocurien im böhmischen Landtage unabänderlich
festhalten und festhalten müssen, ist bekannt.
Das Subcomiti, das von 10 Uhr Vormittags bis
",2 Uhr Nachmittags berieth, erledigte sämmtliche Be­
rathungspunkte und erschöpfte damit seine Ausgabe.
Ueber Inhalt und Resultate berichtet das erst Abends
auszugebende officielle Communique:
Am 14. d. M. hatten die deutschen Vertrauens­
männer Böhmens Nachmittags zunächst eine Partei-
Besprechung. Sodann begaben sie sich über specielle
Einladung des Ministerpräsidenten ins Palais des
iKunstgrsühl beredtes Zeugniß gibt, dabei aber verräth,
daß sein Verfasser aus der alten Schule ist, welche ihre
Studien verdaute, bevor sie an das Schaffen eines
Werkes trat, und nicht mit den Studien aushärte,
schon darin ihr Genügen findend.
Nächst diesem Bilde gefielen uns vornehmlich drei
Porträtköpse. Der Eine von Kasparides ist ein
j unendlich wohlthuendes Frauenbildniß mit sprechenden
braunen Augen, bei dem wir uns nicht enträthseln
.konnten, wieso der Maler bei seinen sonst so häufigen
»Landschastsstudien blos in Farbencontrasten zu glänzen
sucht, und hier so bescheiden zu sein versteht, dann ein
Pastellbild von Clemens Pausinger, welches
w außerordentlich naturgetreu, wenn auch flüchtig gegeben
.ist, und eine Frauenstudie von E d. Beith von
geheimnißvoller Tiefe und berückend märchenhafter
Erscheinung.
Fast durchgehends finden wir Landschaften. Bald
viel zu grün, bald zu blau, bald in einer düstern seucht-
kalten Herbststimmung, bald im vollsten heißesten
Sonnenlichte oder in traumverlchwommener Mond­
beleuchtung leuchtet es uns von allen Wänden entgegen,
j immer vorausgesetzt, daß wir den richtigen Standplatz
treffen, uns die Bilder zu betrachten, bald finden wir
.Anklänge an Marold, bald an Michetti oder Ryssel-
berghe, so daß uns die Wahl webe thut, wen wir
hervorheben und wen übergehen sollen; da aber fast
durchgängig die Bilder an der Schwächlichkeit der
Durchführung laboriren, wollen wir uns nur bei den
krankhaften Erzeugnissen der H e j d a'schen Muse aus­
halten. welche bei besseren Zeiten sicherlich nicht für
hoffähig gehalten worden wären, im Kreise der illustren
Cvllegen zu erscheinen. Derartige Absurditäten, Monströ-
sitäten und kindische Experimente kann man sich zwar
erlauben, aber sie gehören doch nicht in eine ernst zu
nehmende Ausstellung, weil sie als Maßstab für die
Ausnahmrsähigkeit der Jury oder der Vereinigung be­
trachtet werden, und diese ungünstig beeinflussen, und
Gott bewahre uns vor den Zeiten, wo solche Werke
als vollgiltig angesehm und vielleicht auch noch zu
Bildungszwecken gekauft werden sollten! Dann müßten
wir uns, um mit einem vulgären Ausdrucke zu
sprechen, begraben lassen. Alle Achtung vor dem
Können deS Genannten als Plastiker, obzwar uns auch
da seineBocksprünge zwischen Satyr undgoldenem Schwein
gerade nicht sehr ästhetisch erscheinen, oder Werke, wie
Simson mit dem Löwen zu flüchtig bearbeitet sind, um
als mehr als eine Skizze zu gelten, aber als Maler
solle Hejda doch das Einsehen haben, vom Schauplatze
zu verschwinden.
Bevor wir das Künstlerhaus verlassen, müssen wir
noch die Aufmerksamkeit .unserer Leser auf die Aus- 1
stellung des Hochbau-Departements des k. k. Mini­
steriums lenken, w lcheS uns eine für die Pariser Welt­
ausstellung angefertigte Suite von Bilo rn kunsthistorisch
interessanter Kirchenbauten und Veduten zeigt. In
Acquarell meisterhaft, großentheils von Raschka aus-!
geführt, finden wir die Stephan-- und Maria Ststgen-
kirchc; Hciligenblut, Zweitl, Schwaz, Salzburg,
Kutt nberg, Klagenfurt u. s. w. zeigen unS ihre alt-:
ehrwürdige» Dome, welche Generationen kommen und
gehen sahen, auch einige neue Kirchen, die Jubiläums­
kirche auf der Schmelz und die wegen Geldmangel
ewig nicht zur Vollendung gelangende Antoniuskirche
in Favoriten wurden gewähl. um der Welt ein Bild
zu geben von den verschiedenen Kirchenbaustilen in
unserem Polyglotten Staate, so daß wir Holzkirchen
aus der Bukowina neben classischen Zeugen aus
Dalmatien, Kirchen aus Böhwen neben solchen aus
dem Herzen unseres Vaterlandes in Gothik und Barock
'finden, und daraus ein schwaches Bild unserer Kunst-
thätigkeit und jener vergangener Geschlechter konstruiren
können, die ebenfalls das Bestreben leitete, das Höchste,
das Vollendetste zu suchen und Dauerndes zu schaffen,
woran sich Tausende und Abertausende erheben können,
im Bewußtsein der eigenen Nichtigkeit.im Weltall.
Ministerraths-PräsidiumS, woselbst unter dem Vorsitze
des Dr. v. Koerber in vertraulicher Art durch mehrere
Stunden die Sprach.nfragc bei den l a n d e S' ü r st-
l i ch e n Behörden erörtert wurde. Die „Neue Freie
Presse" erfährt dazu: „Die Delegirten waren dabei
in der Lage, die Anschauungen des Ministerpräsidenten
über diesen Gegenstand kennen zu lernen und ihre
eigenen Ansichten mitzutheilen. Die leitenden Grund-
züge seines Sprachcog.'setzentwurfes wird der Minister­
präsident Dr. v. Koerber am Freitag in der Conferenz
selbst mittheilen."
Die deutschböhmffchen Delegirten haben zu gründ­
licher Erörterung der Frage der M i n o r i t ä t S-
schulen mehrere Fachmänner aus Böhmen zur Ab­
gabe ihrer diesbezüglichen Gutachten nach Wien zu
kommen eingeladen. Genannt werden als solche die
Abgeordneten Dr. Werunsky, Legier und Doctor
Fournier. Dieselben Delegirten berathen Donnerstag,
Vor- und Nachmittag, in zwei Sitzungen über ihre
Haltung gegenüber dem Regieruiigsstandpnnkte »n
Bezug aus die svrachliche Ordnung bei den landes-
fürstlichcn Behörden BöhmenS.
Am 14. d. M. hielten die czechffchen und die
staatsrechtlichen Großgrundbesitz-Detgirlen für Böhmen
und Mähren gemeinschaftlich eine Privat-
Conferenz ab, welche über die Sprachensrage bei den
autonomen Behörden und über die W a h l-
r e i o r m für die l a n d e s f ü r st l ich e n Be­
hörden, insoweit sich Resultate der Verständigung im
Subcomite II bereit- erg ben hatten, eingehend ver­
handelte. Die Czechen drängen auf Zusagen bezüglich
der inneren czechischen Amtssprache
noch vor der Parlamentseröffnung, wozu bekanntlich
schon das deutsche „Pfingprogramm" principiell in
entgegenkommendem Sinne Stellung genommen hat.
Jedenfalls lassen sich aber nicht Theile aus dem ge-
sammten VerständigungSwerke vorweg herausreißen.
Zum Statthalter von Mähren ist, wie die
heutige „Wiener Zeitung" kundmacht, mit Allerhöchster
Entschließung vom 13. Februar d. I. der Präsident
der mährischen Landesculturrathes Carl G r a s
Z i e r o t i n ernannt worden. Gras Zierotin gehörte
vom Jahre 1885—1897 als Compromißcandidat des
Großgrundbesitze- dem Reichsrathe an und sitzt seit
1885 im mährischen Landtage, entsendet vom nicht-
fideicommissarischen Großgrundbesitze.
Die StaatsauShitfe für die Hilfsbeamten.
Wie die „Wr. Bbendpost" mittheilt, erfolgte bisher
die Vertheilung der StaatSaushilfe im laufenden
Jahre nur deshalb noch nicht, weil mit Rücksicht
darauf, daß die Staatsdiener in Folge der GehaltS-
regulirung nicht mehr zur Betheilung kommen, ein neuer
Schlüssel zur Vertheilung des Credits aus die einzelnen
Ressorts in Anwendung kommen muß, dessen Fest­
stellung die Action selbstverständlich verzögert. Es
steht jedoch mit Sicherheit zu erwarten, daß die be­
züglichen Vorarbeiten in einigen
Wochen beendet sein werden, worauf die Ver­
theilung der Staatsaushilfe unverzüglich veranlaßt
werden wird.
Teutsches Reich.
Toast deS Prinzen Heinrich. Auf den Trink-
spruch des Kaisers Wilhelm bei dem vorgestrigen Fest­
mahle im königlichen Schlosse erividerte Prinz
Heinrich u A.: „Der größte Sporn seiner bis­
herigen Thätigkeit sei gewesen, daß er wußte, der
Kaiser stände hinter ihm, wie hinter der Flotte. Auch
möchte er aussprechen, wie patriotische und treue
Unterthanen die Deutschen in Ostasien sind.
Neichssteuer für die Flotte. Di- „Kölner
Volksz." schreibt, das Centrum habe gegen eine Reichs-
flottensteuer, welche als Reichseinkommensteuer oder
ReichSvermögenssteuer mit entsprechender Progression
nach oben erhoben werden würde, nichts einzuwenden.
Hier kommen nur die f ö d e r a l i st i s ch e u Be­
denken in Bet acht. Vielleicht lassen sich dieselben
dadurch beheben, daß seitens deS Reiches lediglich die
Grundsätze für die Beschaffung des eventuellen Be­
darfes festgelegt, die Ausbringung des erforderlichen
SteuerquantumS aber den Einzelstaaten unter An­
passung an deren directeS Steuersystem überlassen bleibe.
Minister Herrfurth f. Der frühere Minister
des Innern Ernst Ludwig Herrfurth ist gestern gestorben.
Herrsurth, der am 6. März 1830 in Ober-Thau im
Kreise Merseburg geboren war, wurde nach Entlassung
PuitkamerS am 2. Juli 18*8 zum Minister des
Innern ernannt und vertrat als solcher vor dem
Reichstag im Winter 1889,90 namentlich das in ab­
geänderter Form wieder vorgelegte Socialistengesetz;
außerdem widmete er seine Arbeitskraft dem Zustande­
kommen der Landgemeindeordnung für die östlichen
Provinzen Preußens. Da er mit den Miquel'schen
Steuerresormplänen nicht einverstanden war, gab er
seine Demission, die ihm am 9. August 1692 gewährt
wurde.
DaS Befinden des Abg. Dr. Lieber ist
neuerdings ein relativ recht befriedigendes, was die
Hoffnung auf Genesung ausrecht erhält, wenngleich der
Zustand nach wie vor besorgnißerregend bleibt. Gestern
Morgens wurde ihm auf Wunsch nochmals die heilige
Communion gereicht, die er gemeinichastlich mit seiner
am Krankenbette weilenden Ga.tin und seiner ältesten
Tochter, dem Orden der armen Schwestern deS heil.
Fratiziskus in Aachen angehörig, empfing. Der Heilige
Vater läßt sich fortlaufend Bericht über daS Befinden
.des Abg. Dr. Lieber erstatte». Auch die Bischöfe er»


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 3 ]
37 Dien, Freitag
keiLSvoft
weisen dem Patienten ihre herzlichste Theilnahme. Der
Erzbischof von Gnesen-Posen, Dr. v. Stablewski,
welcher sich ebenfalls in Berlin als Patient aufhält,
läßt täglich Erkundigungen einziehen.
Im Reichstag wurde die Berathung des Colo-
nialetats bei den von den Eifenbahnbauten in den
Schutzgebieten handelnden Positionen fortgesetzt.
Im preußische» Abgcorduetenhause wurde
die Berathung des EtalS des Ministeriums deS
Innern fortgesetzt. Der freisinnige Abg. K o p f ch
rügte es, daß in Ostpreußen Landräthe und Äreisschul-
injpectoren für den conjervativen Volksvcrei i agitirten.
Der Minister vermochte diese Agitation zwar nicht
zu billigen, verwies aber darauf, daß gerade in Ost­
preußen die friedenSstörende Agitation der Social­
demokratie zurückgekämmt werden müsse.
Bei der Verhaftung eines polnischen
Zeitnngsverlegers handelt es sich um die Auffin­
dung der Drucklegung eines Werkes, dar unter dem
Titel „Noch ist Polen nicht verloren!" von sehr auf­
reizendem Inhalte fein soll. Wie auS Dortmund ge­
meldet wird, wurden dort zwei Polen unter der Be­
schuldigung deS HochverratheS verhaftet. Sie sollen
Sammlungen für den polnischen NationalsondS in
Rapperswyl eingeleitet haben.
Kaiser und Graf von Lippe. Wie andere
deutsche Äundessürstcn hat sich auch der Graf-Regen
von Lippe an die Spitze eines LandeSauSschusseS des
deutschen FlottenvereineS gestellt. Hievon
ist dem Kaiser telegraphisch Mitth.iluug gemacht
worden, worauf dieser ein herzliches Telegramm an
den Regenten mit dem Ausdrucke verbindlichen Dankes
für die freundliche Mittheilung absandte.
Belgien.
Die Kammer war gestern der Schauplatz
erregter Scenen. Auf der Tagesordnung stand
die Borlage betreffend die Erneuerung des Privi­
legiums der Nationalbank, während deren Berathung
eine Prügelei in Scene gesetzt wurde. Am Schlüsse
der gestrigen Sitzung hatten Eisenbahnminister
L i e b a e r t und der Socialist D e n i S heftige
Worte gewechselt. Im Verfolge deS Zwistes entstand
heute eine Prügelei zwischen den Socialisten
einerseits und einigen Mitgliedern der
Rechten anderseits, wobei sie sich gegenseitig gröb­
lich beschimpften. Die Sitzung mußte unterbrochen
werden. Nach deren Wiederaufnahme be­
antragte der Präsident angesichts des thätlichen An­
griffes des Socialisten Demblon auf den Abgeord­
neten Wiart die zeitweilige Ausschließung
D e m b l o n's von den Sitzungen der Kammer.
Demblon rühmte sich, Wiart geohrfeigt zu haben,
war Letzterer bestritt. Die Kammer beschloß mit
70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung
D e m b l o n's. Dieser weigerte sich, den
Saal zu verlassen, worauf der Präsident die Sitzung
aufhob.
Genreindexeltuikg.
Der Bau städtischer Elektricitätswerke. In
der gestern abgehaltenen Sitzung der elektrischen Com­
mission des Wiener GemeinderalheS haben' die vier
Experten A. Prücker, F. UppenSborn, Peter Zwieauer
und V. Horwatitsch ihr Gutachten über die Erbauung
städtischer Elektricitätswerke abgegeben. Dasselbe zeigt
sich in allen Fragen als ein vollständig klareS- und
scheint daher geeignet, der Gemeinde eine sichere Grund­
lage für ihre Beschlußfassung zu bieten. Der Magistrat
wurde hierauf beauftragt, auf Grund dieses Gut­
achtens wegen Vergebung der Arbeiten n die Com­
mission Anträge zu stellen, welche dann an den Ge­
meinderath geleitet werden.
Tagesbericht.
Wten. 1S. Februar.
* Kalender für Freitag, den 16. Februar.
Katholiken: Juliana.— Griechen (4. Februar):
Jsidor.— Sonnenausgang 7 Uhr 07 Minuten Morgen».
- Sonnenuntergang 5 Uhr 22 Min. Abends.— Mondes-
ausgang 7 llhr 44 Min. Abends.— MondeSunlergang
7 Uhr 20 Dünnten Morgens.
* Ho'- und Personalnachrichten. Erzherzog
Eugen ist von Gossenlaß in Bozen eingetroffen.— Der
serbische Minister der Innern Georg A. G e n t ch i ch
traf gestern Abends aus Belgrad hier ein.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Stiktung eines
Ungenannten zur Feier der Vermählung der Kaiie.s kommt
ein Unlerstützungsbeitrag von 63 X 81 h an eine ohne
Verschulden verarmte Familie zur Verleihung.— AuS der
Anna 'Maria Ferne r'schen Stiftung ist ein Betrag von
1117 K 20 h an arme Verwand!« zu vergeben. AuS
der Dr. Leopold, Anton und Maria D i e r I'schen Stistung
werden Unierstiitzungen an Witwen und Waisen Wiener
Advocaten verabreicht. Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 36
vom 5. Februar.
* Auszeichnung. Dem berühmten polnischen
Dichter und Schriftsteller Heinrich S i e n k i e w i c z
wurde nach einer Meldung deS „CzaS" daS Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.
* „Lt'ndermißhandlung" im aisen-
hans zu Horn? In Folge einer Notiz in der
„Ostdeutschen Rundschau" vom 13. Februar l. I.
(Nr. 43) mit der Marke: „E i n e geistliche
Schulschwester" haben wir uns an die
betreffende Oberin gewandt, die uns folgenden
„wahrheitsgetreuen Bericht zusendet:
„Der betreffende Zögling hatte sich schon öfter
Näschereien und D i e b st ä h l e zu Schulden
kommen lassen. Er bekam Verweise und vielleicht
fünfmal während seines fünfjährigen
Aufenthaltes im Waisenhause Strafe mit
der Ruthe in der im Folgenden anzuführenden
Weise: Am Sonntag, 4. Februar, eignete er sich
neuerdings widerrechtlich Bäckereien und Honig
an. Die Sache kam am Dienstag auf, und jetzt
erhielt er wieder mit der R u t h e über den ent­
blößten Oberkörper Streiche, versteht sich,
nicht zum Spaffe, sondern so, daß er sie auch
verspürte. Mittwoch Nachmittags, beiläufig '/,3 Uhr,
entfloh der Knabe nach R o s e n b u r g, wo er
— nicht aber in Horn, wie die Notiz bringt—
einen Verwandten hat. Und nun vergleiche man
den Paffus in der .Ostdeutschen Rundschau'!
Da hetßt es: ,... und unter Thränen gestand
der Knabe (seinem Onkel) die Prügel, die er
t ä g l i ch in einer Kammer am nackten
Leibe erhalte, nicht länger ertragen zu können/
deshalb sei er geflohen. Die unverschämten Lügen
der Notiz in der.Ostdeutschen Rundschau' liegen j
wohl klar und deutlich zu Tage. Facit: 5Der;
Knabe ist gerechterweise mit der Ruthe gezüchtigt
worden. Von einer Mißhandlung keine Rede. So
der Thatbestand. Schwester H i m e r i a, Oberin
im Kaiser Franz Joseph-Bezirkswaisenhause in'
Horn."— Wird die „Ostdeutsche" widerrufen?
Wir zweifeln daran. Das verträgt sich mit ihrer
„deutschen" Wahrheitsliebe nicht.
* Das Mutterhaus der Barmherzigen
Schwestern, 6. Bez, Gumpendorserstraße, wurde
gestern durch den hohen Besuch der Erzherzogin
Maria Theresia beehrt. Empfangen wurde
dieselbe von der General-Oberin Schwester Hildegard
T o b i s ch, dem Spiritualdirector Msgr. Johann M.
S t ö b e r und den Schwestern. Im Festsaale waren
schon zahlreiche Gäste versammelt, als die hohe Frau
in Begleitung ihrer Hofdame der Frau Gräfin Schön-
scld erschien. Begrüßt wurde die Frau Erzherzogin mit
einer Festhymnt und einem Festgedichte. Hierauf folgte
die Ausführung der FaschingSvo stellung nach folgendem
Programme: 1. „Der Goldonkel und fein Neffe".
2. „Das Trotzköpfchen"' 3. „Hans mit der Gans".
4. „Wiener Plauderei". Schon während der Auf­
führung zeigte die hohe Frau großes Interesse für das
Spiel und nach der Vorstellung begab sie sich aus die
Bühne und sprach sich belobend gegen jede Einzelne
aus. Bei dieser Gelegenheit theilte sie den Zöglingen
mit. daß ihre Schwiegertochter Erzherzogin Maria
I o f e s a am 21. d. das Faichingsspiel ansehen werde.
Nachdem die hohe Frau sich auch mit den Schwestern
aus'S liebevollste unterhalten hatte, verließ dieielbe den
Festsaal, wo indeß die Gäste lautlos versammelt ge­
blieben waren. Außer diesem hohen Besuche waren
noch anwesend Graf Bellegarde mit seinen beiden
Enkelinnen, Gräfin Wilczek und k. k. Hoscaplan
Dr. H. Swoboda. Großer Jubel und große Freude
herrschte an diesem Tage unter den Zöglingen des
Institutes und das liebevolle, herablaffcnde Benehmen
der Erzherzogin Maria Theresia bleibt gewiß unver­
geßlich in ihrem Gedächtnisse.
* Ein unredlicher Werkführer. Vor einigen
Tagen erschien ein Vertreter d S Couvertfabrikanten
und Buchdruckers Athur S ch e f c z i k, Breitegasse
Nr. 28, bei einem Papierhändler in der Lerchenfelder-
straße und fragte, ob der Geschäftsmann, d r zur En
^ros Kundschaft zählte, keinen Bedarf habe. Der
Papierhändler erklär e, er kaufe bei der Firma
Schefczik nicht mehr direct, da er deren Erzeugnisse
von einem ihrer Bertreier viel billiger beziehe. Der
Abgesandte der Firma klärte den Kaufmann auf und
meldete feinem Chef, daß Diebstähle vorkommen
müssen. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde
thatsächlich festgestellt, daß der Werkführer der Fabrik,
der 42jährige Alfred von N a d l e r, in der Fabrik
seit Längerem Papier-Confections-Waaren gestohlen und
auch am 5. d. M. bei der Firma einen Einbruchs­
diebstahl verübt habe. Ein Polizei-Agent bewachte tags­
über das Haus, in dem Radier wohnte, und ver­
haftete ihn, als er sich Abend» heimfchleichen wollte.
Das Polizei-Commiffariat Neubau stellte noch fest, daß
Nadler auch in anderen Papierhandlungen Waaren zu
Schleuderpreisen verkauft hat.
* Festgenommener Straßenränder. Gestern
Abends um 10 Uhr wurde an der Ecke der Ramper-
storferstraße und GrieSgaffe in Margarethe», der
SelchcrStochter Anna B r a n d st ä t i e r, als sie sich
aus dem Heimwege in ihre Wohnung, GrieSgaffe 32
befand, von einem Burschen die Tageslofung von
188 K, die sich in einer Ledertasche befand, entrissen
Der freche Strolch, in dessen Gesellschaft ein zweiter
Bur'che war, ergriff die Flucht, wurde jedoch aus du
Hilferufe deS Mädchens von Paffanteu v rfolgt und i»
der Schönbrunnerstraße festgenommen. Die Tauche
hatte der Strolch, während er verfolgt wurde, wcgge
warfen. Sie wurde jedoch mit dem ganzen Inhalt ge­
funden und dem Mädchen zurückgestellt. Ein Sicher
heitSwachmann brachte den Verhafteten, den befchäjt:-
1S. Februar 1S00 3
gungSlofen Jleifchhauergehilfen Michael Schatz, t»
Höflein bei Bruck a. d. Leitha geboren, 21 Jahre alt,
Eßlargaffe 5 wohnhaft, auf daS Polizeicommiffariat
Margarethen. Nach einem kurzen Verhöre gestand er
auch die That ein. Bald nachher wurde auch fein
Mitschuldiger, der gleichfalls beschäftigungslose Fleisch-
hauergehilse Stesan Schneider, in Fünskirchen in
Ungarn geboren, 19 Jahre alt, verhaftet.
* Ein verlassenes Kind. Auf dem Bauplatz
nächst der Hegergasse aus der Landstraße wurde gestern
Abends um 9 Uhr. von Passanten ein ungefähr drei
Monate altes Kind weggelegt aufgefunden. Das Kind
war in ein grauer Wolltuch, grau carrirter Decke ge­
hallt und lag aus einem roth-weiß gestreiftem Polster.
Der Findling wurde auf dar Commiffariat Landstraße
gebracht, das ihn der n.-ö. Landessindelanstalt zuführte.
* Brand in Rudolfsheim Heute Früh um
7 Uhr ist in der Gemischtwaarenhandlung der Frau
Bertha H l u b u c e k, Rudolfsheim, Schwendergasse
Nr. 37, durch Explosion einer Petroleumlampe ein
Brand zum AuSbruche gekommen. In dem Locale,
daS zwei Oeffnungen besitzt, befanden sich größere
Quantitäten von Parsümerien, Seife und auch Petro­
leum. Im Locale waren zur Zeit des Ausbruches deS
Brandes die beiden Töchter der Besitzerin. Sie konnten
sich rechtzeitig retten. Die Flammen griffen rasch um
sich, verbreiteten sich über daS ganze GefchäftSlocale
und schlugen zur Thür hinaus. Erst kam die Frei­
willige Feuerwehr Rudolfsheim an, ihr folgten bald
die Freiwilligen Löfchcorps Hietzing. Penzing, Lerchen-
feld und Umgebung. In einer Stunde war das Feuer
gelöscht. Dar Geschäft war total ausgebrannt. Der
Schade beträgt mehrere taufend Kronen
* Eisenbahnunfall. In der Nähe von Klein­
st e st, auf der Strecke Budapest-St. Lörincz, entgleiste
gestern ein aus 10 Waggons best hender Lastzug
Fünf Waggons würd?» zertrümmert, drei Personen
des ZugSperfonalS schwer verletzt nnd der Heizer
Stephan Kovacs wurde gerödtet. Der Verkehr auf der
ganzen Strecke mußte fistirt werden.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In Prag
brachen mehrere Knaben auf der dünnen Eisdecke im
Floßhafen bei der Kaiferwiefe ein, wobei drei derselbe»
nurmehr als Leichen herausgezogen werden konnten.—
DaS vierte Opfer deS Einsturzes der Traunbrücke in
G m u n d e n im September v. I. wurde kürzlich als
der verstümmelte Leichnam des GefchäfisdienerS Jofef
Kemmetmüller gefunden und beerdigt.— Das
Z e p p e l i n'sche Luftschiff wurde, nach Meldungen
vom B o d e n s e e, durch einen orkanartigen Sturm
schwer beschädigt.— In Belgrad starb kürzlich
der älteste Mann der Stadt, der Bürger Stojan
I l i c, im Alter von 110 Jahren. Er hinterläßt eine
nur um wenige Jahre jüngere Witwe. Der Verstorbene
erfreute sich bis zu feinem plötzlich eingetretenen Tode
der vollsten Gesundheit.— Der Hauptcassier K ü n g,
Procurist der Baumwoll- und Cotonialwaarenfirma
Theodor Fierz in Zürich wurde wegen großer
Unterschlagungen verhaftet und hat bereits gestanden,
200.000 Francs unterschlagen zu haben. Die Unter­
suchung dürste aber noch mehr Betrugssacten zu Tage
fördern.
* Wetter. Kühl, zeitweise Niederschlage.
Aalkchronik.
Der XII. WohlthätigkeitSball des UntcrstühungS'
vcrcineS der Gastwirlbe und Hoteliers WicnS,
welcher gewiß zu den schönsten ElitebäUen Wiens gehört
und sich einer von Jahr zu Jahr stetS wachsenden Beliebt­
heit erfreut, findet Dienstag, den 20. Februar, in den
elektrisch beleuchteten Prachtsälen des Hoteis „GotdeneS
Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstcaße 99, statt. Ballmusik be­
sorgt die Capelle C. W. Drescher. Das Tanzarrangement
fuhren die Herren Gebrüder Fränzl. DaS Reinerträgniß
dieses Wohlthätigkeitsballes ist zur Unterstützung verarmter
Mitglieder, sowie deren Witwen und Waisen bestimmt. Es
wird nur eine begrenzte Anzahl starten ausgegeben, und
hofft das Comite mit Rücksicht aus den humanen Zweck des
Balles auf recht zahlreichen Besuch. Damenkarten 6 K,
Herrenkarten 10 K.
Auf dem Bürgerballe deS .1. Wiener Gemeinde-
bezirkeS hatten sich tedenswarme Altwiener Gemüthlick'keit
und jugendliche Tanzlust in den märchenhaft erleuchteten
Prachträumen des Sosiensaales Rendezvous gegeben. Von
den illustren Persönlichkeiten verherrlichten insbesondere daS
Fest durch ihre Gegenwart: Bice-Bürgerinsistec Stxobach,
Reichsraths-Abgeordneter Leopold Steiner, Landtags Abge­
ordneter Pfarrer Schnabel, Gemeinderarh Schneeweiß, Land-
tags-Abgeordneter und Bezirksvorsieher Paul Spitäler,
Bezirksvorsteher- Stellvertreter Kinaü, Bezirksausschüsse:
Brake, Kutschera, Legal, Anton Nagter, Ohmar Nettrich,
Heinrich Pabit, Anton Schack, Carl Wenzl, Bezirksschulralh
Deipenbrok, der Obmann des Ortsichulrathes Dr. HaaS
mit mehreren Ortsschulräthen, der Obmann deS Armen-
instituleS D.rector R e u d e ck e r :c. Herzallerliebst fand
man allseits die sinnigen Dimenspenden.
„Exi'tcnzkränzchrn". Unter den alljährlich im Ball-
repertoire erscheinender Veranstaltungen nimmt das von dem
kath. Metzner und Kirchendiener veranstailete „Existenz-
kränzchen" seit einer Reihe von Jaören einen ganz be­
sonders bevorzugten Platz ein. Diese Sympathien, deren sich
die Veraustailungkn der rührigen Mitglieder des genannten
und beliebten Vereines „Existenz" zu ersreuen haben, be­
weist, und darin l egt wohl das Geheimniß des zahlreichen
Besuches dieses K-änzbeu. in der Thatsache, daß man sich
au- dem „Exiftenzkrünzchen" ausgezeichnet unterhält, und
daß insbesondere die Damenwelt zu diesem schönen Feste
stets ihre reizendsten Vertreterinnen zu entsenden pstegt.
Auch dqs kürzlich im Prachtiaale „zum grünen Thor" statt­
gehabte „Eristenzkränz i en" erbrachte übermal» den Beweis
seiner Popularität. Da» Tanzarrangement lag in den
tüchtigen Händen des Vorstände» Julius Schwarz, welcher


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
Reichspost
16. Februar 1900
87
leine Kunst im Cotillon, von 12 Paaren, welch« die Jahres­
zahlen 1875 bis 1900 darstellt, zum Ausdrucke brachte. Zum
Schlüsse dankte der Vorstand den Erschienenen und der Ver­
einsleitung, welch letztere und zwar jeder Funktionär und
ijebeä Ausschußmitglied das wohlgetroffene Porträt von ihm
erhielt. Wohl Niemand schied, ohne vorher 'dem Comite
für den hübschen gelungenen Abend zu danken und gleich­
zeitig das Wiederkommen im nächsten Jahre versprechend.
Dem Penstonssonde dürfte dem zu Folge aus dem Reiner-
trägnisse ein entsprechend ansehnlicher Betrag zustreben, was
in Anbetracht des humanitären Zweckes sehr zu wünschen ist.
Ball der Stadt Wien.
Das unstreitig vornehmste Faschingsfest der
Residenz, der Ball der Stadt Wien, der gestern in
dem prunkvollen Saale des neuen Rathhauses ab­
gehalten wurde, war her Rendezvousort für Alles,
was die Metropole an hervorragenden Persönlichkeiten
und an Vertretern der besten christlichen Gesellschafts­
kreisen auszuweisen hat, während die Abwesenheit der
stereotypen Figuren anderer „fainer" Bälle angenehm
bemerkt wurde. Der Festsaal des schon von Weitem
im elektrischen Lichte erstrahlenden RathhauseS war
mit herrlichen Gobelins und exotischen Gewächsen
prachtvoll decorirt und auf der Estrade befand sich
inmitten eines üppigen Bosquets die Marmorbüste des
Monarchen. Das bunte Gewoge in dem von Hun­
derten von Glühlichtern taghell erleuchteten gothischen
Saale, die ordenbesäten Fracks und glänzenden,
Uniformen, die imposanten kostbaren Toiletten der'
Damen und das Gesunkel der Edelsteine und Ge­
schmeide— das Alles übte auf den Beobachter einen
geradezu fascinirenden Eindruck.,
Um 8 Uhr kündeten Fanfarenklänge den Einzug
der Patron essen unter Vorantritt der Gemalin
des Statthalters Gräfin Kielmansegg am
Arme dcS Bürgermeisters Dr. L u e g e r in den Saal
an. Diesen folgten:
Helene Freun v. Ziemialkowski am Arme des Vice-
bürgermeisterS Strobach, Frl. Irma v. Wittek lSchwester
des ElsenbahnministerS) am Arme des Vicebürgernieisters
Dr. Neumayer, Frau Emmy Eisner v. Eisenhof am Arme
des kaiserl. Rathes Hostnig; ferner die Damen Therese
Bruscha, geführt von Herrn Josef DobeS, Marie Cabek von
Herrn Mathias Carl, Mathilde Czjzek v. Smidaich mit
OScar Edlen v. Hoefft, Anna Doret mit Dr. Maryan
, Ritter v. Skorcki, Anna Eliafch mit Dr. Josef Mattis,
iHelene Förster mit Dr. Robert Swoboda, Leopoldine Ge>b-
ttinger mit Johann Hofinger, Sofie Glück mit Clemens
Pobisch, Beatrix Grunnert mit Dr. Emil Kratochwila,
'Katharina Hallmann mit Joses Weber, Mizzi Haustein mit
>Dr. Anton Pichler, Sofie v. Kaschenreuter mit Dr. Joses
lPorzer, Lina Klotzberg mit Adam Müller-Guttenbrunn,
! Käthe Kment mit Joses Kasson, Marie v. Kniep mit Dr.
Robert Partai, Hermine Körnoz mit Dr. Sigmund Ritter
v. Radda v. Boslowstein, Eleonore Kruzner-Hardtmulh mit
Otto Wagner, Fanny Larsen mit Franz Ströbl, Bicza
Lazarich »nt Dr. Rudolf Mayreder, Leopoldine Mafarei
mit Franz Windakiewicz, Adele Müller Guttenbrunn mit
Heinrich Roßner, Amalie Pattai mit Dr. Johann Ritter
'v. Glowacli, Minna Pfeiffer v. Weißenega mit Dr.
Adalbert Ritter v. Kaschenreuter, Amalie Pick mit Wigo
-Zeller Schämig, Fanny Piwonka mit Franz Weidinger,
'Marie Porzer mit Cajetan Miserowsky, Helene Rohrbacher
mit Anton Nagler, Mizzi Rustler mit Moriz Müller, Wilma
Schöffe! mit Franz Josef Schadet, Leopoldine Schremer mit
Paul Spitäler oen., Betty Ströbl mit Adolf Belada,
Bertha Swoboda mit Dr. Roderich Krenn, Emilie Teltscher
mit Friedrich Wiek, Ella Wähner mit Felix Hraba, Louise
'Wagner mit Eduard Veith, Hermine Weber mit Carl
Schreiner, Aloisia Weidinger mit Ferdinand Gräf, Philippine
Wellet mit Anton Baumann, Hermine Zeller-Schömig mit
Joses Janetschek.
Unterdessen hatten sich im Magistrats-Sitzungs-
saale zum Empfange Sr. Majestät folgend: Persön­
lichkeiten eingefunden:
Die beiden Obersthosmeister Rudolf Fürst Liechtenstein
und Alfred Fürst Montenuovo, Ministerpräsident Dr. von
Koerber, die Minister Ritter v. Wittek, Freiherr v. Spens-
Booden, Dr. Ritter v. Harte!, Dr. Rezek, Freiherr v. Call,
Freiherr v. Giovanelli und Dr. Pientak, Marinecommandanl
Admiral Freiherr v. Spann, Statthalter Gras Kielmans­
egg, Landmarschall Freiherr v. Gudenus, Gardecapitän
)G. d. C. Gras Palffy, Präsident des Herrenhauses Alfred
iFürst Windischgrätz, Präsident deS Obersten Rechnungshofes
i Dr. Freiherr v. Gautsch, Nuntius Msgr. Taliani mit Msgr.
i Uditore Prinz Cray und Secretär Aversa, der italienische
i Botschafter Gras Nigra, der deutsche Botschafter Fürst
>Eulenburg, der russische Botschafter Gras Kapnist, der
Französische Botschafter Marquis de Reverseaux. der persische
'Gesandte General Neriman Khan, der belgische Gesandte
j Baron Borchgrave, der rumänische Gesandte Ghika, der
f bäurische Gesandte Freiherr v. Podewils, der sächsische Ge­
sandte Graf Rex, der deutsche Botschaftssecretär Freiherr
v. Romberg, der baierische Legationssecretär Gras Moy, der
! bulgarische diplomatische Agent Sirmagieff, die General-
.Truppeninspectoren G. d C. Ludwig Prinz Windischgrätz
fund FZM. Freiherr v. Waldstätten, Corpscommandant
fG. d. C. Graf Uexküll, Stadtcommandant FR!L. Ritter
v. Engel, Polizeipräsident Habrda, zahlreiche Generale und
'hohe Beamte, Carl Fürst Trauttmansdorff, Fürst Paul
Metternich und Gemalin, Ernst Prinz Windischgrätz,
GM. Hugo Prinz Windischgrätz, Fürst Fürstenberg, Prinz
Alois Liechtenstein und viele andere Vertreter der hohen
Im Vestibüle hatt- bereits das Empsangscomiti
den Monarchen erwartet, welcher nun vom Bürger­
meister Dr. L u e g e r und den beiden Vicebürger-
meistern ehrfurchtsvoll begrüßt und in den Magistrats­
sitzungssaal geleitet wurde.
Dr. Lueger sprach Sr. Majestät den unter-
thänigsten Dank dafür aus, daß der Kaiser das Ball­
fest durch sein Erscheinen auszeichne. Der Monarch
erwiederte, er sei sehr gern auf den Ball gekommen,
der alljährlich sehr schön sei. Se. Majestät conversirte
kurze Zeit mit den Erzherzogen und Mitglied.rn des
diplomatischen Corps, reichte sodann der Geniahlin des
russischen Botschafters Gräfin Kapnist den Arm und
begab sich, während die Musikkapelle die Volkshymne
intonirte, unter Vorantritt mehrerer Rathsdiener in
Galalivree und des Ballcvmitcs, in den Ballsaal zur
Estrade, auf dem ganzen Wege mit stürmischen Hoch­
rufen begrüßt. Die Erzherzoge und die übrigen
Dignitäre folgten.
Im Saale waren wciters noch zu bemerken:
Der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs,
Herrenhausmitgtied Dr. Haßlwanter, Baron Vittinghofs-
Schell, die Abgeordneten Geßmann, Steiner, Axmann,
Müller, Bärtl, Biclohlawek, Dr. Weiskirchner und Schneider,
säst sämmtliche Sladträlhe und zahlreiche Gemeinderäthe,
danke für das ihm von dem Fräulein gewidmete Buch
(„Nach Süden!"), er habe es mit Freud- gelesen. Zur
Bauratbsgattin Welle! sagte der Kaiser: „Ihr
Gemahl ist sehr beschäftigt. Hat er beim Hochbau zu
thun?", worauf die Angesprochene erwiderte: „Sein
Fach ist Wasserbau." Mit Herrn und Frau Weber
unterhielt sich der Monarch über die Weinproduction
und nahm mit Aeußerungen der Freude die Mittheilung
entgegen, daß Herr Weber bei Kalksburg wieder die
Anpflanzung der einheimischen Reben mit Erfolg ver­
suche.— Frau Körner vom Stadttheater fragte
der Kaiser: „Sie waren früher im Burgcheater?
Waren Sie dort wenig beschäftigt?" Frau Körner er­
widerte, daß sie allerdings wenig spielte, worauf der
Kaiser bemerkte: „Jetzt, im Stadttheater sind Sie wohl
zufrieden ?" Frau Körner bejahte diese Frage.Zum Schlüsse
bemerkte der Monarch: „Ich werde bald kommen und
hoffe Sie dann zu sehen." Aehulich äußerte sich der
Monarch zur Frau des Directors Müller-Gutten­
brunn: „Wie ich höre, geht das Theater sehr gut
und hat auch eine schöne Ausstattung. Es ist schön,
daß der Herr Director das Theater als Familienthealer
führt und immer die gleiche Tendenz verfolgt"— Zur
Frau Weidinger, Gattin des Bezirksvorstehers
vom Neubau, äußerte sich der Monarch, daß die Thätig-
BezirkSvorsteher, Bezwksauruhüff-und Ärmmräthe, der ftü j(§ Gemahls in heutiger Zeit wohl sehr anstren
Nector der Universität Prosenor Neumann, Mitglieder der.' 5
christlichen Studenoerbindungen in „Wichs", mehrere Mit- 8-ndi,n müsse,. woraus Frau^ We d nger rw.d r e,
glieder Wiener Theater. Dr. R. v. Kralik je. i daß sich ihr Gemahl in seiner Thätigkeit glücklich suhle.
m ',., .. cir_ t c.!— Zu Frau Schreiner, Gattin des Stadtrathes,
Besonderes Aussehen erregte aber die Anwesenheit ra„ mn t,s mnhf w-s 1 >»
ZM» a «k.'ÄSs 5- *“~
Nachdem sich Bürgermeister Dr. L u e g e r von
Sr. Majestät die Erlaubniß zur Eröffnung des Tanzes
erbeten, trat Tcrpsichore unter Leitung des Tanzmeisters
Prosessor R a be n st e i» e r in ihre Rechte. Die
Musik besorgte abwechselnd die Hosballmusikcapelle
Eduard Strauß und die Militärcapelle des Wiener
HausregimentS (Capcllmeister Wac k)
Die Tanzordnung enthielt Widmungen von Meister
Eduard Strauß (Polka sranyaise „Wiener Sage"),
Carl Josef Fromm (Polka franyaise „Stadtball­
klänge"), Stadtrath Krenn (Polka Mazur „Wiener
Licht"), Stadtrath Deutsch mann (Polka sranyaise
„Die schöne Wienerin"), ferner von Wilhelm W a c e k,
Josef B a y e r und I. E. H a s e l.
Der Ball wurde eröffnet durch ein Menuett und
eine Quadrille, getanzt vo» 24 Paaren in Alt-
Wiener- Costüme», welche einen reizenden Anblick
boten. Die Damen hatten breite, weiße Kleider mit
bauschigen Aermeln und hohe Friiur, die Herren far­
bigen Frack, taubengraue Beinkleider, lichte S.idenweste
und Toupet Ais Bortänzer sungirien folgende Paare:
Anna Strobach und Leo Nilschl, Lotti Jellinek und
Paul Spitäler svn., Mila Jellinek und Göttlich Wanicek,
Adele Leuhart und Carl Decker, Anny Miserowski und
Ferdinand Heger snn., Mizzi Mfferowsky und Anton Kroues
jun, Adele Gerin und Franz Milck, Albertine Jlund
Dr. Victor Kienböck, Helene Comtesse Krasicka und Fritz
Riedel, Ottilie Kraus und Gustav Ritter v. Duniecki,
Johanna Mayreder und Franz Antoine, Olga Rusiler und
Julius Hügler jun., Melanic Stojan und Carl Heim, Mizzi
Klotzberg und Louis Leutter v. Thannenberg, Helene Bibl
und Gustav Lang, Albertine Neider und Gustav Jta, Fini
Schreiber und Dr. Karl KarlK, Valerie v. Wolf-Eschborn
und Arthur Grimm, Emma Zieglcr und Carl Lohbergcr,
Louise Ziegler und Victor Stojan; Flora Hostnig und
Robert Wewhappel, Mizzi Keyzlar und Adolf Hüttler, Elsa
Krüzner und Hermann Ritschl, Franzi Kühnel und Willy
Patz. Jofesine Rußleitner und Heinrich Wanner, Valerie
Treytner-Heim und Alois Studzinsky.
Danach ivurden die Mitglieder des Damen und
Herrencomites dem Kaiser vorgestellt. Gräfin K i e l- j
mannSegg stellte folgende Damen vor: j
Frau Theresia Bruicha, Marie Cabek, Mathilde Czjzek
v. Smidaich, Anna Doret, Emmy Eisner o. Eisenhos, Anna
Eliasch, Helene Förster, Leopoldine Geiblinger, Sofie Glück,
Beatrix Grunert, Katharina Hallmann, Mizzi Haustein,!
Amalie v. Hoefft, Snfie v. Kaschenreuther, Marie Kierer,
Lina Klotzberg, Käthi Kment, Marie v. Kniep, .Hermine
Körner. Eleosiore Krüzn-r-Hardmu h. Fanny Larsen' Dicza' l-r «anorag. wezcyer oaro zuzammenrnt», viel Arbeit
Lazarich, Cäcilie v. Dlannlicher, Leopoldine Masarei, Adele. haben werde^Zum Arrangeur der Eröfinungsmenuctte,
Zum Vicepräsidenten des Ballcvmitcs, kaiserlichen
Rath H o st n i g g äußerte sich der Kaiser mit Be-ug
auf die Eröffnungsmenuette: „Der Tanz war sehr
schön. DaS ist eine Erinnerung an die guten alten
Zeiten, wo man noch b ffer getanzt hat als heute."—
Beim zweiten Vicepräsidenten Stadirath Dr. Wähner
erkundigte sich der Kaiser nach dem financiellen Ergebniß
des Festes.— Dr. Klotzderg wurde dem Kaiser
als Schristührer des Ballcomites und als Obercom­
mandant deS Kindersestzug S vorgestellt. Zu ihm
äußerte sich der Monarch: „Dieser Zug war
herrlich schön und wird mir immer in Erinnerung
bleiben. Ich staunte über die militüriiche Exactheit,
mit welcher der Zug in Scene gesetzt war."—
Zu Bezirksvorsteher Kasson äußerte der Monarch:
„Sie sind wohl sehr stark beschäftigt als Vorsteher
eines BezirkS, den ich übrigens sehr wohl kenne.
Bleiben Sie nur unverdrossen."— Zu Stadtrath
Fiedler sagte der Monarch: „Ich bin sehr gern
aus den Ball der Stadt Wien gekommen. Er ist auch
heute sehr schön besucht. Man sieht daraus, daß dieses
Fest in der Bevölkerung immer mehr Anwerth
findet."— Herrn Martin G e r l a ch, Gesellschafter
der Firma Gerlach und Schenk, gegenüber lobte der
5ttaiser die Ausführung der Damcnipenve, wobei ihm
Bürgermeister Dr. Lueger eine solche vorwies.— Den
Gemeinderath H a ll m a n n fragte der Kaiser, ob er
Fabrikant sei, worauf derselbe erwiderte, er habe sich
seitdem er Gemeinderath sei, von seinem Geschäft
zurückgezogen. Der Kaiser war sehr erfreut, zu hören,
daß Gemeinderath Hallmann bei der österreichischen
Lttriegsmarinc seiner Dienstpflicht Genüge geleistet habe.
Der Kaiser fragte den Chefarzt der Fango-Heil­
anstalt Dr. Anton Pichler um daS Gedeihen der
Anstalt und eckundigte sich, ob der Obersthofmeister
Fürst Liechtenstein die Cur mit Erfolg gebrauche.
„Wenn ich," sagte der Kaiser, „Rheuma haben werde,
werde ich zu Ihnen kommen, vorläufig hat es noch
gute Wege."— Beim Bczirksvorsteher von Mariahilf,
S ch a d e k, welcher Vicepräsident des Jubiläums-
brunnen-ComiteS ist, erkundigte sich der Kaiser, ob die
Verwirklichung des Projectes bald in Aussicht stehe.
Bezirksvorsteher Schade! bejahte dies.
Beim Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordacte»
Spitäler erkundigte sich der Kaiser über die An­
gelegenheiten des Bezirkes Landstraße und meint-, daß
ter Landtag, welcher bald zusammentritt,
Arlstokratie.
Vom allerhöchsten
Herzoge Franz F e
Carl, Leopold
Hofe waren erschienen die Erz-
rdinand, Ferdinand
Ferdinand, Ludwig
ferner
Victor, Friedrich und Rainer,
Herzog Ernst August von Cumberland.
Präcise 9 Uhr fuhr der Kaiser in der Oberst-
inhaber-Unisorm seines Infanterieregimentes bei der
Feststiege des Rathhauses vor. begleitet vom General­
adjutanten G. d. C. Grasen Paar und Flügeladjutanten
Oberstlieutenant R. v. Wessely.
Müller-Guttenbrunn, Amalie Pattai, Minna Pfeiffer von
Weissenegg, Amalie Pick, Fanny Piwonka, Marie Porzer,
Helene Fohrbacher, Mizzi Rustler, Leopoldine Schreiner,
Betty Ströbl, Bertha Swoboda, Emiite Teltscher, Ella
Wähner, Louise Wagner, Hermine Weber, Aloisia Weidinger,
Philippine Welle!', Herniine Zeller-Schömig, Helene Jre:in
v. Ziemialkowsky und Frl. Irma v. Wittek.
Bürgermeister Dr. Lueger stellte sodann dem
Monarchen folgende Herren vor:
Joses Bratmann, Brauhausbesitzer; Josef Dobrowolsky,
Fabrikant; Alexander R. v. Dornseid,. Schriftführer des
Kirchenbauvereines in Ottakring; Stadrath Franz Fiedler;
August Hochslöger, Eontrahent der städtischen Gaswerke für
die Abnahme des Cokes; Josef Kaffon, Vorsteher des
12. Bezirkes; Julius v. Kniep, Procurist der Firma
Schoeller u. Ev.; Franz Manoschek, öffentlicher Gesell-
schastei:; Dr. Anton Pichler, Inhaber der Fango-Heilanstalt;
Franz Josef Schadet, Vorsteher deS tt. Bezirkes; Carl
Franz Schaller, Annee-Feldschmiedenfabrikant; Martin Ger­
lach und Ferdinand Schenk, Buch- und Kunsthändler;
Paul Spitäler, Vorsteher deS 3. Bezirkes, Landtags-
Abgeordneter; Franz Ströbl, Obmann des Armeninstitutcs
im 7. Bezirk; Franz Unzeitig. Fabrikant; Josef Weber,
Wcinhändker in Kalksburg; Dominik Wild, Gesellschafter
der Firma Gebrüder Wild am Neuen Markt, und Gemetnde-
rath Karl Hallmann.
Gegenüber der Frau Gräfin KielmanSegg
äußerte der Kaiser daS Entzücken über die Alt-Wiener
Costüme und den Tanz. Zu Fräulein Wittek, der
Schwester des EijenbahnministerS, sagte der Kaiser, er
Professor R a b e n st e i n e r, sagte der Kaiser
lächelnd: „Sie haben Ihre Sache brillant gemacht.
Es thut einem ordentlich wohl, wenn man sieht, wie
hübsch man seinerzeit getanzt hat gegen jetzt." Bei
der Vorstellung des Obmannes des Ottakringer Ver-
schönerungSvereines Alex-uder v. D o r n f e l d sagte
der Kaiser: Die Jubiläumswarte am Wilhelminen-
b-rg soll eine sehr schöne Aussicht gewähren.— Ritter
v. Dornseld: Der Ueberblick über Wien und die
ganzen Berge bis zum Schneeberg ist prachtvoll. Auf
die vorgetragene Bitte, diese Warte auch mit dem
Allerhöchsten Besuche zu beehren, antwortete der
Kaiser: Ja! Ja! Wenn ich Zeit habe. Herrn
Wild gegenüber äußerte sich der Kaiser über dessen
Neubau am Neuen Markt. Herr Wild bemerkt, daß
schon sein Vater die Firma führte.
Ueber Einladung des Bürgermeisters machte hier­
auf der Kaiser einen Rundgang durch den Saal. Der
Monarch begab sich^ auf die Galerie und wurde dann
in den südlichen Buffetraum geführt, wo ein äußerst
geschmackvolles Büffet aufgerichtet war. Inmitten eines
großen Kranzes von elektrischen Lichtern ragte eine
Kaiserbüste hervor, und darunter stand eine Kaiser-
kröne, gebildet aus verschiedenen Schalenthieren. Der
Bürgermeister bat den Kaiser, ein Glas Wein aus dem
Rathhauskeller zu trinken. Der Kaiser nahm einen
aus Krystallglas hergestellten Prunkbechcr, der mit
Perlen, Türkisen und Korallen besetzt ist und ein


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 5 ]
61
SBkfl, Freitag
Reichspvtz
16. Februar 1900
Prunkstück des städtischen Museum- bildet» vom Rath-
hauSkeüerwirth entgegen und trank. Ueber den Wein,
eS war Guatramsdorfer 1893, sprach sich der Kaiser
äußerst lobend auS.
Unterdessen war auch den Erzherzogen kredenzt
worden, denen ebenfalls der Wein vorzüglich mundete.
Die Erzherzog« Franz Ferdinand und
Rainer versprachen, demnächst den RathhauSkeller
zu besuchen. Daraus begab sich der Hos in den Saal
zurück, welchen der Kaiser um 10 Uhr verließ. Beim
Abschied sprach sich der Kaiser mit Ausdrücken voller
Anerkennung und Lobes über den Ball auS.
Wir dürfen unseren Bericht nicht sch ießen, ohne
noch auch die reizende Damenspende zu er­
wähnen, lvelche eine werthvolle künstlerische Gabe dar­
stellt. ES ist ein mittelgroßes Album in weiß-rothem,
geschmackvollem Calicoeinbande, recht- in der Ecke in
Goldpreßdruck das Wappen der Stadt Wien Das
Albnm enthält in Autotypien auf feinstem Kunstpapier
überaus gelungene, treffliche Originalansichten von
Wiener Bauten, Plätzen und Straßen, wohlgeeignet,
die außergewöhnlichen landschaftlichen Reize WienS in's
rechte Licht zu setzen. Der Text, den Professor Carl
Mayreoer besorgt hat, ist in deuticher. französischer
uav englischer Sprache beigegebcn. Das Album ist von
der Firma Gerlach& Schenk aus feinstem Kunstdruck­
papier hergestellt und steckt in einem Ridicule aus
weiß-roth gepreßter Seide.
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Friedburg. (Deutfchnationale Ab­
fuhr.) Eine gelungene Niederlage erfuhr jüngst, wie
ein oberösterreichisches conftrvaiives Blatt berichtet,
Dr. Höck aus Mattighofen, Redacteur der deutsch­
nationalen Wochenblattes, der Abends Friedburg mit
seiner Gegenwart beehrte. Diese Gelegenheit benutzte
denn die hiesige Bürgerschaft, dem langvermißten
Gaste, der sich um die Verhetzung unserer Psarre
solche Verdienste erworben, einen würdigen Empfang
und angenehmen Abend zu bereiten, und die spontane
Kundgebung nahm auch einen strammen und
glänzenden Verlauf. Mit gespannter Aufmerksamkeit
harrte man auf den Augenblick, wo der inhaltsschwere
Wagen vorfuhr und sich seiner Insassen entledigte.
Herr Dr. Höck wurde dann mit der Hausglocke
feierlich eiagääutet und er halte kaum das Zimmer
betreten, als ihm von allen Seiten stürmische Pereat-
Rufe wie Lydditgranaten um d n Kopf flogen. Der
deutsche Feldherr merkte zu spät, daß er in einen
boerischen Hinterhalt gerathen sei und kreidebl ich bis
zum Nasenspitzl ließ er sich mit seiner „Gnädichen" an
einem Tische nieder; aus der einen Seite saß sein
Schleppträgcr und die Seele der hiesigen deutsch­
nationalen Bewegung, Herr Lehrer Zirnbauer, aus
der andere« das „feine Buttert" unser Arzt Doctor
Ehrenstraßer. Nachdem Herr Höck Platz genommen
hatte, wurde ihm vor Allem der „tiefgefühlte" und
„langverdiente Dank ausgesprochen für seine deutsch­
nationalen Umtriebe in unserer Pfarre, welcher Dank
in einem gesalzenen „Hoch" (W-moll mit Pfeifen-
begleitung) auf Herrn Doctor seinen Abschluß fand.
Dann entwickelie sich das Programm; patriotische
Lieder wechselten mit saftigen Reden, in denen folgende
Hauptsätze immer wieder hervorgehoben wurden:
1. Wir sind Katholiken und wollen keine Protestanten
werden. 2. Wir sind Oesterreicher und wollen von
Preußen nichts wissen. 3. Wir verachten den Weiber-
tratfch des deutschen Wochenblattes und 4. wir stehen
zur Geistlichkeil und lasten dieselbe nicht in bübischer
Weise beschimpfen. Herr Doctor sammt Anhang ver­
hielt sich dabei still wie eine Maus. Unter diesem
Kreuzfeuer mußten die Deutschnationalen langsam
daran denken, den SpionSkop zu räumen und ihren
Truppenkörper auf dar jenseitige User des Tugela
nach Mattighofen zurückzuziehen, waS denn auch unter
„begeisterten" Nachrufen geschehen ist. Möge dieser
Tag dem Herrn Doctor noch lange im Gedächtnisse
bleiben und mögen dieselben die dankbaren Friedburger
in angenehmer Erinnerung behalten!
Galizien.
Lemberg. (GalizischeS Bauern­
elend) Wahrhaft schaudererregende Schilderungen
über den Niedergang des galizischen Bauernstandes
enthalten die „Narodni Novenie". In Galizien werden,
wie der Bericht sagt, alljährlich durch öffentliche
Licitation durchschnittlich an Haus und Hof den
polnischen und ruthenischen Bauern 2600 Wirthschaften
verlaust. Alljährlich werden 2600 Bauernfamilien
expropriirt, 2600 ansässige Bauernfamilien werden von
Land und Gut verjagt, an 20.000 Menschen in das
elende Proletariat gestoßen. Im Jahre 1891 ver­
kauften die Behörden durch Licitation 2117 Bauern­
güter. Im Jahre 1893 vergrößerte sich diese Zahl
aus 2274, ein Jahr darauf. 1894, auf 2507, im
nächsten Jahre, 1895, auf 2467, 1896 aus 2548 und
iiw Jahre 1897 gar auf 2806. Der Werth des
BauernvermögenS, das auf diese Art zur Ver­
äußerung gelangt ist, variirt zwischen 4,063.000 und
4,611.000 fl. Dabei ist zu bemerken, daß diese Zahlen
den wirklichen Werth deS Bodens nicht richtig be­
zeichnen, denn dieser Werth wurde amtlich festgestellt.
In den meisten Fällen verliert die Bauernschaft ihr
Vermögen in Folge unerträglicher Schulden, oft wegen
ei» paar Gulden. Von den 7568 Licitationen, die
vom Jahre 1895—1897 durchgeführt wurden, war die
Schuld nur in 459 Fäller größer als 1000 fl., in
2835 Fällen verloren die Bauern ihr Vermögen wegen
einer Schuld von 100—500 fl., und in 1009 Fällen
war die Schuld nur 1—25 fl. groß. Man braucht nicht
allzu sehr zu betonen, daß diese Zahlen die schreckliche
Lage der galizischen Bauern nur allzu richtig charakte-
risiren. Ein Bauer verliert sein Hab und Gut wegen
einer Schuld, die kaum die Diäten übersteigt, welche
ein polnischer Stanczike im Reichsrathe bekommt. Und
wer verlangt die Execution, wer verkauft den Bauern
ihr Hab und Gut? Ja den drei Jahren 1895—1897
verkauften die polnischen Wucherjuden 2856 Bauern­
güter, in 1547 Fällen verlangten eine Licitation die in
den Banken coalirten Juden; die galizische LandeSbank
licitirte nur in 147 Fällen und die Steuerbehörde in
319 Fällen. Diese Daten stammen auS den amtlichen
Berichten des statistischen Amtes in Lemberg.
Ungarn.
Budapest. (Eine Judendebatte) war
das seltene Schauspiel des ungarischen Abgeordneten­
hauses und es ist nicht ohne Humor, daß die Regierung
diesmal gar ein wenig in den Verdacht kam,
antisemitische Sünden aus sich geladen zu haben.
Diesmal aber vermögen selbst die philosemitischen
officicllen Kreise vor der Gewalt des Zeugnisses über
die Schädlichkeit des JudenthumeS nicht auszuweichen.
— Es handelt sich um folgenden Thatbestand: Vor
einiger Zeit sandte die ungarische Regierung
den Beamten E g a n in das Munkacser Gebiet,
um dort Erhebungen bezüglich deS unter
den Ruthencn herrschenden Nothstandes machen zu
lassen. Die Regierung bot der Landwirthschast des Be­
zirkes auch Hilfe an, man sorgte für Crcditgenossen-
schaflcn, Hebung der Viehzucht und begann eine Art
Rentengüter-Wirthichast. In dieser Wirksamkeit machten
nun die Regierungsorgane sehr überraschende Erfah­
rungen, denen der Eomniissär Egan in der letzten Ge­
neralversammlung des Munkacser Creditvereines auch
Ausdruck gab Er führte aus: Eine schwierige Aufgabe
harrt auch des Justizministers, weil hier die Anweroung
falscher Zeugen so sehr um sich gegriffen hat,
daß eine Rechtsprechung unmöglich ist.
Kann man doch für fünfzig Kreuzer einen Zeugen be­
kommen. Und der größte Theil der Bevölkerung von
Büke und Szalvncza lebt geradezu von
falschen Zeugenaussagen. Wo Brand­
stiftung. Wegelagerung, Mord eigene Taxen
haben, dort kann bei unseren Gesetzen schwer R cht ge­
sprochen werden Hier müßte der ideale Eid wieder
eingeführt, oder die Beweiskraft deS Eides auf­
gehoben werden. Gegen das Ausspielen des Ge­
setzes gibt es in dieser Gegend, wo neben einem
so unmündigen und minorennen Volke auch ein
anderes Bo k, das jüdische lebt, das ob
seine- scharfen Verstandes bekannt, das Gesetz so gut
kennt, wie irgend ein Advocat, und geradezu zur
AuSchielung des Gesetzes erzogen wird, kein anderes
Mittel, als die Aushebung des eidlichen Beweises und
die Durchführung iveiterer energischer Verfügungen.
Das Gesetz sagt, wenn acht, neun oder fünfzehn
Menschen eine fR’olifät im Werthe von weniger als
20«) fl gemeinsam besitzen und der Eine fünf Gulden
schuldig ist, so können auch die Anderen exequirt
werden. Daraus haben nun die Juden ein
System gemacht, sie schließen die Verträge so ab,
daß mehrere Besitzer keine Schulden haben sollen,
dann exequiren sie aber auch diese und verkaufen ihr
Hab und Gut. Auch das Wuchergesetz hat sich
in dieser Gegend nicht bewährt. Redner weiß von
260 Fällen, in welchen Anzeigen erstattet und die
Untersuchung eingeleitet wurde; aber nur in zwei
oder drei Fällen hat diese zu einem Resultate geführt.
Diesem amtlichen Berichte ließ dann Redner einige
Privatbemerkungen folgen, die sich in erster
Reihe auf die Juden bezogen, die er für
den größten Feind der Ungarn hält.
In unserem Lande, sagte der Regierungscommissär,
kann man schon nicht einen Schritt machen, ohne daß
man vom Juden etwas kaufen, oder seine Vermittlung
in Anspruch nehmen müßte. Dieses Volk verseucht
unser wirthjchaftliches Leben. Je mehr es sich hebt,
desto tiefer sinkt unser Land. Die ehrlichen, anstän­
digen Juden— es gibt auch solche, seien in unserer
Mitte begrüßt, denn sie ergänzen einige Eigenschaften,
die unse-em Volke fehlen. Ihr überwiegender Theil
jedoch bildet heute schon einen Staat im Staate.
Redner reicht jenem Juden die Hand, der mit den­
selben Waffen kämpft, wie wir. Wenn die Juden mit
unserer Nation sich vollkommen verschmelzen könnten,
dann hätte man von ihnen nichts zu fürchten, ja sie
könnten in mehrerer Beziehung sogar als Lehrer
dienen. Die im Lande lebenden Juden müßten
daher gesichtet werden.— Das Hereinströmen
auS Rußland und Galizien wird auch
dadurch charakterisirt, daß von den 14.000 Ein­
wohnern der Stadt MunkacS 8000 Juden sind, von
welchen zwei Drittel keinen ständigen Erwerb haben.
Jede Großstadt ist eins Lasterhöhle, MunkacS
übertrifft aber die Großstädte. Hier gibt es eine
organisirte Räuberbande, und unter
solchen Verhältnissen erscheint eS begründet, daß der
Staat ihnen ein Ende mache und zumindest frage,
woher kommst Du, wovon lebst Du. wie
kannst Du Dich erhalten? Können sie diese Fragen
beantworten, dann nehmen wir sie aus, sonst aber
hinaus mit ihnen! Eine weitere. Pflicht
ist, damit die Bezeichnung Antisemitismus aujhöre,
daß die jüdische Bevölkerung in unserem Volke auf­
gehe und daß wir bezüglich der w e i t e r« n Ein»
ivanderung vorsichtig seien, zu welchem
Zwecke weitergehende staatspolizeiliche Verfügungen
nothwendig sind." Wenn diese Worte von einem
Antisemiten gesprochen worden wären, wie schrecklich!
Nun aber gehen in Regierungskreisen die Augen über
das wirthschastliche und moralische Elend aus, das die
Juden geschaffen haben!
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest» 15. Februar. (Abgeordneten­
haus.) Nach Erledigung der restlichen Titel deS
Budgets des Ministeriums am königlichen Hoflager
gelangt daS Budget des Ministeriums des Innern zur
Verhandlung. Abg. Graf Anton F o r g a ch tritt für
eine Erhöhung der Gehalte der VerwaltungSbeamten
ein. Redner nimmt gegen eine Centralcontrole der
Provinzverwaltung Stellung und nimmt die Institution
der VerwaltungSauSichüffe in Schutz, wobei er jedoch
die gegen den burcaukratischen Geist deS Dienstes er­
hobenen Angriffe vollständig gerechtfertigt findet. Redner
bekennt sich schließlich als einen Anhänger einer nach
jeder Richtung bin nat onalen ungarischen Politik.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Russisch-englische Rivalitäten in Perfien.
London, 15. Februar. In einem Artikel der
„Times" über die Meldung bezüglich des russische»
Vorstoßes in der Richtung auf Herat heißt cS: Man
kann kaum zweifeln, daß die russische Regierung zur
i Ansicht gelangt ist, jetzt sei der psychologische Moment
-gekommen, in welchem durch active Demonstration ei»
s Druck aus das britische auswärtige Amt ausgeübt
werden könne. Das Blatt meint, daS wahrscheinlichste
Ziel, welches Rußland mit der Truppcnconcentratio»
in Kuschk verfolge, sei lediglich der, sich den Gewinn
einiger Punkte bei Spiet in Persien oder sonstwo zu
erleichtern. DaS Blatt fügt hinzu: Wir müssen bereit
i sein, unsere eigenen Interessen im persischen Golf uud
im südlichen Persien gegen die ganze Welt zu ver­
theidigen.
Der Bahnbau in Kleinasien.
Konstantinopel, 14. Februar. Die aem'ldeten
Schritte der ru stich?» Botichasl bei der Pforte be­
treffend den eventuellen Bau von Eisenbahnen im
nördlichen Theile von Kleinasien tragen keinen formellen
Charakter und beschränken sich daraus, angesichts des
fortschreitenden Ausbaues der klcinasiatiichen Eisen­
bahnen der Psorte die russischen Wünsche
bekanntzugeben, damit sich die T ü r k e i n i ch t etwa
bezüglich des Eisenbahnbaues in den an Rußland
grenzenden Gebieten binde, insbesondere aber so weit
es sich um zur russischen Grenze sührrnde Linien
handelt, ferner damit überhaupt die türkische
.Eisenbahnpolitik nicht eine für Ruß­
lands Interessen als Nachbarstaat und
Hauptküstenstaat, sowie erste Seemacht im Schwarzen
Meere ungünstige Wendung nehme und ei«
in der Folge schwer corrigirbareS System adoptire,
schli ßlich damit bezüglich der fünfsigen Eiienbahn-
Anichlüsse an das russische Bahnsystem die bestgeeignete
Situation vorbereitet werde.
Stürme in Frankreich und England.
Paris» 15. Februar. Heute Nachts wüthete ein
überaus heftiger Sturm, welcher allgemeine
Verwirrung verursachte. Die telegraphischen
Verbindungen mit der Schweiz, Oesterreich-
Ungarn, England, Italien, Spanien, Portugal, sowie
mit Straßburg, Franksurt, ferner mit 107 Telcgraphen-
bureaux in allen Theilen Frankreichs sind unter­
brochen.
London, 15 Februar. Aus all n Theilen deS
Landes laufen Meldungen über das Wüthen eines
heftigen Schnee st urmes ein. An vielen Stellen
sind die Wege unpassirbar. Ein heftiger Nordsturm
richete auf der Nordsee längs der Ostküste b e
trächtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe
sind gescheitert.
Ein Stahlplatten-Trust.
Pittsburg, 15. Februar. Die lange erwartete
Vereinigung von Stahlplattenwerken hat sich jetzt ge­
bildet. In der Verinigung sind 25 von 29 Interessenten
vertreten. Das Capital beträgt 52 Millionen DvllarS.
Die vier außerhalb der Vereinigung stehenden Inter­
essenten verfügen über 55, die Vereinigung selbst über
160 Werke. Die neue Vereinigung wird wahrscheinlich
»^mericair Steel sheet company« heißen.
Ministerpräsident Pelloux erkrankt.
Nom, 15. Februar. Die Nahricht von der Er­
krankung des Ministerpräsidenten Pelloux ist richtig.
Pelloux leidet seit drei Tagen an einer leichten
Influenza.
**
PariS, 15. Februar. Der frühere Finanz­
minister R o u v i e r ist gefährlich erkrankt.
Konstantinopel, 14. Februar. Die russiiche
Botschaft überreichte bei der Psorte eine Note, welche
die R e p a t r i i r u n g der im vorigen Sommer
nach Rußland geflüchteten Armenier verlangen.
Shanghai, 15. Februar. Der bisherige Gou­
verneur von Honan, A n g ch i- C h u n g, der bei


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 6 ]
Wir«, Freitag
ReichSpost
16 Februar 1900
»7
'bett Trauerfeierlichkeiten in Petersburg anläßlich des
TodeS Alexander III. die chinesische Regierung vertrat,
-reiste am 6. d. M. nach Peking ab. um an die Stelle
!deS bisherigen Gouverneurs von Schaust, H u p i n
fC h i h. zu treten, welcher im September v. I. wegen
'Begünstigung der fremdländischen
Unternehmungen seines Postens enthoben
wurde.
Kairo, 15. Februar. Die gesummten Staats­
einnahmen betrugen im Jahre 1898 11,415.000 egyp-
tische Pfund, die Ausgaben 10,254.000 Pfund; sä
-ergibt sich demnach ein Ueberschuß von 1,161.000
Pfund. Hievon werden 759.000,Pfund den Reserven
überwiesen, während der Rest von 402.000 Pfund zur
Verfügung der Regierung verbleibt.
Konstantinopel, 14. Februar. Die Agence de
Constantinople ist auf Grund der ihr von compctenter
Stelle zugegangenen Informationen in der Lage, die in
auswärtigen Blättern enthaltenen Meldungen von
einer angeblichen Militärrevolte in Bagdad
und von in den BilajetS von Ganina und Saloniki
angeblich verübten Verationen als vollständig e r-
funden zu bezeichnen. (?)
Konstantinopel, 14. Februar. Die Pforte hat
dem armenisch-gregorianischen Patriarchat mitgetheilt,!
daß sie ihren Dclegirten zur Wahl des armenisch-!
gregorianischen CatholicoS von
S i S entsende, und ha! es dem Patriarchate freigestellt,-
seinerseits dasselbe zu thun. DaS Patriarchat hat gegen-
dieses, nach seiner Ansicht die Wahlprivilegien ver-!
letzende und gegen den bezüglichen promulgirtcn Jrade
verstoßende Vorgehen im MdizpalaiS und bei der
hohen Pforte Einspruch erhoben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. Februar. Eine Depesche deS Oberst-
commandirenden Lord Roberts vom Riet
River unter dem 13. d. meldet: Oberstlieutenant
H a n n a y mit einer Brigade berittener Infanterie
hatte am 11. d. auf dem Marsche vom Oranje
Rivernach Ramah ein Scharmützel mit
einer kleinen Boeren-Abtheilung, die einen den rechten
.Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu bestehen. Mit
einer Abtheilung seiner Brigade hielt Hannay den
Feind zurück, während er mit der Hauptcolonne bis
'Ramah vorrückte. Der Zweck der Vormarsches wurde
-glücklich erreicht. Die Verluste der Engländer betragen
j4 Mann an Todten, 22 an Verwundeten, 13 Mann
ischlen. Am 12. d. gelang es einer Cavallerie-Division
!«rter General French den Uebergang über
-den R i e t R i v e r bei Dekilsdrift zu e r z w i n g e»,
-auf dessen Ostuser die 6. und 7. Division jetzt lagern.
Auf Seite der Engländer wurden 1 Officier und
2 Mann getödtet und 1 Mann verwundet. Der
commandirende General von Rensburg theilt
mst» daß er am 12 d. von den B o e r e n hestig
angegriffen wurde. Ein Lieutenant wurde ge-
tödtct; die anderen Verluste werden später gemeldet
werden.
London, 14. Februar. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen: General French erzwäng den
Uebergang über den M o d d e r- R i v e r bei
Klipdrist, besetzte die Hügel im Norden des Flusses
und erbeutete hiebei drei Boerenlager mit Vorräthen.
>Z«r selben Zeit nahmen die englischen Truppen zwei
-andere Posten und bemächtigten sich zweier Boeren-
lager General French b.-geguete nur geringem
Widerstände. Die Verluste der Enaländer sind
,unbedeutend. Die 6. Division, welche sich aus der
Nordseite des RietflusieS bei Waterwaldrift befindet,
ging zur Unterstützung der Cavallerie vor. Die
7. Division steht noch hier und wird heute Nachmittags
abmarschiren. Vier Osficiere und 53 Mann wurden
vom Hitzschlage getroffen.
London, 15. Februar. Buller telegraphirt auS
dem Lager bei C h i e v e l e y vom 13. d. M.: Bei
F r a n k s i e l d fand ein Vorpostengesecht
statt. Eine Schwadron der First Royal-Dragoons traf
aus eine Boerenabtheilung. Die Bo.ren erreichten den
Kamm desBerges zuerst und eröffneten ein
heftiges Feuer auf die Schwadron, welche auf ein un­
günstiges Terrain gerathen war und sich zurückzog.
Als Verstärkung eintras, gingen die Boeren zurück.
Ein Osficier und 5 Mann sind verwundert. Ein
Lieutenant und 6 Mann sind in Gefangenschaft ge­
rathen.
London, 15. Februar. General Buller tele­
graphirt aus dem Lager von C h i e v c l e y vom
1. d.: Die Truppen des Lord Dundonald, bestehend
aus 7(40 Berit enen, einer Batterie und einem Ba­
taillon Insanterie, uinernahmen einen Ausklärungs­
marsch Als sich D u n d o n a l d nach Durchftihrung
dieser Ausgabe zurückzog, eröffneten die Boeren
ein heftiges Gewebrseuer, wodurch 6 Mann leicht ver­
wundet wurden. Die Boeren verloren 2 Man».
London, 15. Fe ruar. Das R uter'sche Bureau
meldet über Lourenco-Marquei aus M a f e k i n g
vom 80. Jänner: Hier ist Alles in bester Ordnung.
Die Boeren bombardiren die Stadt, ohn.- Schaden
anzurichten, von der Beschädigung de? Grundbesitzes
abgesehen.— Die Garnison erhält wieder volle
Rationen.
London, 15. Februar. Reuter'S Bureau meldet
auS G a b c r o n e S vom 2. d.: Die Engländer
recognoscirten die Boerenstellungen und fa»>
den, daß sie nur 500 Mann stark waren. Das Caval-
lcriegefecht dauert fort. Der Vormarsch deS Obersten
P l u m e r ist durch Anschwellen deS FluffeS ge­
hindert.
Aus G a b e r o n e S meldet das Reuter'sche
Bureau vom 4. d.: Die Engländer feuerten heute zwei
Granaten gerade in die feindliche Besestiaung. Man
glaubt, daß die Folgen furchtbar gewesen find, da die
Geschütze der Boeren seither schweigen.
London, 14. Februar. Dar Reuter'sche Bureau
meldet auS B e i r a vom 5. d.: Der Abmarsch
portugiesischer Artillerie, um die
Boeren am Marsche durch neutrales Gebiet zu ver­
hindern, wird in Lourengo-Marques in Abrede
gestellt. Trotzdem hat in diesem Distrikte ein
Neutralität-bruch stattgefunden. Truppen
sind von hier abgegangen. Alle Eisenbahnbrücken werden
don starken portugiesischen Truppeaabthcilungen bewacht.
Sturmfluthen richteien in B e i r a und Umgebung
großen Schaden an. Dir Eisenbahnverbindungen mit
R h o d e s i a find unterbrochen.
London, 14. Februar. DaS Reutersch« Bureau
meldet auS Capetown: Einer der holländi­
schen Colonisten am Cap, welche beim Zu­
sammenstoße bei Springfield gefangengenommen und
vor ein Gericht verwiesen worden waren, wurde wegen
Mangels an Beweisen in Freiheit gesetzt.
London, 14. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Lourenyo-MarqueS vom 13. d.:
Die telegraphische Verbindung mit
Pretoria ist seit zwei Tagen unterbrochen.
Webster DavieS ist gestern auS Pretoria
hier angekommen und begibt sich an Bord des „Kanzler"
nach Europa.
London, 15. Februar. Eine Versammlung,
an der etwa 300 Personen, darunter zehn Mitglieder
deS Unterhauses theilnahmen, wurde gestern Nach­
mittags in W e st m i n st e r abgehalten. Er wurden
Schlußanträge angenommen, welche den Krieg ver-
urtheilcn, die Veröffentlichung der geheimen Cor-
respondcnz betreffend den Jameson-Zug verlangen und
sich für die Eröffnung einer Subskription auSlprechen,
durch welche eine ständige Organisation geschaffen
werden soll, welche die politische Bewegung in diesem
Sinne einleiten soll.
Aer Wergaröeilerstreik.
D«x. 15. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens' Aussig-Komotau sind heut«
59 im Betriebe. Gestern wurden 782 Waggon- Kohle
gesörd-rt.
Schlan, 15. Februar. Bei der heutigen Früh­
schicht sind 25 1% der Belegschaft angefahren. Die
Situation ist unverändert. Die Streikenden halten
täglich Versammlungen ab, in welchem zum Aus­
harren im Streik ausgefordert wird.
Brüx, 15. Februar. Auf 28 Schloten ist die
heutige Tagschicht bei einer Belegschaft von 3497 Mann
mit 1732 Mann angefahren, unter welchem sich
248 Häuer befinden. Aus 15 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1156 Mann gearbeitet. Die drei
Urheber deS vorgestrigen UeberfalleS auf einen Ober-
leutensdorser Bergarbeiter wurden eruiert und dem
Gerichte cingeliesert. Die Situation ist unverändert.
Teplitz-Schönan, 15. Februar. Heute sind 559
Bergarbeiter angefahren; 1275 befinden sich im A»S-
stande. Gestern wurden 43 Waggons Kohle gefördert.
Kladno» 15. Februar. Im hiesigen Streikgebiete
sind rund 7-4Vn der Bergarbeiter im Ausstande.
Trauten«», 14. Februar. Die Situation in
Schatzlar ist unverändert Ungefähr n sind zur heutigen
Tagschicht 257 Bergarbeiter und zur Nachtschicht 29
Arbeiter, so daß sich 1137, beziehungsweise 1365 Berg­
arbeiter im Streik befinden.
Miröschau, 15. Februar. Von 443 Arbeitern
streiken 354. In Vyvanov streiken bei Starck 76 von
102 Arbeitern. Bei der Firma Pfftorius wurde heute
die Arbeit eingestellt. Der Stand der Streikenden be­
trägt 105. Aus den übrige» Werken wird gearbeitet.
Troppau, 15. Februar. Der Generalstrike der
Grubenarbeiter in Ost au-Karwin hält unverändert
an. Der Strike der Maschinenwärter und Heizer
nimmt zu; zur gestrigen Nach!schicht sind 90, zur
heutigen Tagschicht 102 von ihnen ausgeblieben. Der
Betrieb aus dem Wilhelm- und dem Hermenegild-
Schacht (Nvrdbahn VIII) mußte daher ganz eingestellt
, werden.
j Reschitza, 14. Februar. Sämmtliche Arbeiter
haben in voller Anzahl die Arbeit ausgenommen,
daher Strike beendet.
Aus dem Gerichts saale.
Tr. Baxa's Antwort auf die Broschüre
Masaryk's. Nach dem Erscheinen der berüchtigten
Bro-chüre deS Pros. M a s a r y k über die Noth­
wendigkeit der Revision des Polnoer MorbprocesseS
veröffentlichte der Vertreter der Mutter der ermordeten
Agnes Hruza, LandtagSab eordneter Dr Baxa, eine
„Antwort" aus die Behauptungen Masaryk's, die das
gleiche LoS >vie di- vberwähnte Broschüre theilte. Die
subsective Verfolgung Dr. Baxa's blieb erfolglos, da
L tzterer als Abgeordneter die Immunität genießt, da­
gegen wurde der veranlwortltche Redacteur der „Radi-
calni Listy", Ladi-laus S o k o l, welcher die „Ant-
ivort" reproducirte, wegen Beeinflußung des Gerjchts-
versahrens und Verbreitung confiscirter Druckschriften
in Anklagezustand versetzt. Vom ersteren ihm zur Last
gelegten Delicte sprach ihn zwar daS Präger LandeS-
gericht frei, verurtheilte ihn jedoch wegen deS letzteren
zu 10 Tagen Arrests.
Zwei Todesnrtheile. Vom Kreisgerichte
Königgrätz wurden die 26jährige Schneiderswitwe
Francisca K a v a und deren 25jähriger Geliebter
Anton P r a s i l einstimmig zum Tod durch den
Strang verurtheilt. Francisca Kava hatte den Freund
ihres Gatten, ihren gegenwärtigen Geliebten, gedungen,
damit dieser den Mann ermorde. Sie übergab dem
Prasil auch einen Revolver, mit welqem dieser am
4. December v. I. den Mord verübte. Am darauf­
folgenden Tag schon wurde da- Paar verhaftet. Prasil
legte ein umfaffendeS Geständniß ab, während Fran­
cisca Kava auch während der Verhandlung jede
Schuld leugnete.
Kirche und Schule.
— DaS OeffentlichkeitSrecht wurde ertheilt:
der ersten und zweiten Classe deS LandeS-Real-
GymnafiumS mst italienischer Unterrichtssprache in
Mitterburg unter gleichzeitiger Anerkennung de»
Bestandes de» ReciprocitätS-VerhältniffeS im Sinne
deS 8 15 des Gesetzes vom 19. September 1898
(R. G. Bl. Nr. 173), der höheren Mädchenschule des
deutschen Vereines für höhere Mädchenerziehung in
Reichenberg, dem Communal Gymnasium in
F r i e d e k auch aus die fünfte Claffe unter gleich­
zeitiger Anerkennung des Reciprocitäts-Verhältnisses,
dem Privat-Gym >asium mit böhmischer Unterrichts­
sprache in Hohenstadt auch für die vierte
Claffe, der privaten höh ren Gewerbeschule in
Hohenstadt auch für den d r i t t e n Jahrgang,
der Communal-Realschule mst böhmischer Unterrichts­
sprache in K r e m s i e r auch für die zweite
Classe, dem Communal-Gymnafium mit deutscher
Unterrichtssprache in M ä h r i s ch- O st r a u auch
für die vierte Claffe unter gleichzeitiger Anerkennung
des Reciprocitäts-Verhältnisses, dem Privat- Real­
gymnasium mit böhmischer Unterrichtssprache in
Mährisch-Ostrau auch für die dritte
Classe und dem Privat-Gymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Mistel auch für die fünfte
Classe.
Die Wiener Gemeindewahl-Reform und
die Judenpresse.
DaS ist ein köstlicher Capitel. Manche dieser
Blätter scheinen ganz aus dem Häuschen gerathen.
Alle Judenblätter sind nämlich gegen die Regierungs-
vorschläge zur Wahlresorm. DaS „Wiener Frcmden-
blatt" schießt dn Vogel ab in der Kritik. Der Schluß
lautet: „Das Sanirungswcrk der Regierung erstreckt
sich zwar über viele drückende Mängel des Gemeinde-
statuts, aber es läßt, bisher wenigstens, gerade jene
Bestimmungen unberührt, welche die Commune Wien
aus einer Interessenvertretung zu einer exclusiven nnd
omnipotenten Parteivertretung um­
zugestalten drohen." Die „Neue Freie Presse"
hat dieselbe Ansicht; nach ihr hat die Regierung
damit den d a u e r n d e n Sieg der christlich-socialen
Partei in die Wege geleitet. Sie meint also:
„Welche Gründe die Regierung veranlaßten, ihre Ein­
wendungen aus die erwähnten Punkte zu beschränken
und just diese entscheidenden Bestimmungen unange­
fochten zu lasten, entzieht sich der Erörterung Sach­
licher Natur können sie in keinem Falle gewesen
sein."— Das „T a g b l a t t" nennt die unsach­
lichen Motive, inb.m sie die Regierungsvorschläge
als einen Kuhhandel des Ministeriums Koerber
mit der christlich-socialen Partei im Reichsrath brand­
markt, bei dem „Wien der Kaufpreis" sei. Und nun
gar die jüdische „Arbeiter-Zeitung"! Sie
schreibt: „Die zwanzig Mandate fressen die Wiener
Arbeiter mit dreijähriger Seßhaftigkeit ebensowenig,
wie mit sünsjähriger, und wenn Herr Koerber die
gewaltige Bewegung deS vorigen
Jahres ganz vergessen haben sollte: die
Wiener Arbeiter sind mit wahrem Ver­
gnügen bereit, jene Schlacht noch einmal
zu schlagen!" Natürlich! Man wird sich aber
hoffentlich nicht mehr so leicht dadurch oben ins
Bockshorn jagen lassen.— Allgemein ausfällig ist die
Kritik des „Neuen Wiener T a g b l a t t", aS
' offenbar nach oben liebend äugelt, obwohl es natürlich
auch Manches tadelt. Es meint, daß die Vorschlage
der Regierung „der neuen Gemeindewahlordnung in
principiell höchst wichtigen Fragen einen neuen Geist
einimpfen, den Gei,r der Billigkeit und G e-
r e ch t i g k e i t", und es hofft, daß die LandtagS-
verhandlungon zeigen werden, inwiefern die Majorität
den Forderungen der Regierung nachkommen wolle."
Volksthümliche Vortrage des Vereines
Volkslesehalle.
Die bereits angekündigten Vortrüge dieses
Vereines beginnen schon mit nächstem Sonntage,
an welchem Tage Herr Dr. Victor K i e n b ö ck,
Vertheidiger in Strafsachen, sprechen wird, in dem
Turnsaale der städtischen Volksschule, 7. Bezirk,
Burggaffe 14/16, „Ueber die Schwurgerichte und
deren Bedeutung." Eintritt frei. Beginn des Vor­
tragen Punkt 5 Uhr.— Nächste Woche am
Donnerstag wird der berühmte Afrikasorscher


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 7 ]
Wir», Freitag
ReichSpost
16. Februar 1900
7
37
Dr. Holub im alten Rathhaussaale, Wipplinger-
traße 8, einen Vortrag halten „lieber den C o n-
licttn Südafrika, Ursachen des Krieges,
einen Verlauf, seine Aussichten und Folgen.",
Dr. Holub, der bekanntlich mehrere Jahre unter
den Bocren gelebt, ist unbedingt einer der besten
Kenner der dortigen Verhältnisse. Zu diesem Vor­
trage wird ausnahmsweise ein Entree erhoben von
10 kr. Rcservirte Sitzplätze List. oder 50 kr.
sind in beschränkter Anzahl im Vorverkauf zu
haben in der Buchhandlung Heindl, Stefansplatz,
Beginn V,8 Uhr.
Letzte Hlcrchrrichten.
Zur Lage schreibt heute die Präger „Politik":
„Es ist zweifellos, daß schon in den n ä ch st e n
Tagen in den deutsch-böhmischen Conserenzen ein
Versuch unternommen werden wird, der die Sicherung
der Arbeitsfähigkeit des Parla­
mente- bezweckt. Die Gelegenheit dazu wird sich
bei der Erörterung der Frage betreffend die innere
und äußere Amtssprache bieten, die das punctum litis
bildet. Einigen sich die Parteien nicht und bleibt auch
die Vermittlung der Regierung ohne Erfolg, dann tritt
an die entscheidenden Factoren die Pflicht heran, einzu­
greifen und einen Zustand zu schaffen, der eine halb­
wegs erträgliche parlamentarische Situation zuläßt. Be­
kanntlich handelt es sich um die böhmische innere
Amts- und D i e n st s p r a ch e, welches Recht dem
böhmischen Volke entzogen wurde. Die Deutschen erklärten
in ihr-mPfiiigstprogramm, dieses Recht gehöre den Böhmen
und werde den letzteren seitens der Deutschen nur deshalb
vorenthalten, weil sie unter den bekannten Voraussetzungen
diese Concession erst bei Lösung der ganzen deutsch­
böhmischen AusgleichSconserenzen auS den Händen zu
geben geivillt seien. Kommt dieses deutsch-böhmische
Ausgleichswerk nicht zu Stande, so ist es eben Pflicht
der Regierungsfactoren. dem böhmischen
Volke zu dem Rechte der böhmischen inneren Amts­
sprache zu verhelfen, da die Deutschen, obwohl sie eS
unrechtmäßig besitzen, es nicht auSliesern wollen. Wie
dar zu geschehen hat, das sei den Regierungsfactoren
überlassen Sie müssen jedoch die diesbezüglichen
Mittel flnden, denn sonst bleibt auch dann die Par-
lamentskrise eine permanente.
Bergarbeiterausstand in Böhmen.
Brüx, 14. Februar. Von der Belegschaft von
8691 Mann befinden sich 6530 im Ausstand. Die
Volksversammlungen in Tschautsch, Brüx und Ober-
Leutensdorf wurden untersagt. Auf dem Aussig-
Teplitzer Bahnhöfe wurden am 12. d. M. 113 und
am in. d. M. 137 Waggons Kohle expediert.
Komotau, 14. Februar. Aus dem Grobmann-
Schachte ist die Anzahl der angefahrenen Häuer von
22 aus 49 gestiegen.
Dnx, 14. Februar. Die Sachlage ist unver­
ändert. Von der Belegschaft, die 9877 Mann beträgt,
sind 2268 angefahren. Von 22 Schächten wurden
240 Waggon- Kohle expedirt.
Aussig, 14. Febrnar. ES sind 9 Werke im
Betriebe. Die Menge der gesörderten Kohle beträgt
93 Waggons. Bei der heutigen Tagschicht sind 883,
bei der Nachtschicht 967 Mann, darunter 243 Häuer,
angefahren. Ausgeblieben sind bei der Tagschicht 375,
bei der Nachtschicht 469 Arbeiter.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien. den 15. Februar 1300.
Znlkrr 
El isabkthi 600 and 5000 W.
Geld
Waare
Leitung. Bank 40*/dä6c.
Bei»
Waarr
4 ab 10%
95.3c
96.—
verl ■...*%
99.25
100.2
99 95
100.1
Eiisabklhbahn40«n. 800 M
dto. vojähr. verl. 4%
99.35
100.2
99.95
100 1
4%
99.6C
100-
Sparcafla erste dsterr., 60J.
Franz Joskvh-B Em ISSt
verl 4%
:>9.15
100.1
99.95
100.1
(div. St. Silb 4%..
Dal>zische Karl Ludwig-B.
97.75
98.2
Steierin. Sparcassa..
97.30
97.9»
99.95
100 1
(div. St.) Silber 4%.
97. 4 c
98 Ll
Eisenbahn.Priorität».
165
Lorarlberger Bahn Tmiss
57.—•
1.18-
18S4 tdiv. Sl.)SUd, 4%
97.60
98.4
Obltgattonen.
IsS.LS
160 7
200.50
201.5
Staa,schuld der
Bozen.Meraner Bahn
96.50
97.51
JOO.—
201.-
Länder der nngartsche»
Buschtehrader Bahn 6%
103.40
104.-
105.—
105 70
Krone.
Tux-Bodeubacher <£., 1. E.
4% ung. Boldrente p. C.
1869 5%
Ferd -Rordb.  Bisent »B.
Thech-Reg -Lose t%...
140.76
141.7
300 Kr
95.75
96.35
4% ung Brnndentl.-Oblig.
93 60
94.2.
4% Wicu.Asp.>Nkise»b.^>eI.
4% croat. und slav«. dto.
94.—
95.—
800 fl. S
97.—
97 50
4% 400#
93.50
93
97.80
98.—
Andere öffentliche
6% Wr.-Pott. -Wr.-R..B.
800 fl. S
106.30
107.—
irs.rs
124.60
Anlrhen.
4^ Vbdithalb. 300 fl. u.
1000 fl. «. W
97.95
97 75
5sb Donan.Reg..Aal. 1878
107.35
108.3->
Wtener BerkehrS-Lnl...
97.40
98.30
97.35
98.35
Anlehen d Stadt und Haä-
de1»ka«m«r 1 rieft. 4%
96.40
97 30
Divers« Lose.
(per Stück.)
Antehea der Stadt Wien.
104.—
104.60
119 35
113.--
110 30
130.-
115—
110.80
dt» dt». (Silb. »d. Bold)
dto. dt». (1894) ....
Anl. d Stadt Wren (1888)
Bötseban-Anl verlotzb b%
vickgar. Staatr-Bis.-Hho..
Ant. 100 st. B. --- 840
6%
Bulgar. Stoattz-Hhp.-llnl.
1--98. 100 st. «.= 840
«r 6%
102—
96—
!? 60
100.30
%
,8f.Ä)
96.70
98.30
101.—
86.25
b€.—
3% Bodencr. -Lose 5m. 1880
3%„ 6m. 1889
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
564 Don -Reg.-Lose...
PrSm.-Oblig. d. türk 6.»
B. 100 gr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Ctarh-Lose 40 fl
285!—
.'40.—
256.50
125 40
■94.75
.29.50
236*50
350.—
258.50
126.40
3-6.75
131.—
Dombau Budavester...
13.50
14.4"
100 ^0
101.—
JnasbruSer Stadtanl...
5—
67—
Pfandbrief« »e.
Krakauer Anl
>5 50
56.50
Laldacher Lr »Anl....
.9.—
51.—
Bodenrr. allg. ist. in 50 I.
Okener Lose 40 fl....
31.50
134.—
verl 4%
Böhm. Hyp "Dank.. 5%
96.10
97.10
Rothen kreuz österr. Bes.
ioo.50
101.5t
v. 10 fl
2 80
43.80
R -öst. L-Hyp.-Anst. 4%
Oberdtzerr. Lande5-Hyp.-
98.20
99,30
Rothe Kreuze ung....
23.50
24 25
Rndols-Lose 10 fl
59.—
61—
99.—
Anst 4*
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Geld
Waare
Salzburger Pr Smien-Anl.
'0
62.—
Stani-lauer Piämiru-Anl'
St -Genois Lose 40 fl..
* 7ü
Waldsteln-Lose 8, fl...
134.—
Wiener Commnnal-Lose ».
Jahre 1874
Gew -Sch. der 9% Präm.-
95.75
397.75
Schuldv, der Bodeucred.-
Auflatt L«. 1889...
-">0.60
52.50
Actien.
Transport- Unter­
nehmungen.
Anffig-Tepl. Blsenb.soo fl
'•18.30
319 10
Bau- und Vetriebs-Gef. f
städt. Stratzenb. in Wien
lit« A
140.50
141.—
Bau- und Betriebtz-Bes s.
städt. Strahnnb in Wien
liu B
115.50
136.—
Böhmische Nordbahn 15.0 ll.
157.—
157.50
Buschtiehrader Gis 500 fl.
GM
316—
318.—
dto. (lit. B) 8«ofl.p HU
304.50
^05.5c
Donau-Dampfschiffahrt» Gs.
500 fl. LM
74.40
75.—
Dnx-Lodtnb.-Eiftkllb 40Oft.
137 25
137 5v
F«rdinand--Nordb. lOOü fl.
CM
299—
299 20
Lemb.'T-ern.-Jaffy- Tisen-
bahn-Ges. 100 st G..
143—
143.-
Llohd, öst., Trtcfl, 500 fl.
CM
79 50
80.-
Oest. Nordwestb. sooft. S.
118—
119—
dto. (lit. B) 200 fl S.p. u.
124 25
124.75
Ptag-Duxer-Eisenb. 100fl.
abgtt
94.35
95—
Staat4eisb 200 fl. per Hit.
137.90
138.10
Südb 300 fl. Silb p. UU.
Südnorddeulsche BerbdaSb.
200 st. «M
25 40
25.60
94.—
95.—
Tramway-Gef., neue Wr.,
Prioriläts-Äktien lOOfl.
116.—
117.—
Ung,-gali» Eisb 20" fl. S.
104.75
105.50
Ung Weftb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
107.—
108—
Wiener Localbha.-Act »Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
124.75
125.25
Bankverein, Wiener sooft.
.36.15
106.65
«odencredlt-Antlalt, österr.
roo N. S
N4.-
246.—
Credtranstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
-'30.40
236 7t
Creditbank, Allg. ung «00fl.
Depositenbank, illlq. 800 st.
Eicompte-Getellsch, Ried.»
Oest. 500 st
Biro- und Caffenverrin,
Wiener 800 st
Hhpothekenbank, österreich.
S«0 fl. 30% E
Länderbank, österr. 800 fl.
veflerr -Ung Banke> 0 fl.
Unionbank 800 fl....
Berlehribank, illlg. 14» fl.
Jnduftrie-Unter­
nehmungen.
Baug's., Allg Oe«. 100fl.
Egydher Eis, n- uiib Etahl-
Jnd. in Wien t»0 fl..
Clektr.-Ges allg. österr..
Eiienbahnw.- Lrihg., erste,
ioo fl
„Elbemühl", Papiers, 8 -Ci.
L cflngcr Brauerei 1« 0 fl.
Montan-Äef., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Besell.
800 fl
Salao. Tarj. Steinkohlen
ioo fl
Trifaiter Kohlenm.-M. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
800 Frc». 5% p. Calla
dto. dto. Ultimo
Waffenk.»Ves., Oest. inWien
ioo fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest roo Kr
Wr. Baugesellsch 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act.»
«esellschast
Devise».
Amsterdam
Teutsche Plätze
London
Italienisch« Bankplätze..
Paris
Schweizer Plätze ....
Valuten.
Dukaten
80 -FrancS-Seücke..,.
Roten
Rubcl-Noten
v«ld
Waare
187.75
111—
188—
112—
144.-
145.-
138.—
129.50
121.50
118 80
126.7(1
156.25
123.—
122.50
119.—
127 30
156 75
125—
98 50
99 50
99—
139 50
101.—
141.—
182—
83 50
65-
74 35
182.50
85—
170—
274 75
'02—
606—
U9.—
'22.-
320—
828—
'39—
139*60
183.—
185.—
^69 50
98.—
271.50
.99.—
287.50
•no 50
18.15
42 40
89.75
>5 55
200 70
118.30
*42.60
89.95
96.40
95.70
11.43
19 25
118 15
2! .56
11 47
>9 29
118 25
2.57
Znr coalan testen Besor­
gung klier iw
Conrsblatte notirten
Effecten and Valuten
bestens empfehlen.
Weehselstnbe des Banklinusc.s
Schelhammer& Schattera
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
Gegründet 1833.


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 8 ]
8
Wien. Freitag
Reichrpost
16. Februar tSOO
»7
»» welche Maschk'eiderstoffe benöthigen, erhallen solche in
UBtnfin 9 ro ,B«t Auswahl sol v und preiswcrth, auch in den
kleinsten (Quantitäten/ btrect von dem Webcrei-
"■“"T“ und Versandt-tdeschäst Ludwig Müller. Laudskron
nHnp (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iUußritltr
vUDI Katalog, sowie Mäher aller Artikel gratn und frauco. Der
—— Katalog enthalt alles, was in vannrwolle oder kein u,
Uorran sowie von Iväschegegen ständen in etner Haushaltung
riCI I vll, benöthigt wird; ferner stafwollene Dainenkteiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramm,
stickereien rc. rc.
Birtoria-Schnell-Kocher, Reib-, Hall.
Pur- und alle Huurhaltuugsmatchiiieu
Camtllo Gärdtner's
Fabrik, Wir», XIII., (Prnjiag). Linjer-
strag« 8. Preislisten 8 grati«. »70
, Zur Uebernahme eines mittleren, sehr rentablen Fabriksgeschäftes
in Vorarlberg suche ich einen Theilhaber mit
10-30.000 Krone«.
Derselbe hätte im Interesse des Geschästes vorläufig ganz oder
theilweise die Touren zu übernehmen. Herren katholischer Religion, mit
tadelloser Vergaugenhett, sowie offenen Charakters und unbedingt streb­
samen Geschäftssinnes belieben auzusragen unter „Routinierter Kauf-
maxu" in der Adm. d. Bl. ,r«a
Pension.
Eine ältere Dame oder ein Herr
findet bei einem anständigen, gemüth-
s vollen, kinderlosen Ehepaare (Staats-
' beamter) in einem reizend von Berg
I und Wald umgebenen Marktflecken
I N.-Oe, gegen inmalige Abfertigung,
liebevolle Ausnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben
erbeten unter „Trautes Heim* a. d.
Adm. d. Bl. rri7
Ein junger, verheiratheter Mann
^ in den 30 er Jahren sucht umgehend
' besseren Hausmeister- oder
I Portierposten.
Derselbe besitzt sehr gute Referenzen.
Gest. Anträge unter „J. S.“ poste
restante Ltejing bei Wien.
(Svoftf Auswahl
von religiösen
tsöern
tu Celftemälbeit, Stichen u s. w.
eLandsckaf1sl'i5Ver, alle ü»attn«»
gen AtrHrsen für die verfchiedeulten
Artet» von Bildern, sowie Araut-
Kränze der
Rudolf Krrvs,
VI. Mariahilferltraßs 5l
*?&*#&*&*#&
Die Ersts ge-
nossensciiaftl.
Warenhalle de;
Tischlermeisteri M
Wiens/
befindet sich/ Jt i
nur
K. L. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Letzte Liebe."
Freitag, 16.: „Das Erbe."
Samstag, 17.: „Krieg im Fr eben."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Wallensteins Tod." Abends:
„Die Schmetterlingsschlacht."
Montag, 19.: „Cyvrienne"
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Eswar einmal"
Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Tannhäuser"
Sonntag, 18.: „Margarethe (Faust.)
Deutsches VotLstüeater.
Ansang halb S Uhr.
Donnerstag. 15.: Der Verschwender.
Freitag, 16.: „Aus der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Die Lügnerin."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachtu, halb 3 Uhr:
„Das fünfte Rad." Abends:
„Die Lügnerin."
Montag, 19.: „Aus der Sonnen­
seite."
Kaiserjubrtäums-Stadt-
tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 16.: „Die Hochzeit zu
Ulfosa."
Freitag, 16.: „Der Rechtschaffene."
Samstag, 17,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Weh' dem, der lügt." Abends:
„Joses Lanner."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abos.: „Die Hochzeit zu Ulsosa."
Montag, 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag. 20.: „Der wilde Ritt­
meister." (7 Uhr.)
lmlm-
IsSdsr-
strcssi
45.
f Vetfeaaf
sowie
^tfciriakis
von
^Bestellungen
kaller nöthige-
Wohnungs­
einrichtung
gegsnstände
Urania-Meuter.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag. 15.: „Der Kreislauf
des Waffers." „Nach Transvaal"
Freitag, 16.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Samstag, 17., Nachm. halb 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen-
zauber." Abends: „Der Kreis­
lauf des Wassers.‘-- „Nach
Transvaal."
Zantsch-Tkeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13. bis inclusive Don­
nerstag, 15.-' „Eine Venus von
der Küche."
Freitag, 16.: „Hänsel und Gretel"
Samstag, 17.: „Hänsel und Gretel."
Sonntag, 18, Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends:
„Eine Venus von der Küche."
'Ziatmund-^kritter.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14. und Donnerstag, 15:
„Kimico."
Freitag, 16.: „Boubouroche." „Der
Geigenmacherv Cremona."(7Uhr.)
Samstag, 17.: „Kiwito."
Sonntag, 18., Nachtu, halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Fern­
weh." Abends: „Die drille
Escadron."
Montag, 19.: „Dolly."
Dienstag, 20.: „Kiwito."
Mittwoch, 21.: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft." (7 Uhr.)
Ursttkarien
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Bttchdrnckerei A. Oyitz,
Wien, 8. Bez, Strozzigasse 41.
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Der griechische
Sclave."
Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends:
„Die Fledermaus."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14. bis incl. Samstag, 17.:
„Unsere Gusti."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends:
„Unsere Gusti."
Montag, 19.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 20.: „Unsere Gusti."
Garantirce
Natuvweine
und vollkommen verläßliche
Nlestweine '® SSJ
find von 50 Liter an zu haben ve.
Franz Porupka,
Hau-befttzer Nr ;s irt Trotz» Kasolz
dei MaUberg, N.-Oei'l.
greife per Liter:
lildin lasset äionnoeta. Sä It-
0 bunflrr auet iKowoeta.. 32,,
i'tima alter Weitzwem 2 S„
tzochpruna aller Lüeigiveiu tl8S4er>. 34
., UM*«)-««
*mtleje (wie Malaga) 43„
Telephon 2675.
Avgnst Carl Weil,
k. und L Hos-Wein-IMrant.
Percltoüsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
„Khrenkrone des 6 t. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in teinem Ha nie fehlen soll,
r»r tztersterrNckmng de» großen Nt-roater» Jesu und reinste» JrLntlgam» Marit
Vroöocrav-Fon»at^ 3» Seiten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzuseadung nur 1 ü. 20 kr.
Herausgeber uud Verleger:
Joses Kerghold, Dircctor des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 209
Rum, Cognac und Thee.
Feinen The«.Rum per Liter. 85 tr.
Feinsten„„„„... 85 lr.
Jamaica Rum (eigen«» Erzeugiri»)
per Liter I st. 10 kr.
ersetzt pollstindig den feinst. Jamaica-Rum.
Cognac, sranj.. per Liter 1 st, »st 50 kr.,
3 st. 80 n., und 4 st. 50 kr. Thee, fetastr»
Bruch-Thee pcr Kg.» st. so kr, Congo-
The« r st. 5» >r„ feinsten Euchoug-Thee
3 st.. 4 st. und 5 st. per »it«.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L, KLubelka,
Wien, VL/ lt
Gumpendorferstrasse 67.
xxx**KttKx*a'»mxKKtt**K
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Merzkn, voris. S. Klauber, k. II. k. beeid. SchitzBüis-CaamissIr,
D>ien, \I I/„ Lerchcufelderstratze 38.
An Wlederverk« ufer bedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Ofpiona Wien 1894.— Internationale Ausstelleog für
Gegründet 1860 Volksernährung. Gegründet 1860
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Donnerstag, 15. Februar.
Vortrug des Asrikaiorschers Dr Holub über den Boerenkrieg im
Saale „z. gold. Luchsen" XVI., Sieulerchenselderstraße 43 um 8 Uhr
Abends, Eintrittskarten 5 30 k.
Freitag, 16. Februar.
IV. Ball der Angestellten des Hotel- u. Eastwirthe-Gewerbes in den
Dlumensälen der Gartenbaugesellschast
Samstag, IV. Februar.
Humoristischer Abend des technischen Personales des Jantsch-
Theaters in den Saallocalitäten „zum gold. Kreuz" nächst dem
Jautsch-Theater.
„Die goldene Märchenwelt", großes Costüm-Fest, veranstaltet
vom Humcmitätsverein „Austria" in Hernals beim Stalehner, 17. Bez.,
JLrgerstraße 26. EntrSe im Vorverkauf 2 X, an der Caffa 3 K..
VI. Wohithätigkeits-Cvstüm-Kränzchen des Spar- und Unter-
stützungsvereines Humanitäre ,,D' Lercherin" in Hollaubet's Ressource-
Saal, I., Reichsrathsstraße 3. Entrie im Vorverkauf 60 k, an der
Cassa 80 h.,
XXI. Krummholz-Kränzchen in‘- eigl'S Katharinenhaüe.
Ball des humanitären Geielligkei'.s-Vereines „Weanaherz" in Mei-
singer's Saal, 17. Bez., Calvarienberggaffe 12.
Sonntag, 18. Februar.
Faschings-Unterhaltung des Ktth. Jugendbündniffes „Veritas"
^ im k. k Waffenhause. Karten im Vorverkauf 60 h, an der Cassa s 0 h.
L-chüler- nnd Fainilien-Kränzchen, veranstaltet vom Verein
„Christ!. Jugendbund" in Schneider's Saal „Zum Weflandhos",
2. Be;„ Klöstern uburgerstratze 31. Enirie im Vorverkauf 1 X, an
der Cassa 1 X 40 h.
Montag, 19. Februar.
Generalversammlung der Psarrgruppe Altlerchenfeld des Kathol.
Schulvereines in der Ressource, 1. Bez, Reichsraihsstraße 3 Redner:
Abg. Axmann und Religions-Prosessor Mauß. Gesangs- und humo-
rist.sche Vortrüge
Famiiien-Abend kaib. Gewerbsleute im Drehersaale, 3. Bez., Haupt­
straße 37. Reichhaltiges Programm. Tanzkränzchen Entrie im Vor-
verkaus 60 Heber, an der Cassa 1 Krone. Fannlienkarien sür 4 Per­
sonen 2 Kronen. Der Reinertrag fließt dem Canisius-Kirchenbaue zu.
Karten sind u. a im Franziskanerkeller, 1. Be., Singerstraße zu haben.
Costüm-Kränzchen der Orisgr-ppe Ott'kring des Christi. Wiener
Frauenbundes beim „gold. Luchse», XVI., Iieulerchenselderstraße 43.
Karlen im Vorverkauf 60 b, an der Cassa 1 X.
Dienstag, 20. Februar.
Tiroler Nationalcostüm-Fest beim „wilden Mann"inWähring,
veranstaltet von der Ortsgruppe Währing des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Beginn halb 9 Uhr Abends. Entröe im Vorverkauf
80,Heller, an der Cassa 1 Krone 2> Heller.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Josesstadt des Christi. Wiener
Frauenbundes in Gemeinschaft der Ortsgruppe deS Vereines der
Lehrer und Schulfreunde im Saale zum .grünen Thor", Lerchenfelder-
strüßs 14 Karten im Vorverkauf 1 Krone, an der Caffa 1 Krone
40 Heller.
Ball der christlichen Bürger des 2. Bezirkes im „Bairischen Hof
Herrenkarten 3 Kronen, Damenkarten 2 Kronen, Familienkarten sür
4 Personen 7 Kronen.
Kaufmännischer Ball in Gschwandtner's Saallocalitäten. Ver­
anstaltet vom Verein gelernter Kaufleute.
XU Wo h lth ätigkeits-Ball zu Gunsten des Unterstützungsvereines
der Gastwirthe und Hoteliers in Wien sür Mitglieder, deren Witwen
und Waisen im Hotel „gold. Kreuz". 6. Bez, Mariahnserstraße r9.
Herrenkarte lo Kronen, Damenkarte 6 Kronen.
Druck. Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz. Wie».— VeraalworlUchec Redae.-ur Her«»»» Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 9 ]
37
Wien, Freitag
ReichSpost
16. Februar 1900
Streiflichter.
Eine Plötzliche Heilung.
Nichts ist wichtiger in der heutigen glaubens­
losen und glaubensfeindlichen Zeit, als den Be­
weis der Existenz eines außer- und überweltlichen
Gottes, der als allmächtiger Schöpfer Himmels
und der Erde, auch eingreifen kann in die Gesetze
der Natur, der das wirkm kann, was die Natur
nicht leisten kann, und so wirken kann, wie die
Natur nicht zu wirken vermag, d. h. Wunder
wirkt. Wenn Gott in neuester Zeit ein solches Wunder
wirkt— ist der B e w e i s desselben erst recht
zeitgemäß. Nun es liegt aus neuester Zeit ein
Fall plötzlicher Heilung vor, der eine natürliche
Erklärung absolut nicht zuläßt. Ist der Beweis
besten erbracht, d. h. steht erstens das Factum
der plötzlichen Heilung fest und steht es zweitens
fest, daß dieselbe auf natürliche Weise unmöglich
war, so ist die Existenz einer übernatürlichen Kraft
die Existenz Gottes unumstößlich bewiesen auch
für jeden Naturforscher. Ja, ein solches Ereigniß
liegt vor. Es ist enthalten in einer von den drei
Aerzten L. van H o e st e n b e r g h e, Doctor der>
Medicin, E. Roher, Doctor der Medicin und
A. D e s ch a m p s 8. J., Doctor der Medicin
und der Naturwistenschaften, soeben_ in der I
Librairie scient fique L. Lagaert zu Brüssel her-!
ausgegebenen „PlötzlicheHeilung eines,
Beinbruches" betitelten wissenschaftlichen!
Studie. Die „Stimmen aus Maria-Laach" bringen
daraus einen Auszug und darüber eine Kritik aus
der Feder des auch in den ungläubigsten Natur­
forscherkreisen hochgeschätzten Naturforschers ?. E.
W a s m a n n 8. J., der wir Folgendes ent­
nehmen. Zunächst das Krankenbild:
PeterdeRudderzu Jabbcka in Westflan-
dern war ein gesunder, rüstiger Arbeiter im Dienste
des Senators Albert du Bus de Ghisignies. Am
16. Februar 1867 wurde ihm von einem zurückrollen­
den gefällten Baumstamme daS linke Bein zerquetscht
und dasselbe erlitt einen schweren Doppel­
bruch. Beide Beinknochen, also das Schienbein
und das Wadenbein, waren etwas unter dem
Knie völlig durchbrochen. Dr. Affenaer von Ouden-
bourg behandelte das Bein zuerst, freilich nicht
antiseptisch, was damals noch nicht üblich war.
So bildete sich einige Wochen später auf dem
Futzrücken eine breite, eiternde Wunde, ebenso
an der Bruchstelle des Beines eine große, bereits krebs­
artig gewordene (gangreneuZs) Wunde. Durch letztere
erst wurde der früher einfache Doppelbruch, zu einem
sog. „c o m p l i c i r t e n B r u ch", d. h. die Ver­
bindung der gebrochenen Knochen mit der Umgebung
ist nur durch gerrennte, nicht mehr zusammenhängende,
Weichtheile hergestellt. Die Enden der ihrer Knochen­
haut beraubten Bein-Bruchstücke schwammen im Eiter.
Dr. Affenaer brachte es durch mehrere Monate nicht
zu Stande, daß die getrennten Knochentheile zusammen­
wuchsen, und den Eiterungsproceß vermochte er nicht
auszuhalten, er erklärte weitere Hilfe für aus­
sichtslos. Auch drei weitere Aerzte er­
klärten den Kranken für u n h e i l b a r, der Brüsseler
Arzt schlug die A m p u t a t i o n des Beines vor.
Der Arbeiter weigerte sich, der Operation sich zu
unterstehen. Da die Aerzte ihn ausgegeben hatten, be­
gnügte sich der Kranke, die eiternden Wunden rein zu
halten, und er legte Leinwandwickel um das gebrochene
Bein. Alle Zeugen, die von 1867 bis 1875, also acht
Jahre lang, sein Bein sahen, beschreiben die ganz
anormale Beweglichkeit drs Beines (die Chir-!
urgie nennt das „schlotternde Pseudoarthrosen"), ein
Beweis, daß die beiden Bruchstücke vollständig frei und
ohne eine vereinigende Bindegewebschicht blieben. Ja,
Dr. Affenaer hatte sogar ein ziemlich
umfangreiches abgestorbenes Knochenstück
(Sequest r) zwischen dem »oberen und unteren
Ende der Bruchstücke herausgenommen. Die
Zeugen bekunden übereinstimmend: Der Rudder bog
sein Bein, wenn er die Wunde reinigte, unterhalb des
Knies zurück, so daß die Enden der gebrochenen Knochen
vortraten. Wen» er den linken Fuß in die Hand nahm,
kounte er denselben leicht so weit umdrehen, daß die
Ferse nach vorn, die Zehen nach hinten standen. Das­
selbe constatirten die Aerzte: Dr. van Hoestenberghe,
Armenarzt von Jebbeke, der ihn oft besuchte, der Ärzt
von Slalhille und Dr. Verriest von Brügge. Letzterer
legte das Bein in einen unbeweglichen Stärkekleister­
verband, in dem er eine Oeffnung ließ zum Abfluß
des Eiters aus der Beinwunde, und verordnete häufige
Waschung der Wunden mit einem Absud von Eichenrinde.
Auch das blieb ohne jedes Resultat, der Zustand des
Beines und dessen Beweglichkeit blieb dieselbe. Aus der
Wunde traten bei Biegung des Beines wie früher die
Knochenenden aus der Wunde hervor, sie sahen nach
wie vor necrotisch aus. Der Kranke konnte wie früher
sein Bein hin und Herpendeln lassen. Das war Mitte
Jänner 1875. Er blieb jetzt ohne ärztliche Behandlung,
er legte nur von Zeit zu Zeit eine Salbe auf die Wunden;
diese wurden wohl manchmal ein wenig kleiner, aber dann
fing die Geschichte immer wieder von vorne an. Von
einem Nachwachsen der Knochen war keine Spur. Der
Kranke hatte viele Schmerzen, Fuß und Bein schwollen
an. Die Beweglichkeit der Beines blieb gleich, wie
viele Zeugen bestätige«. Noch am 2. April 1875 und
am 4. April 1875 constaticrten dies Zeuge«. Am
6. April 1875 Abends begaben sich zwei Arbeiter,
Eduard von Hooren and sein Sohn Julius, zu de
Rudder, der am andern Tage nach Oostaeker wallfahren
wollte, um dort, wo die Muttergottes von Lourdes
verehrt wird, sich Heilung zu erbitten. Außer ihnen
war noch eine Nachbarin zugegen, als der junge van
Hooren das Bein des Kranken zu sehen wünschte.
Letzterer wollte gerade seinen Verband erneuern und
so willfahrte er dem Wunsche. Diese drei Zeugen haben
nun am 27. April folgende Aussage amtlich zu
Protokoll gegeben: Sie bekräftigten, „am 6. April 1875
das gebrochene Bein de Rudder's gesehen zu haben.
Die Enden der gebrochenen Knochen durchbohrten die
Haut und waren getrennt durch eine eiternde Wunde
von ungesähr 3 Ceutimeler Länge". Das war so am
6. April. Am 7. April war de Rudder plötzlich
vollständig geheilt.
Die Geschichte der H e i l u n g ist nun kurz
folgende:
Am 7. April früh pilgerte de Rudder nach Oostacker.
Seine Frau erneuerte den Verband und constatirte,
ebenso wie die Tochter, daß das Bein im selben Zu­
stand sei, wie Tags zuvor. Sie legte ein Pflaster auf
die Wunden, um das Ausfließen deS Eiters auf der
Reise zu hindern, und umwickelte das Bein mit einer
Leinwandbinde. Aus Krücken schleppte der Kranke sich
zur 2fi, Kilometer entfernten Bahnstation. Zwei
Stunden brauchte er dazu. Dem Bahnwärter Peter
Blomme zeigte er noch sein pendelndes Bein. Dieser
sagt: „Bleibt doch lieber zu Hause!" Ein im Coupee
Mitreisender überzeugte sich noch von der Beweglichkeit
des Beines unter dem Knie und daß Eiter auS dem
Verband floß. lAlle diese Zeugenaussagen sind der
Schrift beigefügt.) In Gent wurde er auf die Tram­
bahn und in den Omnibus mit großer Müh.' geschafft.
Der rohe Kutscher höhnte noch über daS so merk­
würdig auf die Seite gelegte Bein und schimpfte über
den herausfließenren Eiter. Endlich schleppte sich der
Kranke aus den Krücken, von seiner Frau unterstützt,
durch die Allee zur Grotte. Auf dem Wege mußte er
mehrmals ruhen. Schließlich fiel er erschöpft auf eine
der Bänke vor der kleinen Capellc. Seine Frau gab
ihm Waffer aus der Quelle zu trinken. Sein
Bein schmerzte ihn furchtbar, die vorüberströmenden
Pilger streiften dasselbe und verursachten ihm
neue Qualen. So nahm er seine Krücken und, gestützt
von der Frau, machte er zweimal die Runde um die
Grotte mit den Pilgern, wobei es ihm so schlecht
wurde, daß er sich auf die zweite Bank niedersetzen
ließ, um nicht abermals von den Pilgern gestreift zu
werden. „Nun", erzählte er selbst, „betete ich und
flehte um Vergebung für alle meine Sünden seit
meiner Jugendzeit und bat um meine Heilung, um
meine Familie ernähren zu können." Plötzlich fühlte
de Rudder eine eigenthümliche Unruhe, er ist wie!
außer sich, er steht aus und denkt gar nicht mehr an>
seine Krücken, ohne die er seit acht Jahren keinen
einzigen Schritt gemacht hatte. Er geht durch die!
Reihen der Pilger und wirst sich vor der Statue der
hl. Jungfrau auf die Knie. Erstaunt darüber, sich
auf den Knien zu sehen, ruft er aus: „O mein Gott, -!
wo bin ir>?" Er erhob sich dann allein und machte
dreimal die Runde um die Grotte. Er war ge­
heilt! Sofort begab er sich, gefolgt von zahlreichen
Pilgern, zum Schloß der Marquise Alphonse de Courte-
bourne Hier nahm man die erste Untersuchung deS
geheilten Beines vor. Das Bein und der Fuß, welche
noch einige Augenblicke vorher stark geschwollen waren,
hatten ihrer normalen Umfang wieder ange­
nommen, das P f l a st e r und die Binden, die
das Bein umgaben, waren von selber abge­
fallen, die zwei Wunden waren ver­
narbt; die gebrochenen Knochen waren
plötzlich zusammengewachsen.
Wir übergehen hier die Schilderung der Erregung
tn der Heimat des Geheilten, die Aussagen aller
früheren Zeugen der Krankheit, die jetzt Zeugen der
Heilung waren. Dr. Affenaer untersuchte das Bein
und war erstaunt, die innere Seite des
Schienbeines an der Bruchstelle
völlig glatt zu finden. Er sagte: „Ihr
seid vollkommen geheilt. Euer Bein ist fest und solid
zugewachsen. Es ist wie das Bein eines Kindes und
nicht wie das eines Mannes, dessen Bein gebrochen
war. Die menschlichen Mittel waren ohnmächtig. Euch
das G.'hvermögen zurückzugeben, was die Aerzte nicht
können, kann Maria. Wenn man ein solcher Wunder
sieht, fühlt man sich aus einem Ungläubigen
wieder gläubig werden." Auch Dr. van
Hoestenberghe untersuchte das Bein: es war keine
Verkürzung desselben vorhanden,
eine Narbe war unter dem Knie, eine zweite
auf dem Fußrücken zu sehen. Die Oberfläche des
Knochens an der Bruchstelle war völlig glatt. Die
Gemeinde stellte ein Document über die Heilung auS.
Nach seiner Heilung lebte De Rudder noch drei­
undzwanzig Jahre völlig gesund und arbeits-
kräftig— ein vollkommen ehrlicher und
fleißiger Mann, ausgezeichnet durch seine
dankbare Verehrung Mariä. Am 22. März
1898 starb er an Lungenentzündung, 75 Jahre
alt. Im Juni 1897 hatte man noch eine
photographische Aufnahme des linken Beines De
.Rudder'S mit Röntgen st kahlen vorgenommen,
welche die vollkommene und unverkürzte Aneinander-
heilung der Bruchstücke bestätigte. Auch die o st e o-
logische Untersuchung, welche 1898 nadjj
de Rudder's Tod stattfand, zeigt ebenfalls klar bic;
vollkommene Heilung des Bruches, die ohne Ver->
kürzung der beiden Beinknochen und mit Abrundung,
der Bruchstellen erfolgt war, so daß die normale Be-^
weglichkeit deS Gliedes nicht gestört wurde.
Also die plötzliche Zusammrnheilung eines
complicirten Doppelbeinbruches, die unverkürzte!
Länge des Beines, trotz Ausschnittes eines Knochen- j
stückes, die plötzliche Zuheilung zweier eiergroßer!
eiternder Wunden steht fest. Nun aber steht es!
nach chirurgischer Lehre, was auch jedem Laien
einleuchtet, fest, daß eine plötzliche Heilung eines
doppelten, complcirten Beinbruches und zweier großer
eiternder Wunden auf natürlichem Wege
absolut unmöglich ist, was in der
Studie der drei Aerzte bis iu's Detail nachge­
wiesen wird. Also liegt hier ein übernatür­
liches Eingreifen vor, zumal auch S u g-
gestion eine plötzliche Neubildung
zerstörter Gewebe nicht hervorbringen
kann; denn dazu gehören unzählige biologische
Processe, welche Suggestion nicht ersetzen kann.
Die Natur konnte hier nicht plötzlich heilen, das
konnte nur Gott, dessen Existenz damit be-
wiesen erscheint. Wir sind gespannt, was
die gottleugnende „Wissenschaft" und was
unsere so viel auf „Wissenschaft" pochende Juden-
preffe, die „Arbeiter-Zeitung" eingeschlossen, darauf
sagen wird. Entweder werden sie schweigen
oder höhnen: durch Beides bekunden sie ihre
Ohn m a ch t gegenüber best bezeugten und
wissenschaftlich untersuchten Thatsachen!
**
*
Katholischer Patriotismus.
Es ist bcwunderswcrth, wie die deutschen
katholischen Missionäre die deutsche Besitzergreifung
von Kiauischou begrüßen und die deutschen
Interessen durch ihren Einfluß fördern, obschon
gerade diese Besitzergreifung der
k a t h o li s ch e n M i s s i o u zugrößtem
Schaden gereicht hat. Selbstloser Patrio­
tismus ist eben echt katholischer Patriotismus.
Hat einerseits die Ermordung zweier katholischer
deutscher Missionäre der deutschen Regierung den
Anlaß geboten, Kiauischou zu besetzen, so erklärt
andererseits jetzt Bischof A n z e r in seinem letzten
Jahresbericht, daß die Besetzung von Kiauischou
die erste und bedeutendste Ursache der Christenver­
folgungen geworden ist. Der Bischof schreibt:
„Seit dieser Besetzung konnte man hier und da
von Mandarinen und Gelehrten absällige Urtheile
über die Mission vernehmen. Während früher, vor
der Besetzung von Kiauischou, die Mandarine, im All­
gemeinen gesprochen, sich nicht genug thun konnten im
Lobe Deutschlands, kann man seit dieser Zeit die gräu­
lichsten Anschuldigungen und gehässigsten Gerüchte über
unsere deutschen Landsleute und insbesondere über
Kiauischou vernehmen. Unruhen sind zwar auch früher
vorgekommen vor der Besetzung von Kiauischou,
aber sie waren immer nur localer Natur
und meistens rasch beigelegt Port
Arthur, Weihaiwei, die demüthigenden Zeitungs-
projecte von einer bevorstehenden Theilung ChinaS,
alles das datirte von Kiauischou. Wenn auch das ge­
wöhnliche Volk derartigen politischen Entwickelungen
kein großes Interesse entgegenbringt, so empfinden doch
die gebildeten Chinesen und namentlich d:e Mandarine
auf's Tiesste diese Schmach und sinnen, wie daS selbst­
verständlich, auf eine geeignet- Gelegenheit zur R a ch e.
Noch von einem anderen Gesichtspunkte auS hatte
Kiauischou einen ungünstigen Einfluß auf die Volks­
stimmung. Von welchem großen Vortheile die fremden
Colonien auch für das Volkswohl sein mögen— und
wir erkennen bei dieser Gelegenheit freudig an, daß ge­
rade Kiauischou auf dem besten Wege ist, ein mächtiger
Leuchtthurm deutscher Cultur und eine reiche Quelle
des Wohlstandes für unser Schantung zu werde» —,
so läßt sich andererseits auch nicht leugnen, daß gerade
im Anfang, wo die schroffen Gegensätze zwUchen
fremder und einheimischer Bevölkerung noch nicht durch
das Oel der Erfahrung gelindert sind, die Colonien
einen furchtbaren Herd für Mißstimmung und Feind­
seligkeit unter den Eingeborenen bilden. Und was alles
das mit den Missionaren zu thun hat? Für den po­
litisch ungebildeten Durchschuitts-Chinesen bilden alle
Ausländer ein solidarisch esGanzes:
„Die fremden Teufel". Und da der M i s s i o n a r nicht
selten der einzige Fremde ist, welcher seit
Jahren in seinem Gesichtskreise erscheint, so macht er diesen
und seine Christen, „die Teufel zweiten Ranges", für
Alles verantwortlich, was immer von Ausländern ge­
schehen: ebenso für die Besetzung von Kiauischou, wie
für jede Ohrfeige, die irgend ein Europäer einem gaffen­
den Chinesen apvlicirte. Wie aber die gebildeten Chi­
nesen, die Mandarine denken, das hat mir der Gou­
verneur Nuehien vonSchantung selbst offrq
erklärt. Weil die Missionäre ermordet wurden, deshalb
sind die Deutschen gekommen; darum Kiauischou und
Alle», was daraus folgte. „Du hast die Deutschen g«-


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
16. Februar 1S00
87
rufen", sagte mir der genannte Gouverneur, wären
keine Missionäre und keine von ihnen geleitete Christen
in Schantung, s» wäre Kiautschou, Port Arthur u. s. w.
nicht in fremde Hände gekommen. Ihr seid Schuld an
Allem !" Darum erklärte mir auch Libungtschang.
mit dem ich seit vielen Jahren bekannt bin, und der
gewiß zu jenen Männern Chinas zählt, die ihr Land
und seine Stimmung genau kennen, am 3. September
1£99 in einer Unterredung: „Er wundere sich gar
nicht, daß in Südschantung Alles drunter und drüber
gehe. Südschantung sei die Veranlassung der Besetzung
von Kiautschou gewesen. Diese Kenntniß dringe all-
mälig unter das Volk und erzeuge Erbitterung gegen
die Mission und die Christen, Ausstände seien somit die
natürliche Folge."
Die Verfolgungen werden vorübergehen, denken
wohl die Missionäre, und sie hoffen, daß unter
deutschem Schutze, neben deutscher Cultur und
Civilisation, auch der Glaube Fortschritte
machen wird.
Genossenschaftlicher Viehverkauf.
Die Einrichtung des genossenichaftlichen Verkaufes
der landwirthichaftliche» Produkte gewinnt immer mehr
Ausbreitung iu allen Theilen der Monarchie. In
Nftderöst. streich bestehen bereits zahlreiche landwirth-
schaftliche Genossenschaften, die in einem Verbände
vereint sind. In den leitenden Kreisen dieser Ver­
bandes hat bereits die Erkenntniß platzgegriffen, daß
es sich empsehle nach bayerischem Muster, den Verkauf
von lebendem Vieh in genossenschaftlichem Wege in
Angriff zu nehmen. Das „Landw. GenvffenschastS-
blatt" schreibt darüber;
Heute verkauft der Viehzüchter nicht direkt an den
Wiener Fleischhauer, sondern der Händler aus dem
Lande kauft von den Bauern das Vieh ufld sendet es
;,ach Wien.
Es ist daher dem Landwirth nicht möglich, den
Wiener Marktpreis zu erzielen, weil ja der Zwischen­
händler ein Interesse daran hat, unter demselben ein­
zukaufen.
Kann dieser Zwischenhandel ausgeschaltet werden
und der Viehzüchter die immerhin annehmbaren
Marktpreise für sein Vieh erhallen, so wird er
zweisellps gegenüber den jetzigen Verhältnissen mit
Nutzen wirthschaften und gerne auf die Hebung her
Viehzucht hinarbeiten. Dabei kommt ein Umstand zu
statten. Der Wiener Markt erfordert nämlich durchaus keine
gleichmäßige Beschickung, sondern es ist eben alles was
einlangt verkäuflich. Es handelt sich also nur darum,
daß aus dem Lande landwirihschastliche Genossen­
schaften entstehen, welche das gesammte, zum Verkaufe
bestimmte Vieh ihrer Mitglieder übernehmen, an ge­
eigneten Tagn nach Wien senden und hier durch einen
verläßlichen Vertrauen-mann verkaufen lassen.
Die vorläufigen Erhebungen haben nun Folgen­
des ergeben:
Der Wiener Hornviehmarkt gliedert sich in den
Ochsenmarkt, auf dem namentlich Mastvieh zum Ver-
kaus gelangt, und in den Markt für das minder-
werthige, sogenannte „Beindlvieh".
Eine bestimmte Qualität des Viehes, wie sie
namentlich aus deutschen Märkten gefordert wird, ist
aus dem Wiener Platze nicht erforderlich; es richtet sich
der Käuser gewissermaßen nach der Qualität des Ge­
botene». Dementsprechend kann auch von festen Preisen
nicht gesprochen werden. Eine Schwierigkeit hinsicht­
lich der Abnahme des Viehes haben die Viehzüchter
nicht zu befürchten, ebenso wenig werde» sie Gefahr
lausen, den Kaufpreis nicht innerhalb kurzer Zeit zu
erlangen, da aus dem Wiener Viehmarkte die Zahlung
sofort nach Abschuß des Kauses erfolgt.
Allerdings ist dabei vorausgesetzt, daß der Ver­
kauf des Viehes durch einen geschickten und anstän­
dige» Commissionär besorgt wird. Hiebei wollen wir
gleich bervorhebe», daß der Commissionär außer seiner
Cvmmissionsgebühr keinen Vortheil bezieht; die
Käufer bezahlen den Kaufpreis an der Mnrktcasse
und der Commissionär erhält lediglich seine bestimmte
Gebühren; aller Uebrige bekommt der Verkäufer.
Ausgeschlossen ist es aber, dem Berkäuscr im Voraus
einen bestimmten Preis zu goraniiren; er wird sich
auf den Commissionär verlassen müssen, daß dieser
für ihn den nach der Marktlage günstigsten Preis er­
ziele. Nicht zweckmäßig ist es, bei minder günstigem
Markte das Vieh bis zum nächsten Markttage ein­
zustellen; denn es bleibt dabei fraglich, ob der
nächste Markt überhaupt günstiger ist, und wäre dies
auch der Fall, so ist die durch das Einstellen des
Viehes herbeigeführte Vertheuerung und Verschlech­
terung so bedeutend, daß sie auch durch einen gün­
stigeren Preis nicht ausgewogen wird.
Gleichgiltig ist es auch, wie schon beinerkt, ob von
den Genostenschaste» ein größeres oder aeringereS
Quantum Vieh eingeschickt wird, da die Preisaus­
stellung für ein Stück oder süx 100 Stück Vieh
gleich bleibt.
Unbedingt muß gesvrdert werden, daß die Ver­
käufer nicht auf zwei Seiten Geschäfte machen,
namentlich nicht einen Theil des Viehes— vielleicht
den besseren— dem Zwischenhändler, den anderen der
Genossenschaft zur Verwerthung übergeben.
ES ist klar, daß der directe Verkauf des Viehes
durch den Producenten im Ansänge aus einen außer­
ordentlichen Widerstand von Seite der Zwischenhändler
stoßen wird; ja es ist zu erwarten, daß sie sogar jür
einige Zeit bessere Preise bieten werden. Sache ein­
flußreicher Personen wird eS da sein, die Bauernschaft
über die großen Vortheile der directen Viehverwerthung
zu belehren.
Aus diesem Grunde ist eS auch nothwendig, daß
das Netz der landwirthschaftlichen Genoffenschaftrn in
der betreffende» Gegend ein möglichst vollständiges sei,
so daß aus dieser Gegend an Viehhändler absolut
nichts abgegeben wird- Was den Vorgang beim Ver­
kaufe selbst anbelangt, ist folgendes zu bemerken. Das
Vieh muß an bestimmten Bahnstationen gesammelt,
d. h. von den Besitzern zugetrieben werden, Die Stücke
jedes Eigenthümcrs wäre» mit gewissen Zeichen zu ver­
sehen. Von der Bahnstation wild die directe Ueber-
sendung an den Commissionär erfolgen.
Vielleicht wird es zweckmäßig sein, hie und da
einen Abgesandten der Genossenschaft zu beauftragen,
die zu verkaufenden Thiere abzuholen, wenn e- die
betreffenden Viehbesitzer im Vorhinein anzeigen, daß sie
Thiere zum Verlause stellen.
Man könnte auch hei allzu großem Austri be die
Viehzüchter veranlaffcn, das Vieh noch einige Zeit
stehen zu lasten.
Falls der Verkäufer dringend Geld benöthigt,
könnte ihm die Genossenschaft eine Abschlagszahlung
bewilligen.
Erwähnt muß auch noch werden, daß in Wien
das Vieh ausschließlich nach Gewicht zum Verkaufe
gelangt, während der Zwischenhändler aus dem Lande
das Bich „am Fuße" kauft. Es ist aber auch dem er­
fahrensten Händler ganz unmöglich bis auf einige
Kilogramm das Gewicht der Thiere zu schätzen, er
setzt dasselbe wohl .meist zu Ungunsten des Ver­
käufers niedriger an, um sich vor Schaden zu be­
wahren.
Was die Spesen auf dem Wiener Viehmarkte an­
belangt, so sind dieselben folgende: die Entlohnung für
das Treiben, Ausladen und Einstellen des Viehes in die
Halle; die Entlohnung für die Pflege und das Treiben
des Viehes zur Wage f die Marktgebühr; die Entloh­
nung des Cvmmissionars; endlich die Bahnhossp.se«
von den Hauptbahnhösen in Wien bis zum Markt-
bahnhofe. /Die Bahnfracht vom Aufgabsorl? bis Wien
trifft den Verkäuser.)
Die vorerwähnten Spesen betrage» für das Stück
bei geschlachteten Kälbern 90 kr>, bei lebenden 1 fl. 10
bis 1 fl. 20 tr, bei Mastrindern 2 fl. 40 kr., Beinl-
vieh 1 fl. 70 kr.; dann für Hornvieh jeder Art
‘l„°U Provision für die Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffe, für Schweine 60—70 kr., für große Mast­
schweine 1 fl. 20 kr.
Wie gesagt, ist der Commissionär verpflichtet, den
ganzen, von ihm erlösten Betrag nach Abzug der er­
wähnten Gebühren sofort auszuzahlen.
Es ist also nicht richtig, wie vielfach geglaubt
wird, daß der Commissionär zu einem billigen Preise
kaufen und zu einem anderen Preise wieder verlausen
kann; sein Verdienst besteht vielmehr ausschließlich in
der Commissionsgebühr, und er muß den gesammten
Erlös dem Verkäuser abliefern.
Der Verband ländlicher Genossenschaften in Nieder-
österreich wird sich demnächst mit der Frage der Orga-
nisirung dieses Viehverkauies beschäftigen. Es wird sich
voraussichtlich darum handeln, daß der Verband einen
vertrauenswürdigen Commissär gewinnt und daß zu­
nächst in einem bestimmten Landesthcile ein möglichst
geschlossener Netz von Genossenschaslen den Viehve-kaus
in dieser Weise einiührt. Sind diese Voraussetzungen
gegeben, so kann sofort mit dem genossenschaftlichen
Viehverkaus begonnen werden.
Es ist selbstverständlich, daß sich auch die Genossen­
schaften in den übrigen L ndesthcilen sofort be heiligen,
aber es ist natürlich, daß dort, wo keine G nosscn-
schasten bestehen, die Händler alles aufbieten werden,
um den Viehhandel zu behalten, während die Gegenden,
wo die Genossenschaften allgemein verbreitet sind, vor-
aussichitich mit Ersolg der directe Viehverkaus eingeleitet
werden kann.
digen Menschen erfreuen sollten. (Stürmischer Beifall.)
Hieraus wurde die Versammlung mit einigen Dankes»
worien des Vorsitzenden geschlossen.
Versammlung der Magazinsarbeiter
der Nordbahn.
In der am 7. Februar i» Reisinger's Gast'
haus, Große Stadtgutgasse, abgehaltenen Versammlung
wurde über das vor einigen Monaten der Dircction
überreichte Memorandum, betreffend die Lohn­
ausgleichung, referirt, um das Schicksal desselben ent­
gegenzunehmen. Vertrauensmann Mayer eröffnete
die Versammlung mit einer Begrüßung der äußerst
zahlreich erschienenen Magazinsarbeiter und erklärte,
die Versammlung zur Berichterstattung über die
Thätigkeit der Vertrauensmänner einberufen zu
haben. Derselben ist zu entnehmen, daß die
Vertrauensmänner bei Director K u l i k vorsprachen,
um Erkundigungen über das Memorandum ein­
zuziehen und die Wünsche neuerdings der Direktion
zu unterbreiten. Aus die Erklärung der Delegirten,
daß der int Memorandum festgestellte Minimallohn
von 1 fl. 50 kr. pro Tag nicht erreicht werde, ver­
sprach Director K u l i ch. in dieser Ang legenhcit ein­
gehende Erkundigungen einziehen z» wollen. Nach Er­
örterung der übrigen Forscrungen, wie Systemisirung,
Altersversorgung u. s. w. von Seite einer christljch-
iocialen Reichsrathsabgeordnetcn schilderte Sberrevid nt
C e r m a k die Nothlage aller arbeit »den stände
mit besonderer Berücksichtigung der streckenden Kohlen-
arbeiter, die sich der Sympathien eines jeden anftqn-
Die Forderungen der Landpostmeister.
In Hausdorj in Mähren fand eine Versammlung
der Postmeister Nordmährens und Schlesiens statt, bei
welcher folgende Beschlüsse gefaßt worden sind:
Diejenigen Vertreter, welche von der Post- und
Telegcaphendirection, respeetive vom Handelsministerium
zur Enquöte einberufen werden, haben dafür einzutreten,
daß die Postmeister den Charakter als definitive Staats­
beamte unter Anrechnung aller bisher zurückgelegten
Dienstjahre erhallen. Die der Aemter der ersten Classe
sollen als Beamte der IX., die der zweiten Classe als
Beamte der X„ die der dritten Classe als Beamte der
XI. Rangsclasse eingereiht werden. Der Staat hat die
Ablösung der bei den Postämter» taugliche» Amts­
requisiten und die Beistellung der Amtslocatitäten durch­
zuführen. Der PenstonLverein soll in einen Pensions-
sondS umgewandelt werden. Die Scala für die Claffen-
sonderung der Postämter der Abstufung von I bis VI
ist so zu fixiren, daß Postämter, welche über die Hälfte
des sie von der nächsthöheren Classe trennenden Arbeits-
einheitenmaßes mit ihren Arbeitseinheiten zielen, zur
Rangierung in die nächsthöhere Classe berechtigen.
Weiter wird gefordert: Bestimmung des Werthmaßes
gewisser Verrichtungen als Multiplum von Arbeits­
einheiten bei folgenden Leistungen: Directionsberichte
(10 Einheiten), Landbricflräger-Journaleinheiten, Rück­
meldungen, Verlage (10 Einheiten). Abfuhren (10 Ein­
heiten), Telegramme (je 10 Worte ein« Einheit), Expe-
ditionsabsertigung (10 Einheiten). Ausstellung eines
Expcdltyreastatuts.
Theater, Knust und Wustk.
— Kaisrrjubiliiums-Stadtthrater. Morgen, Frei-
tag, gelangt das erfolgreiche Voilsstück „Der Rech t-
schassen«" von Theodor Taube zur Wiederholung.
— Raimund-Theater. Herr Ferdinand Bonn
spielt morgen, Freitag, im „G e i g« n m a ch e r von
E r« m p n a" und kommenden Mittwoch in ,M e a n".
— Jantsch- Theater. Die Proben für die am
Samstag, d,n 17. d., stattfindende Premiere pon
„Hansel undGretel" Märchenkomödie in drei
Abtheilungen mit Gesang unv Tanz von Julius Thai sind
in vollem Gange. Für die Sonntag-Nachmitiagsvorstellung
von „Hansel und Gretel" haben die Beremsanwestungen
Giltigkect.
— Theater an der Wien. Freitag, den 16. d. er­
öffnet hier d e „auüralische Nachtigall", Ada C o l l e y,
ein kurzes Gastspiel. Dieselbe wird im zweiten Acte der
„Fledermaus" auftreten und unter Anderem die
erste Biolinsiimme im Intermezzo der »Cavallerja rusticana«
singen Die Preise zu diesem Gastspiel werden nicht erhöht.
»- (Spitccvtc, Dienstag, den 80. d., Liederabend der
Nina F a l i e r o, Donnerstag, den 22 d., zweites (letztes)
Concert der Clotilde K l e« b e r g. Beide Veranstaltungen
finden im Böfen dorsersaale statt. Karten in G u t m a n »'S
Hofmusitalienhandlung.
— VolkSthraterabend. Eine der hervorragendsten
Programmnummern des am 21. d. im Sofiensaa! statt­
findenden Volkstheaterabends bildet eine sehr justige Parodie
„D i e d r e i Hamlets" vo» C, C o st a. Die Lese­
probe erweckte stürmische Ausbrüche der Heiterkeit, so daß
die Lectüre wiederholt unterbrochen werden mußte. Jetzt ist
das vroll ge Werkchen bereits zu den Bühnenprobeu vor­
geschritten. Das Comi/e hat sich einen Edison'schen Phono­
graphen verschafft, der eine Rede der drei Hamlets auf­
gefangen hat. Fräulein Glöckner kann nun genau
den Tonfall des Originals studiren.
Uereiusnachrichtru.
§ Leo Gesellschaft. Versammlung der Section für
Philosophie und Theologie morgen, Freitag, */,6 Uhr
Abends, Annagasse 9. Tagesordnung: Vortrag des
Universitätsproseffors Tr. Heinrich Swoboda: „Neue
Wendungen in der Frage der Letchenverbrennung."
8 «verein der Uriener Gartenfrxnnde. Morgen,
Freitag, 7 Uhr Abends, im Saale des „Wissenichastlichen
Club", >. Bez., Eschenbachgasse 0, Vortra, des MalerS
Herrn Jose) H o s s m a n n über das Thema: „Was soll
aus unseren Friedhösen werden, und wie sollen wir unsere
Todten begraben?* Eintritt frei.
§ Rothes Kreuz." Der Zweigverein des österreichisch­
patriotischen Hilssvereins, zugleich Landes- und Frauendilss-
vereines vom „Rothen Kreuz" für Rtederösierreich in den
Gerichtsbezirken Purkersdorf und N e u l e n g-
b a ch hielt am 2. d. M seine >9. Generalversammlung ab.
Dem vom Vereinspräsidenien Landess vulrath Director
F. E n t l i ch e r vorgetragenen Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, caß der Verein 114 wirkliche und 16 unter­
stützende Mitglieder zählt, darunter sämmtliche 25 Gemeinden
der Gericht-bezirke Purkeredors und Neulengbach, welche
auch als Sammelsiellen der Oesterreichischen Gesellichast vom
„Rothen Kreuz" fungieren und neuerdings einen höchst er-
sreulichen Bewe S ihrer rühr.ge» Thätigkeit geliefert haben,
da nach dem im Amtsblatte der k. k. Bezirkshauptmannichast
'sietzing-Umgebunq vom 16. December 1899 ausgewiesenen
Sammlungsergebnisse für die Linderung des durch die
schwere Wassertalastrophe verursachten Nothstandes in beiden
Bezirken der Betrag von 1103 fl, 89 kr. eingegangen ist.
Der Specialsond des Zweigvereines beträgt 1769 ft. 83 kr
Der Bericht wurde mit lebhaftem Bestalle aufgenommen,
der Bereinslettnng einstimmig das Absoliitorium ertheilt
und dem um den Verein hochverdienten Präsidenten Landcs-
tchulrath Sittlicher, wie auch dem k. k. Bezirkshaupttnann
Primus Calvi wurde für ihre aufopfernde Mühewa lung
und erfolgreiche Förderung der Vereinszwecke unter großem
Bestall der Versammlung der verdiente Dank votiert,


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 11 ]
37 Wien, Freitag
Reichspost 16. Februar 1909. H
woraus dann nach ein«« patriotisch»» Ansprache big Prä
fibenten die Versammlung mit begeisterten Hochrufen auf
Se. Majestät geschlossen wurde.
Z Katholischer Schuldere!«. Obwohl die Pfarr-
gruppen Vorarlbergs stets eine anerkennenswerlhe
Thätigkeit entwickelt haben, hat sich doch das Bedürfniß
geltend gemacht, ein Landescomite zu schassen, welches mit
den lpcalen Perhällnisjen vollkommen vertraut, »ach Aana-
logte der Diöcesanrätye in Linz, St. Pötten, Grat, die
Aufgabe hätte, die weiterer! Entwicklung der bestehenden
Gruppen zu fördern und neue Marrgruppen ins Leben zu
ruse». In der am öl. Jänner d. I. in F e l d k i r ch
unter dem Vorsitze des Landeshauptmannes Adolf R h o m-
b e r g stattgesundenen Obmännerconserenz, an welcher auch
der Generaluiear von Vorarlberg, Bischof Dr. Johann
t o b e l, theilnahm, wurde nun beschlossen, ein solches
»ndescomite zu bilden.
Z In der Gristparzer-Gesellschaft lesen am 20. d.
Josef Lewinsky, am HO. März Georg Reimers,
am 10. April Baron Alfred B «r g e r,
Waare am hiesigen Platze abzusetzen und überschwemmen
mit derselben thatsächlich das Inland. Hierdurch aber
wird der aus den hiesigen Platz angewiesene Klein­
gewerbetreibende total zugrunde gerichtet. Eine Abhilfe
erblickt der Vorsteher einigermaßen in der Aushebung
des Einfuhrzolles auf Leder aus dem Auslande und
in dem Bestreben unserer Regierung, bei Abschluß der
neuen Handelsverträge günstige Zollbedingungen für
unsere Exportwaare nach dem Auslande, insbesondere
nach dem Oriente zu erlangen und durchzusetzen. Zum
Schlüsse seiner Denkschrift weist der Vorsteher Bitza
darauf hin, daß von zahlreichen Schuhmacherversamm­
lungen, welche in allen 19 Bezirken Wiens stattgefunden
haben, aufgefordert wurde, das Vorgebrachte dem
Handelsministerium zur Kenntniß zu bringen.
Kewevbe.
Das Schuhmachergewerbe und die neuen
Handelsverträge. Anläßlich der Vorarbeiten für!
den Abschluß der Handelsverträge hat sich der Vor­
steher der Wiener Schuhmachergenossenschaft, Herr
Bitza, als einer der ersten Vorsteher in einer Denk­
schrift an das Handelsministerium gewendet, worin er
die Aufmerksamkeit der Regierung aus den fortschreiten-;
den Niedergang des Schuhmachergewerbes' lenkt. Der;
Vorsteher führt diesbezüglich aus, daß er ch schon inf
wiederholten Eingaben darauf hinzuweis n erlaubte.\
daß daS Grundüdel der Niederlage des Schuhmacher-!
gewerbes in dem mang lhasten, beziehungsweise ganz!
darniederliegenden Exporte zu suchen ist. Wenn man
nach der weiteren Ursache d-S schlechten Exportes
forscht, so tritt erstens der Umstand zu Tage, daß
einerseiis viele unserer Exportfirmen in Folge
schlechter Herstellung der Waaren selbst schuld-
tragend sind, anders«! s aber die schlechten
Zollv.'rhältnisse den Hauptgrund bilden. Trotz der
Ungunst der Verhältnisse ist der Forschrüt der
Schuhwaarenindustrie in puncto Leistungsfähigkeit
keinesjalls zurückgeblieben; wohl aber muß dies von
unserer Lederindustrie gesagt werden. Während in
früheren Jahren der einfache Kalblederstiefel dvmi-
nirend war, ist derselbe nun durch die Einführung
neuer Ledersorlen säst vollkommen verdrängt worden
Diese neuen Ledersorten werde» aber im Jnlande
nicht erzeugt und muß der ganze Bedarf dieser Leder-
sorten aus dem Auslande, insbesondere aus Deutsch­
land, bezogen werden. Nun liegt aber auf diesen
Ledersorten von Seite unserer Regierung ein ganz
enormer Einfuhrzoll, und so kommt es, daß die heute
vym Publicum ausschließlich verlangte Waare
theuer ist, daß der Schuhmacher und daS Publicmn
beide unzufrieden sind. Noch schlechter aber stellt sich
die Sachlage für. die Schuhwaarenfabrikanten mit
Exportwaare. Dieser Hai mit einer den Export
hemmenden doppelten Belastung zu kämpfen. Er hat
dn Zoll für das Leder aus dem Aus-
lande und den Zoll für seine Waare beim
Import im fr-mden Lande zu leisten.—
Durch diese doppelte Belastung ist e- eben schon so
weit gekommen, daß die Fabrikanten mit bestem Willen
nicht mehr exportfähig sind, weil sie mit den, Aus-
lande nicht concuriren können. Die Fabrikanten sind
unter den vyrgeschilderten Umständen gezwungen, ihr«
VoUrsrvirthschaftlicher Theil.
Die Concurrenz der österreichische« und
der deutschen Postanstalten in der Türkei. Im
Hinblicke aus die jüngst von türkischer Seite abermals
unternommenen Versuche» die fremden Postanstalten in
der Levante zu verdrängen oder doch ihren Wirkungs­
kreis einzuschränken, erinnert die »Pol. Corr." an den
großen Werth dieser Aemter, speciell der österreichischen
Pystanstalten. Das Netz der österreichischen Postämter
ist über einen großen Theil der Türkei auSgebreftek,
ihre Einnahmen weisen schon seit Jahren eine stetig
steigende Tendenz auf und, wie allgemein anerkannt
wird, nehmen sie den ersten Rang unter den in der
Türkei bestehenden fremden Postanstalten ein. Die
österreichische Post besorgt den directen Brief-Postan-
weisungs.- relpective Postpaketverkehr zwischen Kon­
stantinopel und 31 türkischen Städten, wo sich öster­
reichische Filialpostämter befinden. Auch der durch
die öst rreichische Post besorgte Postdienst nach
Persien nimmt jährlich an Umfang zu. Beschämend
für uns ist der Hinweis der »Pol. Corr." daraus, daß
die deutsche Post seit Kurzem in der Lage ist, Post­
pakete von Konstantinopel nach Oesterreich billiger zu
befördern, als dies das österreichische Postamt zu thun
in der Lage ist. Auch das Pvstpaketporio von Europa
nach der Türkei st llt sich auf der den scheu Post billiger
als auf der österreichischen. Es entroll: sich da cinBild
des EvncurenzkampseS zwischen der schon ein Jahr­
hundert bestehenden österreichischen und der bedeutend
jüngeren deutschen Post, in der Türkei, eines Concur-
renzkampseS, der, trotzdem unserer Postverwaltung
mehrere mit schweren Steuergulden subventionirtc Ver­
kehrsanstalten wie Lloyd, Tampsschissjahrtsgesellschaft,
Südbahn u. a. zur Verfügung stehen, mit dem Siege
der deutschen Anstalt endigt.
Vorbereitung der Zoll- und Handels­
verträge. Die Wiener Handelskammer wird die
Einvernahmen mit dem Centralverbande der Indu­
striellen Oesterreichs nnd aus Grund der Erhebungen
und Gutachten, weiche den beiden Körperschaften vor­
liegen. ein Zolltarisschema und einen
Tarifentwurf ausarbeiten lassen. Dieses
Elaborat soll zur Grundlage einer Reihe umfassender
Enquötcn gemacht werden, welche vom Präsidium der
Handelskammer im Einvernehmen mit dem Central­
verbande der Industriellen Oesterreichs einberufe»
werden und schon demnächst beginnen.
Die Bank von Frankreich konnte am
13. Februar d. I. die Feier ihres hundertjährigen
Bestandes begehen, Sie wurde am 13. Februar 1800
mit einem Capital von 30 Millionen FrancS in'S
Leben gerufen. Ihre Einrichtungen haben sowohl in
Bezug aus das Netz ihrer Filialen als auch aus dem
Princip der Creditgewährung mehrfach Nachahmung
gefunden. Während der ganzen Dauer ihres Bestandes
wurde nur zwei Mal, und zwar in den Jahren 1848
und 1870, der Zwangscurs für ihre Noten decretirt-
Im letzteren Jahre hat die Bank dem Staate eine
Anleihe von 1400 Millionen gewährt. Bor drei
Jahren wurde ihr Privilegium vis 1917 verlängert-
Die Entwicklung der Bank illustriren nachfolgende
Ziffern. Es betrugen:
Notenumlauf Wechselvorrath Metallschatz
in Millionen Francs
1800
23
21
11
1830
239
130
172
1850
504
139
482
1890
1814
1381
1319
1890
3060
669
2601
1900
4162
1371
3012
Die Bank, welche im Jahre 1848 hei einem Ge-
sammt-Metallvorrathe von 1406 Millionen Francs
nur 0°4 Millionen Francs Gold besaß, hat seither
ihren Metallvorrath auf 3012 Millionen gehoben und.
besitzt gegenwärtig 1873 Millionen in Gold und nur'
1147 Millionen in Silber.
Kottoziehungen vom 14* Februar.
Prag:
Lemberg
3
78
2 44 29 27
v 46 67 70
Amtlich, Eurle der Börse für landmirthschaftliche
Produkte tu Lilie«.
Wien. 14. Februar.
Weiten, per 50rtilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.80, Banaler 76—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.30; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.3g;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 8.05 bis K. 8.35, Schlußcurs«:
Uiancewaare per Herbst K. 8.09 bis 6.10, per Frühjahr
1900 K. 7.89 bis 7.90.
R o g g e n per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—-76
Kilo, K. 6.70 bis 7.—, d'veriec ungarischer. 71-74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.75. österreichischer, 72—76 «ila, K. 6.75 bis
K. 7.—. Schtußcurse: Uiancewaare per Herbst K, 6 84 bis
K. 6.85. per Frühjahr 1900 K. 6.77 bis K. 6.79.
8 erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7,30 bis 8.50,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
M a i S. 50 per Kilo: Ungarischer alter K> 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.30 bis K. 5.40.
Hafer, per 50 stila: Ung. vr K. 5.65 bis K. 5,86.
R e p S per 50 Rila: Kohl K. 12.50 bis K. 13,—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis R. 13.— k
secunda K. 11.— bis K. 12.—,
Handplsnachrichten.
Budapest» 14. Februar. (Productenmarkt,)
Weizen per April 1900 st. 7.69 bis fl. 7.70, per October
7.89 bis 7.90, Roggen per April 1900 6.42 bis 6.43.
Hafer per April 1900 5.0< bis 5.08. MaiS per Mai 1900
5 04 bis 5.05 KohlrepS per August 12.30 bis 12.40.
Weizenofferte mäßig. Kaustust schwach, ruhig- Umsatz
10.000 Metercentner, unverändert. Mals fest, Roggen ge­
sucht, Gerste flau. Hafer preishaltend.
77.80pfündiger Theiß-Weizen 7.70 bis 7.76, 8.05 bjr
8.30. Roggen 6.20 bis 6,4.-. Gersie 5.70 bis 6,70. Hafer
4.90 bis 5.40. MaiS 5,60 b:S 5.70 Hirse 5.75 bis 5.90.
KohlrepS per August 11.40 bis 12.50.
Termine aus höheres Ausland fester einsetzend, im Ver­
laufe kaum behauptet. Regen.
es (RaLh.ick «erb-len.
In der Kränkung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Sicke.
Weiter schrieb am Nachmittag Mrs.Lanqsord einen
Brief, den sie mit eigener Hand in den Postkaste> steckte;
und etwa zu derselben Stunde troien sich zwei Des­
perados h nter einer verschlossenen Thür in einem
Logirhause West-Denver- um die Zündschnur an eine
Mine zu legen, i» der die Explosivstoffe bereits an­
gehäuft waren. Bei dieser Conftrenz entstand eine
leichte Meinungsverschiedenheit in Folge der sehr
natürlichen Weigerung des einen Verschworenen, für
den anderen die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Schließlich aber kamen die Beiden— natürlich
Harding und Gaffet— doch siberein, daß der Letztere
gegen eine Summe von hundert Dollars hei Brant
einsteigen und die Papiere entwenden sollte, deren
Existenz jenem so viel Sorge machte; und zwar foQte
die schwarze That noch an demselben Abende zur Aus­
führung kommen.
Brant hatte, wie gesagt, den Tag in bester
Stimmung begonnen und weitergeführt. Da brach!«
ihm b.r letzte Briefträger einen Bries mit einer Stadt­
postmarke. Bei der schon eingetretenen Dämmerung
ging Brant an das Fenster, um ihn zu lesen. Als er
ihn las. war es ihm. als ob der Boden unter leinen
Füßen schwankte. Der Bries war sehr formell und
ging direct auf sein Ziel los.
„In Anbetracht seiner gestrigen heimlichen Zu­
sammenkunft mit Miß Langsord", so las der Ingenieur,
„wird Mr. Brant auf eine solche Einmischung in seine
Pläne, wie die Schreiberin dieser Zeilen sie beabsichtigt,
gefaßt sein. Bis jetzt hat sie es sorgfältig vermieden,
selbst im Familienkreise, eine Angelegenheit zu besprechen,
die ihr ebenso abstoßend wie erniedrigend für Mr. Brant
ist; wenn aber dieser Herr er nicht für angebracht hält,-
sie einer weiteren Verantwortlichkeit dadurch zu «nsi.
heben, daß er Denver sofort verläßt, dann wird es eine
unangenehme Pflicht für sie werden, ihre Töchter in
ihr Vertrauen zu zieh-'»— «ine Pflicht, die, wie sie
zuverlässig erwarte, Mr. Brant nicht zu einer zwingen­
den machen wird."
Der Bries trug keine Unterschrist und bedurfte
einer solchen auch nicht. Brant las ihn zweinral durch,
und riß ihn dann langsam in kleine Stücke. Das war
also daS Ende aller seiner begeisterten Entschlüsse;
verbannt zu werden wie ein Unreiner, ein moralisch
Aussätziger, dess n leiseste Berührung Ansteckung her­
vorruft. Er öffnete das Fenster, streute die Papier­
stückchen in die Dämmerung hinaus und sah zu, wie
sie Sch> «stocken gleich dahinsiogen. Dann hob er die
gefalteten Hände über den Kops empor und schwyr sich
zu. wieder dahin zu gehen, woher er gekommen war.
wenn er denn einmal keine Reue für ihn gab, wenn die
Welt des Anstandes und der guten Sitte von ihm
nichts wissen wollte.
Er schloß das Fenster und sitzte sich nieder, um
jetzt ebenso ernstlich über feine Rückkehr nachzudenken,
wie er vorher das Gebäude seinen guten Grundsätze
errichtet hatte. Er wollte warten bis morgen, wo
Oberst Bowran von der kurzen Jnspectionsreise, die er
unternommen hatte, zurückkehrte, um dann ruhig und
möglichst ohne Erklärungen zu verschwinden. Dann^
wollte er sortgeh.n und sich vergraben, wo er Lusst
hatte, am besten in den Goldgräberansiedelungen. Dort
fand er Gesetzlosigkeit und Freiheit von allem Zwang
und Verkommenheit genug, um den Funken erlösender
Gnade, den er auf dem Altar feiner Liebe entzündet
hatte, zu ersticken.-
Und inzwischen? Inzwischen wollte er Vergessenheit
such-n, wie ein Mann muß, der zu dem Aeußersten
entschlossen ist, wie mancher bessere Mann schon vor
ihm gethan hatte. Er stand aus und deckte das Staub­
tuch über sein Zeichenbrett, indem er es sorgfältig an
den Ecken zusammenlegte, wie man wohl das Bahrtuch
über den Leichnam eines Kindes breitet. Der Gedanke
drängte sich auch ihm auf. und bitter meinte er:
,.Ja, ganz recht, ein Bahrtuch ist es und es deckt
den Leich iam meines kleinen Säuglings Besserung, den
todten Körper meines ehrlichen «txebens, der erschlagen
ist von dem Schwerte der Engherzigkeit. Gott sei mir
gnädig I Vor zw i Stunde» hätte ich nicht daran ge­
dacht, mein Handwerkszeug bei Seite zu legen, um
wieder zu des Teufels Spielzeug zu greifen."
Dann drängte sich all das Gute, das in ihm
war, hervor und verlangte eifrig noch ein wenig Auf­
schub, noch ein paar Stunden nüchterner Ueberlegung,
in denen die seel nzerstörenden Möglichkeiten des beab­
sichtigten Rücksalls ertvogen werden konnten; doch er
verhärtete lein Herz und trieb unter bitteren Flüchen dje
gute Eingebung hinaus.
„Nein, bei Gott!" murmelte er. „Aus die Töne.
habe ich zum letzten Male gehört! Bon jetzt an gibt's,
nicht? mehr für mich als vergessen, und das will ich
erreichen, und wenn ich dabei zu Grunde gehe!"
Als er auf seinem Wege zur Thür an des Chefs
Pult vorbeiging, streckie er. wie er gewohnt war, die
Hand nach dem Bahnpostkasten aus. Es waren zwei
Briese darin; er nahm sie heraus und steckte sie in
seine Tasche.
„Ich kann sie selbst zum Zuge bringen," dachte
er. „So führe ich die Arbeit des letzten Tages wenig­
stens gut zu Ende."
Die elektrischen Bogenlampen über dem offenen
Perron des Bahnhofes beleuchteten eine geschäftige
Scen', als Brant auf den Postwagen des abgchendep
Zuges zuschritt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:45.693 - 19000216 - Seite 12 ]
12
Wirr,. Freitag
■*-<» *■ -**
stncyspvfi
16. Februar 1900
37
Möbel
Telephon 2350.
r
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 12/14.
Honigs
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen k 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren.
gi Visitkarten 5 a
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Pilsner 13 kr.
Lager 9 kr.
Aözug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flasche»
aufwärt- franco in's Haus
Victor Schnattinger,
Alacche»«i»r-SJ,ort,
XIV., Sechshauferstratze ««.
sa
Ich Ann a Csillag
mit meinem 315 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlicnen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthuniS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl*
8 fl. und 6 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
ISoO
Anna Csillag
WIEN, 1., Seilergassa 3.
BEBk
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbinduiigen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»».22
9.50
.
6.58
».ir
12 45
10.28
6.05
6.05
Wien (Westb,) an^
~ an Innsbruck.. ah
an Zürich.... ah
an bero...
„ Gent...
t-T«a..• i
Ua-'-eii!«.
*7.45
6.22
10.50
9-15
7.15
7-10
6 00
1.57
ir 22
10 30
652
845
10 40
.
8-1(5
»42
" Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und Zurlah.
lehrtdauer: Wien—Paris SS Stunden,
Wien—Köln—Brüssel—London.
*6.45
1.22
S
5
11.20
•8.25
4.25
2.12
12.57
12 42
12.04
«.&
4.43
8.15
9.2»
10.11
10.47
4.50
522
7.60
•
8.10
M ah Wien (Westb.) an,»
an Passau ... ah
t., AI«:^
.. ui»
ai: i ruiikiui i.
.. lab
» Ka°---
»n bru»»il..
.. ttl'
„ Oi(«sd«.
..„
„ London.
( ■■LowS—(Tb—
«a n«ck v. Hoti*a 4 ab
H
1TS
2 00
9.26
2 .Z 2
1 12U
5. SS
4.35
? 11.28
« »52
i hu
;“nr
r 4.09
o 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f ,, tob Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/, oder SS*/, Stunden
Wien—München—Paris.
ab W!en(W vth.) an
an München•. ab
,, Sträub urg ,,
f»ri»
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
7.45
L 8.35
*8.25
u
6.55
* 4.45
6-30
5.25
112.02
5.10
6LL
t- 7* 25
5.232
, k
*6.45
? 6 52
9-15
9.LZ
; 11.10
954
9.SO
: 5.25
iO.22
A
10-25
i 7.i2
8-35
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—öenua
*9.22
*ah W|,0 (Weitb.)
/
.. »D
*7.45
.
7.45
„ Wien (sfidb.).
••»
9.45
4.27
7.18
„ Villaeb ....
.. »b
924
12.20
6.02
9.02
„ Pontafol..
.„
7.JJ
10.28
n.£5
8 15
„ Vvvsd g...
- »»
2.10
445
6 55
7 15
f an Mailand.
..
7.35
ii 25
12 20
n 55
1 .. 0.-.ua..
305
6 25
1.10
7.85
'
,«n Uom
.. abj
1
11.12
8.22
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) nnd Venedig—Born.
Fahrtdauer r Wien-Venedig 16 St., Wten-Bom 80 St.
Wien—Bozen—Gries- Meran.
*7.45
f7.45
5.52
7.26
+ 9.22
*9.22 1
4 so Wien We«tb.
an j
*7.d5(t7.45
»
» Südb.
*»
-
1.42
4.48
Dcssn-Qriss ab
1 11.00
8.58
2.59
6.511
r”
U.,ai>..
.. i
\ 8-49
6.55
+9.45
12.45
8.12
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villaoh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich,
Anschluss tob St. Petersburg und Warschau In Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St Petersburg
jeden Donnerstag.
H ab St Petersburg an,,
,, Warschau
an Wien Nordbahabof.,,, ab
ab Wien Südbahnhot, an
an Klzxa ab
Cannes .........ah
9.1fi
6 .ZL
7.25
11 .»
2.25
3.12
' t ,»
1132
2.00
9.12
5.56
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes besw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer t Wien—Cannes 2 'i*U St, Petersburg —Cannes
6$ St., Cannes—W-en 31 St., Cannes—Petersburg 72*/, 8t.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
9-22
11.19
»42
»24
«55
8.25
io.22
1
f ab Wien K. F. J. B. an t
k 7.85
6.jU
7 40
»“ E,or ab
»25
2 45
n.£2
» Ca»..l
6-iI
9.05
, Küln
10.58
•
r. Aachen^
1•
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst l ahilarten-Aubgabe, Erthellung von Auskünften, Verkauf von FahrpUnen im Taschenformate.
Letzter, und auch in »llen Tabak-Trafiken und Z«tun*t-Ver»cblei»‘en erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6.22 Abend« bia 6.52 Früh lind durch Unter.treiohan dar MinutenziSern beiwohnet.
Erinnerung an das Jubeljahr.
Die in Photographie ausgeführte Copie des
Pracht-Aquarells von Pio Collivadino— darstellend den
Moment der feierlichen Eröffnung der hl. Pforte in der
Basilika zu St. Peter in Rom durch Papst Leo XIII. ist
zum Preise von 2 1 /, Kronen franco Wien zu beziehen
durch A. R. Br. Kutschera, Administrator des „Globus“,
Piazza in Lucina— Roma.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., Webgasse 3a im eigenen lianse.
Tischler» itnb Tapezirer-Möbel eigener tScieujuitv
Eomplete Ausstattungen, Üüleit« uu» Hateleiilritztaltgez S*
bMigste» Fabrikspreisen» iu solider AnssnHrnn;.
>0000000000300000000«
Porzellan-Service
für Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeorationskrüge,
Platten re. Gebrauchegeschirre aller Art bei Ernst Itenz,
MariaHilferstraste Nr. 12—16.
yooüßammocaoaGQQa&oot
Kein Staub meiri Keine Nässe mehr!
mr WuHv's -w
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, eoneurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— sranro.
War Wahr, Wien. V|„ Wicuflraßc 77.
Lieferant des !. I Reichs-Kriegsrninisteriurns re. rc.
Ieiriste Wefererrzen.— Wr-ofpecte gratis.
Sehr empfehlenswerthe Broschüre.
Aus den Geheimnissen
des Exportgeschäftes
in Hesterreich-Mngarn.
Von M. Fröhlich.
NE" Preis per Stück 10 kr.
Diese mit Fleiß und Muhe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wichtigsten Zeitfragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpoiiiiker wie für den GewerbSmann gleich
werthooll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Von den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstaiistil.— Die Handelspolitik der sreuwen
Staaten.— Was geschieht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure.— Der Exporteur und die schlechken Rechner.— Der un­
lautere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den wohlorganisirten
Diebnahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?—Die Kunstindustrie und der Export?—
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die verfehlte Tarif­
politik.— Wo d e Noth am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen und
Gewerbe-Bereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, VIII., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandlangen.
Lrncl. Herausgab« und Vertag von Amdr. Opit, öun. -» SktaiUioactUi}« fttoacuitt Hermann Hikisch, Wie».

