
[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(trXartfon, JimteiSnrtfaHi
fifinMtini unk |nulat»l:
VIII., ®trojjij«ff e ",
Kt»dt»»p.diti«« I.-SBoIjrile 15.
LoitnngSbnnon M»i».
Unfrankirte Briofe werden nicht an-
zeuommen; Maimscripte werden
nicht »urLSgeSellt. Unverichloßene
Xieclnmationen sind portofrei.
werden im «nlündigun,«-
Burenn VIII., E»ro,zi,»sje
11, sowie in »Ilen iimunicrubureoui
de» In- und LnLiande« angenommen.
Zidonururrnl» werden aoge-
nowwen außer in den IkWeditwuen
bei J. Aoi^i, I., Stepdaudpiatz 7.
Srscheirt täglich, S Klsr Nach­
mittags, mit SuSmahoee der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 I»
Keptgopeis«:
Air Wien mit Zustellung in» Hang
gamiihrig t8 K
halbjährig. .... 11 K
vierteljährig 7 K
mono (lief)..,. X K *5 h
Einzelne Nummern 8 1», per Post
1« I»
Bei Abholung in nnierrr Ldminiitra-
tiau ganzjährig £4 K monatlich X K
Für: Nrftorr« ich-N«g»r«:
ganzjährig XX K
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
»wnaüich .... X K 7* h
Für Kotrtschlerrrd:
vierteljlhrig .... X K SO h
oder 8 Mark.
xä«»»rd«» 1
viertel. IX.
Telephon 1838.
\1I. Zahrgang. Wien, Mittwoch den 14. Jebruar 1900. Wr. 3S.
Wieder ein Schritt vorwärts.
Während gestern Abends sich die liberalen
Spitzen, die —stern, die —ach's, die —berg's auf
der weißen Maskerade versammelten, von der
ein Spottvogel sagte, daß Christen als weiße
Raben auch ohne weißes Costüm Zutritt hätten,
näherte sich das Scrutinium in den Wahllocalen
Wiens seinem Ende, und indeß Juda sich von
einigen Fürstenkronen bescheinen ließ, hatte es
draußen auf der Wahlstatt der Bezirke wieder eine
Schlacht verloren.
Die liberale Partei war seit Wochen
unermüdlich auf der Stimmenjagd für die
Wahl in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
commisiionen gewesen und ließ die Redactions­
kulis im Schweiße ihres Angesichtes Tag für Tag
in „Stimmungsmachen" roboten, Dutzende von
liberalen Bureaus hatten den Wählern ihre Hilfe
zur Verfügung gestellt und trotzdem verlor man
gestern wieder drei Positionen: Leopoldstadt,
Mieden und Döbling an die christlich-sociale
Partei. Es ist ein harter Schlag, der die Liberalen
wieder über Nacht betroffen hat und gleich mit
ihnen auch alle jene Parteien, die bisher so oft
von judenliberaler Gnade ihr Leben fristen
mußten und deshalb begreiflicher Weise mit dem
Schicksal ihrer Nährväter durch innigste, schmerzliche
Antheilnahme verbunden sind, z. B. Schönerianer
und Socialdemokraten.
Man hatte in jenem Lager so viel Vertrauen
auf die Einführung der Personaleinkommensteuer
gesetzt, auf die Heranziehung der kleinen Beamten­
schaft, der besser gestellten Arbeiter zum Wahlrecht
und nun will auch diese Hoffnung die Ertrinken­
den betrügen. Es ist kein Zweifel: die 24.000
christlichsocialen Stimmen, die gestern in Wien
abgegeben wurden, ohne daß man noch die
Reserven in Verwendung zog, die großen Minori­
täten selbst in der Inneren Stadt und auf dem
Alsergrund bilden ein erfreuliches Horoskop für
die Gemeinderathswahlen und beweisen, daß der
christlichsociale Thurm so fest und unerschütterlich wie
nur je das Reichscentrum beherrscht. Auch die Social­
demokraten haben bei aller Leidenschaft ihrer
Agitation keine Erfolge zu verzeichnen, die den
Triumphen des gestrigen Tages stören könnten.
Und die Schönerianer... Jakob, Pardon Carl
Hermann, wo bist Du? Unter den Socialdemo­
kraten oder den Liberalen oder nirgends? Wir
wollen nicht abschätzen, was für das spurlose
Verschwinden der Herren Deutschradicalen, die neue-
stens in Wien ab und zu vorlaut werden, ehrender ist.
Thatsache ist jedenfalls das eine, dass sie sich öffent­
lich bei der Wahl nicht blicken ließen. Ein Studen­
tenlied singt hiezu passender Weise wehmüthig: „Ich
weiß wohl, warum!" Wir können angesichts des
Wahlausganges versichern: es ist gestern noch
nicht Alles geschehen, um die ganze Kraft der
christlich-socialen Partei, zu entfalten, in manchen
Bezirken hat man auf christlich-socialer Seite noch
nicht die große Bedeutung des Wahlkampfes ge­
würdigt und ließ es deshalb an der nöthigen Be­
weglichkeit fehlen; trotzdem war der Ausgang im
wichtigsten, im HI. Wahlkörper, ein günstigster.
Möge aus dem Wahlergebniß Lehren ziehen,
wer sie braucht. Es gibt deren einige, vor Allem
in der Herrengaffe, wo man bisher auf Nr. 7
gerne Ohrenbläsern Gehör schenkte, die von Wahl­
rechtsraub zu schwätzen liebten, um besser gegen
gesunde Reformpläne intriguiren zu können.
Man sollte doch endlich einsehen, daß der
Wille des Wiener christlichen
Volkes durch keine liberalen oder sonstigen
Gewaltacte sich wie eine todte Puppe einsperren
läßt, sondern hoch über die Pygmäengewächse ab-
Jeurtteton.
Die Sultenbriider gegen den Cölibat.
Der Venusritter H u t t e n, 4>er Patron und das
Vorbild der AbsallSagenten hatte keinen Cölibat (Ehe­
losigkeit) gelobt, war aber durch sein Lasterleben um
Ehre und Gesundheit gekommen und hatte sich für
eine Ehe untauglich gemacht. Ihn feiern unsere
Heiloten als deutschen Mann. Paulsen nennt
treffend den Grund: „Er hat Rom angegriffen". Wer
Rom angreift, Priester oder Laie, und sei er der
höchste Lump, ist ein Jdealmensch; wer Rom nicht
angreift ist verloren, doppelt verloren, so er etwas be­
geht, was bei obigen ungerügt bliebe. Leute, die sich
nicht scheuen, einen so „grundlidcrlichen" Menschen als
Ideal zu feiern, haben wahrlich das Recht verwirkt,
dort mitzureden, wo es die Wahrung der guten
Sitte galt.
Zu allen Zeiten galt der katholischen Kirche und
ihren Gläubigen die Virginität des Priesterthums
hoch. Bon Gregor VII. behaupten die Hutten-
Blätter, er habe den Cölibat zuerst und zwar als ein
wirksames Mittel zu hierarchischen Zwecken eingeführt.
Daß der Papst mit seinem Auftreten für den Cölibat
nichts neues eingeführt, ist für den klar, der die Ge­
schichte der Kirche auch nur oberflächlich kennen zu
lernen suchte. H e s c l e erörtert diese Frage und
sagt: „Wir sehen, wie grundfalsch es ist, wenn man
den Papst Gregor VII. zum Erfinder des Cölibats
machen will. Er hat nur die längst bestandenen
Kirchengesetze hierüber erneuert, und fest auf ihrer
Durchführung beharrt". (Beiträge zur Kirchen-
geschichte, I., 132). Gregor wurde hierin selbst vom
gläubigen Volk, welchem solch ein verweltlichter
Aerüs ein Greuel war, kräftigst unterstützt,
„Die Bereitwilligkeit, mit welcher das Volk im Ganzen
der Verordnung sich der Gemeinschaft dieser Menschen
zu entziehen, entprach, zeigte, wie müde man ihres Joches
war und wie sehr alle religiös, Gesinnten sich nach
einer reineren, minder rohen und verweltlichten Priester­
thums lehnten", sagt D ö l l i n g e r (Siehe Laurin,
das Cölibat der Geistlichen, Wien 1880, 129). Das
Landvolk und die Bauern in Frankreich erhoben
sich— zur Zeit der französischen Revolution im
vorigen Jahrhundert— durch die Bank gegen
die Verheirathung der constitutionellen, beweibten
Priester. Ja, an sehr vielen Orten jagten sie
beweibte Priester davon. Auch das protestantische Volk
zeigte noch lange, nachdem die verschiedenen Reforma­
toren in Wort und That den Cölibat abgeschafft und
die lutherisch, calvinisch oder zwinglianisch gewordenen
Fürsten die Priesterehen anerkannt hatten, eine
große Abneigung gegen beweibte Priester. Der luth.
Prediger Strigonicius bekämpfte diese Ab­
neigung sogar auf der Kanzel. (K i st, Denkwürdig­
keiten I, 409.) Selbst die helvetische confessio (con-
ftssio helvetica posterior) vom Jahre 1565, ob sie
gleich ihren Seelsorgern die Ehelosigkeit nicht zur Pflicht
gemacht wissen wollte, erkennt es unverhohlen an, daß
diejenigen, die gewissenhaft die Ehelosigkeit beobachten,
zur Ausübung des Gottesdienstes und der Seelsorge
tauglicher sind, als jene, welche in der Ehe leben. Ja,
die böhmische confessio steht nicht an (1535), aus
diesem Grunde ihren Geistlichen den Cölibat geradezu
zur Pflicht zu machen.
Wie wenig Vertrauen der verheiratete Priester genießt,
bestätigt auch die Geschichte jener Kirchen- und Reli-
gionsgenossenschaften, deren Geistliche in der Ehe leben.
Der bedeutende Rechtslchrer Walter- Gerlach
schreibt (Kirchenrecht§ 214, Abth. IV, 487): „In der
morgenländischrn Kirche sind zwar die Weltgeistlichcn
regelmäßig verheiratet, allein deshalb hat sich der
Mönchsstand in der öffentlichen Meinung tveit über
jene erhoben, und dieser hat fast ausschließlich das
Vertrauen im Beichtstuhl und die wissenschaftlichen
Beschäftigungen an sich gezogen."
Zu allen Zeiten eiferte das wirklich religiös-gesinnte
Volk in der abendlänvischen Kirche gegen jene Priester,
die den Cölibat nicht beobachteten. Nicht d e r C ö l i-
bat war es, dendasVolk angriff, sondern
dieUebertreter desselben. Anders unsere
Heiloten und Sozi. Sie verurtheilen den Cölibat
gewirthschafteter Parteien hinwegschreitet, eine
Riesengestalt, die aller Gegner spottet. Man wird
im Ministerpräsidium gut thun, darauf zu hören,
wie gestern die Volksstimme gesprochen hat.
Citllirrkainpf in Frankreich.
Die französische Regierung hat, gereizt durch die
Protestbriefe der französischen Bischöfe gegen die Be­
handlung der Assumptionisten-PatreS, denselben nicht
bloß die Gehälter gesperrt, sondern soeben auch der
Kammer einen echt culturkämpserischen Gesetzentwurf
vorgelegt. Derselbe betrifft die Abänderung deSj
Artikels 204 des Strafgesetzes und die U n t e r«
drückungvonUebertretungen durch
Wort und Schrift seitens der R e-
ligionSdiener. Er ersetzt die Straff der
Verbannung durch Gefängniß. Thatsächlich
wurde constatirt, daß die Verbannung wegen ihrer
Schärfe niemals angewendet worden sei. UeberdieS
waren Kundgebungen des Clerns und Episkopats,
welche der StaatSautorität nahetreten, bisher nur
dann strafbar, wenn sie als ossicielle Acte,,
wie Hirtenbriefe und amtliche Anordnungen er-
schicnen. DaS neue Gesetz soll nun auch solche
Kundgebungen der kirchlichen Würdenträger treffen,
welche gleichsam privaten Charakter haben,_ wiej
die bekannten Briefe der Erzböfchöfe und Bischöfe an
Ptre Bailly und andere Assumptionisten, denn, heißb
eS im Motivenberichte des Gesetzes, „die kirchlichen!
Functionäre genießen so viele Privilegien, daß ihnen,
die doch vom Staat bezahlt werden und unter der
Disciplin deS Staates stehen, nicht das Recht anderer,
Bürger zuerkannt werden kann, Kritik und Tadel an
Handlungen der Regierung zu üben." Es werden G e-
fängniß st rasen für alle außer-
amtlichen Kundgebungen ffstgefftzt,
welche die öffentlichen Autoritäten kritifiren und
tadeln, welche zum Ungehorsam gegen die Gesetze auf­
fordern oder gegen Bürger des StaateS aufreize».
Die Strafgesetze bewegen sich zwüchen drei Monaten
und zwei Jahren. Der Motivenbericht rechtfertigt
und legen Ausschreitungen der Priester diesem zur
Last. Priester, die abfallen und früher schon beweibt
waren, erregen keinen Anstoß; Priester, die vielleicht dem
Abfall nahe waren und nur noch dem Herrn Pastor
Bräunlich auf seine Abfallseinladung zu antworten
gesäumt hatten und unterdessen sich einen öffentlich bekannt
gewordenen Fehler gegen die Reinheit zu Schulden
kommen ließen, werden an den Pranger gestellt— um
den Cölibat, diese Einrichtung der katholischen Kirche
als unsittlich, als naturwidrig hinzustellen und auf]
dessen Abschaffung zu dringen. Man verurlheile den
einzelnen Uebelthäter, aber den ganzen Stand anzu­
greifen, das ist ungerecht. Das Organ der Abfallsbe­
wegung, die „Ostdeutsche Rundschau" oder wie sie
auch genannt wird die evangelische Kirchenzeitung
nimmt einige beklagenswerthe Ereignisse der neueren
Zeit zum erwünschten Vorwand, gegen den Cölibat
zu Feld zu ziehen. Sie glaubt berechtigt zu sein, unge­
straft eine Einrichtung der katholischen Kirche, den
„naturwidrigen Cölibat", zu verhöhnen und als Quelle
„großgezüchtetee Unsittlichkeit" hinzustellen und dadurch
jeden römisch-katholischen Priester, der selbstverständlich
die Cölibatsverpflichtung trägt, als verdächtig brand­
marken zu dürfen.
Richt genug damit, erfrecht sich das Huttenblatt ge­
legentlich der Berichterstattung eines traurigen Sitt­
lichkeitsfalles eines Priesters am 27. Jänner l. I. die
Schlußbemerkung zu machen: „Das Verhalten ein­
zelner „Bekanntschaften" des Verurtheilten wirst ein
höchst sonderbares Licht auf die Gründe, warum ein
großer Theil der Frauen so zäh am
Katholicismus hält." Das muß sich die
katholische Frauenwelt gefallen lassen!
Besagte traurige Fälle, sage ich, sind ein erwünschter
Vorwand. Den Cölibat hat die „Ostdeutsche" und die,
ihr gesinnungsverwandten Blätter seit jeher bekämpft.
Die Feinde der katholischen Kirche wissen warum.
Im Hinblicke auf den Eifer, mit welchem gerade
die F e i n d e der katholischen Kirche die Institution
des Cölibats bekämpfen, bemerkt treffend der RechtS-
lehrer W a l t e r- G e r l a ch (a. v. O.§ 214, Abth.
III., S. 486 ff.): „Hauptsächlich durch diesen hohen sitt-
kE" Die heutige Nuurruer ist 13 Seiten stark. "WZ


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. Februar 1900
35
diese Strenge mit Hinweis auf die letzten Briefe,
welche mehrere Bischöfe veröffentlicht haben und
welche umso schwererer zu ahnden seien. Acte
solcher Art, sagt der Motivenbericht, sind um so ge­
fährlicher, als sie von einem kirchlichen Functionär
ausgehen und als sie nicht die classische Form der
Hirtenbriefe haben. Wenn diese Kundgebungen auch
nicht im legitimen Wirkungskreise des kirchlichen
Dienstes erfolgen, so bedeuten sie umso mehr einen
Mißbrauch, welchen! keine Immunität zukommt." Der
kurze Sinn dieser Culturkampf-Gesetzanträge ist, die
Bischöfe sollen m u n d t o d t gemacht werden, wenn
die französische Regierung gegen die Rechte und
Interessen der Kirche zu Felde zieht. ES sind das
echte und rechte Ausnahms- und Gewaltgesetze, die
höchstens „Märtyrer" schaffen und der Kirche zum
Vortheil gereichen werden, wie der deutsche Cultur­
kampf. Als man damals einen deutschen Bischof ins
Gefängnis; führte, rief dieser aus: „Gottlob, man
braucht Gewalt I" Gottlob, man braucht auch in
Frankreich Gewalt!
Der Sarrroavrrlrag im Deutschen
Reichstag.
Gestern wurde der S a m o a- und Tonga­
vertrag, sowie der Vertrag mit Z a n z i b a r
in erster und zweiter Lesung vom Deutschen Reichs­
tag angenommen. Staatssecretär Graf B ü l o w hielt
eine große Rede, in welcher er die Borlheile der ein­
zelnen Abkommen detaillirt darlegte. Die allgemeine
polttische Bedeutung der Rede läßt es angezeigt er­
scheinen, sie im Wesentlichen hier wiederzugeben. Graf
Bülow führte aus, daß auf der Samoa- Insel
Tutuila die Vereinigten Staaten seit
1878 ein HafenniederlaffungSrecht besaßen und schon
vor Jahren begonnen hatten, den Hafen Pagopaga
auszubauen. Eine Trennung zwischen Upolu und
Sawai einerseits und Tutuila andererseits war durch­
führbar und sie schwebte mir, sagt Gras Bülow, vor,
als ich in der Budgetcommission vor einem Jahre
eine „reinliche Scheidung" aus Samoa als das von
mir erstrebte Ziel bezeichnete. Ich constatire gern,
daß diese reinliche Scheidung von amerikani­
scher Seite nicht erschwert, sondern gefördert
wurde. Wir hoffen, daß die Beziehungen zwischen
Deutschland und den Vereiningcn Staaten auf
Samoa freundschaftlicher sein werden,
wie schon die Beziehungen zwischen dem
deutschen und dem amerikanischen Commissär in
der Samoacommisfion durchaus freundschaftliche
waren. Erwähnen möchte ich noch, daß sich auf Tutuila
kein Deutscher und aus der kleinen Nebeninscl Manua
nur ein deutscher Staatsangehöriger befindet. „In
Bezug auf die T o n g a- I n s e l n setzt der Staats­
secretär auseinander, daß Deutschland dort keine er­
heblichen Interessen besaß und nur auf das Einspruchs­
recht gegen eine englische Besitzergreifung verzichte.
„Daß wir England für seine Rechte auf Samoa,
die formal ebenso begründet waren wie unsere Rechte,
in irgend einer Weise entschädigen mußten, lag
vom Standpunkte der praktischen Politik
von vornherein auf der Hand. Wir haben deshalb
England die östlich, bezw. südlich von Bougainville
gelegenen Salomonsinseln abgetreten. Wir
behalten unsere Hauptinsel Bougainville und
die dieser vorgelagerte Insel B u k a. Aus diesen beiden
Inseln ist die Möglichkeit k ü n f t i g e r P s l a n z e r-
t h ä t i g k e i t gegeben. Aus Bougainville b.stchen
schon einige deutsche Handelsniederlassungen. Aus Buka
existirt ein guter Hasen. Die von uns abgetretenen
Inseln C h o i s e u l und I z a b e l konnten noch
gar nicht erschlossen werden; dieselben haben keine be­
sonders günstige maritime Lage. Das Hauptinteresse
auf diesen Inseln ist das Recht, dort Arbeiter anzu­
werben und dieses Recht haben wir uns in dem Ab­
kommen mit England ausdrücklich gewahrt."
Was die Theilung der neutralen Zone bei Togo
(W e st a f r i k a) angeht, so war die Ordnung
der Verhältnisse im H>"terlande absolut
ließen Ernst, womit die Kirche die Lebcnsverhältnisse auf­
saßt und ordnet, hat sie den Nationen die Ehrfurcht vor
dem Heiligsten eingeflößt und selbst ihren unbefangenen
Gegnern Achtung abgenöthigt. Ihre Feinde wissen daher
auch recht gut, warum sie diese Seite so eifrig be-
streiten."
„Es ist daher ganz falsch, wenn man den Cölibat
(der Geistlichen) als einen widerrechtlichen Zwang be­
trachtet, die Kirche nöthigt ja Niemand, geistlich zu
werden Wohl aber zwingt sie ihn, es zu bleiben, weil
er die Verpflichtung dazu ge.ien sie feierlich übernom-
men hat, und weil Nachgiebigkeit gegen Leicy.sinn ihre
ganze Disciplin zu Grunde richten würde."
Bei keinem andern Stande pflegt man für die
Fehler Einzelner den ganzen Stand verantwortlich ;u
machen, als nur be m ccistlichen Stande. „Seht, so
sind sie alle!" rufen im Chöre die beschnittenen und
unbcschnittenen kirchenfeindlichen Blätter Ihr gedanken­
armes Leiepublicum iviederholt den Rui ihrer papierenen
Religionslehrer. Wie viel davon aus Rechnung der
Suggestion zu setzen ist, w iß ich nicht. Gewiß ist noch
heule das Wort wahr: Nur tapfer verleumden, etwas
bleibt halt doch imnier hängen.
Woher kommt nun obige Thatsache? Sie beruht
aus einer groben, absichtlichen Fälschung.
(Schluß folgt.)
'nothwendig. Deutschland überläßt an England den
westlichen Theil der neutralen Zone mit S a l a g a,
dessen Bedeutung als Handelsplatz in letzter Zeit sehr
zurückgegangen ist, erhält A e n d i und C h a k o s i
; und beherrscht künstighin die wichtige Handelsstraße,
! welche von Dendi nach Manua führt. Deutschland
^ erhalte denjenigen Theil der neutralen Zone, der sich
' für die deutschen Zwecke eignet, Deutschlands am be-
' quemsten liegt und der auch wirthschasllich die besten
'Aussichten bietet. „Was unser Recht der Exterri­
torialität auf Z a n z i b a r angeht, so war diese»
Recht thatsächlich eine Schale ohne Kern
geworden und diese leere Schale stand uns nur bis
zum Jahre 1902 zu. Wir haben .aber ausdrücklich
ausgemacht, daß wir unser Recht der Exterritorialität
aus Zanzibar erst ausgeben, wenn auch die anderen
Mächte dasselbe gethan haben werden, denen dort
dasselbe Recht zusteht." Außerdem haben wir, fährt
Gras Bülow fort, noch ein besonderes Abkommen mit
England und Amerika getroffen, nach welchem alle
Schadenersatzansprüche, die erhoben werden, in Folge
der Wirren im vorigen Jahre in Samoa (die
deutschen Schadenersatzansprüche
werden auf etwa 400.000 Mark geschätzt) einem un­
parteiischen Schiedsgerichte unterbreitet werden
sollen. Dieses Schiedsgerichtsabkommen liegt zur Zeit
dem amerikanischen Senate vor. Als Schiedsrichter ist
der König von Schweden in Aussicht
genommen. Ich glaube, wir können uns der Er­
wartung hingeben, daß sein Urtheil in einer Weise
ausfallen wird, welche den Grundsätzen der Billigkeit
und Gerechtigkeit entspricht. Wir erhalten also_ die
beiden Inseln Upolu und Sawai. Der wirth-
schaftliche Werth dieser Inseln für uns ist ein e r-
h e b l i ch e r Seit Langem stehen dort deutsche
Pflanzerthätigkeit und deutscher Handel in erster Linie.
Der größere Theil der Inseln befindet sich in deutschen
Händen. Wir hoffen, daß der wirthschafiliche Werth
dieser Inseln unter deutscher Verwaltung noch weiter
sich heben wird zum Besten unserer dortigen
L a n d s l e u t e, wie zum Besten der Samoaner selbst.
Erheblich ist auch die maritime Bedeutung dieser
Inseln für unsere Schiffe und unsern Handel mit der
ganzen Westküste Amerikas. Zudem ist die
Erwerbung Samoas, wo so viel deutsches Blut ge­
flossen, eine Frage der nationalen Würde
geworden. Ich hoffe, daß sie unsern colonialen, wirth-
schastlichen und maritimen Interessen zum Vortheil
gereichen werde; ich glaube aber auch, daß die Ver­
träge für alle Theile befriedigend sind.
UoMrschv Rundschau.
Lesterrclch-Ungarn.
Wien, 13. Februar 1900.
Der Zusammentritt des Neichsrathes.
Heute ist bereits die „Tagesordnung der 34. Sitzung
des Hauses der Abgeordneten", die Donnerstag, den
22. Februar 1900 stattfinden wird, in unseren Händen.
(Beginn 11 Uhr Vormittags.) Sie lautet: 1. Erste
Lesung der Regierungsvorlage betreffend das Gesetz,
womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer der
Festsetzung der Recrutencontingente verlängert und die
Aushebung derselben bewilligt wird. 2. Bericht des
Legitimation-ausschusses über die Ergänzungswahl der
Reichsraths-Abgeordneten: Hermann Hinterhuber. I. L.
Hofer, Dr. Servac Heller, Dr. Wenzel Naxera, Jan
Stapinski, Heinrich Eichhorn, Dr. Joses Kaizl, Johann
Rataj, August Etz, Dr. Johann Tollinger, Dr. Cajetan
Bulat, Dr. Marian Freiherr v. Blazowski, Siefan
Ritter v. Wopsa-Rosochacki, Johann Graf Potocki,
Carl Türk, Dr. Carl Fochler.— Wie verlautet, wird
die Regierung die erste Sitzung zu einer Entwicklung
des Programmes und zu einem Appell an die Parteien
. benützen.
i Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgen-
des kaiserliche Handschreiben:
j Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde mich be­
stimmt, den ReichSrath zur Wiederaufnahme seiner
, Thätigkeit auf den 22. Februar 1900 einzuberufen
und beauftrage Sie, hienach daS Wettere zu veranlassen.
Wien, 11. Februar 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Die Berständigungs-Conferenz nimmt Schritt
für Schritt ihren bis setz günstigen Fortgang und steht,
wie verlautet, noch immer unter dem äußeren Zeichen
beiderseits wohlwollender Friedensliebe. Die deutschen
Vertrauensmänner Böhmens hielten Sonntag und
|9)ltnit(i3 über die in actueller Verhandlung stehen-
; ben Gegenstände: die Regelung der Sprachensrage bei
; ben autonomen Instanzen des genannten Kronlandes,
; sowie die Landtagswahlreform für Böhmen eingehende
^ Special-Beratliun ien ab. Daran schloß sich heute
.Dienstag Vormittags eine mehrstündige Subcomite-
! Sitzung der all hoc bestellten deutichen und czechischen
fund Großgrundbesitz-Vertrauensmänner Böhmens über
den großen Cvmplex der Landtags-Wahl-
, r e s o r m s r a g e n. Nachmittags 3 Uhr folgte eine
1 P'enar- Conserenz sämmtlicher Vertrauensmänner
Böhmen», die sich mit dem in den beiden Subcomites
durchberathenen Material befaßt baden dürste.
Aus dem schönerianischen Hauptquartier
kommt eine HiobSbolschast um die andere nach Rosenau.
Die LoS von Rom-Bewegung ging in Eger glänzend
l in die Brüche, dafür zeigten sich bei den Wahlen
' Massenabsälle" von— Wählern und in den Straßen
Eger» wurde der Ruf: Pfui Jro! eine täglich gehörte
Losung Für den Umschwung in der Volksstimmung
gibt heute der Ausgang der Wahl im hiesigen Ge­
schworenenvereine beredtes Zeugniß. Voriges Jahr noch
setzten die Schönerianer die Wahl Dr. Reiningers zum
.Obmann gegen Dr. Zdenko Schücker durch, welch
! letzterer durch Jahre hindurch dies- Stelle eingenommen.
' Bei den diesmaligen Neuwahlen erhielt der Schönerianer
Dr. Reininger nur 3 von 57 abgegebene» Stimmen,
54 Stimmen entfielen aus Dr. Zdenko Schücker. So
kehrt nach und nach eine Gruppe der anständigen Be­
völkerung nach der andern den Egerer Sansculotten
den Rücken.
Die Verständiguugscouferenz. Das von der
böhmischen Abtheilung der Verständigungsconferenz ein­
gesetzte Subcomitc zur Berathung der Frage des Ge-
braucheS der beiden Landessprachen bei den autonomen
j Behörden in Böhme» beschäftigt- sich gestern vornehm-
ilich mit der Feststellung des Charak'ers eines ge-
!mischtsprachigen Bezirkes. Die nächste Sitzung
findet Mittwoch 10 Uhr Vormittags statt. Di-selb-
Frage beschäftigte die Commission für Mähren, wekche
Donnerstag 3 Uhr Nachmittags die Arbeiten fortsetzen
wird.
Teutsches Reich.
Im Befinden Dr. Lieber'S ist seit Samstag
keine wesentliche Aenderung zu verzeichnen. Noch
immer erscheint der Zustand des verehrten Parlamen­
tariers gefahrvoll, wenngleich noch nicht alle
Hoffnung geschwunden ist. Die Nährungsaufnahme
und der Kräftczustand sind befriedigend.
Im deutschen Reichstage folgte gestern nach
der Berathung des Samoa-VerlrageS (S. oben) eine
Polendebatte. Abg. C z a r l i n s k i stellte
folgende Interpellation: 1. Ist dem Herrn Reichs­
kanzler bekannt, daß der§ 187 des Gerichtsverfaffungs-
gesetzes immer häufiger eine Auslegung erfährt, welche
die Rechtspflege gefährdet, die Interessen vieler Reichs­
ang hörigen schädigt und tiefe Erbitterung erregt?
2. Ist der Reichskanzler bereit, zum Zweck- der Be­
seitigung dieser Mißstände eine Klarstellung der gesetz­
lichen Bestimmungen des§ 187 des GerichtSvcrfaffungS-
gefetzes herbeizuführen?" Redner führte an. es feien
Polen vor Gericht ungerecht bestraft worden,
weil sie wahrheitsgemäß die Kenntniß der deutschen
Sprache verneint hatten. Staatssecretär Nieder-
ding erklärt, dem Reichskanzler sei allerdings
bekannt, daß in Gegenden mit polnisch redender
Bevölkerung zuweilen derartige Klagen erhoben
wurden; doch sei die preußisch- Justiz-Ver­
waltung bemüht, begründeten Beichwerden abzu­
helfen und einer Wiederkehr vorzubeugen. Wer sich
verletzt fühle, dem sei der Beschwerdeweg an eine höhere
Instanz gegeben. Ein objectives Urtheil über die hier vorge­
tragenen Einzelheiten sei nur nach Anhörung auch deS
anderen Theiles möglich. Die Bestimmungen des tz 187
seien nach Ansicht des Reichskanzlers klar, und eS liege
keine Veranlassung vor, gesetzgeberisch in dieser Sache
vorzugehen. Minister S ch ö n st e d t erklärte, der
richtige Ort für die Behandlung der Sache wäre daS
preußische Abgcordn tcnhaus gewesen. Ein Ersuchen deS
Ministers an den Interpellanten, ihm E i n z e l f ä l l e
seiner Beschwerde zur Information mitzutheilen, sei er­
folglos gewesen. Die heutige Verhandlung eigne sich
daher vielleicht zu einer agitatorischen Aus­
beutung, aber nicht zu einer sachlichen Behandlung.
Seitens der preußischen Justizverwaltung sei Alles ge­
schehen, um die Richter zur objectiven Behandlung der
betreffenden Fälle zu v ranlassen Personen, welche
sich benachtheiligt glauben, können beim Ober-
landeSgerichte Beschwerde führen. Leider werde
von diesem Rechte wenig Gebrauch gemacht'
Abg. v. D z i e m b o w s k i-P o m i a n bestritt,
daß die polnische Bevölkerung in Folge deutschfeind­
licher Agitation sich weigere, die deutsche Sprache zu
gebrauchen, obwohl sie derselben mächlig sei; sie hätte
vielmehr das Bestreben, sich die deutsche Sprache an­
zueignen, da sie einsehe, daß diese Kenntniß nur vor-
thcilhast sei. Aber gerade die armen Leute würden
durch die Verweigerung eines Dolmetschers schwer ge­
troffen Die Gerichte sollten sich nicht in den Dienst
der Politik stellen Abg. B a s s e r m a n n (national­
liberal) vertheidigt den deutschen Richterstand gegen den
Vorwurf der Parteilichkeit. Abg. R o e r e» (Cen­
trum) führt' aus, er könne nicht damit einverstanden
fein, daß das preußische Gerichtskostengesetz beim Ge­
brauche der polnischen Sprache die Gebühren eihöht,
den» es setze sich dadurch in Widerspruch mit dem Ge-
richtsversassungsgeietze. Gegen die polnischen Mit­
bürger werde zu rigoros vorgegangen. Minister
S ch ö n st e d t constatirle, daß in verschiedenen
Fällen ausdrücklich nachgewiesen sei, daß Polen vor
Gericht böswillig die K e n n t n i ß der d e u t s ch e n
Sprache verleugneten. Der Minister führt
s eine Reihe derartiger Fälle an. Abg. Gras zu S t o l-
berg-Wernigerode (conservativ) erklärt, die
j Materie gehöre in das Abg ordnetenhauS. Eine Aen-
. derung des§ 187 sei unnöthig. Die Verleugnung der
! deutschen Sprache vor Gericht seitens Polen sei häufig.
; Der polnische Arbeiter könne immer deutsch, wenn er
l etwas von seinem Arbeitgeber will. Abg. Stadt-
I h a g e n (Socialdemokrat) tritt in längeren Au»,
führungen dem Standpunkt der polnischen Fraction bei.
j Dolmetsche seien nöthig vor Allem im Interesse der
> Verhütung eines Meineide».


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 3 ]
35
Wien, Mittwoch
Reichsvost
14. Februar 1900
S
Abgelehntes Duell«
Die Affaire Szmula-Hahn, welche den
sensationellen Zwischensall der samstägigen Flotten»
debatte bildete, hat noch weitere Consequenzen gezogen.
Abg. Hahn schickte S z m u l a eine Duell»
sorderung. Der greise Szmnla ist Major a. D.,
aber als Katholik und Mitglied der Centrumssraction,
welche grundsätzlich Gegnerin d S ZweikampfeS ist, lehnte
Szmula im Einklang mit der Fraclion die Forderung
ab. ES verlautet, der OfficicrS-Ehrenraih werde sich
gleichfalls mit der Angelegenheit zu befasse» haben, da
Hahn Oberlieutenant der Landwehr ist.
Frankreich.
Die französische Flottenvorlage. Mit B'-
zug aus den dem Deutschen Reichstage in den nächsten
Tagen zugehenden Plan zur Vermehrung der deutschen
Flotte dürfte der französische von Interesse
sein, zumal da eine Coalition der groben Continental^
mächte gegen das erdrückende Ucbergewicht der beiden
angelsächsischen Nationen England und Nordamerika
aus dem Meere wohl kein bloßeS Hirngespinst mehr
ist, sondern auch von ernst zu nehmenden Politikern
immer mehr ins Auge gefaßt wird. Der vvm
Marineminister Lancssan ausgearbeitete Flotten-
plan sieht den Bau großer Schlachtschiffe
sowie die beschleunigte Fertigstellung der im
Bau begriffenen Schiffe vor. ES sind zu liefern
für 1900: zwei Panzerschiffe, ein Panzerkreuzer, ein
Kreuzer I. Classe, drei Kanonenboote, sechs Torpedo­
jäger, sechs Torpedofahrzeuge, d. h. TorpcdvdivisionS-
boote, neun Torpedoboote L Classe, ein Turbinenboot,
d h ein mit einem Turbo-Dampsmotor ausgestattetes
Torpedoboot nach dem Vorbilde des amerikanischen
Torpedoboote- „Turbinia* und drei Unterseeboote.
Für 1901: ein Panzerschiff, fünf Panzerkreuzer, neun
Torpedoboote I. Classe, vier Unterseeboote; für 1902:
drei Panzerkreuzer, vier Tvrpedojäger, sechs Untersee­
boote; für 1903: drei Panzerkreuzer. Zwei gewaltige
Schlachtschiffe von etwa 15.000 Tonnen Deplacement
sollen im nächsten Jahre auf Stapel gesetzt werden.
Ihre Länge wird 133-8 Meter, die Breite 24 25 Meter
und das Deplacement bei 8°37 Meter Ti.fgang
14.865 Tonnen vetragen. Sie werden drei Schrauben-
und drei Tripel-ExpansionSmaschinen von 17.435 indi-
cirten Pserdekrästen erhallen, welche den Dampf auS
Wafferrohrkeffeln zugeführt erhalten. DaS normale
KohlensaflungSvermögen, d. h. in den Kohlenbunkern
dieser Schiffe, soll 905 Tonnen betragen, sie werden
aber die doppelte Anzahl an Bord nehmen können,
wodurch ihnen bei voller Maschinenkraft ein ActionS»
radius von 930 Seemeilen, mit 18 Knoten Fahrtge­
schwindigkeit ein solcher von 1800 und bei öconomischer
Fahrt, d. h. 10 bis 12 Seemeilen die Stunde daS
Durchdampfen von 8390 Seemeilen, d. h. etwas mehr
als die Entfernung von Bremerhaven nach Kalkutta
(Ostndien), gesichert wird. Die Armirung wird aus
vier 30'5 Centimetergefchützen, achtzehn 16 Centimeter-,
sechsundzwanzig 4 7 Centimeter-, zwei 3-7 Centimeler-
Schnellfeuerkanonen und fünf Torpedo-Lancierrohren
bestehen, von denen zwei unter Wasser eingebaut wer­
den. Der Besatzungsetat dieser neuen Schlachtschiffe ist
aus 41 Officiere und 780 Mann festgesetzt worden.
Die Herstellungskosten sind aus 35h/, Millionen FrancS
veranschlagt.
Grmeinde;ett»l»g.
Bürgermeister Dr. Lueger ist von seinem
mehrwöchentlichen Urlaube zurückgekehrt und hat heute
die Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
Btceburgermeister Dr. Nenmayer ist von
seinem Halsleiden wieder hergestellt und hat gestern
bereits im Rathhause amtirt.
Städtische Elektricitätswerke. Gestern fand
eine Sitzung des elektrischen Comites mit Bciziehung
der städtischen Organe unter dem Vorsitze des Bice-
bürgermeisterS Strobach statt, welcher auch die Sach­
verständigen aus München, Hannover und Wien bei­
wohnten. Die Projecte der Union-Baugesellschaff und
der Schuckert-Werke wurden eingehend erläutert. Die
Sachverständigen werden innerhalb einiger Tage ihre
Gutachten abgeben.
Das Armrnwesen. In einer außerordentlichen
Sitzung des Magistratsgremiums referirte Magistrats»
secretär Dr. W e i S k i r ch n e r über die Zuschrift
der niederösterreichischen LandcSauSschusseS wegen Er­
richtung eines Armenbekleidungsamtes. Im Sinne der
von der Obmännerconferen; der Wiener Armen-
institute abgegebenen Wohlmeinung beantragte der
Referent, von der Errichtung eines communalcn
BekleidigungSamteS abzusehen und für den Fall, als
das Land eine solche Anstalt errichten sollte, zu for­
dern, daß dem Wiener Armenwcsen eine entsprechende
Antheilnahme an dieser Einrichtung gesichert werde.
Dr. Weiskirchner reserirte weiter- über den
Auftrag des GcmeinderatheS, die Wirkung des neuen
Heimatsgesetzes auf das Armenwescn darzustellen. Nach
längerer Ausführung und eingehender Darstellung de»
gesammten SachvcrhalteS kam der Referent zu folgen­
den Schlüssen: 1. Er sei eine financielle Unterstützung
der Gemeinde seitens des Staates unbedingt noth­
wendig uud hiefür gebe eS nur ein Mittel, Ueberlaffung
der Berzehrungssteuer vom Staate an die Stadt;
2. der Staat se! auch verpflichtet, dar Armenwefen der
Gemeinden in der Richtung zu entlasten, daß eine all­
gemeine Alters- und JavaliditätS-Versicherung für die
breiten Schichten der Volkes eingeführt werde. Beide
Anträge wurden angenommen.— In den nächsten
Tagen werden die Entwürfe betreffend die Reform der
Wiener Armenpflege dem Stadtrath unterbreitet werden.
Ein vergessener Erlaß. Man schreibt uns:
Man wundert sich, daß die jungen Lehrer keine Achtung
vor ihren Behörden haben, doch das darf Niemanden
Wunder nehmen, denn die Herren Schulleiter gehen
ihnen mit gutem Beispiele voran. Der Erlaß betreffs
Unterbringung der israelitischen Kinder in einer der
Parallelabtheilungen war doch klar genug, und nock
immer ist ihm nicht Rechnung getragen. Einige Ober­
lehrer führten sogar die bereits in einer Abtheilung
untergebrachten Unartenlosen wieder in die Parallel-
classen zurück, nachdem sie sich Muth bei der Leitung
des Schulleitervereines dazu geholt hatten. Der Be-
zirksschulraih. der sich der Mühe der Erziehung der
Mitglieder dieses Vereines zu unterziehen scheint, möge
die Durchführung dieses erziehlich so wichtigen Erlasses
controliren. Wir hoffen, er wird die Säumigen auf
den richtigen Weg bringen.
Tagesbericht.
Wien. 13. Februar.
* Kalender für Mittwoch, de« 14. Februar.
Katholiken: Valentin.— Griechen (2. Februar):
Christi D.— Sonnenaufgang 7 Uhr 1(1 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 18 Min. Abends.— Mondes-
aufgang 5 Uhr 37 Min. Abends.— Mondesuniergang
6 Uhr 33 Minuten Morgens.
* Ho- und Personatnachrichten. Der Kaiser
hat heute Vormittags den herzog Robert von P a r in a
in befand rer Audienz empfangen.— Erzherzo,, Friedrich
und Gemalin Erzherzogin I I a b e l l a gaben Sonntag
Abends in ihrem PalaiS eine Soir6e dansante.— Erz­
herzog Otto besichtigte Freitag das Dreher'sche Brauhaus
und Geflutt in Schwechat und reiste gestern nach Fiume,
um sich nach Abbazia zum Besuche seiner Kinder zu begeben.
— Erzherzogin Marie Valerie wird am 20. d.
Früh aus Wallsee hier eintreffen und nach dreistündigem
Aufenthalte die Reise nach Budapest fortsetzen.— In der
Budapester Kathedrale sand gestern die Trauung der Hof­
dame der Erzherzogin Bianca, Gräfin Marie D e y m,
mit Dr. Otto Baron N a t h e r i n statt. Der Trauung
wohnten auch Erzherzog Leopold Salvator und
Erzher ogin Bianca mit ihren Kindern bei.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat bei der Oesterreichis ch-ungarischcn Bank dem
Generalrathe Carl Auspitz den Adelstand, dem General­
rache Friedrich S u e ß daS Comlhurkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Censor Otto Hübl das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Director der Depofiten-
Abtheilung Dr. Franz B u b e n i k den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, dem Secretär Dr. Ludwig C a l l i-
gariS den Titel eines Regierungsrathes und dem
Seeretär Friedrich S ch m i d, so>oie dem Oberinspector
Ernst Kühn daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen-— Der mit dem Titel und Charakter eines Hof-
und MinisterialratheS bekleidete Sectionsrath im Ministerium
der kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Oscar B e r g e r Edler v. Waldenegg erhielt daS
Ritterkreuz des Leopold-Orden- und der Concipift im k. u. k.
Haus-, Hos- und Staatsarchive phil und jur. Dr. Johann
v. Boltelini dar Ritterkreuz des Franz Joseph-
OrdenS.— Den griechisch-orientalischen Pfarrern Gregor
K a n t e m i r in Rostoki und Konstantin T a r a n g u l
in Wollowetz wurde dar Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Oberbezirksarzte Cäsar Radoicovich in
Capodistria der Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Hof-
und Ministerial-Osficial erster Ctaffe im Ministerium der
kaiserlichen und königlichen HauseS und deS Aeußern Benno
Rettich Edlen v. W i l d e n h o r st das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone und dem pensionirte» Oberl.hrer
Arnold W e i ß in Wullersdorf das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. AuS den Jntereffen der
Dr. Vinc. V r e ch a'schen und Dr. Joh. Taubes von
LebenSwart h'sche» Stiftungen gelangen Unter-
stützungen an hilfsbedürftige homöopathische Doctoren,
deren Witwen und Waisen zur Bertheilung. Näheres
(. „Wi. Ztg." Nr. 34 vom 13. Februar.
* Graf Julins Hardegg J. Roch längerem
Leiden ist am Samstag das Herrenhausmitglied Graf
Julius Hardegg auf feiner Besitzung Stetteldorf
in Nicderösterreich gestorben.
* Kehrt vor der eigene« Thür! Die „Arbeiter-
Zeitung* ist täglich voll der Angriffe auf den Priester-
stand, dem sie, trotz aller ihrer heuchlerischen Gcgen-
bethcuerungen, dann und wann schlechte Priester aufs
Conto schreit. Sie hätte aber vor der eigenen Thür'
genug zu thun. Das „D. Bolksblatt* meldet z. B. von
folgendem Opfer der „Freien Liebe*— die ein
Princip der Socialdemokratie ist, dessen Opfer
also der Socialdemokratie mit Recht aufgebürdet
werden: „Der 38jährige Mathias D., Heizer und Ma­
schinenwärter in einer Fabrik in Hütteldorf, hat sich
vor einigen Tagen im Stadtpark zu Tulln erschossen.
DaS Motiv der That ist sehr eigenthümlicher Art und
kennzeichnet wieder einmal gründlich die niedrige
Denkungsart eines echten Soci. D., der einen schönen
Lohn bezog, lebte mit einem Mädchen in „freier Lieb. *.
Dem Verhältnisse entstammte ein Kind, für das D.
Alimentationsgebühren in der Höhe von 10 K monat­
lich zu zahlen hatte. Dieser Betrag wurde ihm in der
Fabrik von seinem Lohne abgezogen. DaS wurmte den
„biederen* Mann gewaltig und er äußerte sich öfter in
Genossenkreisen, in der dort gebräuchlichsten Umgangs­
sprache: bevor er noch länger für die C
weiter zahle, werde er sich eher erschießen. Diesen
„edlen* Entschluß brachte er nun thatsächlich zur Aus­
führung.*
* spürst Ypsilanti beim Reite« verunglückt.
Fürst Theodor'Z) p s i l a n t i wollte gestern in der
spanischen Reitschule mit seinem Pferde zwischen zwei
Pflöcken im Trabbe durchreiten und streifte den einen
Pfosten mit dem Knie. Er siel hiebei vom Pferde und
erlitt eine schm rzhastc Verenkung der rechten Knie-
sch-ibe, so daß er in ein Privatjanatorium gebracht
werden mußte.
* Flüchtig. Am 10 d. M. hatte sich der
27jährige Mufiklehrer Victor John, zu Teplitz in
Böhmen geboren vor einem Erkennlnißgericht wegen
Majestätsbeleidigung zu verantworten. John, der einer
angesehenen Advocatensfamifte entstammt, aber n e gut
that, wurde zu dr i Monaten Kerkers verurtheilt. Er wurde
bis zu dem Zeitpunkt, da das Urtheil rechtskräftig
werden sollte, auf freiem Fuße belassen Einige Stunden
nach Beendigung der Verhandlung hat sich John auS
seiner Wohnung, Hernals, Hauptstraße 1«7 entfernt
und wird seither vermißt. Er dürste sich geflüchtet oder
einen Selbstmord verübt baden.
* Feuer tm Amateurpavillon. Gestern Vor­
mittags wurde der Central« d.r Feuerwehr ein Brand
im Südtracte der Rotunde geme/det. Ein Löschtrain
rückte aus, fand aber, daß der Brand nicht in der
Rotunde selbst, sondern im südlichen Amateurpavillon
im A elier des Professors H e l l m e r ausgebrochen
war. Das Feuer war dadurch entstanden, daß die
Flamme in einer Feldschmicde mangelhaft gelöscht
war. ES hatt« sich auf dem Tramboden in geringer
Ausdehnung verbreitet und die dem Feuerherd zu-
nächstliegenden Gegenstände ergriffen. Die Feuerwehr
löschte das Feuer bald, ehe größerer Schaden ange­
richtet war.
* Waarendiebstähle bei Gerngroß. Der
32jährige CommiS Gustav Schneider wurde gestern
von Polizeiagentcn verhaltet, weil er seit l‘-!, Jahren
seinem Dienstgeber, dem Confectionsgeschäsisinhaber
Hugo Gerngroß auf der Mariahilserstraße,
Waaren im Werthe von ungefähr 10.000 K gestohlen
hat. In der Wohnung Schneider's, Mariahilscr»
straße 129, fand man ein ganzes Magazin von Con-
fectionSwaaren— All-S gestohlene Waare. Durch die
weiteren Nachsorfchungen wurde festgestellt, daß Gustav
Schneider seine Diebsbeute in origineller Weise ver­
werthete. Er hielt sich zu diesem Zwecke eine eigene
Hausirerin, die 67jährige Joiefine R u p p, in Hi-tzing,
Siebeneichengasse 16 wohnhaft; sie zog von Hans zu
Haus und mußte dem Schneider den Erlös abliesern.
Er betrug monatlich bis zu 100 X Gustav Schneider
und Josefiue Rupp, die Beide gestern verhaftet
wurden, sind dem LandeSgerichte eingeliefert worden.
Den Verkauf der gestohlenen Sachen durch die
Hausirerin regelte die Gattin Schneider's, Elisabeth
Schneider. Auch sie wurde in strasgerichiliche
Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuß belassen.
* FaschingSsPiel. ES ist eine für die katho­
lische Bevölkerung der Leopoldstadt zu constatireude
erfreuliche Thatsach:, daß die katholische Schule deS
2. Bezirkes, Circusgasse 33, einen neuen schönen Auf­
schwung nimmt und unter der Leitung der christlichen
Schulbrüder sich die Sympathien der christlichen
Eltern in hervorragendem Maße zueignet. Das zeigte
sich recht klar bei der auch in diesem Jahre ver­
anstalteten FaschingSunterhaltung. Der schön« Saal
der katholischen Gesellenvereines in der Vereinsgasse 4
war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. Mit lebhaftem
Interesse lauschten die Zuhörer den lieblichen Kinder­
stimmen bei den beiden Chören „Rrrraus-Polka" und
„Maikäfcrwalzer* und folgten den Spielen. In den.
selben beobachtete man eine seltene Sicherheit im Auf­
treten der Schüler. Mit einer gewissen Meisterschaft
trug z. B. der Deliquent im Stücke „Der Amtmann*
seine Rolle vor. Großen Beifall ernteten auch die
„Frösche" und „Guter Mond". Unter Beweisen herz­
licher Zufriedenheit verließen die Gäste den Feftsaal.
Nächste Aufführung findet Mittwoch, den 14 d., statt.
* Thiergarten-Lotterie. Die zur Versendung ge­
langten Lose deS Thiergartens haben allenthalben die
freundlichste Aufnahme gefunden, welche den Wunsch der
Bevölkerung aus eine Erhaltung und gedeihliche Entwick­
lung der Thiergartens wie des Livariums deullich erkennen
läßt. Zu diesem Ersolge trägt auch die große Anzahl und
und die OriginaUlät der Gewinnste, der ansehnlich« Haupt-
trfffer von 25.000 X und vor Allem aber der Umstand
bei, daß jedes Los zum einmaligen freien Eintritt« in den
Thiergarten oder das Vivarium berechtigt, so daß das LoZ-
spiel selbst eigentlich nur die Bagatelle von 40 5 kostet. 1
* „Blaue Krc«z"-Akadeu»ie. In der am 18. d.
zum Besten der unter dem Protectorate der Erzherzogin
MariaJosesa stehenden „Gesellschaft vom blauen
Kreuze* im Jestsaale des „Hotel Continental* (2. Bezirk,
Taborstraße) unter Mitwirkung der Hosschauspielerin Frau
Katharina Schratt, der Sängerin Frau Antonio
Löwy-Hartmann, des HosschauspielerS Georg
Reimers, sowie des Professors Hans S ch in i t t statt-
findenden großen Wohlthätigkeitsakademie werden unter
Anderem eine Anzahl von declamatorischen und Gesangs-
Novitälen zum Vortrage gelangen. Karten sind zu haben:
1. Bez., Singerstraße 3 im Comitelocal«; 2. Bez., Prater-
straße, „Hotel Continental" und in der Hosmusikalienhand-
lung Gutmann (HosopernhauS).
* Unfälle. Am 8. d. stiegen mehrere Schulknaben
aus einen Streifwagen und fuhren auf ihm durch die
Brigittenau. Der zwölfjährige Bürgerschüler Josef
G ü n t n« r stürzte während der Fahrt kopfüber auf
das Straßenpflaster, erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung und ist gestern an den Folgen der
erlittenen Verletzungen gestorben.— „Am Hof*, nächst
der Bognergaffe, wurde Montag Abends die achtzig­
jährige Pfründnerin Anna H e p a r t h, Fischerstiege 3
wohnhaft, von den Pferden eines Fiakerwagens nieder-


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. Februar 1900
35
gestoßen. Die Matrone erlitt eine schwere Kopfverletzung? SyrakuS, Sorrent, Neapel und Rom. In Sizilien war
und eine derartige Quetschung des linken Auges, daß das schönste, herrlichste Frühlingswetter, in Rom fanden
ihr dasselbe sogleich aiiszeronnen ist. die Reisenden ungünstiges Wetter. Von Neapel aus
wurde ein Ausstieg aus den Vesuv unternommen. In
* Selbstmordchroink. Vorgestern Abends ist
ein Mann von der Kronprinz Nudolfbrücke in den
Dvnaustrom gesprungen und in den Wellen verschwun­
den. Auf der Brücke hat der Selbstmörder Rock und
'Stock zurückgelassen. In der Rocktasche befand sich eine
^ Eisenbahnlegitimation für den Gymnasialprofessor
>Johann L u k a s ch in Mies, der thatsächlich ab­
gängig ist und in einem zurückgelassenen Schreiben ge­
äußert hat, er werde nach Wien reise», um hier seinem
.Leben ein Ende zu machen.— Stefan K i ß, Ein­
jahrig-Freiwilliger beim Wiener Regiment Nr. 4, hat
sich in Oedenburg bei seiner Mutter erschossen.— Der
61jährige Tischlergehilse Thomas Sch., Ottakring,
Thaliastraße wohnhaft, wurde im Keller dieses Hauses
erhenkt ausgesunden. Sch. hatte vorher ohne allen
Grund sein: Gattin gewürgt und sich dann aus der
Wohnung entfernt, ohne wieder zurückzukehren.— Als
der Finanzwachausseher Georg Geller am 11. d.
vor Mitternacht den Wachdienst auf der Nordbahn­
brücke versah, bemerkte er im Strome einen Mann,
der hilferufend zwischen dem ersten und zweiten Pfeiler
hindurchschwamm. Ehe Geller Rettungsversuche unter­
nehmen konnte, war der Mann in den Wellen ver»
schwunden.— Der Schmiedgehilfe Franz Sch hat sich
in seinem Schlafzimmer mittelst eines Leibriemens er­
henkt.— Unterhalb der Brigittabrücke wurden gestern
Früh ein Umhängtuch und ein Handkörbchen mit einer
Schürze gesunden. In dem Körbchen war ein Zettel
enthalten, aus welchem zu lesen war: „Ich bitte,
meine Kleider dem Schneidermeister Rist, Nuß-
dorserstraße 68, zu übergeben." Die Unterschrist fehlte.
Die Gegenstände dürften von einer Selbstmörderin
zurückgelassen worden sein.— Heute Früh erschoß sich
in der elterlichen Wohnung in der Ferdinandstraße der
'17jährige Commis Hermann D. Der junge Mann
hatte früher Stellung in einem Speditionsgeschäfte in! jft, Besuche ab. Die
der Franzensbrückenstraße. Vor zwei Monaten verlor empfingen den Wiener
Rom stieg Bürgermeister Dr. L u e g e r mit seiner
Reiiebegleitung im Kloster der deutschen Kreuz-
schwestern ab, wo er auch iur vorigen Jahre wohnte.
Der Bürgermeister gedachte der liebenswürdigen Auf­
nahme, die er in diesem Hause gefunden habe, wo
nur deutsche Schwestern walten und deutsche Küche ge­
führt wird.
In Rom wurde Dr. L u e g e r mit Stadtrath
Schuh vom heil. Vater Papst Leo XIII. in dessen
Privatgemächern in Audienz empfangen, die dreiviertel
Stunden währte. Nach der ceremoniellen Begrüßung
lud Se. Heiligkeit die beiden Herren zum Sitzen zu
seinen beiden Seiten ein und begann sofort das Ge­
spräch. Dr. Lueger, welcher der italienischen Sprache
nicht genügend mächlig ist, bediente sich bei dieser
Unterredung eines Ucbersetzers. Der Papst sieht
außerordentlich frisch und munter aus, besser wie im
Vorjahre, so daß man ihm sein hohes Alter kaum
anmerkt. Im Laufe der Unterredung zeigte er sich
über alle möglichen österreichischen Verhältnisse sehr
gut informirt und besprach dieselben eingehend. Zum
Schlüsse ertheilte Se. Heiligkeit Wien und seiner
Bevölkerung den päpstlichen Segen und bat Dr.
Lueger, hievon den Wienern Mittheilung zu machen.
Wenn die „Neuen Tiroler Stimmen" berichteten,
daß der Papst zu Dr. Lueger gesagt habe, die christ­
liche Bevölkerung möge den Kaiser unterstützen, so ist
das insoferne unrichtig, als in derselben Audienz von
Seiner Majestät nicht gesprochen wurde.
Nach seiner Audienz beim Heiligen Vater stattete'
Dr. Lueger dem Cardinal-Staatssecretär R a m-:
polla und dem Cardinal A g l i a r d i, der seiner- s
zeit als apostolischer Nuntius in Wien wirkte und!
noch heute ein warmer Freund der Christlich-Socialen
beiden hohen Kirchenfürsten
.„,.... Bürgermeister gleichfalls in
er den Posten und war seither conditionslos. Da j liebenswürdigster Weise und zeigten sich über die jetzigen
seine Entlassung durch eigene Schuld erfolgt, grämte Verhältnisse in Oesterreich, die sie mit großem Interesse;
Lueger's. Mögen die unter u»S verlebte» Tage und
die Erinnerung an die hier in den maßgebenden Kreisen
gefundene Aufnahme von Segen für ihren tapferen
Bürgermeister und die von ihm vertretene Sache sein.
er sich sehr, besonders, da er nichts mehr zum Haus­
halte beitragen konnte. Seinem Vater, einem armen
Agenten, der sich kümmerlich fortbringt, oblag die
Sorge für ihn und einen zweiten krüppelhaften Sohn.
* Kurze auswärtige Nachrtchteu. Ei» schreck­
liches Unglück spielte sich gestern am Altstädter Bahn­
höfe in B u d w e i s ab. Der Schweinehändlcr K u-
b o v S k i aus Frauenberg überstieg den bereits ge­
schlossenen Bahnschranken, um den signalisirt-n Zug
noch zu erreichen. Der Unglückliche wurde jedoch von
der Maschine des daherbrausenden Eisenbahnzuges er­
saßt und zermalmt.— Die staatliche Baumschule in
Fiume hat vom Erzherzog I o s e f neuerdings
30.000 Stück prachtvoller Setzlinge erhalten.— In
Werjchetz wurden 122 Hektoliter gefälschten Weines
aus den Fässern auf die Straße ausgegossen. Inhaber
dieses Weines war der dortig- Weinhändler Friedrich Si«li«n und Neapel mehrere Tage in Rom verblieb.
r heu hn« DffirifrÄrnfriin in Mnrsiiii-n! hätte,
besprachen, bestens informirt.
Während seines Aufenthaltes in Rom besuchte
Dr. Lueger auch das C o l l e g i u m G e r m a n i-
c u m, wo er bei dem Rector P. Biedrrlak und
den Mitgliedern desselben, begeisterte Aufnahme fand.
WeiterS stattete der Bürgermeister dem Campo
S a n t o, wo er von Msgr. D e W a a l, und der
A n i m a, wo er von Msgr. N a g l empfangen
wurde. Besuche ab.
**
*
Von unserem ständigen Correspondenten in Rom
erhalten wir folgenden Bericht über den Aufenthalt
Dr. Lueger's in der heiligen Stadt;
D r. Carl Lueger, Ihr wackerer Bürger­
meister, welcher nach einigen ErholungS-Streifzügen in
Neapel
H ö I ch l, gegen den das Officierscasino zu Marburg j
in Steiermark wegen Erzeugung und Verkaufes von
'Kunstwein die Anzeige erstattet hatte. Höschl
nunmehr in letzter Instanz vom k. ungarischen Mini­
sterium des Innern zu einer Geldstrafe von 400 X
und anstatt sünfzehntägiger Einsperrung zu weiteren
300 X Strafe verurtheilt. Gleichzeitig wurde die Ver­
nichtung des vorgesundene» Weines angeordnet, nach­
dem die chemische Analyse ergeben hatte, daß diese
unter dem Titel „Wein" veräußerte Flüssigkeit auch
für industrielle Zwecke unbrauchbar sei.— In Lyon
wurden am 10. d. durch die Guillotine zwei Burschen
Namens N o u g i e r und G a u m e t hingerichtet,
welche wegen Ermordung uud Beraubung einer alten
Frau zum Tode verurtheilt worden waren.
* Wetter. Trüb.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Im Lause deS gestrigen Tages stattete Prinz
Heinrich einige Besuche ab und wohnte Mittags
einem Dejeuner im Palais der deutschen Botschaft bei.
Abends fand bei Sr. Majestät im neuen Saale
der Hofburg zu Ehren des hohen Gastes eine aller­
höchste Tafel statt
Um 10 Uhr Abends erfolgte die Abreise
Prinzen vom Nordwestbahnhofe ab nach Berlin.
Kaiser begleitete denselben zur Bahn, woselbst
da osficielle Abschiedsabwartungen aus Wunsch
Prinzen unterblieben, nur wenige Persönlichkeiten
gefunden hatten.
Prinz Heinrich hat den ihm zugetheilt
gewesenen Ehrencavalieren k. u. k. Viceadmiral Franz
Freiherr» v. M i n u t i l l o den preußischen Kronen­
orden I. Classe in Brillanten und dem Flügeladjutanten
k. u. k. Corvcttencapitän R. v. Höhne! den
preußischen Kronenordcn persönlich überreichte.
Ar. Lueger iu Wom.
Einer unserer Redacteure hatte heute die Ehre,
von dem soeben aus Italien zurückgekehrten Bürger­
meister Dr. Lueger empfangen zu werden.
Dr. L u e g c t der sehr srisch und gesund aus­
sieht, hat sich während seines Urlaubes sichtlich erholt.
Die Urlaubsreise erstreckte sich bis Sizilien. Der
Bürgermeister, in dcsien Begleitung sich Stadtrath
Schuh befand, befuchle u. a. die Städte Palermo,
um aus seinem hiesigen Aufenthalte eine
wirkliche Erholungzu machen, das stille
wurde° unserer deutschen Kreuzschwestern dem lärmenden
' Hotel vorgezogen, und lebte demgemäß auch in fast
klösterlicher Zurückgezogenheit und Einfachheit. Mit
seinem steten Begleiter, dem Wiener Stadtrath Schuh,
machte er hier, unbekannt und unbehelligt,
Ausflüge in die Umgebung, und verbrachte seine Zeit,
wenn es das Wetter erlaubte, fast immer im Freien
zu. Und so habe ich den Herrn Bürgermeister nie­
mals frischer und wohler gesehen, als hier,
fern von aller Aufregung und von allen
parlamentarischen und communalen Kämpfen und
Debatten. Dr. Lueger machte hier nur wenige Besuche,
die sich meistentheils aus alte Bekannte bezogen,
zu welchen auch in erster Linie der frühere Nuntius
in Wien, Cardinal A g l i a r d i gehörte Dieser
Kirchensürst zählt zu den eifrigsten Anhängern der
christlich-socialen Bewegung, welche sich jetzt auch in
Italien ihre Bahn bricht, und demgemäß ist derselbe
natürlich ein besonderer Gönner und Bewunderer
Ihres Bürgermeisters. Den Glanzpunkt der!
römischen Tage Lueger's bildete aber die Privat- j
audienz, in welcher ihn unser heiliger Vater
empfing. Am Freitag Mittag erschien Dr. Lueger im
Frack mit dem Bande und dem Stern des Gregor­
ordens im Vatican und wurde sofort sammt seinem
Begleiter, dem Stadtrath Schuh, in die P r i v a t-
gemächer Leo XIII. geführt. Nach der Audienz
sprachen beide Herrn beim Staatssecretär Ca dinal
R a m p o l l a vor.
Am Tage zuvor hatte Dr. Lueger in Begleitung
Ihres Correspondenten dem Collegium Ger-
manicum einen Besuch abgestattet und diese von
dem hochmürdigen P. Biederlak geleitete Muster­
anstalt Roms besichtigt. Dr. Lueger unterhielt sich,
nachdem er die Zimmer der Alumnen rc. besichtigt
hatte, auf das Liebenswürdigste mit einzelnen der In­
sassen, namentlich mit denjenigen, welche aus der Habs­
burgischen Monarchie oder gar aus Wien stammten.
Heute in aller Frühe hat Lueger Rom wieder ver»
lasten, um über Mailand, Verona, Innsbruck nach
dem Felde seines Wirkungskreises zurückzukehren.
Meine Frau hatte die Idee gehabt, dem von uns
Scheidenden einige römische weiße Nelken auf dem
Bahnhose zu überreichen. Sie ist nämlich Mitglied
des Christlichen Wiener Frauenbundes, und so erfreuten
diese dnstigen Kinder des leider in den letzten Tagen
gar nicht sonnigen Südens doppelt das für seine Vater­
stadt und für sein Vaterland so stark schlagend« Herz
des
Der
sich,
des
ein-
Arrs den Kronlanderrr.
Niederösterreich.
Kirchberg a. d. Pielach. (A u S d e m B e r»
einslebcn) des hiesigen Ortes ist die stete warme
Lebensfrische der christlichen Vereine hervorzuheben.
Unchristliche Bücher und Zeitungen der Gegner werden
hier immer mehr verdrängt durch die Bibliothek deS
hiesigen katholischen Büchervereines (über 800 Bände;
im Jahre 1899 wurden bei 2000 Bücher ausgeliehen)
und durch die vielen Zeitungen des hiesigen christlichen
Arbeitervereines, der bei 80 Mitglieder zählt. Dieser
Verein hat schon Bedeutendes geleistet durch seine
Theatervorstellungen, von denen die letzte am 11. d.
äußerst zahlreich besucht war. Der große Saal des
Herrn Mugrauer war zweimal gut besetzt. Alle
Stände. Beamte, Bürger, Bauern und Arbeiter waren
vertreten.
Oberösterreich.
Steyr. (Zur Lage der Holz­
arbeiter des Religionsfons.) Auf
Intervention des Ackerbauministers, der vom Ab­
geordneten Dr. Kern auf die socialen Zustände unter
den Holzarbeitern des k. k. Religionssonds aufmerksam
gemacht worden war. sind den Arbeitern nunmehr
einige Zugeständnisse gemacht worden. Es wurde
denselben amtlich eröffnet: 1. Die Arbeitszeit werde
wieder sein wie vor den letzten Neueinsührungrn, und
zwar bezüglich des Anfanges und der Beendigung der
Schichten; insbesondere wird der S a m st a g
Nachmittag den berechtigten Wünschen der
Arbiter entsprechend freigegeben. An den Feier­
abenden vor Festen während der Woche soll bis
3 Uhr gearbeitet werden; fällt aber das Fest auf
einen Samstag, so wird die Arbeit am Freitag
Mittags beendet. 2. Das Brennholz, Licht und Stroh
wird wieder von der Verwaltung beigestellt; auch
dürfen sich die Arbeiter das Brennholz während der
Schicht sammeln. Wege, Schlachten, Holzlagern rc.
kommt wie früher auf Tagschicht, nicht mehr auf
Accord. Weiter wurde zugegeben, daß bezüglich
der Accordlöhne zu wenig ausbezahlt wurde. Letzteres
soll hoffentlich heißen, daß zukünftig mehr werde ge­
zahlt werden. Das ist nicht viel, aber wenigstens
etwas.
Salzburg.
Halle!«, 12. Februar. (Arbeiterver­
sammlung.) Die gestrige Monatsversammlung
des katholischen Arbeitervereines, sehr zahlreich besucht,
nahm Stellung zum großen Bergarbeiterstreik. Nach
einem eingehenden Referat über: Streik, dessen Be­
rechtigung und dessen Uebel unter besonderer Berück­
sichtigung des Bergarbeiterstreiks wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, in der den B e r g-
arbeitern die voll st e Sympathie
und erfolgreiche Beendigung, dem Herrn Lucian
B r u n n e r wegen seiner Stellungnahme für die
Ausbeuter die tiefste Entrüstung ausgesprochen wurde.
Eine sofort veranstaltete Sammlung ergab 30 X für
die im Streik stehenden Bergarbeiter.
Böhmen.
Kalken««. (Ein Stimmungsbild.) Zu
den Lohnkämpsen der Bergarbeiter bringt das „Volk"
eine Localcorrespondenz, die einen tiefen Einblick in die
vielfachen Entstellungen über die Ursachen und den
Stand des Streiks in dem Falkenauer Revier bringt.
Gestützt aus militärischen Schutz, urtheilt jener Gewährs­
mann, setzen die Unternehmer jeder, auch den gerechten
Forderungen ein starres „Nein" entgegen. Der Acht­
stundentag und eine theilweise Lohnerhöhung für die-
, jenigcn, die bei harter Kohle arbeiten müssen und
nicht über 3 X hinauskommen, wäre
' wahrlich nur der Gerechtigkeit entsprechend! Wenn man
aber neben der Ablehnung selbst dieser geringen Zuze-
ständniffe auch noch brutal gerichtliche Wohnungs­
räumungen vornehmen läßt, wie dies die
Radle r'sche Gewerkschaft thut, so setzt das wohl nur
einen vollständigen Mangel an christlicher Gesinnung
und socialpolitischem Verständniß voraus. Man thut
in capitalistischer Verblendung Alles, um dem Clasten-
haß zu vermehren und jede Verständigung zu ver­
hindern. Die Noth ist biS jetzt zwar in einzelnen
Familien, aber von allgemeiner Nothlage kann noch
nicht gesprochen werden. So lange die Fabriken zur
Noih, wenn auch um theueres Geld, ihren Kohlen-
bedarf decken, werden die Kohlenarbeiter vergeblich aus
einen erfolgreichen Ausgang des Streikes hosten. Die
kleinen Geschäftsleute aber leiden unter
der Krise sehr; des kleinen Mannes nimmt sich Niemand
an, der Große weiß sich selbst zu schützen... Die
hiesigen Urdeutschen sind der Bewegung gegen­
über aussallcnd ruhig, obwohl sie einen „deutschen
Arbeiterverein" besitzen Wenn man, wie es bei den
patcntdcutschen Spitzen der Fall ist, selbst mit den
Unternehmungen zusammenhängt, ist es schwer, der
socialen Gerechtigkeit das Wort zu reden; so etwa»
könnte „theuer" zu stehen kommen. Darum vermißt
man jetzt den üblichen Radau, allerdings nicht zum
Leidwesen der Vernünftigen.


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 5 ]
s»
Wie», Mittwoch
Reichrpofl
14. Februar 1S00
L
Neicheuberg. (Gegen den Radicalis-
m u s.) Wir meldeten jüngst, daß von den Anhängern
der deotjchen Volks- und der Fortschrittspartei gemein­
sam der gemäßigte deutschnationale Brsrmiiller für daS
durch den Tod deS Abg. Schlesioger ertedigtc Land­
tagsmandat candidirt wird. Diese Candidatur hat
einen eigenartigen Grund und zwar den immer tiefer
sich ziehenden Spalt zwischen der deutschnativnalen
Fraction P r a d e und jener Bareuther— Karl
Schücker—Reiniger. Der stramme Deutschnationalismus
hatte sich in «ine mehr österreichische Gruppe und in
eine strengster schönerianischer Observanz getheilt. Nun
treffen die beiden als Gegner zusammen. Der
Gablonzer „Dcutschnationale Verein" tritt in
seinem Wahlaufruf den Schönerianern mit auf­
fälliger Entschiedenheit entgegen. Es heißt in demselben:
„Nicht nur die Mitglieder der deutschen Fortschritts­
partei, sondern womöglich noch gehässiger heftiger
wurden und werden von den Radikalen die Führer der
deutschen Volkspartei angefeindet. Selbst ein Politiker
wie der Abg. Prade ist den Schönerianern längst nicht
mehr radical genug. Im Großen wie im Kleinen, im
Parlament wie in der Preffe, in jedem Bezirk wie in
jeder Gemeinde gewahren wir dieses der deutschen Sache
verderbliche Wüthen der Radikalen gegen
ihre andersgesinnten Volksgenossen. Sie schüren den
Racen-, Classen- und Parteihaß. Jede
Mitarbeit für die deutsche Sache wird von ihnen ver­
mieden. Wie bei der Abfassung des deutschen Pfingst-
programmS, fo halten sie sich auch jetzt von den Verständi-
gungS-Conferenzen fern, um für alle Fälle die Abgeordneten
der anderen deutschen Parteien, welche redlich arbeiten
helfen, verdächtigen zu können. In der auswärtigen
Politik schlagen die Schönerianer Töne an, die oft das
vaterländische Gefühl der staatstreuen
Deutschen Oesterreichs verletzen und uns die Sym­
pathien unserer Bruder im deutschen Reiche rauben.
Weil der sogenannte ..völkische" Candidat Arnold zur
Richtung der Schönerianer sich bekennt, so müssen wir
unsere Gesinnungsgenossen bitten, einmüthig für die
Wahl des Candidatcn Besenmüller einzutreten." Man
sieht, wie sich im Volke tiefe Wandlungen vorbereiten.
Die Unfruchtbarkeit des Radikalismus, der seine
rohen Fäuste gegen Alles, was Anderen erhaben ist,
erhob, öffnet den Minden die Augen und einigt alle
patriotisch gesinitten Bcvölkerungselemente.
Telegramme.
Konstantinopel» 12. Februar. Der bulga­
rische diplomatische Agent richtete an die Pforte in
Angelegenheit dreier aus türkischem Gebiete von türki­
schen Soldaten ermordeten bulgarischen Unterthanen
aus Dubnitza, eine Note. in welcher er die Be­
strafung der Schuldigen und die Bezahlung einer Ent­
schädigungssumme an die Hinterbliebenen der Opfer
verlangt.
Dresden, 13. Februar. König Albert von
Sachsen wird heute den neuernannten ö st e r-
r e i ch i s ch-u ngarischen Gesandten Grafen
C l a r y in besonderer Audienz empfangen. Gras
Clary wird heute auch von der Königin empfangen
und der Hoftafcl beigezogen werden.
Washington, 13. Februar. In Beamtenkrcisen
des Staatsdepartements wird daraus hingewiesen, daß
die von deutscher Seite an dem italienisch-amerikani­
schen Reciprocitätsabkommen geübte Kritik sich aus die
irrthümliche und durch Blättermelduugen bestärkte An­
nahme stütze, daß die Vereinigten Staaten die Zölle
auf Spielzeug, Kurzwaaren und andere derartige Ar­
tikel herabgesetzt hätten, während thatsächlich das Ab­
kommen unter den Bestimmungen der Scction III des
Dingley- Tarifes abgeschlossen wurde, welche ein
specialifirtes Verzcichnjß derjenigen Artikel enthält, bei
welchen Zollherabsetzungen zugestanden werde» können.
Algier» 13. Februar. Eine starke, auS Infanterie,
Cavallerie und Artillerie bestehende Kolonne ist
gegenwärtig in Duveyrier, im Süden der Provinz
Oran, concentrirt und bereit, den Marsch auf Jgli und
Tnat anzutreten.
Lonöou» 12. Februar. Wie amtlich bekannt ge­
geben wird, ist die Noth in Bombay und
in den Landschaften von Central-
Jndien in steter Zunahme begriffen.
.Die Ernte in den Theilen von Central-Jndicn, Madras
und Dekan, ist sehr gering. Die Gesammtzahl der
Personen, die Unterstützungen erhielten, betrug 3,781.000.
Madrid, 12. Februar. Dir Kammer hat
den Budgcttitel betreffend die Einnahmen aus den
Verzehrungssteuern mit 97 gegen 70 Stimmen an­
genommen.
Der Krieg in Südafrika.
Ladysmith ist so viel wie verloren, nach drei­
maligen Entsatzversuchen, die an dem todtbrin­
genden Kranze der Boerengräben scheiterte, ist es
begreiflich, wenn heute gemeldet wird, in Lady-
imith sei die Mannschaft vollständig demoralisirt.
Die Demoralisation dürfte bald ihr Ende haben
— in Pretoria. Nun nach diesen Mißerfolgen bei
dem spröden Fräulein Schmidt klammert sich die
Hoffnung der englischen Heerführer an einen Vor­
stoß gegen das belagerte Kimberley, daß die
Straße gegen den Oranjestaat an der Grenze des
englischen Griguagebietes zu halten hat. Ein
Eisenhagel überschüttet jetzt täglich aus den boerischen
Fcuerschlünden die Stadt, in der alle
Gespenster einer monatelangen Belagerung bereits
bei hellichtem Tage spazieren gehen. Epidemien
grasflren in ihr, das Pferdefleisch ist ein gesuchter
Nahrungsartikel, die Lebensmittelvorräthe sind
zu Ende. Dies Kimberley will Lord Roberts,
die Hoffnung der englischen Nation, retten. Mit
circa 20.000 Mann marschirt er gegen die be­
drängte Stadt, und mit bewunderungswürdigem
Ernst behauptet die englische Preffe, von Kimber­
ley aus werde sein Marsch über Jacobsdaal
gegen das Herz des Oranjestaates, Bloemfontein,
gehen. Man erinnert sich dabei an das Sieges­
geschrei der französischen Zuaven anno 1870:
»ä. Berlin!«— „Nach Berlin!" Man kam
damals »ü Berlin«, doch ohne Gewehre und
gefangen.
Während Lord Roberts sich zu diesem Vor­
stoß rüstet, erhebt sich der Boerengeneral Jonbert
zum Gegenstöße. Er rückt vom Tugela süd­
wärts gegen Pietermaritzbnrg vor. Berliner
Blätter melden aus London, daß diese Nachricht
in Durban und Pietermaritzbnrg eine wahre
Pinik hervorrief. General Buller befinde sich in
vollern schleunigen Rückzüge gegen Estconrt.
London, 12. Februar. Lord Roberts telegra-
phirt aus Modder-River vom 11. d. M.: Ich erhielt
»achstchendes vom 9. d. M. datirtes Telegramm des
Generals Buller: Nachdem der Vaalkrantz
genommen war, erschien es nothwendig, denselben als
Pivot für die weiteren Operationen zu befestigen. Ich
fand jedoch nach zweitägigen Versuchen,
daß dies wegen der Natur des Bodens nicht aus­
führbar ist. Die Position war überdies dem Feuer
aus schweren Geschützen ausgesetzt, das von
Stellungen ausging, welche unsere Artillerie b e-
herrschten. Es ist für die Truppen, welche durch
die Hardings- oder MongerSdrist aus Ladysmith vor­
rücken sollen, von Wichtigkeit, den Vaalkrantz in sicheren
Händen »u halten. In Folge besten forcirte» wir den
Vormarsch aus diesen Wegen nicht, da der Vaalkrantz
nicht befestigt werden kaun.
London. 12. Februar. AuS Spearmanscamp
wird telegraphirt: Buller's Truppen entgingen bei den
Kämpfen um den Vaalkrantz durch die Wachsamkeit
der Lustschiffer-Abtheilung einem ge­
fährlichen Hinterhalte der Boeren. Buller wußte wohl,
daß der Feind einzelne Geschütze auf den Höhen des
DornklooS aufgefahren habe und er hatte dies in seine
Calculationen auch einbezogen. Nun entdeckte aber ein
jOfjtcier im Luftballon durch das Fernrohr plötzlich
i Mittwoch Nachmittags, daß die Boeren auf jenen
> Höhen mächtige Artillerie concentrirt hatten; er zählte
mindestens ein Dutzend schwerster Geschütze, welche
noch nicht in das Gefecht eingegriffen hatten, überaus
geschickt maskirt waren, die Siraßc gegen Ladysmith
vollständig beherrschten und ein Vordringen nur mit
' außerordentlichen Verlusten möglich machten. Diese
! Entdeckung hatte hauptsächlich den Rückzug Buller's
veranlaßt.
London, 13. Februar. Die „Times" meldet aus
Kimberley vom 9. d.: Die Beschießung dauert
, in heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden
j an. Ein Weißer wurde getödtet, ein anderer ver­
wundet.
Zu den englischen Rüstungen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden,
gestattete Japan, daß die britische Regierung vier
; 4'7zöllige Schnellfeuergeschütze, welche von
; Japan bei der Armstrong-Gesellschaft bestellt worden
waren, übernehme. Mehrere europäische Staaten
seien bei ihren Bestellungen, die sie bei der Vickeri-
Maxim-Gesellschast gemacht hatten, in ähnlicher Weise
vorgegangen. Die Regierung gelange aus diese Weise
in den Besitz von hundert Kanonen.
London, 13. Februar. Gestern erllärte der
Kriegsminister Marquis of Laüsdowne im Obcrhause
auf folgende Fragen, über welche das Haus Auskunft
wünsche, erwidern zu wollen, und zwar: 1. bis zu
welchem Grade es dem Lande an geeigneten Vor­
kehrungen gegen einen Einfall fehle? 2. welche
Schritte die Regierung ergreife, um für die Sicherheit
der Insel während des Ausenthaltes der Truppen in
Südafrika vorzusorgen? und 3. welche Streitkräfte
dem Kriegsamte zur Fortführung des Krieges zur
Versügung stehen? Was die erste Frage betrifft,
so befänden sich gegenwärtig 89.000 Mann regulärer
Truppen, 12.000 Mann Reserve, 7000 Mann Aeo-
manry, 77.000 Mann Miliztruppen und 215.0 0
Freiwillige, zusammen 409.000 Man» im Lande. Für die
Vertheidigung deS Mutterlandes, fährt der
Minister fort, muß eine Armee bereitgestellt lein, die
nicht lediglich aus in Garnisonen stationirten Truppen
bestehe, sondern eine mobile Armee darstelle. In der
gegenwärtigen Lage des Landes liegt eine gewisse
Ironie. Wir, die größte Seemacht der Welt, be­
finde» uns im Kriege mit zwei kleinen Staaten, die
über keine Flotte und nicht einmal über die Be­
mannung eine? Bootes verfügen, und denen in Folge
dessen unsere machtvolle Flotte nicht bcikommen kann.
Wir sind in der Lage eines starken Mannes, der, den
rechten Arm aus den Rücken gebunden,
kämpft. Aber der rechte Arm ist ungeschwächt, ist
stärker als er je in der Geschichte unseres Reiches ge­
wesen. Dieses außergewöhnliche Zusammentreffen öon
Umständen legte dem KricgSamte Anstrengungen der:
schärfsten Art auf. Dasselbe hat für eine weitere Feld-i
arnree von 130.000 Mann Vorkehrungen zu treffen,
wenn nöthig, weitere Verstärkungen nach
Südafrika zu entsenden. Daher wird beabsich igt, die
dauernde Stärke des Heeres außer den jetzt in Aus-
hebung begriffenen drei Bataillonen um weite zwölf
neue Linien-Jnsanteri e-B ataillone
zu vermehren. Die von der Artillerie im gegenwärtigen
»riege gespielte Rolle zeigt, wie nöthig es ist, daß
Großbritannien reichlich mit Feldartillerie versehen
werde. Daher wird beabsichtigt, Artillerie für zwei
weitere ArmeecorpS auSzuhebcn, nämlich
36 Bat.'erien Feldartillerie und 7 Batterien reitender
Artillerie Wenn diese Vermehrung durch esührt wird,
kann das Kriegsamt zwei ArmeecorpS mit voller
Artillenestärke außer Landes senden und gleichzeitig
die gesammte Feldartiüerie sür drei Armeecorps im
Lande behalten. Ferner wird eine bestimmte Anzahl
von Haubitzen-Batterien neu errichtet werden. Sodann
plant die Regierung, vier neue Cavallerie-Regimenter
aus den Reserveschwadronen der im Auslande befind­
lichen Regimenter und drei weitere Regimenter aus der
Heomanry-Brigadr zu sormirrn. Ebenso soll der Be­
stand an besonders ausgebildeten Pionnieren und Army
Service corps vermehrt werden.
Aer Mergaröeiterstreik.
Brüx, 12. Februar. Die Sachlage ist im ganze«
unverändert. Heute Früh ist die Anfahrt verhältniß-
i mäßig schwächer. Von einer ursprünglichen Belegschaft
von 8691 Mann stehen noch 6729 im AuSstand«.
Falken»», 12. Fcbruar. Die Zahl der Arbeiten­
den beträgt 1761. Die verhafteten Mitglieder des
Streikcomites Hammerschmied und König wurden dem
Kreisgerichte eingeliefert.
Aussig, 12. Februar. Ein Werk arbeitet mit
voller Belegschaft; auf einem anderen fuhren 75 Per-
cent der Belegschaft an. Außerdem wird aus sieben
Schächteu theilweise der Betrieb unterhalten; ange­
fahren sind 934 Mann, darunter 234 Häuer. Die
Förderung am heutigen Tage betrug 88 Waggons
Kohle. In Mariaschein und Karbitz fanden Arbeiter-
versammlungen statt, welche anstandslos verliefen.
Tux, 13. Februar. Von einer Belegschaft von
9877 Mann arbeiten 2200. Es wurden auf 20
Schächten 201 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 13. Februar. Von einer Belegschaft von
1258 Mann sind 883, darunter 243 Häuer angefahren.
Komata», 13. Februar. Von einer Belegschaft
j von 1297 Mann sind 372 angefahren,
j Tcplitz» Bon einer Belegschaft von 1996 Mann
' sind 504 angefahren, darunter 86 Häuer.
Brüx, 13. Februar. Auf 28 Schächten find zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3414
Mann 1645 angefahren, darunter 237 Häuer. Auf
13 Werken wird gefördert. Auf einem Schachte mit
30 Häuern ruht die Arbeit in Folge einer Betriebs­
störung. Heute Früh wurde ein in Oberleutensdorf
wohnhafter am Humboldt-Schachte I beschäftigter!
i Arbeiter auf dem Wege zur Arbeit von drei bisher!
unbekannten Männern überfallen und im Gesichte arg i
verletzt, sonst blieb die Ruhe ungestört.
Miröschau, 13. Februar. Von 443 Arbeitern
streiken 354. In Wejwanow streiken bei der Firma
Stark von 102 Arbeitern 78; aus den übrigen Werken
wird gearbeitet.
Schlan, 13. Februar. 76% der Belegschaft be­
finden sich im Ausstand.
Trantenau, 12. Februar. Die Situation in den
Schatzlaer Kchl uwerken ist unverändert. Angefahren
sind zur heutigen Tagschicht 223 Mann (43 Bergleute
i und 180 Obertagsarbeiter) und zur Nachtschicht 29
Mann (8 Bergleute und 21 Obertagsarbeiter).
Kladno, 13. Februar. Im ganzen hiesigen Streik­
gebiete befinden sich 74% der Belegschaft im Aus­
stande.
Troppau, 13. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Streikgebiete ist unverändert.
Das Ostrau-Karwiuer Einigungsamt
aufgelöst..
Teschen, 12. Februar. Gestern fand die Schluß­
sitzung deS Einigungsamtes statt. Die Arbeiter­
vertreter gaben Namens der gcsammten Bergarbeiter-
schaft die Erklärung ab, daß sie nicht in der Lage
sind, die Vorschläge der Vertreter der Gewerken zu
acceptiren. Sie sprechen jedoch ihre Bereitwilligkeit
aus, ernste Vorschläge der Gewerken vor dem
EinigungSamie in Berathung zu ziehen. Nachdem
diese Voraussetzungen heute nicht gegeben erscheinen,
beantragen sie die Vertagung des EinigungSamteS
bis zu dem Zeitpunkte, wo eine der Parteien um den
neuerlichen Zusammentritt desselben ersucht. Central-
director Dostal erklärte hierauf Namens der Gcwerken-
vertrelcr, daß diese nicht in der Lage sind, über dir
in der Sitzung vom 5. Februar mitgetheilten Con­
cessionen hinauszugehen, deshalb eine Vertagung des
Einigungsamtes sür zwecklos halten, daher in die
angesuchte Vertagung des Einigungsamtes nicht ein­
zuwilligen vermögen. Vertrauensmann Bednar gab
hierauf Namens der Arbeiter die Erklärung ab, daß
sie nicht geneigt sind, aus Basis der bisherigen Zu-


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 6 ]
«
Wien. Mittwoch
ReichSpost
14 Februar 1900
SS
geständnisie an der weiteren Verhandlung thrilzu-
nehmen.
Hieraus enuncirte Vorsitzender Baron d'Eivert,
daß die Berhandiung abgebrochen wird und somit die
Thätigkeit des EinigungSamt im Sinne des Z 27 der
Gesetzes über Bergbau-Genossenschaften alt beendet
erscheint. Sämmtliche Mitglieder des Einigungsamtes
sowie auch die Vertreter der Behörden verließen so­
gleich nach Schluß der Sitzung die Stadt. Baron
d'Elvert begab sich nach Wien zurück, um der Regie­
rung über den erfolglosen Abschluß der Verhandlungen
persönlich Bericht zu erstatten.
Mährisch Ostrau, 13. Februar. Die Heizer und
Maschinenwärter haben heute aus einzelnen Gruben
bereits mit dem Ausstände begonnen. Auf dem Eleo-
norenichacht in Orlau erschienen Abends sechs Heizer,
zogen jedoch das Feuer unter dem Kessel heraus, um
den Schacht außer Betrieb zu setze». Da durch diesen
Kessel auch eine elektrische Anlage und die damit be­
triebenen Grubenventilatoren bedient werden, mußte der
Betrieb sofort durch Ingenieure übernommen werden.
Gegen die Heizer, welche sich hiedurch eines Verbrechens
schuldig machten, wurde die strasgerichtliche Anzeige
erstattet.
Deputation der Präger Stadtgcmeinde
bei den Ministern Koerber und Rezek.
Gestern wurde eine Deputation der Hauptstadt
Prag vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
empfangen. Dieselbe trug ihm alle Beschwerden der
Präger Bürgerschaft in Betreff der Kohlen-Calamität
vor. Der Ministerpräsident versprach, alle von der
Deputation vorgebrachten Wunsche in genaue Erwägung
zu ziehen und Aller aufzubieten, damit die Kohlen-
Calamität ihr Ende erreiche Die Deputation sprach
sodann beim Minister Dr. Rezek vor. welcher erklärte,
den Staat werde diese Situation veranlassen, um eine
systematische Activ» aus dem Gebiete der Kohlenbergbau-
Keietzgebung anzubahnen. Auf den von den Depu-
tations-Mitgliedern geäußerten Wunsch, eS möge ein
Ausfuhrverbot für Kohle auS den nordwestlichen
Gruben erfolgen, erwiderte der Minister, daß die
Nachbarstaaten ein solches Exportverbot mit einem
Verbote des Import? oberschlesijcher Kohle beantworten
würden, wodurch Nordböhmen bis Jungbunclau in
ein: noch schwierigere Lage gerathen müßte. Minister
Dr. Rezek entließ die Deputation mit der Versicherung,
die Regierung werde alle Mittel anwenden, damit auS
dem Kampfe der Bergarbeiter und Gewerken nicht für
die übrige Gesellschaft weitere Calamitäten entstehen.
Aus dem Kerichtssaake.
Ein Polizei-Jnspcctor wegen eines Sittlich­
keitsverbrechens auf der Anklagebank.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz der Dicepräsi-
denten Dr. Feigl (StAS. Tr. Schnabel) fand
gestern die Verhandlung gegen den 40jährigen k. k. Sichcr-
Heitswach-Jnspector Johann Grill statt, dem zur Last gelegt
wurde, unter gröblichem Mißbrauch seines Amtes ein Mäd­
chen vergewaltigt zu haben.
Der Anklage ist folgendes zu entnehmen:
Der Schneidergehitfe Ferdinand Fitzek und seine
Geliebte Rosa Lackinger gingen in der Nacht vom
Palmsonntag v. I. ungefähr um IX J /* Uhr von einer Tanz-
unterhaltung nach Haiile und überschritten eben eine nächst
dem Arsenal befindliche Wiese; da kam ein Sich-rheitswach-
mann aus sie zu, uud sagte uach einigen objcönen Be-
Wirkungen zu Rosa Lackinger: „Sie gehen jetzt mit, Sie
kommen aus den Schub!" Fitzek wollte nun seine Geliebte
begleiten, der SicherheitSwachniann aber verweigerte ihm
dies und drohte, Beide einzusperren; wenn aber Rosa
Lackinger allein mitgehe, werde er mit ihr nur zum Haus­
besorger des von ihr bewohnten HauseS gehen, um sich zu
vergewissern, ob sie dort wohne. Fitzek fügte sich nun dem
Gebote und eilte direct zum Hause aus der Landstraße,
Trubelgasse 11, wo seine Geliebte bei ihrer Tante wohnte.
Während besten führte der Wachmann Rosa Lackinger,
vorerst wieder weg von den Häusern, dann wieder zu den
Häusern der Gürtelstraße. Er stellte an sie einige verfängliche
Fragen, weßhatb Rosa Lackinger, Böses ahnend, die Flucht
ergriff. Der Wachmann holte sie ein. Sie gingen noch einige
Häuser weiter, da packte er sie plötzlich beim Arme und riß
sie an die tiere Thornische des Hauses in der Gürtelstraße 41,
ohne ihren Bitten und Schreien Gehör zu geben. Als er sie
losließ, sagte er: „So, jetzt schau, daß Du schnell nach
Hau!« kommst, und sag' Deinem Verehrer nichts."
Diese Handlungsweile, deren Darstellung >m Wesentlichen
aus der Zeugenaussage der Rosa Lackinger beruht, thut dar,
daß Grill die ihm vermöge seiner amtlichen Stellung zu­
kommende Arretirungs-Besugniß dazu benutzte, um daS
Mädchen von seinem Begleiter zu isoliren und ihr dann in
ihrer Schutz osigkeit an ihrer Ehre Schaden zuzufügen, zu­
gleich aber durch Gewaltthätigkeit sich deS Verbrechens deS
Z 125 St. G. schuldig zu machen.
Während sich die geschilderten Scenen abspielten, irrte
Ferdinand Fitzek, seine Geliebte suchend, umher. Nachdem
er vom Hausbesorger aus der Landstraße, Trubelgasse II,
erfahren hatte, daß Rosa Lackinger noch nicht nach Hause
gekommen sei, begab er sich zuni Poltzei-Commissariat
Favoriten, wo er die Auskmist erhielt, daß man nichts von
ihr wisse; dasselbe Resuüat ergaben seine Nachforschungen
beim Commifsariat Landstraße.
Am nächsten Morgen wartete er schon vor dem Haus­
thor in der Trubelgaste, tras dort Rosa Lackinger, als sie
das Haus verlassen wollte, und erfuhr von ihr die Vor­
gänge der Nacht. Beide agnoscirten bet der Polizei-Direction
unter den ihnen vorgestellten Wachorganen den Jnspector-
Stellvertreter Johann Grill der Statur, dem Gesicht«
und der Sprache nach als den Attentäter, und thatsächlich
stellte sich heraus, daß dieser in der Nacht vom 26. auf den
27. März in dem Rayon, in welchem sich die Scenen abge­
spielt hallen, den Jnspectionsdienst versah und auch in der
in Betracht kommenden Stunde aus dem Jnspecttonsgange
begrmen war.
Er leugnet beharrlich, die hm zur Last gelegte That
begangen zu haben, und stellt auch überhaupt in Abrede,
Rosa Lackinger und Ferdinand Fitzek zu kenne»
oder angeha ten zu haben. BemerkeuSwerth ist jedoch der
Umstand, daß er. alt Rosa Lackinger und Fitzek behufi der
Agnoscirung das Wachtzimmer betraten, sie sragte: „Bin'»
vielleicht ich ?" und aus eine Erwiderung Fitzek's antwortete;
„W er sagt. daß ich es war, denlast'ich
drei Monate einsperren!"
Die Tante der Rosa Lackinger bestätigt, daß diese
am Morgen nach dem Palmsonntag gegen ihre Gewohnheit
ernst und stille war, während sie sonst viel spricht, lacht und
lustig ist, und daß an demselben Morgen Fitzek ihr mitge-
lheilt, er habe das hier Erzählie von der Lackinger gehört.
Am belastendsten aber erscheint die Zeugenaussage einer
gewissen Marie L e u t g e b, welche im Hause Nr. 41 der
Gürtelstraße in einem an die Thornische unmittelbar stoßen­
den Eabinet schläft. Marie Leutgeb erinnert sich noch deut­
lich, daß sie um Mitternacht, nach dem Palmsonntag durch
Bellen des bei ihr im Znnmer schlafenden Hundes geweckt
wurde und dann das äng stlicheSchreien eines
Frauenzimmers vernahm, daß aus geringer Ent­
fernung an ihr Ohr schlug. Das Geschrei war so hilfe-
heischend und angstvoll, daß sie eine Schlasgenossin weckte
und ihr daS Gehörte mittheilte, jedoch aus Furcht nicht
weiter iorlchte. Doch knurrte der Hund, obwobl er beruhigt
wurde, noch eins Weile weiter.
Der Ange tagte, der zwar vom Dienste suspendirt, aber
auf freiem Fuße belassen wurde, erklärte sich nicht-
schuldig. Ueber die Straßen befragt, die er in der kriti­
schen Nacht begangen habe. beruft er sich aus das Control-
buch, in welches seine Gänge eingetragen seien. Der Vor­
sitzende weist jedoch daraus hin, daß diese Auszeichnungen
nur von Grill selbst gemacht wurde, dies daher teinerlei
Beweis bilde.— Angekl.: Meine Herren Geschwornen,
wenn man mir daraus kommt, daß ich nur eine M nute
unrichtig eingeschrieben habe. so kann ich augenblicklich ent-
lasien werden. Ich bin siebzehn Jahre im Dienste, soll
jetzt zum definitiven Jnspeclor besördert werden, da werd«
ich doch nicht eine falsche Eintragung vornehmen.— Bors.:
DaS käme vielleicht in Betracht, wenn darin Minuten ver­
zeichnet wären. Aber er ist darin nur verzeichnet, „V, 1
bis 12 Uhr den Rayon begangen." Weiter- findet es der
Vorfiyende ausfallend, daß der Angeklagte gerade in der
Zeit von %11 bis "M2 Uhr Niemanden bezeichnen kann,
mit dem er zusammengekommen.
Aus die Frage, welchen Grund Fitzek und die Lackinger
hätten, ihn zu verleumden, sagt der Angeklagte: „Wenn
ich auch eine Vermiithung hätte, die Vermuthung könnte
unberechtigt sein, ich will sie nicht sagen."
Die Zeugin Rosa Lackinger gibt an, daß sie mit
ihrem Geliebten' ein Verhältniß seit mehr als drei Jahren
habe. Sie war Mutter eines K.ndes, bat acht Monat«
alt wurde. Fitzek wolle sie heiraten, sobald seine Ver-
hältnisie er gestatten
Nachdem sie ihre Darstellung auS der Untersuchung
ausrecht erhalten, berichtet sie über die Agnoscirung, daß
ihr acht Wachmänner vorgestellt wurden; sie habe aber er­
klärt, eS sei keiner von ihnen. Der Richtige saß nämlich am
Schreibtisch und sie hatte ihn gleich beim Eintreten erkannt.
Als dann auch er ihr vorgestellt wurde, sagte sie mit
Bestimmtheit, daß dies der Mann sei. Aus die
Frage des Vorsitzenden, ob ein Irrthum nicht möglich sei,
antwortet sie: „Ich habe mich nicht im Geringsten geirrt."
Auch der Zeuge Fitzekerkennt denAnge-
klagten mit B e st i m m t h e i t und sagt, daß er
daS Gleiche sofort bei der Agnoscirung erklärt habe.
i StaatsanwaltsSubstitut Dr. Schnabel leitet sein
Plaidoyer mit dem Hinweise ein, daß diese That eine- Ein­
zelnen keinerlei Schluß auf da- hochachtbare Corps der
Wiener Sicherheitswache zulasse. Er begründet hierauf die
Schuld deS Angeklagten mit den glaubwürdigen Aussagen
der beiden Angeklagten und den sie unterstützenden
Momenten. Ein harter Kamps entspinnt sich zwischen ihm
und dem Vertheidiger, Regierungsrath Dr. B a ch r a ch,
welcher für die Freisprechung des Angeklagten vom
dreifachen Standpunkte aus eintritt. Es sei die That selbst,
die nur aus Einer Aussage beruhe, nicht sicher, es sei nicht
sicher, daß sie in einer gewaltsamen, also verbrecherischen
Weise, geschehen sei, und in jedem Falle liege ein Irrthum
in der Person vor.' Rosa Lackinger wohne in- der Nähe
Grill's, sie habe ihn naturgemäß ost gesehen, und seine Er­
scheinung habe sich ihr in Folge dessen so eingeprägt, daß
die Einbildung bei der Agnoscirung eine Rolle spielen
töunte. Dies gelte bis zu einem gewissen Grade auch für
ihren Geliebten.— Die Jury beantwortete die auf verbreche­
rische Gewaltthätigkeit lautende Frage mit sechs Stlmmen
Ja und sechs Stimmen Rein. Eins zweite Frage aus Ueber-
tretung gegen die öffentliche Sicherheit wurde mit sieben
gegen fünf Stimmen bejaht.
Der Angeklagte mußte in Folge dessen s r t i*
gesprochen werden. s
**
*
Der AuSgang dieser Processes wird gewiß nicht
dazu beitragen, im Publikum ein beruhigendes Gefühl
l Platzgreifen zu lassen. Es hat nur noch gefehlt, daß
man den SicherheitSwachinspector unter Berufung
auf seinen Diensteid hätte aussagen lassen.Die Consequenzen
die selbst der loyalste Unterthancnverstand auS diesem
Falle ziehen kann, sind jedenfalls wenig tröstlich, denn
man gelangt zu der Ueberzeugung, daß 1.) eine
Frauensperson, selbst wenn fi' sich in Begleitung einer
Mannes befindet. Nachts vor der Vergewaltigung durch
Polizeiorgane nicht sicher ist, 3.) daß selbst, wenn zwei
Personen die Identität deS Thäters mit voller Be­
stimmtheit bezeugen, derselbe trotzdem freigesprochen
wird und endlich 3.) daß dieser Präcedenzsall mit dem
merkwürdigen AuSgange nicht geeignet ist, für die
Zukunft eine abschreckende Wirkung auszuüben.
Die Broschüre des Professors Masaryk.
Vor einem Preßrichtercollegium in P r a g steht heute
der dortige Universuätsprosessor Doctor Garrick Th.
M a s a r u ck als Angeklagter, weil er sich durch Ver­
öffentlichung einer Broschüre, betitelt „Die Nothwendigkeit
der Revision deS Poluaer ProceffeS" ein« Uebertretung d«r
Artikel VIII deS P. G. schuldig gemacht habe, Die Bro-
schüre, deren Tenor dahin ging, die Zeugen, Sachverstän­
digen und der öffentliche Ankläger im Proceffr H ü l S n er
seien insgesammt unter der Suggestion bei Ritual,»»rd»S
gestanden, wurde von der Staatsanwaltschaft confiScirt,
das Berufungsgericht hob zwar dir Beschlagnahme auf,
daS OberlandeSgericht verjügte jedoch die neuerliche Con­
fiscation und beauftragte die Staatsanwaltschaft, die sub-
jeckwe Bersolgung des Autors einzuleiten
Gleich;«!« g mit Pros. Masaryk befindet sich auch der
verantwortliche Redacteur der Masaryk'schen Wochenichrist
„Czas", Dr. Herben, auf der Anklagebank, welcher,
sowie die gleichfalls angeklagte» Redacteure Alois Metz er
und Dr. Richard Schubert von, „Präger Tagblatt"
in ihren Blattern einen AuSzug der Broschüre veröffent­
lichten.
Sofort nach ,dem Erscheinen der Broschüre d«S Pro-
feffors Maffaryk veröffentlichte der Vertreter der Privat-
betheiligien im Polnaer Processe Dr. Carl Baxa in den
ihm nahestehenden Blatte „Radicalni Listy" eine Antwort
aus die Broschüre. Auch diese Broschüre wurde consiscirt
und auch gegen Dr. Baxa die subjectige Verfolgung einge-
leitet. Dr. Baxa entzog sich bis jetzt der Untersuchung da­
durch, daß er den Vorladungen zum Untersuchungsrichter
dreimal nicht Folge leistete und dann, als er mit der
Wache vorgeführt wurde, jede Antwort einfach ver­
weigerte. Inzwischen wurde der Landtag in Böhmen
einberufen und Dr. Baxa ist derzeit, da die Landlagsseision
noch nicht geschloffen ist, immun. Dagegen ist der verant­
wortliche Redacteur der „Radicalny Listy", Carl S o k o l,
der seinerzeit im Omladinaproceß zu mehrjährigem Kerker
verurtheilt worden war, wegen Veröffentlichung der confis-
cirten „Antwort" angeklagt.
Der Angeklagt- Professor Masaryk gibt an, er
wollte „dem schändlichen Treiben jener Journalistik" ent­
gegentreten, die sich in ihren Organen öffentlich rühmte,
auS dem Polnaer Processe eine „Dreyfusiade" gemacht zu
haben. Eine Beeinstußnng des GerichteS lag gänzlich ferne,
er härte sonst in seiner Arbeit nicht von einer Revision,
sondern von einer Kassation des Versahrens gesprochen.
Professor Masaryk, der wiederholt vom Vorsitzenden
unterbrochen wird, erklärt, daß er sein Bewetsinateriale
brauche und da-ielbe entwickeln müsse, u,» seine hon* fides
nachweisen zu können. „Ich habe so viele craffe Sachen,
die über diesen Proceß geschrieben wurden und die nicht
consiscirt wu.den. gelesen, daß ich wirklich nicht Lenken
konnte, daß m« »e Broschüre consiscirt werden würde. Da
wirb z. B. in der Broschüre von Vrba weit und breit die
Geschichte von der mysteriöjen Parsümhandkung aus Goltsch-
Jenikau erzählt, zu einer Zeit. wo längst gerichtlich fest­
gestellt war, daß an der ganzen Sache lein wahres Wort
ist. Ich führe diese Sachen nur an, weil ich glaube, daß
durch diese craß enistelllen Schriften die Oeffentlichkeit weit
eher beeinflußt werden konnte, als durch meine Broschüre.
Ueremsrr achrichtnr.
8 Oestcrrrichischer Ingenieur- und glrchitekten-
vcrcin. Vortragsabend der Fachgruppe der Bau- und
Eisenbahn-Ingenieure. Donnerstag, den 15. Februar 1900.
Ingenieur Paul K l u n z i n g e r: „Eintet.ung zu einer
Besprechung über Userversicherungen".
Kirche und Schule.
— Ungarischer Katholikencongreh. Der
Majoritätsentwurs wurde am 10. Februar
mit 89 gegen 37 Stimmen im Allgemeinen zur Basis
der Spcciald. baite angenommen. Sodann wurde der
Vertagungsantrag Horans ky's mit 83 gegen 50
Stimmen angenommen. Unter stürmischen Eljenrufen
aus den Präsidenten schloß hierauf der zweite Ab­
schnitt des CongresseS.
Aus der französische» Kammer.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau unler-
brcitete gestern der Kammer den Gesetzentwurf be­
treffend die Abänderung deS Artikels 204 des Straf­
gesetzes und die Unterdrückung von Uebertretungen durch
Wort und Schrift seitens der Religionsdiener, die wir
an anderer Stelle besprochen haben. Der Entwurf
wurde an die Bureaux verwiesen. Der Devutirte D u-
q u e S n a y verlangte über die jüngsten Ruhestörungen
auf der Insel Martinique sofort zu interpelliern.
Ueber Verlangen des Ministerpräsidenten beschloß die
Kammer mit 301 gegen 215 Stimmen, die
Bcrathung dieser Interpellation bis nach be­
endigter Budgetdebatte zu verschieben.
Dcputirter C a s s a g n a c verlangte, darüber zu
interpelliren, welche Maßnahmen die Regierung gegen­
über der Haltung einiger Bischöfe zu
treffen gedenkt.— Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau forderte die Vertagung der Inter­
pellation bis nach beendeter Budgetdebatte.— Depu-
tirter Vivianj (Socialist) erklärt, daß er über
denselben Gegenstand interpelliren wollte, daß er sich
jedoch mit dem von der Regierung vorgelegte» Gesetz­
entwurf zusriecengebe. Die Kammer beschloß mit
387 gegen 91 Stimmen die Verschiebung derJnterpellation
Cassagnac's.— Deputirter ginnt« Faure verlangte
über die Möglichkeit einer Intervention Italiens im
südafrikanischen Kriege zu interpelliren.
— Minister des Aeußer« D e l c a s f i erwiderte, er
könne nicht zugeben, daß man ihn über etwaige Ab­
sichten einer fremden Regierung interpellire, für deren
Wahrscheinlichkeit nicht der geringste Anhaltrpunkt vor­
liege. Die gegenwärtige Stunde gebiete eher, aus der
Hut zu sein, als Reden zu halten. Nichts rechtfertige
eine Debatte, die unnütz sei und nicht ohne Gefahr
wäre.— Die Kammer beschloß die Verschiebung der
Interpellation bis nach beendigter Budgetdebatte. Hier­
aus wurde die Berathung der Budgets fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 7 ]
35
Wien. Mittwoch
ReichSvost
14. Februar 1S00.
7
Lehte Wcrchrrichten.
Zur Berstandigungscouferenz. Die »Pol."
meldet, daß in der letzten Plenarsitzung der Conferenz-
Dclegirten auS Mähren die Grundzüge der
Gesetzrntwurses betreffend den Sprachengebrauch bei
landcssürstlichen Behörden in der Markgrafschast
Mähren von der Regierung nicht vorgelegt wurden,
doch dürsten dieselben bi» Donnerstag, an welchem
Tage die nächste Sitzung der Seclion
für Mähren stattfindet, zur Kenntniß der
Couferenztheilnehmer gebracht werden. ES verlautete
jedoch schon heute, daß diese Grundzüge in den Prin­
cipien gipfeln sollen: Keine böhmische
interne Amtssprache, sondern nur Ge-
stattuug von Eingaben und Hinausgabe der Er­
ledigung derselben in beiden Landessprachen. Mit diesem
Schufie soll offenbar schon die czechische Obstruction
vorbereitet werden.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. Februar. Die Post »Gemeinsame
Ausgaben" wurde nach einer erregten Debatte, in die
auch Ministerpräsident von S z e l l eingrifi, an­
genommen. Außer der Unabhängigkeitspartei stimmte
auch die Volkspartei dagegen.
Budapest, 13. Februar. DaS Magnaten-
h a u S nahm in feiner heutigen Sitzung zwei NachtragS-
credite für UniverfitätSbauten, die Vorlagen über den
Bau von Gesandtschaftspalais in Tokio, Peking undCetinje,
sowie den Bericht über die Schlußrechnungen pro 1898 an.
Eine Debatte entspann sich nur bei den Schlußrech­
nungen, indem der Schriftführer Graf Johann Ester-
hazy bei Besprechung des NachtragscrediteS von
30 Millionen bemerkte, diese NachtragSforderung habe
den Beweis erbracht, wie unvorbereitet die Heeres­
leitung selbst durch daS Aufrauchen einer Confla-
gration zweiten Ranges auf dem Balkan getroffen
werde. Nachdem Graf Th. Zichy betont hatte, daß die
Erörterung dieser Frage nicht vor daS Magnatenhaus
gehöre, führte Finanzminister LukacS i» Vertretung
deS abwesenden LandeSvertheidigungs-MinisterS aus,
daß eS sich bei dem betreffenden Nachtragscredite ledig­
lich um ein beschleunigteres Tempo der Anschaffungen
gehandelt habe.
**
Dnx» 13. Februar. Von 10* größeren Schächten
des BraunkohlenbeckenS Auffig-Komotau sind heute
54 im Betrieb. Gestern wurden 590 Waggons Kohle
gefördert.
Berlin, 13. Februar Die Ankunft des Prinzen
Heinrich, welche um 11 Uhr Vormittags auf dem
Anhalter Bahnhöfe erfolgte, gestaltete sich sehr festlich.
Posen, 13. Februar. Aus Ersuchen der Ober-
reichSanwalte» wurde gestern der Herausgeber der
polnischen »Gazeta OstrowSka" in Ostrvwo,
Witold Leitgerber wegen Verdachtes deS Hoch-
verratheS verhaftet und dem Gefängnisse in Posen
eingeliefert.
Zwickau, 13. Februar. Die heute abgehaltene
Versammlung der Bergarbeiter beschloß,
in den A u r st a n d einzutreten.
Berlin, 13. Februar. Der Reichstag nahm
in dritter Lesung die FreundschastSverträge mit den
Tonga- und Samoa-Jnseln sowie mit Sansibar ohne
Debatte an.
Rensburg, 12. Februar. Die B o e r e n
drängten heute die britischen Vorposten an
der Westflanke wiederzurück. Sämmtliche Vor­
posten in Bastardsneck, HMirksmill rc. gehen nach
MäderS Farm zurück. Die Engländer erlitten einige
Verluste. Details fehlen noch.
Amtliche Waarenenrfe der Wiener Börse.
Wien, den 13. Februar 1900,
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
FraLtbaür Auffig K. 96.05 G. K. 26.15 W.; pro März
FrachtbasiS Auffig K. 26.15 G. K. 26 25 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per März-April ab mäh­
rische Station iransito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Cenirifugal I», ruhig., promp: ab Trieft transtto
K. 28.75 G., K. 27.50 W.; per Febr.-März ab Trieft
tranftto K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., prompt continqent. ab Wien
K. 39.60 ®. K. 40.— W.— lttüböl (per 100Kilo), ruhig,
prompt ab Wieu K. 32.50 G. K. 53.— W.— Leinöl
(per luO Kilo) feit, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) steigend,
KohlerpS per August-Sept., ab Wien K. 12.70 G.
K. 12.8» W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K 42.50 W. Frttwaare« (per 100 Kilo) abgeschw., Schwein­
sech inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 52.— G.
K. 53.50 W. Speck, weiß, rxclusiv« Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.— G. K. 46.- W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wieu K. 36.— lS.,
K. 36.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag, 13. Februar. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
25.45, ab Kolin 24.85, ab Aussig 26.05, per März 26.15,
Rassinade Prima prompt und Februar 84.—/84'25 fest.—
KartoffetspirituS rafsinirt ab Prag 111.20/111.60, Rüböl
per 50 Kilo 29.50,30.
Magdeburg, 13. Februar. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker ercl. S2ar. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.—ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.70 ruh. Gemahlen« Raf-^
finade mit Faß 24.25, Gemahlene MeliS Prima 23.37 5 fest..
F. a. B. Hamburg, DafiS 88 Gr. ruhig, per Febr. M. 10.10,
per März M. 10.10, per April M. 10.7 5, per Mai
M. 10.12.5, per August M. 10.27'5.
Havre, 13. Februar. (Eröffnung) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.75, per 4 Man. 46.50.
Netv-Hvrk, 12. Februar. (Schluß.) Zucker. Cuba fair
refining muScovado 4.—. Kaffee. Rio Type 7 prompt 8"/„.
Petroleum. RasfinirteS Petroleum stand white in New-Pork
per Februar 9.90, raffinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.65, Roh-Petrdleum per
Februar 11.10, United Pips Line CertifieateS per März
168.-.
Trieft, 13. Februar. Centrifugal PillS lustlos,
26'/, bis 27' 2, p«r Februar-März 27.— bis 27'/«. Kaffee,
per 50 Kg. Unverändert. Ria 46/50, SantoS 42,53, Spiritus
per Februar-März österreich. 21'/ 9 G.
Bremen, 13. Februar. Petroleum loco 6.45.
Hamburg, 13. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.-
Antwerpen, 13. Februar. Petroleum (fehlt.)
London, 13. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88° stetig,
Februar 10/1, März 10,1, August 10/2'/«, Octobrr-
December 9/4'/«. Contiiftutal-Granulated Krystall-Zucker
11/4'/2 stetig. Tate'S CubeS Rassinade 15/6 stet., Java-Zucker
ll/lO 1 /» stetig.
PariS, 13. Februar. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.50 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29'/«, per
März 30 stetig, Raffinade disponibel 103.—/103.50.
Budapest, 12. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 51.—, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. Februar.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.566 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 4746 Stück Frischlinge, 3585 Stück mirtelschwere,
und 2610 schwere, zusammen 10941 Stück Schweine.
Die Zufuhr hat heute weiterS und erheblich zugenom­
men, und daraufhin hat sich die Tendenz verstaut und haben
die Preise durchwegs um 4 Heller per Kilo nachgegeben.
Man verlauste: Primaschweine von 88 bis 90 H.,
ausnahmsweise 92 H., miltetschwere und alte Schweine
von 82 bis 86 H., leichte Schweine von 76 bis 80 H.
und Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ariefkasten.
W. S., Grottau. Betrag dankend erhalten und ist
bi? Ende December 1899 verbucht.— Preßbaum. Nichts
gewgen.— A. H. in O. Leesdorser Automobilwerke in
Baden, Niederösterreich.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cnrsblatte) vom 13. Februar 1900.
rte Nottrnug sümmtlicher Effecte«, mit «nsnahme der per Stück mrtirtft „E' ttffn Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 10» Krone« de» Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen neiirte ditt» mit dem in Kronen aus'kdriickle» Nominalbeträge der Tilri» zu mullipliciren, das Resultat durch 100 zu divldiren.— Bei de» nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weise ermiltclie» Werthe der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu bring«».
Geld
Waare
Allgemeine Staat»-
schuld.
Mai-Revte p. T. 41%.
99 95
100.1
F-bru-r-Rente p. C. 4.2%
Sclder»Rente> Juli p. C.
4-2% ........
Silber- Rente- Octobcr p.
99.95
99.95
100-1
100.1'
«.«»%..
99.95
100 15
1854er Staatslose 250 fl..
lti4
166-
18. »er« .sooft..
137.50
188.25
I8«v«r,, loo st..
lo9.50
160 50
18MM». 100 fL.
200.50
201.5«
1884CC.. MB..
200.—
301.-
Dom.-Pfddr i iro st.
104.50
105 50
Staatsschuld der tm
Reichsra he vertrete-
neu Köuigreiche und
Länder.
Oest. »oldrente, stsr., loost.
»er Cajsa 4%
dto, Rente in kronenwhr
99 20
99.85
lifc. per Cassa .. .4
99 60
99.80
dto. dtp. dto. p Ultimo 4
Oest. Javeftitio»-• Ära tt,
stsr..-er Laffa... »Vt
99.60
99 80
87.80
88.—
®i fen5ö§n*€tatt t-#*
schuldverschrrl»
düngen.
«Isabethi, in 9. stsr. ,«
I00B 4%
Franz J,seph-B«h» i. Sld.
97-20
98.—
(dtp. St.) .... 5>s>%
Rndvts-Bahn in Kroneuw
194.—
124.50
stsr. sdt». St,,. .4%
Bvrartberger Lahn tn Kw.
97.40
98—
stsr. 4 0 *t.. .«%
fiu Staa tsschu Idver-
Ichretbnnae« abge­
stempelt« Eisenbahn-
97.35
98.25
Retten.
ElisLbetlchahn 200 fl. LM.
b*u% vo« voo st....
dto. Linz-B»dw. 100 st.
119 50
120.50
ö, W. S VU%
dto, Salzb,-Dir. »00 st.
118.—
115.—
s. W. S 5%
dto. Kar!Lutmr-B. sooft.
110.20
110 80
LM. 5% von 200 fl..
100.60
101.20
So« Staate zur Aah-
Ittnft übernommene
Gisendahn-Briori-
täts- O bl ig ationeu.
Bühm. Westbaha, T«. 1885
4m Kr 4%
98.30
99.—
Etisabethb, «oo «d roooM.
4 ab 10%
Elisabethdahasoou. »00 SR
*%
Franz Joseph-B Em lögt
(dib. St.' Silb 4%..
Sal'zische Karl Ludwig-B
(dio, Ei.) Silber 4%.
Bararlberger Bahn Emiss
l»84 zdiv. 8t.) S»lb. 4%
Staatschuld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% nur, Goldreute p. C.
4% dt«. Rente inKrouen-
wLhr. stsr. per Cassa.
i‘l.% bl«. dio. dto, p, L,
llng. El.-Eis-Aul, B toost.
dio. dto. Silber 100 st..
dto Etaals-Oblig, (Nag,
Ostb) v I ,7«...
dto Schaukregat-Ablösung»
Obligation
dto. Prämien,Aal. '* 100Ü.
- »00
dto. dto. ä SO B.—
100 kr
lbeiß-Reu-Lose 4%...
4% uufl Grunde nL-Obtig,
4% croat. und fiavon. dto.
Andere üffentltche
Aniehcn.
6% ronau-Reg.-LnI. 1878
Wiener Berkehrs-Anl...
Aulehen d, Stadt und Han-
det.kammer trieft .4%
Antehen der Stadt Wien.
dto dto. (Siib. od. Gold)
dto. dto. (1804) ....
Anl. d Stadt Wien (1888)
Böisebau-Aui oertoöd 5%
Bulgar. StoaiS-Lis.-Hhu.-
Aul. 100 st. 8. --- 240
St 6%
Bulgar, St»at«-Hqp,-A»l,
100 st. <3.= »«o
Kr 6%
Pfandbriefe rc.
Bodencr. alig. hst. in 50 I,
verl 4%
Böh». Hqp-Bank.. 5%
R-öst. L^Hhp,-Anft, 4%
Obrröfterr. Landes-Hhp.»
«nft 4%
Geld
Waare
Oest.uug. Bank iOVJäSr.
Geld
Waare
95.30
96.-
»erl
99.25
100.2.
dto. bvjädr. verl. 4%
99.25
100.2
99.75
100 7
Sparcassa erste österr,, «03.
«ert 4%
y9.1ä
100.1
97.75
97.40
98.2.
98 10
Steierm. Sparcassa,. 4%
Etsrnbah«-Priorität--
97.30
V7.70
97.60
93.4t
Obligationen.
Bozen.Aieraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
96.50
97.51
103.4c
104.-
Dur-Bodr»bacher I. E,
1869 5%
Ferd.-Rordb. «. 1886 4%
99 6C
100.30
94.25
Oesterr Rordwestbahn a%
107.5c
10*.30
94.4
dto. lit. B. ... 5%
107.30
107 90
84 90
85.1'
LtaatSbahn s%
87.60
88.40
100 75
101.7
dto. X. 8m. 1885..
84.50
99.90
100.80
dto. Ergänzung»»«-.
Eüdbahn Jänner-Inlt 3%
86.20
69.60
86.KO
70.20
99.40
99 40
100.30
100 21
dto. AprU-October s%
Süd norddeutsche Berbisd-.-
69 75
70.25
Bahn 4%
98.—
98.90
Ung.-galiz, Bahn ....
106.20
1;7.—
162.15
163.1.
4% Umerlrai».- Bahn (d.
St,)
4% «alsngMU,. Eisenb -«.
99.50
100.—
162.15
168.1.;
141.—
142.-
200 Kr
95.75
96.25
93 50
94.3c
4% Wi-n,«sp,^ist»b,^t«s,
94.—
95.—
200 ß.©
97.—
97 50
4% Wr.-L-c,s 00«
i% Sät.-Hielt. -93t.-S.-B.
92.50
93.—
»00 st. S
Vbbsthalb. XW st. u.
108.26
107.—
1000 fl. 5. W
107.25
108.50
97.50
98.20
96.50
104.L,
97 20
104.75
Diverse Lose.
(per Stick.)
102—
90
3% Bodencr.-Los« Em.lS 80
239.50
240.50
98*25
101.-
3%„„ Em.1889
4% Don.-Dampslctz 100 fl.
235.—
236.50
100, »0
.'40,—
350.—
6% Don -Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk S.-
257.—
259.—
85.90
86 40
B. soo Fr. p. ll....
dto. dto. p. M.
124 75
125.75
Creditlose 100 st
(95.75
397.75
b5-75
6 25
Clary-Lose 40 fl
129.50
131.—
Dombau Budavester...
13.50
14.4"
Jnnsbrucker Stadranl...
67.—
Ikrakauer Anl
55 50
56.50
Laibacher *Lr -llnl....
49.—
61.—
Olener Lose 40 fl....
.31.50
134.-
•*6.10
97.10
Rothen Krnzz österr. Ges.
iuu.50
101.50
n. 10 st
'2.75
43.50
-'8.20
99,20
Rothe Kreuze ung....
-'8.50
24 25
Rudolf-Lose 10 st
59.—
61—
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
I72.50jl74.50
Geld
Waare
Salzburger Pr ämleu-Lnl.
CD
Slanislauer Prämien-Anl'
i.0—
76.—
.74—
St -Venoi- Lose 40 st...
Waldstein-Lose 20 st...
mi—
—.184
Wiener Commuuat-Lose v.
Jahre l«?t
Gew -Sch. der 3% Prä«.-
■95.—
397-
Schuidv der Bodencr«^.-
AnstaU Em. 1889...
50.50
52.50
Aktien.
’ Transport- Unter-
uehmungen.
Austig-Tepl.. Eisenb. 500 st
Bau- und BetriebS-Ges. f
317.—
319—
stöbt. Stragenb. in Wien
lit. A
Ban- und Betriebs-Ges, f.
ftädt. Etrahnnb in Wien
137.50
133.—
lit: B
i:«2.70
133,60
Böhmische Nordbahn 150 st.
Buschtiehrader Eis ö»o st.
157.—
167.50
CM
319 50
822.50
dto. (lit. B) »OOfl.p Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
307.—
308.75
ö«v st. CM
74.40
75.—
Dnx-Bodenb.-Eiseub, 400R.
Ferdinands-Nordb 1000 st.
137.50
138 50
CM
302.25
303 25
Lemb.'Erern.-Jafly- Eisen­
bahn-Des. 100 st S..
142 75
143 75
Llohd, ist,, Trieft, 600 st.
EM
79.—
80.—
Oest. Rordwestb. 700 st. S.
119.—
119.60
dto, (lit. B) »OOB S,p, ll,
Peag-Tuxer-Eisenb. 100 st.
125—
125.50
abgst
60
95.60
Slaatseisb »oo st. per Ult.
138 25
138 45
Lüdb 20«) ft. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche Berbdasb.
24 90
25.10
*00 st. CM
Tramway-Sef.. neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
94.—
95.—
119.—
120.—
Uug.-gaUz Eisb. 20 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
104.75
105.50
200 fl. Silber ....
107.—
108.—
Wiener Localbhn.-Act -Gel.
Bankett.
Anglo-Oest. Bank ISO fl.
12405
125.-
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencredtt-Anslalt. österr.
130.25
136.50
200 fl. S
Crednanstalt für Handel u.
217-—
248.—
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
236 75
237 06
Creditbauk, Mlg, n»g» 0 «fl.
Depositenbank, ALg. »oo st.
Cscomple-Geiellsch, Nied,-
Oest. soo st
Giro- und Cassmverein,
Wiener »00 st
Hhpothrkcnbank, Ssterrelch.
*00 st. 30% E
Länderbank, öftere, »oo st.
Oesterr.-Ung SBantsuO st.
Uuionbank 200 B
BrrkehrSbank, Allg. 140 st.
Jnduftrie-Untrr-
nehmungc».
Baugff., Allg Oe», 100 st.
Egydyer Eis.n- und Slahl-
Jnd. in Wien 100 st..
Elektr.-Bes allg. öftere..
Eisenhabaw.- Ltihg., erste,
wo st
.Elbemühi",Papiers,« J».
L esinger Brauerei lt0 ft.
Montan-Ges., östcr.-alpiu.
Präger Gisen- Jnd -Gesell.
»oo st
Ealgo• Da es. Steinkohlen
100 S
Trifaiter Kohlen«.-», 70st.
Türk Tabakregie-Besellsch,
»oo Fres, »% p, Cassa
dto. dto, Ultimo
Waftenk,»G.-s„ Oest. inWie»
loo st
Waggon-Leihanstalt, Allg,
in Pest -100 Kr
Wr, Baugcsellsch, 100 st..
Wienerbergcr Ziegelei-Act,-
Gesellschaft
Debisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze....
London
Italienische Bankplätze.
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten,
Dncatc»
ro-FrancS-Skücke..,.
Noten
Rubel-Noten ......
Geld
Waare
188 25
•,188 75
113—
113.50
144.-
145.-
128—
129.50
121 50
123.50
118 25
118.55
126
127.—
!55,5(
156.50
123—
125.—
98 50
99 50
98—
99.50
112 50
143.—
178 10
179 50
84—
85.-
69.—
171-
-'72 25
272 75
94—
596—
316.—
318 50
• 19 50
'39—
139!50
r
,82—
184—
‘«2
284—
98.50
99 50
233.50
•oo 40
200.60
'18.13
118.30
42.30
242.50
89 85
96.20
96.35
95 50
95.65
11.43
11 47
19.24
19.27
118.10
ll* 20
-55
3.56
!
Zur coolantesten Besor­
gung aller tm
Conrsblatte notlrtcn
Effecten und Talnten
bestens empfohlen
Wechselstube des Cankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera 8189 W atz
C«crttBdei 1838.
Parterre,
/


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 8 ]
8
Wien. Mitttvoch
SriAUwB
14. Februar 1900
35
welche lPcrscikeiderstoffe benöchigen, erhalten solche in
großer Auswah. so! d und preistvcrth, auch in den
kleinsten Puantitciten, birec r von dem Webcrei-
und Bersandt-tÄeschäft Ludwig Müller, Laudskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 23«) Seiten starker, iilustrirlcr
Katalog, sowie Muüer aller Artikel araiir- und franco. Ter
—Katalog enthält alles, was in Baninwolle oder lfein n,
Iväscheg gensländcn in einer Haushaltung
nol I ullj benöthigt wird; ferner sl:aswollene Danrenkieidersteffe,
vsmtzn
oder
Striimpfe, ganze
stickereien rc. rc.
Ausstattn «gen. rttsnogramni-
Virater-Uepertoirr.
K. k. Kofburg-Tbeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
Mittwoch, 14.: „Die alten Jung­
gesellen."
Donnerstag, 15.: „Letzte Liebe."
Freitag, 16.: „Das Erbe."
Samstag, 17.: „Krieg im Frieden."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Wallensteins Tod." Abends:
„Die Srchmetterlingsschlacht."
Montag, 19.: „Cyprienne."
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
K. L Kofoperu-Höeater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Tristan u Isolde."
Mittwoch, 14: „Hansel und Grell."
„Das Buckelhaus am Bergest"
Donnerstag. 15.: „ESwar einmal"
Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Tannhäuser"
Sonntag, 18.: „Margarethe (Faust.)
Deutsches Wotkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Auf der Sonnen­
seite."
Mittwoch, 14.: „Auf der Sonnen-
' seile."
Donnerstag, 15.: Der Verschwender.
Freitag, 16.: „Aus der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Die Lügnerin."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„DaS fünfte Rad." Abends:
„Die Lügnerin."
Montag, 19.: „Aus der Sonnen­
seite."
Ararna-Tbeater.
Ansang halb 3 Uhr
Dienstag, 13.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji."
Mittwoch 14., Nachm. halb 5 Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester-
reichs." „Nothläppchen." Abds.:
' „Nach Transvaal." „Tropen-
zauber."
Donnerstag, 15.: „Der Kreislauf
des Masters." „Nach Transvaal"
Freitag, 16.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Samstag. 17., Nachm. halb 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen­
zauber." Abends: „Der Kreis-
■ lauf des Wassers." -- „Nach
. Transvaal."
Kaiserjuöiläums-Stadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Mittwoch, 14.: „Joses Lanner."
Donnerstag, 16.: „Die Hochzeit zu
Ulsosa."
Freitag, 16.: „Der Rechtschaffene."
Samstag, 17», Nachm. halb 3 Uhr:
„Weh' dem, der lügt." AbendS:
„Josef Lanner."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abds.: „Die Hochzeit zu Ulsosa."
Montag, 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag, 20.: „Der wilde Ritt-
meister." (7 Uhr.)
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Mittwoch, 14. und Donnerstag, 15.:
„Kiwito."
Freirag, 16.: „Boubouroche." „Der
Geigenmacherv Cremona." (7Uhr.)
Samstag, 17.: „Kiwito."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feen-
welt." Abends: „Die dritte
Escadron."
Montag, 19.: „Dolly."
Dienstag, 20.: „Kiwito."
Mittwoch, 21.: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft." (7 Uhr.)
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Mittwoch, 14.:
„Der Sechsuhrzug."
Donnerstag, 1b.: „Der griechische
Sclave."
Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends:
„Die Fledermaus."
Theater in der Zosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Unsere Gustst"
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen lath. Frauenzeitschrist
„Haus und Welt".
Verlag von X M»>ff i» Dortmund.
Wäscherollen
Ullsed- n. Answindemaschinen
Camillo Gärdtuer'S
Fabrik, Wien, XIII., i'3«"»»ig), Linz»,
grabt 8. Preislisten A graliS.
Großes und herrliches
Fernrohr
mit 40 x terrestrischer und 100 X
astronomischer Vergrößernng billig
zu verkaufen Gest. Anfragen zu
richten n Franz Häuser in Hallein
bei Salzburg. 3145
kW 6 ü-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An;
stall. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li. I&ubelka,
Wien, VL/j,
Gumpendorferstrasse 67.
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Mlein-
münclien (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13. bis inclusive Don­
nerstag, 15..- „Eine Venus von
der Küche."
Wiener
Thiergarten-
Lotterie.
Haupttreffer r
25.000 Kronen Werth
oder bar ohne Abzugs
10.299 Haupt-nndNebentreffer
im Gesammtwerthe von
100.000 Kronen.
Preis eines Loses
1 Krön®.
Jedes Los berechtigt zum einmali­
gen freien Eintritt in den Thier­
garten oder iu*s Yirarium*
Los-Versandt durch das Lotterie-
linreau des Wiener Thiergartens.
Wiep, I!., ll k. Prater, Urfbsrgerfasse.
>•Telephon 2675.
TerclitoMsdorf
auf eigener Besitzung.
t nnd k. Hof-Wein-Lieserant
WIEN,
I., Sehottenbastei 3.
Pension.
Eins ältere Dame oder ein Herr
findet bei einem anständigen, gemüth-
vollen, kinderlosen Ehepaare (Staats­
beamter) in einem reizend von Berg
und Wald umgebenen Marktflecken
N.-Oe, gegen einmalige Abfertigung,
liebevolle Aufnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben
erbeten unter „Trautes Heim" a. d.
Adm. d. Bl. zu?
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Aiksner .... 13 är.
-Lager 9 kr.
Abzug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in's Haus
Victor Zchnaitinger,
Klalchenöler-Keport,
XIV., Sechshai,ferstratze 02.
Honigs^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen k 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
,u Neuserowitz, Mähren.
"V isitlifirten
liefert m geschmackvoller SuSführung die
Bochdrmkerei Ambe. Opitz,
Wien, 8. BeMck, Strazzigalse Rr.1l,^
Ein armer
christlicher Arbeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlassen und ein« Abfin­
dungssumme erhaltru wird, jedoch
derzeit mit sein«» Lindern w»M
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweiflung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige AnjU
liebe Herzen um eine zeitlich« Aus­
hilfe, die er mit Dank retour er.
statten wird. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Poraellan-Service
für Brant-AuSstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platte« rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Bem,
Mariahilferstrahe Nr. 13—16.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Foleel4monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenenPomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen derHaare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
B 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Zur Uebernahme eines mittleren, sehr rentablen FabrikSgeschäftes
in Vorarlberg suche ich einen Theilhaber mit
10— 20.000 Kronen.
Derselbe hätte im Interesse des Geschäftes vorläufig ganz oder
theilweise die Touren zu übernehmen. Herren katholischer Religion, mit
tadelloser Vergangenheit, sowie offenen Charakters und unbedingt streb­
samen Geschäftssinnes belieben anzufragen unter „Routinierter Kauf­
mann" in der Adm. d. Bl. sit6
Hafergrütze.
Hafergries, Hafermehl und Haferflaum <wie Quäler Oats) erzeugt von
der Aichtelgeöirgi-ßkerkanls-Heuolfeufchalt aus Klchtekgeirrgshafer, be­
kanntlich Hefter Täter der Weil, per Jffl. 30 kr. TWJ
In de» 19 Wiener Bezirken von S Kg. aufwärts franco in's Haus gestellt.
Prooinzoerfandt in 5 Ks.-PokteoUi; Porto in Uochnnng.
444 Bahnsendungen von 25 Kg. anfwäri» zu ermäßigten Preisen. 444
Hauptniederlage für Oesterrefch-Uugarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Uliehener Kanptftrale Nr 80.
WIEN, 1., Seilergasse 5.
SIj.j
9 9 9
□
Zur geschmackvollen Anfertigung
von
S
© ®”
Geschäfts- und Adressierten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vom ein­
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
Buntdruck empfiehlt sich die
Buchdrucker« Aabr, Opitz,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
©©©©
©©©©
©©©
j
□
Druck, Herausgabe und Verlag von Amor. Opts. Wien.— Beraiumocttichrc Redatte« Hermann Hikych.


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 9 ]
35
Wie«, Mittwoch
ReichSpost
14. Februar 1900
S
«Em
Streiflichter.
Das deutsche Reich und die Apostaten in
Oesterreich.
In einem gestrigen Artikel der „ReiLspost"
wurde bereits darauf hingewiesen, daß die „Los
von Rom"-Bewegung speciell von reichsdeutsche»
Protestanten' gefördert wird, obschon diese als
religiöse und antirömische auftretende Bewegung
eine rein politische, antiösterreichische Bewegung ist.
Ein reichsdeutscher Pfarrer bestätigt dies auf's
Neue in der heutigen „Ostdeutschen Rundschau"
indem er constatirt, daß vor einigen Jahren der
sogenannte „Magdeburger Fonds des
Evangelischen Bundes" gegründet wurde, um
römischen Priestern, welche durch ihren Uebertritt
zum Protestantismus brodlos wurden, Unterhalt
bis zur Erlangung einer sie nährenden Stellung
zu gewähren und daß dieser Fonds jetzt auch
österreichischen Apostaten-Priestern Unterstützung
gewährt. Außerdem constatirt dieser reichsdeutsche
Pfarrer, daß es „n i ch t unbeträchtliche
Hilfsmittel sind, welche bisher zur Hebung
des Nothstandes (der vielen abfalllüsternen katho­
lischen Geistlichen in Oesterreich) von den reichs­
deutschen Protestanten gewährt wurden", und daß
sich der Evangelische Bund augenblicklich „gezwungen
steht, gleichzeitig Hunderttausende von
Mark zur Beihilfe bei der Gründung
neuer deutsch-evangelischer Gemeinden und Kirchen,-,^-
in Oesterreich aufzubringen, und daß neuerdings die; sogar ^u^npresie
Zahl der sich (zum Abfall) meldenden katholischen;neuerlichen ^5^9
Geistlichen in sichtbarem Wachsthum (?) ist." Die ö cIt^
Mittel des Evangelischen Bundes werden dazu —: ^l e^ er
meint der reichsdeutsche Pfarrer— schließlich doch un^~ a. u^ antlsemitisch sein sollenden „Ostdeutschen
Nachbargcistlichen" .erfolgte, nachdem der römische
Priester zweimal in d?r Bezirkshauptmannschast vor­
gesprochen hatte". W.ihr ist, daß ein Vorsprechen de-
katholischen Seelsorgers i» der Bezirkshauptmannschast
gar nicht stattgefunden hat. Pfarramt Lindenau bei
Zwickau in Böhmen. 8. Februar 1900. Anton
Vater, Pfarrer.
„Gesucht
werden für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen
vom Wahlcomite der deutsch-fortfchrittlichen Pariei
in Wien „liberale Candidaten, die politisch
anständig, mit dem jüdischen Groß­
kapital nicht verbunden und nicht
jüdisch sind.".
Denn nur für solche liberale Candidaten
wollen die Wiener Schönerianer dort, wo sie nicht
eigene Candidaten aufstellen, ihre Stimme ab­
geben, wie soeben der deutsch-nationale Haupt­
wahl-Ausschuß in der „Ostd. R." erklärt hat.
Wir begreifen, daß es dem deutschfortschrittlichen
Wahlcomite nicht leicht werden wird, derart
gualificirte Candidaten zu finden. Großmüthig,
wie wir schon sind, empfehlen wir ihm deshalb
das oben citirte Inserat.
*»*
„Ostdeutsche"— Unverschämtheiten!
Des Oesteren haben wir an dieser Stelle
nicht bloß behauptet, sondern auch nachgewiesen,
daß die „auch-arische" und „anch-antisemitische"
Ostdeutsche Rundschau" in puncto Haß und Be-
nicht ausreichen, und so drängt sich ihm die ganz
natürliche Frage auf die Lippen: „Giebt es denn
in O e st e r r e i ch keine Deutschen, die diese Be­
wegung unterstützen?" Es scheint also in Reichs-
deutschland allgemein bekannt zu sein, daß die
..Los von Rom"-Bewegung von den Deutschen in
Oesterreich als das erkannt ist, was sie ist,
als eine antiösterreichische, politische Bewegung,
und darum wenig Unterstützung findet. Der
reichsdeutsche Pfarrer bittet darum in beweglichen
Tönen, es möchten sich in Oesterreich Vereine bil­
den zur Unterstützung abfallender Geistlicher, in
diesen Vereinen könnte schon jetzt gearbeitet wer­
den „für die große deutsch-protestan-
ttsche Zukunft Oesterrei chs". Oester­
reich deutsch-protestantisch zu machen,
das ist also das Ziel der Bewegung; es wäre zu
unvorsichtig gewesen, zu sagen, das Ziel der Be­
wegung sei, Oesterreich deutsch und prote-
aus Anlaß der beiden bedauerlichen Fälle Kinateder
und Hillebrandt. Hatte die Judenpreffe, besonders
die „Arbeiter-Zeitung", den Fall Kinateder und
Hillebrandt in größtmöglichster Weise ausgeschlachtet
und als willkommene Gelegenheit zur Priesterhetze
benützt, so wurde doch die jüdische „Arbeiter-Zei­
tung" durch die christliche Presse gezwungen ein-
zugestehen, daß die „Gesammtheit der katholischen
Priester mit diesen Unholden" nicht identificirt
werden darf. Die „Ostdeutsche" aber hatte die
Unverschämtheit, sogar die Namen L a t s ch k a
und L u e g e r mit Kinateder und Hillebrandt in
Verbindung zu bringen, und diese zusammen als
clericale Feinde der Neuschule hinzustellen, die
über den Sitten verfall als Folge der Neuschule
jammern, während die beiden jungen Diebe, die
Brüder Hasse, Zöglinge des Norbertinums, also
„Knaben, die darauf Eingeleitet wurden, auch einst
einmal als Männer
eine Lanze für das Wieder-
st ä n t i s ch ru mackien Lieber fein als wabr" erstehen der Concordatsschule zu brechen, in monate-
stan tisch zu machen. K langen Angriffen ein kleines Vermögen gestohlen
haben, um Bordells besuchen zu können". Weil
gerade die „Ostdeutsche" von der „Folge der Neu­
ist ja die Parole dieser ganzen Agitation, die tm
verbündeten Deutschen Reiche ihre Nährquelle hat.
„, .« schule" schreibt, wollen wir bei dieser'Gelegenheit
Aus der „ostdeutschen" Lügenfavrtk bie „Ostdeutsche" erinnern an einen von ihr ge-
ist wieder einmal ein gegen einen katholischen gebrachten Bericht aus Wiener-Neustadt, dem zu
Geistlichen gerichtetes Fabrikat hervorgegangen, Folge daselbst entartete Buben vdm Gemeinde-
das durch folgende Berichtigung die P u n z e; diener auf Ansuchen ihrer Mütter Züchtigung er-
erhält. Die „Ostd." schreibt: hielten. Weiß es die „Ostdeutsche" nicht mehr,
„Gegenüber unserem Eigenberichle in Nr. 30 vom daß auch sie damals diese Erscheinungen zum Theil
1. Februar d. I. unter dem Titel „Uebertritts-! der Neuschule zuschrieb, dieselbe für reformbedürftig
beweguug. Untersagte Versammlung" sendet uns ber! ^i e It?! Wir haben ein besseres Gedächtniß. Nachdieser
darin genannte Pfarrer P. Vater folgende Be­
richtigung: „Es ist unwahr, daß der Seelsorger „im
Unterrichie seinen Schulkindern Aeußerungen von kaum
glaublicher, hier gar nicht wiederzugebender Scham­
losigkeit vorgetragen habe". Es ist unwahr, daß „die
Sache gerichtlich anhängig gemacht wurde". Wahr ist,
daß der Führer des hiesigen Gendarmeriepostens eine
Mittheilung des entstandenen Geredes an die politische
Bezirksbehörde erstattete, in Folge deren durch den
Herrn k. k. Bezirks-Schulinspector im Beisein des
bischöflichen Herrn Bezirksvicars eine genaue Unter­
suchung vorgenommen wurde. Es ist unwahr, daß,
„obgleich verschiedene Kinder bei ihren Aussagen beharrten,
doch aus den eingeschüchterten Kindern eine einheitliche
Zeugenaussage nach der Meinung des Untersuchungs­
richters nicht herauszubekommen war." Wahr ist,
daß die Kinder in keiner Weise eingeschüchtert worden
sind. Es wurde constatirt, daß in diesem Schul­
jahre noch gar keine Veranlassung geboten war, im
Unterrichte irgendwie etwrs von „Schamlosigkeit" zu
berühren. Auch haben die Kinder bei der Untersuchung
einheitlich die protokollarische Aussage abgegeben, daß
der Pfarrer über Unkeuschheit überhaupt gar nicht ge­
redet hat. Und überdies hat jenes eine Kind, durch
welches das ganze Gerede veranlaßt worden ist, selbst
proiotollarisch eingestanden, daß eS jene betreffenden
Worte nur selbst gedacht und dazu gemacht
hat. Es ist unwahr, daß „die Anklage unterdrückt
wurde". Wahr ist, daß nach ersolgter Durchführung
der Seelsorger durch einen an ihn gelangten Bescheid
der k. k. Bezirkshauptmannschaft als vollkommen
gerechtfertigt anerkannt worden ist. Es ist unwahr,
aß das „Verbot" des Vortrages des „evangelischen
kleinen Abweichung wieder zur eigentlichen Sache.
In Nr. 41 vom 11. d. berichtet die „Ost­
deutsche" unter der Marke: „Menschenfreundlichkeit
eines— deutschen Priesters", daß der rü—hmlichst
bekannte, altkatholische „Pfarrer" und Apostat
Josef Ferk einem alten Mütterchen den schwer be-
ladenen Handwagen eine Steigung hinauf zu
bringen half. An die Mittheilung dieses nur deß­
halb so pompös dargestellten Falles, weil es sich
um einen apostastrten Geistlichen handelt, knüpft
die „Ostdeutsche" folgende Tendenzbemerkung:
„P. Hillebrandt, Kinateder und ähnliche (nun folgt
ein vielsagender— leerer Raum) drängen sich
freilich auch ans „schwächere" Geschlecht heran,
nur in anderer Absicht und wenn noch keine
Runzeln den fortgeschrittenen Grad verblühter
Schönheit andeuten. Nichtswürden Kinateder nahm
es allerdings auch damit nicht sehr genau." Wir
und kein Katholik wird unwürdige Priester ver­
theidigen wollen, sondern vielmehr deren strengste
Bestrafung fordern. Doch gegen Verdächtigungen
unseres ehrlichen P r i e st e r st a n d e s, wie sie
die „Ostdeutsche" beliebt, protestiren wir fort­
gesetzt. Ihr unschuldsvollen, reinen Heilsten kehret
doch vor Eurer Thür! Ist es nicht unver­
schämt, Ausnahmen in die Regel umzulügen?
Regel ist es, daß der katholische Priester zum
Opferleben berufen ist und auch danach erzogen
und gebildet wird, Regel ist es auch, daß tausende
von Priestern und Missionäre ihren schweren Be­
rufspflichten gerecht werden. Kann die „Ost­
deutsche" beweisen, daß ein System, das so
viele Märtyrer des Glaubens, der Entsagung, der
Nächstenliebe, der Jugend hervorgebracht— ein
faules sei?! Unverschämt— behaupten, ja, das
kann sie. Regel ist es, daß m katholischen Erziehungs­
anstalten die ihnen anvertrauten Zöglinge religiös
und auch sittlich erzogen werden .... oder ist
vielleicht die unverschämte „Ostdeutsche" in der
Lage, das Gegentheil zu beweisen?! Kann
die „Ostdeutsche" beweisen, daß Hasie wirkliche
eine „clericale Erziehungsfrucht" ist— also zum!
Dieb von den„ Clericalen" erzogm wurde?'
Dies unverschämt zu b e h a u p te n, dazu
ist die „Ostdeutsche" allerdings im Stande,
weil eben auch der Fall Haffe eine
Ausnahme ist, die selbstverständlich bei der aller-,
größten Sorgfalt eintreten kann. Regel ist es
ferner bei uns Katholiken, daß wir ausschweifen­
den Menschen die Achtung versagen wenigstens so
lange, als sie das Lasterleben führen und damit
nicht vollständig brechen. Regel ist es aber auch
andererseits, daß ein derartiges Leben von einer
gewissen Sorte von Leuten als ein der „Natur!
entsprechendes", ja der „Natur nothwendiges"
angesehen wird. Das System dieser Leute erlaubte
selbst noch ganz grünen Buben, z. B. nach so.
diversen Kneipen den anderen „menschlichen Be-
dürsnissen" gerecht zu werden, und der „ritterliche
syphilitische Hütten" ist unbeschadet dieses Laster­
lebens zum— heiligen Patron der „Heiloten"
geworden. Edle, reine „Ostdeutsche", die Du so
zeterst über „Schweine" und „faules System",
ist Dein System zum mindesten nicht von den
„faulen das fauche?! Ist dem Herrn Artikel»
schreiber der „Ostdeutschen" mit Zeichen M. K.
vielleicht aus dem Leben so mancher „grüner"
Heiloten und Vereins- und Bundesmeiern denn
gar nichts bekannt? Mit einer Summe dies­
bezüglicher Erfahrungen kann ihr aufgewartet
werden, wcnn's beliebt.
Theater, Knust nnd Mustk.
— Kaiscrjubiäuuis-Stadttheater. Ein unge-
mein poesierciches, duftiges Schauspiel: Hedberg's,
„Hochzeit von Ulfosa" wurde gestern mit
donnerndem Beisall auf der Bühne der Währinger
Burg begrüßt. Die Dichtung ist aus dem Schwedischen
und gehört zu den besten Blüthen der Weltliteratur
trotzdem wurde unseres Wissens das Drama in Wien
gestern zum ersten Male gegeben. Der Grundgedanke
ist die obsiegende Macht weiblicher Anmuth und Herzens-
größe. Der Bruder des Schwedenfürsten Birg schenkt,-
verkleidet als armer Knappe, der Tochter eines armen'
Ritters sein Herz und er gewinnt ihre Hand, nachdem
sein Stand dem knorrigen Vater offenbar geworden.'
Doch des Jünglings fürstlicher Bruder will von der.
Bettelehe nichts wissen und sendet als Hochzeitsgabe eitti
Kleid, das einen Streifen groben Bauerntuches trägt,!
um dadurch die Abkunft der Braut zu verhöhnen. Doch
der Bräutigam sendet das Kleid, dessen Streif er mit
Gold und Edelsteinen zum Zeichen seiner Hoch­
schätzung für seine Erwählte verdeckt zurück. Da
stürmt der erzürnte Fürst nnt seinen Reisigen
auf das Schloß des Bruders, um grimmige Rache zu
nehmen. Doch nun tritt ihm die junge Frau entgegen
in ihrer ganzen lichten Schönheit und Milde, und be­
zwungen von der Gewalt jener, die er beschimpft und'
gekränkt, bricht sein Zorn zusammen. Die Versöhnung!
der Brüder bildet den harmonischen Schlußaccord. Die
lebensvolle Wiedergabe der Dichtung, die in der vor­
züglichen Uebersetzung von Denhardt gegeben war, fand
beim Publicum eine in der That stürmisch begeisterte
Aufnahme. Dieselbe war ebenso durch die Dichtung
als durch die ausgezeichnete Darstellung verdient. Herr
Schmidt entwickelt sich immer besser; P o h l e r
war als Knut Algotson ganz vorzüglich und Frau
Körner bewies sich neben Frl. S a n d r o ck
wieder als Kraft ersten Ranges. Auch die übrigen
Mitspielenden thaten das Ihre zur guten Aufnahme
des Schauspiels, das heute von der „N. Fr. Presse"
noch gar nicht erwähnt und von einem anderen liberalen
großen Blatte Wiens mit ein paar übellaunigen Zeilen
abgethan wird. Nur zu! Nichts ist so geeignet, die
Judenpresse zu entlarven, wie ihre cliquenhafte Theater­
kritik, die täglich von taufenden auf ihre Lügenhaftig­
keit controlirt werden kann.
— KaiserjubilänmS-Stadttheater. Morgen Mittwoch
wird Nachmittags ',,3 Uhr zum 28. Mals „Sneewitchen
unddiefiebenZwerge" und Abends */,8 Uhr
das allbeliebte Lebensbild „Josef L a n n e r" ge­
geben.
— Deutsches VolkStheater. Morgen gelangt
„O n k e l T o n i" von C. Carlweis zur Wiederholung.—
Für Donnerstag ist als volksthümlich« Borstellung bei er­
mäßigten Preisen R a i m u n d'S Zaubermärchen „D e r
Verschwender" mit Herrn Kutschern in der Titel­
rolle und Herrn Girardi als Valentin angesetzt.
— Theater au der Wien. Seit längerer Zeit
cursieren Gerüchte, daß Frl. Alexandrine v. Schönerer,
die Eigenthümerin und Directorin dieses Theaters, sich mit
der Absicht trage, die Bühne nicht mehr selbst zu führen,


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReichSpofl
14. Februar rSOO
SS
sondern zu verpachten. Diese Nachricht entbehrt nicht eine!
ernsten Hintergrundes und eS liegen bereits der Directorin
fünf Pachtosferte vor.
— Ratmuud-Theater. Mittwoch und Donnerstag
!finden Wiederholungen des Lustspiels „K i w i t o" von
^Fer-tnaud Bonn natt, in welchem der Autor die Rolle
^deS Manischen Grafen sp eit.— Für Freitag ist eine
ein in a l i g e Aussührung des „G e i g e n in a ch e r
n (S r e m o h a" angesetzt, welchen Dlrector Dr. von
Schlenther freunslichst sür diesen Abend dem Raimund.
Theater überlassen hat. Dazu wird das Lustspiel
„B o u b o u r o ch e" gegeben.
— Jantschlhoatrr. Das technische Personal der
JautschthealerS veranstalket am >7. Februar 1900 in
6. KautzmgerS Sallocalitäten „zum gold. Kreuz" nächst dem
-Jantschlheater seinen l. humoristischen Abend, verbunden
'mit Vortragen, Juxpost, Juxbazar und Tanzkränzchen. DaS
unter deni Protectoraie des Frl. Gretchen Ionisch. 5^errn
Director August Lochte und Herrn Dr. Albert Seligmann
flehende Comite gibt sich alle Mühe, diesen Abend so genuß­
reich wie möglich zu gestalten und verspricht derielbe eine
Menge von Lustbarkeiten und Amüsements, in ein sich schon
^verschiedene erste Wiener L ebUnge zur gefälligen Mitwirkung
bereit erklärt haben. Das beliebte Orchester des Janisch-
theaters besorgt mit Erlaubn 6 von Seite der Direclion
die Ballmusik. Karten zu diesem Abend sind in allen Vor
Verkaufsstelle» des JantschtheaterS und im Thealergebäute
daselbst erhälilich.
— b'piim-tf. Kammervirtuosin Sophie Menter
gibt ein einziges Concert mit Orchester, Freitag, den
16. Februar, Abends fi,8 Uhr im großen Musikverelus-,
{aale. Das aus Mitgliedern der Hosoperncapelle
bestehende Orchester leitet Professor Herrn. Graedener.
'— In dem am 19. ffebruar im Aösendorseriaale stattfin­
denden Concert Alber ine Mayer von Tenueburg wirkt
der Concertsänger Herr Aiigust Körner mit.— Hof-!
opernsängerln Frl. Selma Kurz, welche in einem vh>l-
harmonijl>en Concerte mit außerordentlichem Erfolge als
Liedersüugeriu auftrat, veranstaltet Freitag, den 9. März
einen Liederabend im Boseudoriersaale, zii n>el(l}Mi der
Kartenverlauf ausschließlich in Gut itt a n n's Hosmusika-
lieuhandlung erfolgt.— Das ,.P r i l l- Q u a r t e t t"
gibt seine dritte Soiree, Mittwoch, den 14. Februar,
Abends \,o_ Uhr im Bosendorsersaale.- Der Clav,er>
virtuose Erneslo C o n s o l o concerort Donnerstag, den
1b. Februar >,» Bösendorfcrsaale.— Clotilüe Kleeberg
veranstaltet Donnerstag, de» 29. Februar ein z:reites letztes)
Concert int Büsendorsersaale.— Die Contertsangerin
Fräulein Marie Riadeleine R u m b o l d gibt am 9. März
einen Liederabend »n Ehrbarsaale.
— III. Gesellschaftsconeert. Dieses am Sonn­
tag den 11. Februar im großen Musikvereinssaale
stattgehabte Concert hatte zunächst ein vorzügliches Pro­
gramm. Den Ansana machte eine unier Cvncerldirectvr
von P e r g e r sorgfältig durchgeführte Aufiüh ung der
bedeutungsvollen OmullMesse von Anton Bruckner
(II. Aufführung in den Ges'llschastsconcerten). Dieses
feierliche, poetisch schöne und streng liturgisch gehaltene
Werk zeigt in allen seinen Theilen, besonders aber in
den Chorsätzen und den Gesangsiolis den ganzen großen
Geist und den tiefen Sinn ihres Scböpsecs; am
wirkungsvollsten gestaltete sich das Credo mit dem Ein-
satze der Orgel im »sepultus est«, sowie das liebliche
Bcnedictus mit dem Wechselgesange der Stimmen. DaS
Werk ist zugleich melodiös, klar und auch für den Laien
Verständlich. Dann kam die erste Aufführung einer aus
7 Sätzen bestehenden Serenade sür Streichinstrumente
und klein- Blasharmonie (von welcher 4 Sätze, Allegro,
Andantino, Minuetto und Finale geinachl wurden) in
D-dur von Mozart; ein echter, frischer, urwüchsiger
Mozart; besonders das thematisch reizend g arbeitete:
Andantino und das fri'ch pulsirende Minueito mit
seinen beiden Trios— einer mit einer reizenden Oboen-
figur und das zweite mit einem Posthornsolo (vielleicht
die Abreise eines Hochzeitspaares illustrirend)— gefielen
außerordentlich und hätte man gerne die Wiederholung
des letztern Stückes gewünscht. Die Aufführung dieser
Serenade war eine geradezu mustergiltige Als Schluß­
nummer folgte eine Novität: „Frühlingsbegräbniß"
(1897 componirt) sür Orchester, Chor und Soli von
dem jungen Componisten Alexander v. ZemlinSky.
Zum Vorwurs hatte er hiebe! ein herrliches, tief­
empfundenes Gedicht von Paul H e y f e und eS ist
dem Componisten nicht geglückt, allen Stimmungen, die
in dem Begräbnisse eines idealen Jünglings ausgedrückt
sind, gerecht zu werden. DaS Werk zeigt wieder mehr
Formgewandtheit als Originalität und schwankt in seiner
Conception zwischen Brahms und Goldmark— von
ersterem die geistvolle Motivirung, von letzterem die
üppige Orchestration; jedoch ist die ganze Tonmalerei
eine glückliche und für die Zukunft des Componisten der
Oper: „ES war einmal.. der selbst mit Geschick
und Schwung diregirtc, eine vielversprechende. Die
Solir wurden in diesem Werke wie in der Messe von
den Damen v. H o ch m e i st e r, Körner, den
Herren Dr. Meyer und Hosopernsänger Marion
vorzüglich ausgeführt; besonders trat letzterer mit seiner
angenehm klingenden Stimme hervor. G. v. B.
— Stiidoiiteii-Concert in Seitenstelten. Man
schreibt uns: Anläßlich des Semestccschlusses fand am
120. d. M. im Orchestersaale des ConvicteS ein Concert des
Convict-Orchesters statt. Unter der trefflichen Leitung deS
Dirigenten F. Decker kam die Symphonie Nr. 40 von Mo-
izart in H.moll, Patzek'S „ES war einmal", welches piano
vorgetragen, seine Wirkung nicht verfehlte, „Millionen, seid
umschlungen!" von Strauß und mehrere andere recht inter­
essante Stücke zur Aufführung. Herr Decker hat uns übriges
.schon in anderen Concerten seine gediegenen musikalischen
Kenntnisse gezeigt und das letzte Concert können wir gewiß
als eine bestgelungene Probe seines Talentes hinstellen.
Stürmischen Applaus erlangte Concertineister Akoncz
durch F. T h o m e's Andante religioso, wobei er das
Auditorium durch die Warme und Innigkeit des Vortrages
entzückte, und durch Wieniawsky's Ruyawiak, wobei seine
vollendete Technik zur vollsten Geltung kam. Viel Beisall
erwarb sich auch dar Terzett (Clavier Herr Felix Decker,
Violine Herr Akoncz, Cello Herr Balacsi mit Haydn'S
Clavier-Trio in G-d >r, das mit größter Vollendung vor»
getragen wurde. Dementsprechend erfreute sich dieses Concert
auch eines starken Besuches. Das geschätzte Professoren-
Collegium des hiesigen Gymnasiums und außerdem zahl­
reiche Gäste beehrten daS Concert mit ihrem Besuche.
F. G.
Sleuerangetegenkeiten.
Die Wahlen in die Personaleittkomineu«
steuer-Commission.
Die gestern vorgenommenen Wahlen in der
III. Steuerclasse endigten mit einem großen Er­
folge der Christlich-Socialen, deren Listen sogar
in. der Leopoldstadt siegreich durchgedrungen sind.
Nur in den Bezirken Atsergrund, Favoriten und
Simmering siegten die von den Judenliberalen
unterstützten Socialdemokraten. In der Inneren
Stadt wurde ein christlich-socialer Candidat ge­
wählt, die übrigen erzielten hohe Minoritäten.
Der Ausgang dieser Wahl hat den Beweis
erbracht, daß die christlich-sociale Partei noch
immer die Majorität der Wähler repräscntirt, i
und daß ihre Gegner sich noch mit viel Geduld
wappnen müssen, ehe sie die „Erbschaft" antreten!
können.!
Nachstehend die Ergebnisse der gestrigen
Wahlen in der III. Steuerclaffe:
JnnereStadt. l. Schätzungsbezirk: Wähler
zahl 8289. Abgegebene Stimmen 2458. Gewählt wurde.
der liberaleCandidat Dr. Theodor Sch ckosf'
mit 1139 Summen als Mitglied und Julius Spieß
mit 1344 Stimmen als Stellvertreter Die christlich­
socialen Candidaten Fr. Hatzl und Joh. Slawik blieben
mit 1>)80 Sliminen in der Mivoriiät. 2. Schätzungs­
bezirk: Wählerzahl 5544. Abgegebene Siimmen 2261.
Gewählt wurden als Mitgli der der liberale
Candidat Jgnaz Dünget mit 1473 und der
Christlich-Sociale Ludw g May.r mit 700
Stimmen; als Ersatzmänner die liberalenCan-
d i d a t e n Carl Strcletz und Dr. Hermann Hertzka
mit durchsetzn ttlich 1472 Stimmen. Die übrigen christ­
lich-socialen Candidaten blieben mit circa 698 Stimmen
in der Minorität. Von den Judenliberalen war als
zweiter Candidat für die Stelle eines Mitgliedes Sig-*
mund Boscban aufgestellt worden, dessen Stimmen aber
ungiltig erklärt wurden, weil derselbe nicht in dem
Schätzungsbezirke wohnt.
L c o p o l d st n d t. 3. Schätzungsbezirk: Wähler­
zahl 14.238. Abgegebene Stinimen 4683. Gezählt
wurden die Christlich-Socialen Ferdinanv
L. Lichtblau und Franz Hosbauer als Mitglieder,
Peter Mayer als Stellvertreter mit circa 2227 Stim­
men. 4 Schätzungsbezirk: Wählerzahl 14.057. Ab-
geg bene Stimmen 4024. Gewählt wurden die Chr i st-
lich-Socialen Hans Geiblinger, Adolf Czermak
und Franz Zasworka als M-tglieder, Victor Sokol
und Jgnaz Peichel als Stellvertreter mit circa 1917
Stimmen; auf die Socialdemokraten entfielen 1085,
auf die Liberalen 989 Siimmen.
Mieden. Wählerzahl 11.763. Abgegebene
Siimmen 2447. Gewählt wurden die C h r i st l i ch-
Socialen August Amonesta, Johann Bernert und
Johann Zehetner als Mitglieder; Mathias Göstcl und
Leopold NeweS als Stellvertreter mit 1190 Stimmen.
Auf die Libercnen entfielen 964, auf die Socialdemo­
kraten über 200 Stimmen.
Margarethen. Gewählt wurden die
socialdentocratifchen Candidaten.
M a r i a h i l f. Wählerzahl 9716. Abgegebene
Stimmen 1705. Gewählt wurden die C h r i st l i ch-
Socialen Anton Friedl, Sigmund Kämmerle
und Carl Nowak als Mitglieder, Ferdinand Heiser,
Georg Dietrich sen. als Stellvertreter mit circa 1042
Stimmen.|
Neubau. Wählerzahl 11.487. Abgegebene
Stimmen 2610. Gewählt wurden die C h r i st l i ch-
Socialen Bernhard Ellend, Heinrich Fraß und
I. Futichig mit 1863 bis 1869 Stimmen als Mit­
glieder, Leopold Pechaczek mit 1861 Stimmen als
Stellvertreter. Auf die Judenliberalcn entfielen nur
circa 350, auf die Socialdemokraten, sür die viele
Liberale stimmten, circa 376 Stimmen.
I o s e f st a d t. Wählerzahl 7420. Abgegebene
Stimmen 1547. Gewäh t wurden die C h r i st l i ch-
Socialen Franz Fischer, Andreas Halbgebauer
und Josef Kuntschik als Mitglieder, Carl Hang! als
S ellvertreter mit circa 1071 Stimmen, aus die Social­
demokraten fielen 315 Stimmen.
A l s e r g r u n d. Wählerzahl 12.855. Abge­
gebene Stimmen 4640. Gewählt wurden die l i b c-
rale »Candidaten Josef Flamm und Eduard
Küchler als Mitglieder und Emil Hep, Johann Schön-
dichter und Johann Westermayer als Ersatzmänner
mit je 2371 Stimmen. Die Christlich-Socialen blieben
mit 2271 Stimmen in der Minorität.
Favoriten. Wählerzahl 9169. Abgegebene
Stimmen 3963. Gewählt wurden die von den Liberalen
unterstützten Socialdemokraten August Sigl
und Rudolf Müller als Mitglieder, August Gcilner
und Simon Schwarzbauer als Stellvertreter mit circa
2728 Stimmen, aus die Christlich-Socialen entfielen
1160 Stimmen.
Simmering. Wählerzahl 2712. Abgegebene
Stimmen 1710. Gewählt wurde mit de» Stimmen
der Judenliberalrn der Socialdemokrat
Franz Meizr mit 947 Stimmen als Mitglied. Der
ch istlich-sociale Candidat Franz Weffely blieb mit 754
Stimmen in der Minorität.
H i e tz i n g. Wählerzahl 5824. Abgegebene
Stimmen 2606. Gewählt wurden die Christlich-
Socialen, und zwar als Mitglieder Carl Brust­
mann und Bictor Kortschak. als Srellvertreter Friedrich
Ambras mit je 1868 Stimmen; auf die Social­
demokraten entfielen 574 und auf die Liberalen 152
Stimmen.
NudolsShcim. Wählerzahl 5156. Abge­
gebene Stimmen 1601. Gewählt wurden die C h r i st-
l i ch Socialen Franz Bertele und Thomas
Tur.cek als Mitglieder, August Zinterhof, Johann
Witzmann und Franz Woichnak als Stellvertreter mit
ca. 890 Stimmen; auf die Socialdemokraten, sür die
die Liberale» stimmten, entfielen 675 Stimmen.
Fünfhaus. Wählerzahl 4323. Abgegebene
Stimmen 1305. Gewählt wurden die C h r i st l i ch-
Socialen Leopold Eschlböck und Mathias Liebe-
wein als Stellvertreter mit circa 857 S immen; auf
die Sociald mokraten, beziehungsweise Liberalen ent­
fielen 401 Stimmen.
O t t a k r i n g. Die ch r i st i i ch- s o c i a l e Liste
blieb siegreich. (Details im Hauptblalt).
H e r n a l s. Wählerzahl 6532. Abgegebene
Stimmen 2284. Gewählt wurde der Christlich-
Sociale Martin Bögerl mit 134^ Stimmen,
während der von den Judenliberalen unterstützte social­
demokratische Candidat Vincenz Svetlik mit 912 Stim­
men in der Minorität blieb.
W ä h r i» g. Wählerzahl 8903. Abgegebene
Stinimen 1536. G wählt wurde der Christlich-
Sociale Wenzel Trpak mit 1056 Stimmen als
St llvertreter. Auf den Socialdemokraten entfielen
385, auf den Liberalen 41 Stimmen.
D ö b l i n g. Wählerzahl 3681. abgegebene Stim­
men 1007. Gewählt wurde als Mitglied der ch r i st-
lich-sociale Candidat Johann Duda mit
646 Stimmen. Der liberale Gegencandidat erhielt
166, der socialdeniokratische 183 Stimmen. Als
Stcllvertret r wurde der von den Christi i ch-
Socialen aufgestellte Andreas Hölzl mit 797 Stim­
men gewählt.
***
Die Wahl in die II. Steuerclasse
findet am D o n n e r st a g, den 15. d., statt.
Wir veröffentlichen nachstehend die uns bisher
vorliegenden Kandidatenlisten der einzelnen Be­
zirke:
Für den I. Wahlkörper sind folgende Candidaten
ausgestellt (Wahltag: Donnerstag, den 15. d. M.):
Fünfter Bezirk:
Mitglieder: Gaßner Franz, Fabrikant, Schönbrunner-
siraße 63; Schöller Joachim, Hausbesitzer, Schönbrunner-
straße 43; Zorn Johann, Hausbesitzer und k. k. Ober-
Rechnungssührer, Einsiedlergasse 53.
Stellvertreter: Jnsür Jgnaz, Hausbesitzer, Schön-
brunnerslraße 45: Newctny Franz, Hausbesitzer, Wilden-
manng ffse 1; Roth Heinrich. Hausbesitzer, Johanuagafie 2t.
Die Stimmzetlel sind mit der Unterschr-st zu veriehen,
sammt Legitimation am Wahltage im Gemeindehaus«,
5. Bez., Schönbrunnerstraße 54, oder bei d:n bekannt­
gegebenen Uebernahmsstellen zu überreichen.
Slebenter Bezirk.
Mitglieder: Anton Köhler, Bezirksausschuß und Kauf­
mann, Schrankgaffe 1; Georg Kießl, Hausbesitzer und
Federnschmücker, Zieglergai e 24.
Stellvertreter: Ferdinand Danzinger, niederösterretchi-
scher Landes-giechnmigSratb, Berna,dgafie 12; Joses Stöger,
Mariahilserstraße 80; Vincenz Wegscheidler, Gastwirth,
Neubaugasse 31.
Sammelstellen: BezirkSvorsteher kaiserlicher Rath Franz
Weidinger, Westbahnstraße 6a, 1. Stock Reichsralhs-Abge-
ordneter Joses Giegorig, Mariahilserstraße 22—24; Stadt-
rath A. Weitmann, Lerchenselderstraße 145; Gemeinderath
Carl Stehlik, Lerchenselderstraße 31; Gemeinderath Johann
Pichler, Stuck,,äffe 8; Bezirksvorsteher-Stellvertreter Franz
Zeininger, Ulrichsplatz 2, und bet sämmtlichen Brzirks-
ausschüfien.
AgitationSlocale: Gasthaus „zur Schlange", isieubau-
gafie 31.
Achter Bezirk.
Mitglied: Franz Eichberger, Buchbinder, Schlöfiel-
gaffe 2.
Stellvertreter: OSkar Appel, Privat, LandesgerichtS-
straße 11; Franz Broucek, Bäckermeister, Pmristengasse 31;
Heinrich Hierbammer, Buchdruckereibesitzer, Piaristengafie 1,
Sammelstellen: I. Schneeweiß, Josefitädterstr. 26; I. Präger,
Florianiggffe 15: Franz Moser, Auerspergstraße 11; Fer­
dinand Tremmei, Langegasse 10; Anton Weber, Albert-
gafie 4; Franz Antensteiner. Blindengasse 3; Johann
Bösbauer, Oberlehrer, Aibertplatz 7; Joses Hawranek, Ge­
meinderath und Haurbesitzer, Piaristengafie 25.
ZehnterBezirk.
Mitglieder: Carl Ruzek, Gastivirth, Simmeringer-
straße 164; Wenzel Stepanek, Gemischtwaarenverschleißer
und Hausbesitzer, Puchsbaumgafie 31.
Stellvertreter: Loren, Wetsch, Stadtmaure-meister,
Larenburgerstraße 83; Alois Stanka, BezirkSvorsleher-Stell-
vertreter und Gemischtwaarenhändler, Erlachgasse 89.
Agitationslocal: Schneider's lvormals Rieder's) Gast­
haus, Laxenburgerstraße 38. Stimmzettel sammt Wahl-
legitimationen und Unterschrist wollen bis Donnerstag, den
15. d-, 2 Uhr Nachmittags, bestimmt eingesendet werden.
VierzehnterBezirk.
Mitglied: Löscher Anton, Gemischtwaarenhändler,
14. Bez., Sechshauserstraße 1.
Stellvertreter: Laut« Joses, Flefichhauer, 14. Bez., Ull-
.manstraße 50.


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 11 ]
35 Wien. Mittwoch
Reichspost
14. Februar 1900.
11
Die durch die Post zu sendenden, längstens am 14. d.
auszugebenden Stimmzettel sind soigenderweise zu adressire»:
„An die Wahlcommission der Personaleinkomnienstruer-
SchätzungSconnmssioi, Wien, 14. Bez., Dadlergasse 16,
Bez.rtsausschuß Kanzlei im 1. Stock.*
Agitationslocal in A. Tauber's Gasthaus, 14. Bez.,
Dadlergasse 13 via-a.vis dem Gemeindeaanse. Auskünfte
ertheilen sämmtliche Gemeinderäthe und Bezirksausschüsse.
Für den I. Wahlkörper sind ausgestellt:
Fünfter Bezirk.
Mitglieder: Germ Ferdinand, Hausbesitzer, Rüdiger-
gasse 6; Greilinger Roman, Kaufmann, Laurenzgasse 16;
Porzer Thomas, Hausbesitzer, Schönbrunnerstraee 50.
Stellvertreter: Krctschmer Wilhelm, Casetier, Marga
rethenstraße 51; Kühnel Wendelin, Realitätenbesitzer, Gieß-
ausgasse 2.
Auskünfte werden ertheilt und Stimmzrttel abgegeben
im Secretariat, Schromm'S Gasthaus,* Schönbrunner-
raße 69.
Kewevbe.
Arbeiter- UnfallversicherungS- Anstalt in
Wien. Vor. Kurzem ist der neue Beitrags-
t a r i s für die niederösterreichische Arbeiter-Unsall-
versicherungSanstalt in Kraft getreten. Für je IM
Kronen der gezahlten oder anrechenbaren Lohnsumme
beziffert sich der zu entrichtende Versicherungs­
beitrag in der Gefahrenclasse A, und zwar für
die Gcfahrenpercente 1—3 auf 8 bis 23 Heller; Ge-
sahrenclasse 13, Percente: 3—5: 23 bis 39 Heller;
Gefahrenclasse I, 4—8: 31 bis 62 Heller; Gefahren-
classe II. 7—11: 55 bis 86 Heller; III, 10—14:
78 Heller bis 1 Krone 9 Heller; IV,. 13—19: 1 Kr.
2 H. bis 1 Kr. 48 H.; V, 16—24: 1 Kr. 25 H
bis 1 Kr. 87 H.; VI. 20—30: 1 Kr. 56 H. bis
2 Kr. 34 H.; VII, 25—37: 1 Kr. 95 H. bis 2 Kr.
89 H.; VIII, 31—47: 2 Kr. 42 H. bis 3 Kr. 67 H
IX, 39—57: 3 Kr. 5 H. bis 4 Kr. 45 H.;
X, 48—70: 3 Kr. 75 H. biS 5 Kr. 47 H.; XI.
59—87: 4 Kr. 61 H. bis 6 Kr. 79 H. und in der
Gefahrenclasse XII, 73—100 Percent: 5 Kr. 70 H.
bis 7 Kr. 81 H.
NoUrsrvirlljschaMicher Theil.
Ueber die Beschleunignng des Güter-
Verkehres hielt gestern der Generalinspector der
österreichischen Eisenbahnen Hofralh G e r st l einen
Vortrag im Verein „Communication". Nach einer
eingehenden Schilderung, wie sich heutzuage der
Güterverkehr in den meisten Ländern des ContinentS
abwickle, gab Generalinspector Gerstel die Mittel in
die Hand, wie den Unzukömmlichkeiten zu begegnen sei.
Nachdem eine Beschleunigung der Fahrzeit eine kaum
merkliche Besserung der Verhältnisse mit sich bringen
könnie, ist zweifellos den außerordentlich langen
Aufenthalten, welche die Güter in den einzelnen
Stationen erleiden, die Verschleppung und Verlang-
samung des Güterverkehrs zuzuschreiben. Wenn nun
die Güter, die Zwiich-nst.itionen durchführen und
directen, in kleineren Stationen nie haltenden Zügen
anvertraut würden, so würde dar Zeitersp rniß aus
100 Kilometer 3, auf 500 Kilometer 15 und aus 700
Kilometer 20 Stunden betragen. Außerdem muß
dafür gesorgt werden, daß die Züge nach einem solchen
System zusammengestellt werden, daß ein Wagen nach
Möglichkeit erst in seiner Bestimmungsstation vom Zuge
abgestellt zu iverdcn braucht und daß dar Mitführen,
Abstellen und Abladen aus ein Minimum reducirt
werden muß; auf diese Weise werden abermals neue
SS (NaLduck Dtrtottn_
In der Brandung des Lebens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eilte.
Wenn er sich Alles überlegte, konnte er es kaum
fassen, daß er noch derselbe Mann war wie vor zwei
Tagen. Aber um so fester war er auch davon über­
zeugt, daß er nun, im Glauben an Dorothy'S Sym­
pathie, gefeit war gegen jeden Rückfall in die alten
Sünden.
In dem Uebermaße seiner Freude verlor Brant
eines nicht auS dem Auge, eine brüderliche Theilnahme
für Antoine und den festen Entschluß, nach Möglich­
keit seinem Freunde zu helfen. So weit er Antoine
kannte, war er fest überzeugt, daß eine außerordent­
liche Sorge diesen quälen mußte— Antoine selbst
hatte es ja auch eigentlich schon eingeräumt. Da aber
ein Arzt zuerst die zu behandelnde Krankheit genau
kennen muß, so versuchte, er Antoine's Schweigsamkeit
bei dem gemeinsamen Abendeffen zu durchbrechen. Der
Versuch mißlang; Brant aber sah mit Besorgniß, daß
Antoine am Rande eines Abgrundes stand
Als der Bureauchef vom Tische ausstand, folgte
Brant ihm, entschlossen, seinen Freund unter Obhut
zu halten, bis er sicher im Bett- war. Als Antonie
dann nach oben zu seinem Zimmer ging, schloß sich
Brant, dessen Stube gerade der des Bureauchess
gegenüber lag, wieder an, ließ feine Thüre halb offen,
zündete seine Lampe an, nahm ein Buch und bezog
seinen Wachposten. Eine ganze Weile ließ sich gegen­
über nichts Hörens aber grade, als er zu hoffen
anfing, daß Antonie zu Bette gegangen wäre, öffnete
sich die Thüre und der Bureauchef ging fort.
Brant» erste Regung war, Antoine zu folgen
und ihn einfach zurückzuholen; dann überlegte er, daß
Vortheile erreicht. Dann wird die jetzige, zum
Durchlaufen der Wagen oft benöthigte Frist von sechs
bis elf Tagen um drei Tage gekürzt werden. Es ist
die» eine so weitgehende Beschleunigung des Güter­
verkehrs, daß die Handelsweli diese» Ergebniß mit
großer Genugthuung begrüßen dürste, besonder» wenn
eS gelingt, diese Vortheile nicht nur bei voller Wagen­
ladung, sondern auch bei einzelnen Güterstücken zu
erreichen. Die Sammet »üterzüge müssen so construirt
sem, daß sie einer vorher bestimmten Kohlenstation
da» gesammelte, für entfernter gelegene Stationen be­
stimmte Gut den directen Zügen zuführen und von
di sen das Gut für die nächstfolgende Gruppe von
Mittelstationen zu übernehmen vermögen. Auch bei den
Stückgütern wäre es möglich, einen directen Laus zu er­
zielen. Ducch dieses System soll erreicht werden, daß die
Güterbcwegung sich säst automatisch in der Weise ab­
wickle, daß daS Gut, ohne daß die Wagen in ihrem
Laufe aufgehalten werden, an seinen Bestimmungsort
gelangt, daß stets mehr directe Züge mit stets einheit­
licherer Bestimmung sich bilden. Es wurden bereits
auch mannigfache Versuch? im größeren Stile gemacht,
um praktisch die Durchführung erproben zu können.
Hofrath Gerstel erzählte, daß wenige Tage nach einem
solchen Versuche ein Stationsaorstand zu ihm ge­
kommen und ihm staunend mitgetheilt habe, daß er
48 Stunden nach Absendung des Gutes eine
Reclamation seitens der Bestimmungsstation in
Händen gehabt, während erfahrungsgemäß das Gut
nach dem jetzigen System vor dem sünsten Tage, oft
auch vor dem neunten Tage nicht angekommen sei.
Der Vortragende kam auf den Wagenmangel zu
sprechen und berechnete, daß bei dieser Zeuersparniß
die Waggons dann auch um dieselbe Zeitdifferenz
früher für eine neue Ladung verfügbar sein werden.
E» könnte jeder fünfte Wagen in Ersparung kommen,
was bei einem Wagenpark von Vierzigtausend der
österreichischen StaatSbahnen einer Verm hrung von
8000 Wagen gleichkommt. Dabei erwächst der nicht
zu unterschätzende Vortheil, daß nicht ein Meter Ge­
leise mehr als heute in Anspruch genommen werden
müßte Auch eine Ersparniß von Locomotiven und
Zugspersonale komme noch in Betracht, bei einer
Strecke von weniger al» 400 Kilometern werde eine
Locomotive oder eine Zugspartie sür neue Züge
disponibel sein. Gerstel gab in seinem Schlußworte
der Erwartung Ausdruck, daß das neue System in
ein bis zwei Jahren verwirklicht werden kann. Der
jetzige Eisenbahuminister hat meinen Rcformvorschlägen
vollste Aufmerksamkeit zugewendet, so daß zum Theile
schon eine Umwandlung d.s Güterdienstes platzgegriffen
hat, zum Theile hat er den s sten Entschluß bekannt-
g geben, eine ähnliche Reform baldigst durchzuführen.
Die österreichische Nentensteuer auf
ungarische Werthpapiere. Der „Pester Lloyd"
versucht die von österreichischer Seite erhobenen Proteste
gegen den ungarischen Vorschlag, die österreichische
Rentensteuer aus ungarische Titrc» durch die Aus-
hebung der ungarischen Donau-TranSportsteuer zu
compensiren, durch den Nachweis zu entkräften, das
Unrecht liege nicht aus Seite UngarnS, sondern
Oester eichr. Er selbst hebt wohl hervor, daß Finanz-
minister Dr. Lnkacs vor einigen Tagen im Finanz-
Ausschusse die Berechtigung Oesterreichs zur Einhebung
der Rentensteuer zugestanden hat, stellt sich aber hin­
sichtlich der Donau-Traiisportsteuer aus den Stand­
punkt des „souveränen Rechtes". Darnach erwidert ein
ossiciö'es österreichisches Organ: Sollte das Budapester
Blatt wirklich des Artikels 15 deS Pariser Vertrages
vom Jahre 1856 vergessen haben, der dem Donau-
es immer bedenklich ist, sich ohne Weiteres einzumischen,
selbst bei freundschaftlichen Beziehungen, und er suchte
nach einer plausiblen Entschuldigung. Da fiel ihm
Folgendes ein: Die Papiere, die den Beweis
gegen Harding enthielten, lagen im Auszuge
seines Schreibtische», und im Hinblick auf die
gcheimnißvollen Unternehmungen der zwei unbe­
kannten Verschwörer war eS jedenfalls angebracht, sie
unter Schloß und Riegel zu legen. Nun war in
Antoine» Bureau ein Geldschrank, und er beschloß, dem
Bureauchef zu folg?n und ihn zu bitten, die Papiere
dort in Verwahrung zu nehmen. Er konnte bei der
Gelegenh it fortfahren, AntoineS Wunde zu fondiren,
und vielleicht gelang es ihm, die Kugel oder die Pfeil­
spitze— oder was sonst darin schmerzte— zu finden
und zu beseitigen.
So steckte er die Papiere in die Tasche und ging
fort. Antoine war schon verschwanden, doch Brant
zweifelte nicht, daß er zu dem nächsten Restaurant ge­
gangen war. Indessen suchte er eine halbe Stunde od r
länger vergebens die umliegenden Trinkhäuser ab. Als
er den Kreis seiner Nachforschungen bis zu den äußersten
Grenzen des gewissermaßen anständigen DistrictS aus­
gedehnt hatte, die Antoine so leicht nicht zu über­
schreiten wagen würde, traf er auf Jarvis.
„Sagen Sie, Jarvis", hielt er ihn an, „haben
Sie Harry Antoine heute Abend nicht gesehen?"
„Das versteht sich", onwortete der Reporter.
„Schien Ihrer Hilfe wieder sehr bedürftig zu sein
War auch schon bei dem roth n Zeug angekommen,
wissen Sie, das einen, wie Sie meinen, vor der Zeit
zum Idioten macht."
„Wo war er denn?" fragte Brant.
„In Myers Salon— wissen Sie Bescheid?"
„Vollständig, danke Ihnen, Jarvis."
Ehe der Reporter Zeit fand, ihn weiter aufzu­
halten, war Brant eilig fortgegangen. In dem be-
verkehr da» Privileg der völligen Abgabefreiheit ver­
loren hat? Oder des Artikels VI des Londoner Ver­
trages vom Jahre 1871 oder des Artikels LVII des
Berliner Vertrages vom Jahre 1878, der gerade durch
die auS rückliche, ausnahmsweise Gestattung der Ab­
gabe sür die Passage des Eisernen Thores die Regel
der allgemeinen Steuerfreiheit des Donauverkehres be­
stätigt. Das ist so klar, daß die Donau-TranSport­
steuer schon seit jeher als nackter Vertragsbruch er­
kannt und behandelt wird, die Proteste der auswär­
tigen Regierungen bezeugen da» genügend Wie man
unter solchen Umständen versuchen kann, die österrei­
chische Rentensteuer, und sei es auch nur entf-rut, zu
jener Besteuerung deS Donauverkehres in Beziehung
zu dringen, das ist nicht verständlich. Im Uebrigen sei
noch der Behauptung des Budapester Blattes gedacht,
die Donautranspoitsteuer belaste alle Güter gleich­
mäßig. In der Theorie trifft das zu, keineswegs aber
in der Praxis. Denn ein Theil der auswärtigen SchifsS-
gesellschaften ist von> Protest gegen diese Abgabe bis zur
Verweigerung ihrer Leistung geschritten. Wäre diese
Abgabe wirklich einwandfrei, dann würde Ungarn längst
auf ihrer pünktlichen Entrichtung bestanden haben.
Unter den gegebenen Umständen kommt es also faktisch
zu einer recht bemerkenswerthen Ungleichmäßigkeit in
der Steuerbelastung. Inwieweit die ungarischen Unter­
nehmungen die Steuer selbst oder aus anderen Mitteln
aufdringen, das wollen wir hier nicht näher untersuchen.
Ganz zweifellos b lastet von ihr ist zunächst die öster­
reichische Gesellschaft, ein Theil der auswärtigen Gesell­
schaften verweigert aber die Entrichtung. Dies nur
nebenbei; viel wichtiger ist ja doch die Thatsache der
unzweifelhaften Vertragswidrigkeit der Donau-TranS-
poristeuer, eine Thatsache, die es nach unserer Meinung
unmöglich machen sollte, diese Donauabgabe als ein
Cvmpensationsobject hinzustellen. Im anderen Falle
ergäbe sich ja ein ebenso einfaches als billiges Recept
zur Sammlung von Compensation-objecten: der vor­
herige Eingriff in fremde Rechte. Sollte es ernstlich
versucht werden, den Verzicht auf die Verletzung inter­
national verbriefter Rechte wirklich als „CompensationS"»
Object hinzust.llen?
Die Plenarsitzung der Permanenzeom-
mission für die Handelswerte fand gestern statt.
Nachdem die Nothwendigkeit einer Neuconstituirung
der Fachabtheilungen nicht vorlag, gelangten jene
Gegenstände der Tagesordnung zur Erledigung, welch«
sich aus die Thätigkeit der Commission in der bevor-
st.henden Arbeitsperiode beziehen. Hiebei wurde be­
schlossen, an dem bisherigen Verfahren bei Ermittlung
der HandelSwerte festzuhalten.
Neue elektrische Bahne» in Böhmen. Der
Stadt B r ü x wurde die Concession zum Baue und
Betriebe der 12-9 Kilometer langen, mit elektrischer
Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbahn von
B r ü x über Oberleutensdorf nach Johnsdorf
ertheilt. Die sür den Betrieb der genannten Bahn be­
stimmte K aststation wird als sogenannte „Ueberland-
Centrale" ausgeführt, welche auch elektrische Energie
für Licht- und Kraftzwecke im Brüxer Bezirke abgeben
wird. Die Anlage wird zunächst sür eine Capacität
von circa 1000 Pserdekräften ausgebaut. Die Stadt­
gemeinde Brüx ist bei dem obeng nannten Unternehmen
bedeutend finanziell betheiligt. Am 6. Februar fand
nach anstandsloscm Ergebnisse der Polizeitechnischen Be­
gehung die Eröffnung der Theilstrecke Reichen« u—
G a b l o n z der Gablonzer elektrischen Straßenbahnen
statt. Auch diese Anlage wurde von der Union-
Elektricitäts-Gesellschast auf Rechnung der Gablonzer
Straßenbahn-Gesellschaft ausgeführt.
zeichneten Locale, in dem Brant seinen Freund aller­
dings nicht vermuthet hatte, fand er ihn, einsam an
einem Tische sitzend, den Kopf in die Hand gestützt,
und vor sich hinstarrend. Whiskey und Absynth standen
vor ihm auf dem Tische und der Bureauchef schien
dem Alkohol schon bedenklich zugesprochen zu haben.
Brant trat heran und legte ihm die Hand auf
die Schulter, so daß er erschreckt zur Seite fuhr.
„Wa» gibt» ?" rief er ärgerlich, schien aber etwas
betroffen, als er Brant erkannte.
„Sie auch hier, Brant?"
„Ja, Harry, ich suchte Sie, hätte eine Bitte an
Sie— doch das hat Zeit. Zunächst schütten Sie mir
mal Ihr Herz aus und sagen Sie mir, weshalb Sie
solche Thorheiten machen."
„Weil's mir so gefällt", antwortete Antoine
mürrisch.
„Die Antwort sollten Sie mir nicht geben, Harry,
sagte Brant, „Thatsachen möchte ich hören".
„Verzeihen Sie mir, Brant, Sie haben Recht.
Es gibt nur eine Thatsache: Jsabel will mich nicht!"
„Was Sie sagen? Und deshalb machen Sie
solche Thorheiten, weil ein Mädchen nicht weiß, wa»
sie will!"
„Aber sie weiß das sehr wohl!" fiel Antoine ein.
„Unsinn! Sie sind doch kein Junge und sollten^
das besser wissen. Wenn Sie sie lieben— und daran!
zweifle ich nicht— so haben Sie nichts weiter zu thun,,
als geduldig zu warten— und das werden Sie auch!
thun, wenn ich noch etwas über Sie vermag, Und!
nun kommen Sie her und laffen Sie uns nach Hause
gehen."
(Fortsetzung sylgt.)


[ 2023-06-29 10:33:01.460 - 19000214 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Rrichspost
14. Februar 1900
35
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
8 W* MuHr's
Do^Pelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Prri» ptr Kilo 60 trr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— fraar».
Ma^ Muhr, Wien, VL, Wicnstraße 77.
Lieferant des k. k Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
I«irrste Wefererrzeri.— 'Arospecte grcrtis.
Garantirtr
Naturweirs
und vollkommen verlas'uhi
Meßweme A
find von 50 Liter an )u haben btj
Franz Porupka,
Hn der Kirche, im Vaterlands und in den übrigen Staaten, wodurch ein poli­
tisches Wochenblatt erirot w-rd. -?■? enthalten in gesonderten Abschnitten regelmäßig eine große spannende
Ern'hlung: Belehrung über reiigisir Watzcheurn und die Widerlegung gegnerischerEi,:w'i>ie. Abhandlungen
über Recht »'rag. n; Nirrtb-ilungen aas k-en Heiden-Mlsäonen; die Behandlung von Erziehungsseagm in
ErzählnugSform; lünitie Lbs,c.nvt!mgrn über Laus- und Feldwirkhschaft und Viehzucht; Erörterungen
des Hausdoctors über Gesun; h.ütcpllege; Winke sür die Küche, den Tisch und die Hausverwaltung; eine Masse
kleiner, spannender, prächtiger Genchichichen; kernige, kurze Sinngedichte; recht Mannigfaltiges sür Scherz und
Heiterkeit; Räthsel oder Rebus mit Preisen; mehrere schöne Bilder; Anweisungen vom Büchertische rc.
Und all' diese außerordentliche Reichhaltigkeit bietet jede Nummer.
Daraus erklärt sich ter Werth der „Warnsdorfer Hausblätter" und die Thatsache der
allseitigen Anerkennung bezw. Anempfehlung, welche sie uneingeschränkt in allen katholischen Kreisen finden.
Wir führen dasür nur einige Belege hier an.
So schrieben nach mehrjähriger Prüfung die gerade für eine solche christliche Familien-Zeit­
schrift zu einem competenlen Urtheil berufenen „Christlich-pädagogischen Blätter" in Wien:
»Die prächtigen Warnsdorfer Hansblätter seien
bestens empfohlen! „Prächtig", sagen wir. nicht ob des Kleides;
das ist einfach, aber nett; sondern prächtig wegen des f r i s ch e n
Inhaltes, welcher Zeitung, Hmsponille. Erzähler, Juxmacher
ist, und das Alles so recht christlich und für's Volk mundgerecht.
Billig find die Blätter auch. 84 Nutumern (fr ist Seiten Grob»
formal) mn i fl jährlich, bestellt in Warnsdorf, Böhmen, bei
Ambr. OpkH.
Und das „Correspondenzblatt für den
katholischen Clerus Oesterreichs" sprachsich
also aus:
»Die WarnSdorfer Hausblätter haben ihre
besten Vorbilder erreicht, alle Nachahmungen weit
hinter sich gelassen. In der glücklichen Vereinigung von
Politik und Belehrung, Unterhaltung u id Erbauung, Ernit ui'd
Scherz sind diese »Hausblatler" mit sichtlicher Liebe zum Volke
geschrieben.... Mit dem Weiterempfehlen dieser Hausblatter wird
sich jeder nur Ehre einlegen und Dank verdienen."
Das „Augustinus"-Blatt erklärte:
»Eine kräftige, gesunde Kost sür dar Landvolk bieten die
reichhaltigen „Warnsdorfer H a us b l 2t te r". welche alle
14 Tage bei Ambr. Opitz in Warnsdorf erscheinen und nur 1 fl.
kosten. Man lasse sich nur eine Probenummer kommen, und
m«ui wird diese Blätter lieb gewinnen, da sie eine glückliche
Bereinigung von Zeitung, Belehrung-- und Erbauungsliteratur sind."
Das „Kath. Vereinsblatt" in Wien brachte
folgende Besprechung über die „Warnsdorser Haus­
blätter":
Bauer: »Was soll ich abonniren, da ich wenig Zeit zum
Lesen habe und doch wissen möchte, wie eS in der Welt zu­
geht? Auch ein hübsches Geschichtl. einen guten Witz, einen prak­
tischen Wink möcht' ich öfters gern haben; aber wo hernehmen?"
— N.: »Die Warnsdorfer HauSblätter bieten das Alles,
sind kurz und bündig, haben auch hübsche Illustrationen, erscheinen
24 Mai im Jahre, und kostest nur rfl.: ein unglaublich nied­
riger Preis!"
Der „Znaimer Volksbote" äußerte sich also:
»Eine der besten Leistungen auf dem Gebtete der
DolkSlektüre liegt vor uns in den »Warnsdorfer H a u S-
blättern." Der b il l i g e Preis, die gro ße Re ich ha l t i g»
keil, die g es ch ickt e Au S w a hl des Stoffes, die Pflege eine-
gesunden Humors und die Fülle praktischer Rath­
schläge fü Jedermann, mit einem Worte die nicht näher zu
beschreibende vo l ksthümliche Mache dieser Zeitschrift
haben derselben binnen Kunem eine Verbreitung verschafft,
de für manves jüdische Sudelblatt schon ein Gegenstaud des
Neides sein kann."
Aehnliche warme Empfehlungen liegen in Menge vor. Man kann die „Warns­
dorfer Hansblätter" (Buchhandlung A Opitz, Warnsdorf, Nordböhmen) jeden Tag bestellen. Die seit Neu­
jahr schon erschienenen Nummern werden auf Wunsch nachgeliefert, solange der Vorrath reicht. Auch einzelne
frühere Jahrgänge sind broschürt ü 80 kr. noch zu haben.
Auf 10 unter einer Adresse abonnirte und vorausbezahlte „Hausblätter" wird ein 11. gratis
beigegcben. Wer Freunve und Bekannte auf die „Hausblätter" aufmerksam macht, wird rasch für 10, 20 und
mehr Abonnenten bestellen können. Probenummcrn zur Ansicht gratis! Es empfiehlt sich bestens
Der Uerlag der „Warnsdorfer Hansblätter" in Warnsdorf (Nordböhmen).
Erinnerung an das Jubeljahr.
Die in Photographie ausgeführte Copie des
Pracht-Aquarells von Pio Collivadino— darstellend den
Moment der feierlichen Eröffnung der hl. Pforte in der
Basilika zu St, Peter in Rom durch Papst Leo XIII. ist
zum Preise von 2 1 /» Kronen franco Wien zu beziehen
durch A. R. Br. Kutschera, Administrator des „Globus“,
Piazza in Lucina— Roma.
Vereins-, Vcrsammliings- und Ball-Anzeiger.
Mittwoch, 14. Februar.
Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen der Genosieuschast d«
Papier--. Schreib- u. Zeichenwaren-Händler Wlen „3 (fcng*l
IV., gr. Neugaffe Beginn >/,» Uhr Abends das Reinertrag««;fallt
der Unterslützungscassa sür verarmte Genossenschaftsmitglieder, deren
Witwen und Waisen zu.
Finanz-Conceptsbeamten-Kränzchen rm Ballsaal Ronacher.
Ball der Stadt Wien.,.,„
Geschlossener Costüm-Kränzchen des Beamten- Verbandes für
Hernals-Währing in Seifert's (Totes) Saal, Ottakrmger,traße 3.
Entrte 1 X.
Donnerstag, 15. Februar.
Vor trag des AfrikasorscherS Dr Holub über den Boerenkrieg *«
Saale „z. gold. Luchsen" XVI.. Neulerchenselderstraße 43 um 8 U9 1
Abends, Eintrittskarten ä 80 h.,. T
General-Versammlung des VereineS zur Gründung einer Mittet-
schule im XVI. Bezirke um 7 Uhr abends beim „gold. Luchsen", Neu-
lerchenselderstraße 43.
Luegerkränzchen, veranstaltet vom politischen Fortschrittsv«em
„Eintracht" des 3 Bezirkes in den Drehrr-Sälen. Karten rm Vorver­
kauf 1 K 60 h, Familienkarten (3 Personen) 4 K.
Freitag, 16. Februar.
IV. Ball der Angestellten des Hotel- u. Gastwirthe-Gewerbes in den
Blumensälen der Gartenbangesellschast.
Samstag, 17. Februar.
VI Wohlth ätigkeits. Costüm-Kränzch en des Spar-und Unter-
stützungsvereines Humanitäre ,,D' Lercherln" in Hollaubek's Ressource-
Saal, llieichsrathestraße 3. Entree im Vorverkauf 60 b, an der
Cassa 80 h.
XXI. Krummholz-Kränzchen in i cigl’S Katharinenhalle.
„Die goldene Märchenwelt", großes Costüm-Fest, veranstaltet
vom Humanitätsverein „Austria" in Hernals beim Stalehner, 17. Bez.,
Jörgerstraße 26. Entree im Vorverkauf 2 X, an der Cassa 3 K.
Humoristischer Abend des technischen Personales des iantsch-
Theaters in den Saallocalitäten „zum gold. Kreuz" nächst dem
Jantsch-Theater.
if^n«**»*** tfi Srfivitrt«*
Faschings-Unterhaltung des K-th. Jugendbündniffes „DeritaS
im k. k Waisenhause. Karten im Vorverkaus 60 b, an der Cassa 80 k.
Schüler- und Familien-Kränzchen, veranstaltet vom Berem
„Christi. Jugendbund" in Schneider's Saal „Zum Weilandhos",
2. Bez., Klöstern uburgerstraße 31. Enrree im Vorverkauf 1 X, an
der Cassa 1 X 40 h.
Montag, 19. Februar.
Familien-Abend tat'). Gewerbsleute im Drehersaale, 3. Bez., Haupt­
straße 97. Reichhaltiges Programm. Tanzkränzchen. Entrte im Vor­
verkauf 60 Heiler, an der Cassa 1 Krone. Familienkarten sür 4 Per­
sonen 2 Kronen. Der Reinertrag fließt dem Canisius-Kirchenbaue zu-
Karten sind u. a im Franziskanerkeller, 1. Be ,., Singerstraße zu haben.
Costüm-Kränzchen der Ortsgruppe Ottakring des Christi. Wiener
Frauenbundes beim „gold. Luchsen', XVI., Neulerchenselderstraße 43.
Karten im Vorverkaus 60 K, an der Cassa 1 X.
Dienstag, 20. Februar.
Tiroler Nationalcostüm-Fest beim „wilden Mann" inWähring,
veranstaltet von der Ortsgruppe Währing des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Beginn halb 9 Uhr Abends. Entree im Vorverkauf
80 Heller, an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Ball der christlichen Bürger des 2. Bezirkes im „Bairischen Hof".
Kausmännischer Bali in Gschwandtner's Saallocalitäten. Ver­
anstaltet vom Verein gelernter Kaufleute.
Xil Wohlthätigkeits-Ball zu Gunsten des Unterstützungsvereines
der Gastwirthe und Hoteliers in Wien sür Mitglieder, deren Witwen
und Waisen im Hotel „gold. Kreuz". 6. Bez, Mariahüserstraße o9.
Herrenkarte 10 Kronen, Damenkarte 6 Kronen.
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönlx-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —,40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
Ersatz fSr CBiiircasiiber
ZUm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esstöffel fl. 5 40, 6.—, 6.60. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6-60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima Cfimas§lher«L§fffeI
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.-, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12 .—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—.
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe. Altmannsdorfer Metallfabrik
Ockarmfiller «& Co., Wien, IV., ScbleifmUhlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
*1*
Lckmtzmark-
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Dpifc Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wen.

