
[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUfcartion, JlSminilhratieif,
er»*Mtioii und J>r»u*i*r»i:
VIII., Stiojaisatie«.:
Ktadtrvprdition I., Wollzeil« 15.
Seitungituccau M»i».
nnftantirte Briefe werden nickt aKt-
Heiwmmen: Manuscriptc werde»
nicht zurückgestellt. Unverschiojiene
Reciamntionen Nnd portofrei.
gnscrat*
werden im antünbigungl*
Buteau VIII., Slrozzignll«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslander angenommen.
Abonnemont« werden ange­
nommen außer in den Sipedttione»
bei p. Keirrdl, I., StephanSpiatz 7.
trichetnl täglich, 8 Uhr Nach-
»ittagr, »it Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
S*rua*9*Vt:
Für Mi»e» mit Zustellung ini Haut 1
gamjUrig.... tt§
haldiLhri,...... 14 K
»iertrlfährig 7 K
aionaüich .... t K U h
stiuteüie Nummern 8 h, nn Dost
lO b
Bei Abholung in unserer Adminiftra»'
tion ganziihrig 14 K monatlich* K
Für: Nelterreich-Ungarrr'
ganjjsthrig
balbiibrig
»ierreljlhrig
monatlich
,r K,
1« K
.. SK
s K 7* h
Für Drertschtan»:
«iertelftbrig....» K »• b
»der» Mari..
läubordr»‘
»iertelj. 1* K «der 1# Mari.
Telephon 1828.
Wien, Mittwoch öen 29. August 1900. Mr. 196.
^11. Jahrgang.
Für die Ueubesteüuug der.Hrichspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blankette bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
ims wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir die Pränumerationen uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichsvost"!
Jeder neugeworbene Abonnent fördert den Einfluß
der christlichen Preffe und verstärkt die Phalanx
deö kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Entweder— oder!
Wien, 28. August.
Genau genommen sind wir recht zufrieden,
daß wir von jeder Verantwortung für die czechische
Politik im Allgemeinen und der jungczechischen im
Besonderen uns total frei wisien. Es können das
manche deutsche „Verbündete" der abgehausten
Majorität von rechts nicht sagen. Im Gegentheil!
Diese czechische Politik ist nicht bloß schwer
verständlich, sie ist oft geradezu unbegreiflich, und
keineswegs durch- die Erfahrungen geleitet oder
durch, ihre schlechten Folgen rectificirt. Die Czechen
haben z. B. erfahren, daß die Abstinenz, die eine
Form ihres Aushungerungsversuches deS Central-
parlamentes darstellt, für sie die unfruchtbarste Zeit
bedeutet. Dadurch waren sie nahezu daran, wie Dr. Ed.
Gregr auf dem neuhussitischen Riper Meeting am
Sonntag recht offenherzig constatirte, eine Art
»(ZuLlltliä negligeable» zu werden. Davon rettete sie
nur die Dummheit der altliberalen Partei gegen­
über der bosnischen Occupation, wodurch sie wieder
ein vom Ministeriam Taaffe berücksichtigter Factor
wurden.
Die Czechen haben weiter erfahren, daß die
kleine Selbstverständlichkeit, in den Rcichsrath zu
gehen, sie durch, zwölf Jahre zum Herrn der
Sitimtion während der Zeit des „eisernen Ringes"
gem/cht hat, und ebenso, daß sie in Folge des
Jullgezechen-Sieges und der Omladina-Brutalitäten
der Fußsckemmel der dreibeinigen Majorität, das
Aschenbrödel der Coalition wurden.
Die parlamentarische Abstinenz hat den
Czechen nichts genützt, die scharfe Opposition auch
nicht; dagegen wurde ihnen später jedes freundliche
Lächeln mit politischen Schätzen belohnt. Jetzt soll
ihnen die andere Form der Aushungerung des
Centralparlamentes, die O b st r u c t i o n, ihre
nationalen Ziele erreichen helfen? Wir meinen,
daß die Dr. Herold und Dr. Ed. Gregr nicht
daran glauben, daß sie aber nur nicht wissen, wie
sie aus dem radicalen Milieu, in das sie sich im
Abgeordnetenhause hineingeschrieen. und hinein-
musicirt haben, wieder herauskommen.
Fast den gleichen Schritt mit dem Wechsel
zwischen positiver Politik und radicaler Negation
hielt das Verschleiern oder Herauskehren des
Hussitismus. Ist „eiserner Ring" oder
„Majorität" Trumph: dann ruht der alte Huß
ziemlich unbenützt am Fechtboden; dann bringt man
höchstens hin und wieder zur Rettung des hussi-
tischen Aufruhr-Banners die Statuen-Geschichte auf's
Tapet. Wenn aber das politische Thermometer
auf Sturm, auf Abstinenz oder Obstruction zeigt,
dann hiffen die Czechen sofort die schwarze.Kelch-
Fahne; dann erhebt man den blutigen Kelch in
die Lüfte, nimmt wohl auch die hussiti sche Keule, einst
„Morgenstern" genannt, vom Nagel, um die
deutschen Schädel damit zu bedrohen, die sich absolut
,-v:. MI-
nicht in die czechische Staatsrecht-Laune hinein-
tumultuiren lassen wollen.
Es gibt aber unter den Czechen nicht blos
Hufsiten; was sagen denn die immer noch zahl­
reichen czechischen —Katholiken dazu? Sie schweigen
merkwürdigerweise zu den Huß-Spässen und dem
Aufrollen der schwarzen Kelchfahne ebenso, wie die
conservativen Czechen und feudal-katholischen Herren
aus Böhmen zu den Obstructions-Witzen des
Jungczechenclubs schweigen. Bei den Czechen regiert
immer der „Berg", das nationale Jacobinerthum,
auch selbst dann, wenn diese Gesellschaft sich schlau
mit regierungsfähiger Mäßigung drapirt. Und der
czechische „Berg" findet regelmäßig die stetig er­
worbenen Vortheile, wie wir aus den jüngsten
Maffen-Tabors in Böhmen wissen, viel zu gering,
um je einsichtig zu sein. Nur die czechische
Staatsselbständigkeit, nur die Niederwerfung der
Deutschen unter ihr Nationalstaats-Joch kann sie
befriedigen. Das ist Hussitenart des XV. Jahr­
hunderts mit seiner Brutalität in neuer Form.
Die volle Entwickelung wird nicht ausbleiben,
wenn Oesterreich nicht das einzige BeschwichtigungS-
mittel des „Bis hie her und nicht weiter"
in eherner Consequenz anwendet, das auch damals
allein andauernd half.
So lange das nationale Jacobinerthum in
Czechovien, als dessen Fortentwickelung sich die
Baxa- und Omladina-Richtungschon gemeldet haben,
nicht nach Gebühr behandelt wird, ebenso lange
wird eine sichere Calculan'on mit den Elementen
zwischen Czaslau und dem Riper Canton nicht
möglich sein. Vielleicht obsiegt nach Verabreichung
einer kräftigen Medicin für den Augenblick wieder
die Vernunft, daß die Herren von Czechovien den
Weg zu den „Staatsnothwendigkeiten" doch frei­
geben. Wir werden ja sehen, ob diese Herren in
der nächsten Reichsraths-Session den österreichischen
Völkern das Dringendste an Investitionen und
wirthschaftlichen Reformen zukommen lassen. Ge­
schieht das wieder nicht, dann werden schärfere
Medicinen. unerläßlich werden.
Eine bleibende Besserung ist nur zu erwarten,
wenn dem czechischen Nationalliberalismus,verkörpert
in den Jungczechen, und dem staatsrechtlichen Ra-
dicalismus, der Oesterreich leugnet und das
Centralparlament um jeden Preis ruiniren will,
ein eiserner Kappzaum angelegt wird; wenn dem
chauvinistischen Speculantenthum bei den Czechen
das Volksinteresse als Gegengewicht gegenüber­
gestellt wird. Dazu braucht es freilich eine f e st e
Regierungshand, die Klugheit mit eiserner, ziel­
bewußter Entschiedenheit zu paaren weiß. Das
G r u n d ü b e l, an dem O e st e r r e 1 ch seit
dreißig Jahren leidet, sind die National-
staats träume der Czechen, die, was
auch immer kommen mag, Träume bleiben
müssen, selbst wenn der czechische „Berg" es noch­
mals mit Hussitentänzen nach Zizka's
Art versuchen sollte..
Kine sonderbare Erklärung.
In den letzten Wochen wurde von Seite verschie­
dener katholischer Blätter und auch von uns an Herrn
Baron Dipauli die Anfrage gerichtet, wie er sich zu
jenen Artikeln seine- Organes, der „Reichswehr",
stelle, in denen das Daell und die Jmmoralikät in der
Politik unverblümt gerechtfertigt wurden. Herr Baron
D i p a u l i hat eS für gut befunden, in Erwiderung
hierauf im „Vaterland" heute zu erklären:
„Ebensowenigwiemitirgendeinem
Journale stehe ich in Beziehungen zur „Reichswehr"
und hab« weder die Ambition noch die Macht, dieses Jour­
nal zu beeinflussen, auf besten Redaction und Leitung ich
niemals Einfluß genommen habe."
Jeder, der nur einigermaßen mt den Wiener partei-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark»
politischen Verhältniffea vertraut ist, wird über diese
Behauptung lächeln. Man weiß doch, welch' vertraute
Beziehungen im Parlament zwischen Baron Dipauli
und der Redaction der „Reichswehr" gepflogen würden
und wie sogar Communiqucs der Katholischen Volks-
partei auf diesem Wege der übrigen Presse vermittelt
wurden. Der jüngste Parlamentsdiener kennt diesen
Zusammenhang und Herr Baron Dipauli möchte ihn
leugnen? DiefeAusflucht ist wohl für dieganzUnersahrenen
berechnet. Oder muthet der Herr Baron der Oeffentlichkeit
am Ende zu, daß es ihr entgangen ist, wie sich in
diesem Blatte der Wechsel des Einflusses gewisser
Führer der katholischen Volkspartei vollzogen hat?
ES ist doch bekannt, daß erst vor circa sechs Wochen
Herr Baron Dipauli in der „Reichswehr" politische
Betrachtungen veröffentlicht hat, von denen die ganze
Preffe Notiz nahm, eS ist doch bekannt, daß Herr Baron
Dipauli in der „Reichswehr" gegen die Oetroh-
Vorschläge seine- Clubgenosse» Dr. Ebenhoch Stellung
genommen hat, e- ist doch bekannt, wie oft Herr
Baron Dipauli in der Redaction der Reichswehr"
aus- und eingeht.
Und das Alle» nennt Herr Baron Dipauli
„keine Beziehungen" haben?
Se. Excellenz hat e» aber auch für paffend ge­
halten, seiner Erklärung folgenden Satz anzuschließen:
„Wer sich der seit Jahren fortgesetzten Angriffe der
antisemitischen Preffe gegen die Katholische
Volkspartei erinnert --- bald war Präsident Dr. v. Fuchs
oder Dr. Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein, jetzt, meine
Person Gegenstand der besonderen Besehdung —, der wird
übrigens keinen Augenblick im Zweifel gewesen sein, daß es
sich dieser Preffe auch heute wieder um einen künstlich ge­
suchten Vorwand handelt, um ihre alten Angrisse
aus die Katholische Bolksparteier-
neuernzukönnen."
Wir Protestiren gegen die Unterstellung; auf so
billige Weise reinigt man sich denn doch nicht von dem
Vorwürfe, Verbindung mit einem Organ gepflegt zu
haben, das alle» katholischen Grundsätzen Hohn spricht.
— Doch da Herr Baron Dipauli einmal dies Thema
angeschnitten hat, wolle» wir Rede stehen:
E» war zur Zeit Badeni'r, als die Werbung
einiger Herren von der katholischen VolkSpartei um
die „Reich» p o ft" mißglückt war und deshalb die
„Reichs wehr" erworben wurde. Die „Reichswehr"
begann das o f f i c i e l l e Organ eine» Theiler der
katholischen Volkspartei zu werden: D e conservativen
Blätter benützten die „Reichswehr" in allen Angelegen­
heiten als Zeugin und citir 1 rn sie als richtung­
gebend für die katholische VolkSpartei; in einzelnen
Kronländern, so in Oberösterreich und Salzburg, wurde
mit viel Aufwand an Geld und Mühe die „Reichs­
wehr" überall am Lande einzubürgern gesucht, in ge­
wissen conservativen Casinos schloß man christlichsociale
Blätter feierlich aus und setzte an deren
Stelle die „Reichswehr", und wir kennen
die Namen derjenigen Abgeord­
neten der katholischen Volkspartei, die in offener
Wählerversammlung die „Reichswehr" als alleiniges
Organ anempfahlen.
Man hätte nicht» hingegen einwenden können, wenn
nicht die Geschichte der „Reichswehr"
und ihr jüdisch er Redactionscharakter
hätte daraus schließen lassen, daß die christlichen Leser
von ihr binnen kurzem dupirt sein werden.— Diese
Voraussicht hat sich in den letzten Wochen bewahrheitet,
die „Reichswehr" hat ihren jüdischenCharakter
und ihre Tarnopoler Moral ent­
larvt.— Dieser Effect rechfertigt alle Angriffe,
die wir fett zwei Jahren gegen diese» Blatt gerichtet
haben; wir haben nicht einer Partei ,u Leide


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 2 ]
Reichspost
Wien. Mittwoch
29. August 1400 146
angegriffen, sondern dem christlichen Volk zu
Liebe.
Herr Baron Dipauli hat also in der Formulirung
seiner Vaterschastsleugnung fehlgegriffen. Wir sind nicht
geneigt, ihm dies allzusehr übel zu nehmen, denn wir
begreifen, daß es eine verzweisclte Situation ist, in
welche die .Reichswehr"- Se. Excellenz gebracht hat.
Wir glauben also die Erklärung des Herrn Baron
Dipauli dahin verstehen zu sollen, daß er künf­
tighin mit der .Reichswehr" nichts
mehrzuthunhabenwill
Wir nehmen dies mit Dank zur Kenntniß. Wenn
die Affaire Tacoli-Ledochowski sonst nichts Gutes her­
vorbringen würde, so wäre die Entlarvung der „Reichs­
wehr" doch allein schon Verdienst genug.
Ginschüchterungs-Wersuche.
Die nach alter Hussiten-Art von den Czechen
aller Parteien innerhalb Czecho-Böhmen ausgeführten
Maffen-TaborS, zu denen je 5000 bis
20.000 Köpfe von Nah und Fern aufgeboten werden,
verfolgen mehrere Zwecke zugleich. Einmal
sollen sie die sonst vielfach uneinigen czechischen
Parteien im agitatorischen Kampfe gegen die D e u t sch e n
einigen, welche aus diesen Meetings in allen Tonarten von
den Sprechern als T o d s e i n d e, als f ch w e r st e S
Unglück der czechischen Nationalgröße gegen­
über den Massen vernadert werden. Dann
sollen sie die Regierung in Wien e i n
schüchtern, der compacte Massen vorgeführt
werden, die z. B. bei den Präger December-Stürmen
des Jahres 1897 in den Straßen rasch in verbreche­
rische Action gegen die Deutschen getrieben
wurden, bis das Standrecht ihrem .Patriotismus" ei»
jähes Ende bereitete. Endlich sollen sie den czechischen
Abgeordneten im ReichSrathe, die das österreichische
Centralparlament zielbewußt durch Obsiruction und
Radau ruinittn und unmöglich machen wollen,
einen .R ü ck e n h a l t" geben an dieser .Volks­
stimmung", auf welche die Taboritcn dann nach oben­
hin sich passend berufen.
Und diese .VolkSstimmung" schaffen die Draht­
zieher dieses ganzen Puppentheaters je nach Wunsch
und Bedarf selbst. Das ist ihre— Volksführung
oder -Verführung.
Den unter die alte Huffikenfahne gestellten Massen-
TaborS, deren zwei bedeutendste in jüngster Zeit das
bei Münchengrätz und am vorigen Sonntag das am
Rip bei Raudnitz waren, sollen in Kürze ähnliche De­
monstrationen in größerer Zahl folgen. Dadurch will
man nach obenhin drohend daS sogenannte
czechische .Staatsrecht", d. h. die Nachgiebigkeit
her Regierung gegen die czechischen Nationalstaats-
Wünsche fördern. Dem gegenüber sind aber die
2*/, Millionen Deutschen in Nord-, Süd-, Ost- und
Westböhmen am Platze, welche über die Hälfte
der Steuern an Land und Reich zahlen, und über
deren .Nein" keine österreichische Re­
gierung, speciell in der .böhmischen Frage", weg­
kommt, ob nun die Czechen mit Schmeicheleien oder
mit Keulen aufziehen.
Wir haben gestern Einiges über den Riper
Tabor mitgetheilt, auf dem Führer aller czechischen
Parteien sprachen. Am klarsten beleuchtete die czechischen
Endziele außer dem alten Dr. Ed. Gregr die
Rede deS radicalen Abg. Dr. B a x a, der offen erklärte:
„Oest erreich gehe die Czechen nichts
an; die Vernichtung deS Central­
parlament e S fei die erste E t a p p c der
Czechen zur Erreichung ihres S t a a t S r e ch t e S;
für den ReichSrath gebe es keinen
Pardon; die Czechen hätten auch von Wien nie
Pardon bekommen, und dafür müßten sie sich rächen."
Und gegenüber diesem czechischen Jacobinerthum
plagt sich „och immer Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r auS Leibeskräften, um den
ReichSrath a rbeitssähig zu machen !? Wir be­
dauern ihn außerordentlich wegen dieser S i-
s y p h u 8-Arbeit, die durch ganz andere Maßregeln
abgelöst werden muß, wenn Erfolg herausschauen soll.
Herr V. Koerber ist übel berathen; die Folge wird
eS sattsam beweisen. Je mehr der Ministerpräsident
österreichisches Recht an die Czechen preis­
gibt, desto schlimmer für Staat und 'Dynastie. Man
durchblättere nur die Geschichte Oesterreichs seit
Kaiser Rudolf von Habsburg und prüfe die czechische
Haltung gegenüber dem ersten Habsburg-Kaiser, dann
in der Hussitenperiode, ferner im dreißigjährigen
Kriege, und endlich die czechische Felonie gegenüber
der Kaiserin Maria Theresia sowie dar Vorgehen in
unseren Tagen, und er wird Mancher dann kla rer
sehen und richtiger urtheilen, was j e tz t zu ge­
schehen hätte.
Einen zweiten czechischen „Tabor" bei Nachod am
vorigen Sonntag erleuchtete der immer in Theaterpose
austretende Jungczechenführer Dr. Herold.
Er überschüttet- hier die Deutschen und das
D c u t f ch t h u m mit seinen Gehässigkeiten. DaS
czechische Volk sühre, sagte er, den K a m p f gegen
die AuSbreitun gde S D eutschthumS.
Es fei kein localer Kampf, kein Kampf um Böhmen
und Oesterreich, sondern ein Kamps um dieganze
Zukunft Europas, daß Europa nicht'eine
deutsche Domäne werde. Das Primat Oesterreichs in
Deutschland sei bei Nachod und Skalitz vernichtet
worden. Schon damals hätten die deutschen Staats­
männer sehen können, daß die deutsche Poli­
tik in Oe st erreich aufhören müsse,
und daß daS immer mehr anwachsende Rußland
niemals zugeben werde, daß »eben
Deutschland noch ein zweiter deutscher Staat be-
stehen könne. Böhmen war einst ein selb st-
ständiger Staat, der mit anderen Ländern
aus freier Wahl (?) dieses Reich gegründet
war. (Das ist falsch! König Ottokar von Böhmen
führte zwei Kriege gegen Kaiser Rudolf von Habs­
burg, den er treulos die Anerkennung verweigerte.
Die Dynastie habSburg faß erst fest, als Ottokar
beide Male besiegt und am Marchieldr erschlagen
worden war.) Oesterreichs Staatsmänner müßten, juhr
Dr. Herold beim Nachoder Tabor fort, daraus be­
dacht sein, daß Böhmen nicht von demselben Schicksal
erreicht werde, wie Etsaß-Lolhringen. Böhmen müsse
einen festen Damm gegen Deutsch­
land bilden und nicht einen Tummelplatz für
deutsche Agitatoren. Die Zeit der großen
Entscheidung iim hundertjährigen Kampfe mit dem
Deutschthum sei heute noch nicht gekommen;
denn jetzt sei d r Feind mit seinen Verbündeten zu
groß und mächtig, und die Czechen würden unterliegen;
denn er seien auch die Kräfte noch nicht gesammelt. Die
Czechen müssen jetzt dem EntscheidungSkampfe
gegendie Deutschen noch ausweichen.
Die nationale Armee muffe erst für die Entscheidung
rüsten. Alle aber müßen mit voller Energie auf den
Augenblick sich vorbereiten, in dem entschieden wird, ob
auf dem St. Veits-Dom die Wenzels-Fahne oder die
preußische Fahne flattern, solle, wie 1866. In Wien
sollten die Herren machen, was sie wollten. Die
Czechen feien unerschütterlich Sie müssen die roman­
tische Politik ausgeben und die wahre politische Selbst­
sucht zeigen, um daS Ziel zu erreichen. Dieses Ziel
liege für daS czechische Volk in seiner politi­
schen Selbstständigkeit und Unab­
hängigkeit.
Daraus erfahren die —Deutschen, zumal
in Böhme», die dort nach Millionen zählen und
c o m p a c t z u s a m m e n w o h n e n, was ihnen
ihre czechiicheu Landes-.Bruder" zugedacht haben. Sie
werden denselben an den Tagen der Entscheidung
nach Gebühr antworten.
Politische Rundschau.
Qestcrreich-Ungarn.
Wien, 28. August.
Mahnungen znr Vernunft. In das Ge­
tümmel des czechischen Tabors dringt nur ab und zu
ein Warnruf hinein, mit denen sich besonnene Czechen
verständlich zu machen suchen. DaS Organ der
czechischen Realistenpartei, der Präger »CzaS" mahnt:
„Die jungczcchischen Abgeordneten übernehmen in den
nächsten Tagen eine Verantwortung, wie niemals zu­
vor. Und leider können wir nicht glauben,
daß sich die Herren Pacak und StranSky dieser
Verantwortung bewußt sind. daß sie
es zuwege bringen können, die czechische Sache ohne
Parteirücksichten so zu führen, daß es dem ganzen
czechischen Volke, allen seinen Ständen und Angehörigen
zum Vortheile gereichen würde. Dr. Pacak und Doctor
StranSky werden jungczechisch entscheiden, und das
bedeutet heute ein Unglück."— Noch
deutlicher spricht in der Brünner „M o r a v s k a
o r l i c«" ein jungczechischer Abgeordneter,
offenbar ein weißer Rade, gegen die Obsiruction:
„Die Obsiruction ist nicht ein gewöhnlicher Spielein­
satz in der Lotterie, in der man nur das verlieren
kann, was man eingesetzt hat, sondern bei der Ob-
struction kann man unter Umständen unendlich viel
verlieren; der Einsatz der Obsiruction hat keine be­
stimmten Grenzen. Die eventuelle Abänderung der
StaatSversassung als Folge der Obsiruction
kann den Czechen auch große Nachtheile
bringen. Pflicht eines jeden ehrlich denkenden Politikers ist
es, daS Volk in diesem Sinne aufzuklären. Wenn wir auch
noch weit von der Erfüllung unserer Wünsche entfernt
sind, so muffen wir doch einsehen, daß unsere Ver­
hältnisse beiWeitembessersind, als etwa
diejenigen der Polen in Preußen und in Ruß­
land. Ausgabe der czechischen Politik muß es sein.
auf kluge Weise diese Verhältnisse immer mehr'zu
verbeffern und die, Wünsche des Volkes dem Ziele
näher zu bringen, anstatt Alles in die Schanzen zu
schlagen, da durch die Obstruction unter Umständen
Vieler verloren gehen könnte; diejenigen, die sich der
Täuschung hingebe», daß durch die Obstruction ent­
schieden keine Verschlechterung eintreten kann, sind
unverbesserliche Optimisten. Aber auch auS Gründen
der slavischen Solidarität müssen wir
gegen die Obstruction sein, denn alle Slaven
Oesterreichs, mit Ausnahme der Czechen, sind
gegen die Obstruction. So lange wir die Ob­
struction befolgen, kann uns schließlich auch im natio­
nalen Kampfe und in der Sprachensrage nicht ge­
holfen werden."
Nochmals Dr. Sustersie contra Dr. Suklje.
AuS Laibach wird uns geschrieben: In einer am
26. d. M. zu R e i f n i tz— im Wahlbezirke der
Abg. Suklje— stattgehabten Versammlung kam
Dr. S u st e r s i c in weiterem Verfolge der in seiner
Steiner Rede entwickelten Gedanken auch auf
die diesbezügliche» Bemerkungen des Wiener c o n s e r-
vativen Organes zu sprechen und erklärte,
daß er jenen Bemerkungen jede sachliche Berechtigung
abspreche. Die Ansicht des Wiener conservativen Blattes,
daß feine Steiner Rede den weiteren Bestand des
„Verbandes der Rechten" (Slovenen,
Centrum und czechischer Großgrundbesitz) in Frage
stelle, könne Redner nicht einmal begreifen, geschweige
denn theilen. Er habe in Stein das Programm des
Rechtsverbandes vollinhaltlich gebilligt. Die Erweiterung
der Ländcrautonomie sei ohne dies in dem Programme
dies-r Verbandes an die Bedingung geknüpft,
daß die nationalen Minderheiten der einzelnen
Länder in ihrer Eigenberechtigung völlig geschützt
werden müssen. Bon der Aufrechterhaltung des privile-
girten C l a s s e n w a h l r e ch t e s sei in seinem
Programme keine Rede. Redner bewege sich also voll­
kommen im Rahmen jenes Programmes, wenn er e i n
Correctiv gegen d i e E r w e i t e r u n g
der Lander-Autonomie im allge­
meinen Wahlrecht erblicke Daß sich das
Princip des allgemeinen Wahlrechtes auch mit den
conservativen Grundsätzen vereinbaren lasse,
beweise das Beispiel des deutschen Centrums und— last
r.ot least— der Wahlreformantrag des conservativen
Staatsmannes Grafen Hohenwart vom Jahre
1693. worin dem Principe deS allgemeinen Wahlrechtes
in viel weiterem Maße Rechnung getragen wurde, als
in der späteren Badeui'schen Wahlreform. Wenn ferner
Redner in seinen Ausführungen von privilegirtem
Wahlrechte gesprochen habe, so meinte er nicht nur
daS Wahlrecht deS Großgrundbesitzes, sondern
überhaupt daS Clasfenwahlrecht, aus dem daS
jetzige HauS hervorgegangen fei. Redner habe in Stein
nichts Anderes gesagt, als was in wiederholten Be­
schlüsse» und Manifestationen seiner Partei zum Aus­
drücke gelangt fei. Dieselben Ansichten habe
Redner auch in einem der kritischesten Momente der
letzten Jahre in der parlamentarischen
Commission der Rechten Ausdruck ge­
geben. Die vom Redner in Stein neuerlich dar­
gelegten Grundsätze seiner Partei seien also längst be­
kannt gewesen, ehe der Verband der Rechten ins
Leben trat— es fei also nicht erfindlich, warum
durch die neuerliche Darlegung dieser Parteigrundsätze
der Verband inS Schwanken gerathen sollte. Dieser
Verband sei übrigens das Product der parlamenta­
rischen Taclik, welche ausschließlich Sache der
Abgeordneten sei und zu der auch die
katholisch-nationale Partei daS vollste Vertrauen
habe. Schließlich könne er nicht unerwähnt lasten,
daß das Wiener konservative Blatt in de» Po­
lemik zwei thatsächliche Unrichtig­
keiten behauptet. Die erste Unrichtigkeit
sei, daß Herr Schuklje in seiner Rudolfswerter
Rede keineswegs von einer Verfassungsänderung mittels
deS 8 14 gesprochen habe— während das tbatsächlich
expressis verbis der Fall gewesen sei. Die zweite
Unrichtigkeit sei, daß sich Sukje'S Rede in Rudolfs­
werth innerhalb des Programmes des RechtSverbandeS
bewegt habe. Dem gegenüber constatire er, daß Suklje
in seiner Rede ausdrücklich dem politischen
Freisinne, dem Liberalismus unum­
wunden das Wort redete, wodurch er sich in c o n t r a-
d i c t o r i s ch e m W i d e r s p r u ch mit dem
Programm des Rechtsverbandes
gesetzt habe. Zum Beweise dessen berief sich
Redner auf den im „SlovenSki Narod" vom 6. und
7. August veröffentlichten Wortlaut der Suklje'schen
Rede. Er wolle jedoch dem Wiener conservativen Blatt
auS diesen Unrichtigkeiten keinen Borwurs machen,
denn dem genannten Blatte sei lediglich ein h ö ch st
mangelhafter AuSzug aus Suklje'S Rede
vorgelegen. Die Ausführungen des Redners ernteten
auch in Reifnitz in der zahlreich besuchten Versammlung
stürmischen Beifall.
Sanetionirte Landesgesetze. Der Kaiser bat
dem vom böhmischen Landtage beschloffenen Ge­
setzentwürfe betreffend die Regulirung des Aupa-
FlusseS durch die Waffer-Genoffenschaft in Böhmisch-
Skalitz, ferner dem von demselben Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Regulirung deS Saubaches
bei Teplitz durch den .Vertretung-bezirk Teplitz die
Sanction ertheilt.
Die Italiener im TirolerLandtag. Auf einer
Versammlung in Romarzollo stellte der Landtags-
abgeordnetc C o n e l l a, Bürgermeister von Riva,


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 3 ]
196 Wien, Mittwoch'
für die nächste LandiagSsession eine rücksichtslose Action
der Trentiner Abgeordneten, eventuell auch Obstruktion
in Sachen der Autonomie in Aussicht. Die Versamm­
lung nahm die Candtvatur de- Don Luigi B a r v l d i
an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Don Salva-
dvri entgegen.
Teutsches Reich.
Zur Frage der Einberufung deS deutschen
Reichstages schreibt die .Norddeutsche Allgemeine
Zeitung*: Die Zeitungen lassen nicht davon ab, die
baldige Einberufung des Reichs­
tages zu fordern, und zwar erheben de» Ruf am
lautesten gerade solche Blätter, »velche im Juli dieselbe
Maßregel bekämpften. Bezüglich d-S Bedürfnisses
nach Versammlung deS Reichstage» liegen die Dinge
gegenwärtig nicht anders wie damals. Auch jetzt
ist kein Grund vorhanden, die parlamentarifche
Ruhepause vorzeitig zu unterbrechen. Das heißt
so viel als eine Extrasrffion des Reichstages wird nicht
beliebt.
Frankreich.
Der Oberste Marinerath hat in seiner Zu­
sammensetzung einige Abänderungen erfahren._ Der
bisherige Oberste Marinerath, welchem beinahe
sämmtliche Vice-Admiral» angehörten» soll danach
durch eine neue Oberste Körperschaft ersetzt werden,
die einen permanenten Charakter tragen und aus drei
Bice-Admiralen mit dem Chef deS Generalstabes als
Berichterstatter bestehen wird. Diesem neuen Marine-
rathe ist insbesondere die Ausgabe zugewiesen, An­
gelegenheiten zu prüsen, welche die Vorbereitung von
Seekriegen, die Unterrichts-Methvden, die Organisation
der Arsenale in Frankreich und in den Colonien, die
Flottenstützpunkte und Küsten-Vertheidigung, sowie die
Zusammensetzung der Flotte betreffen. Er ist ferner
beauftragt, auch in FriedenSzeit in Uebereinstimmung
mit dem Generalstnbe und nach den Weisungen der
Regierung, die Gesammtpläne vorzubereiten, welche als
Grundlagen der Kriegführung dienen sollen. Das
Institut der General-Jnspectoren ist beseitigt und durch
ein berathendes Comite ersetzt worden.
Die GeneralrLthe haben einige sehr kühne,
aber darunter auch beachtenswerthe Beschlüsse gefaßt.
Der Generalrath deS „Pas-de-CalaiS" sprach sich für
die Herabsetzung derMilitärdienst-
z e i t auf zwei Jahre aus und der Generalrath ocS
MarnedcpartementS gab dem Wunsche AuSdruck, daß
die D i e n st z e i t der G e i st l i ch e n auf 28 Tage
herabgesetzt werde. Einen vom religiösen Standpunkt
sehr aggressiven Beschluß' faßte der Generalrath des
Donne-Departements. Er verlangt mit Rücksicht darauf,
daß der gegenwärtige Krieg den Charakter eines
Religionskriege- trägt und die schwerste Last aus den
Schultern der Demokratie ruht, die mit ihrem Blute
und unverhältnismäßig hohen Steuern für den Fana-
tiSmuS und die Habgier der Misstonäre auskommen
muß, die Entfernung sämmtlicher Missionäre aus den
französischen Colonien. (!)
Tod eines CommunardS. Der ehemalige
Communegeneral und Deputirte von Toulon,
C l u s e r e t, ist im Alter von 77 fahren gestorben.
Der Verstorbene hatte in der französischen und in der
italienischen Armee gedient und nahm später an dem
Secessionskriege in Amerika theil, während dessen er
zum General ernannt wurde. Cluseret war zweimal
zum Tode verurtheilt worden, zuerst in England, wo
er sich an einer Fenier-Berschwörung bctheiligt hatte,
dann in Frankreich, wo er unter der Commune die
Functionen eines Kriegsministers versehen hatte. 1886
wurde er begnadigt und war seit 1888 Deputirter von
Toulon.
Belgien.
Die belgische Soeiakdemokratie hat einen
Wß auszuweisen, die parlamentarischen und die revo­
lutionären Socialisten liegen sich in den Haaren.
Brüsseler Berichte erinnern daran, daß die Führer der
rothen Partei im Juni ein Manifest erlassen haben,
mit welchem sie den Kampf für das allgemeine gleiche
Stimmrecht mit 21 Jahren einzuleiten und eine Ver-
faffungSrevision zur Abschaffung deS Pluralvotums
anzubahnen und selbst systematische Obstruction in der
Kammer und Revolution auf der Straße versprachen,
fall» ihnen, der Minorität, die Majorität nicht sofort
die gewünschte Resorm gewährt. Angesichts.dieser Lage
sei den Socialisten von liberalen Blättern vorgeworfen
worden, nicht allein daS gleiche Wahlrecht sei der Zweck
ihrer Bewegung, sondern vor allem die Abschaffung
der den Socialisten verhaßten Proportionalwahl. Gegen
diese Anklage erhob sich energisch dar officielle Partei­
organ, der „Peuple", und nannte die Behauptung der
liberalen Bläkte eine pure Erfindung. Denn die So­
cialisten hätten niemals an eine Abschaffung der R. P.
gedacht. Kaum ist dieser Dementi erschienen, da bringt
das socialistische Organ einer bedeutenden Gruppe der
socialistischen Fraction, nämlich der unter Leitung deS
Abg. Defuisseaux stehenden Federation du Borrnage
ein Manifest, welches sich energisch gegen die R. P.
auSspricht. Diese Haltung eines Theiles der stets aus
ihre Einigkeit pochenden Partei hat Staunen wach­
gerufen, und die ^Lenker der Geschicke*, der Ober­
parteirath, der es einerseits mit Defuisseaux nicht ver­
derben will und anders auch die Erklärung des
„Peuple" aufrechterhalten muß, scheinen sehr ungehalten
zu sein. Nu» ist für Ende Oktober ein außerordent­
licher Congreß zusammenberusen worden, aus dem ver­
sucht werden soll den Riß auszuflicken.
ReichSpost
Rußland.
Zu den NufsifieirungSverfuche« i« Finn­
land wird der „Frankfurter Zeitung* berichtet: Der
Kamps zwischen dem großen Rußland und dem kleinen
Grvßfürstenthum Finnland wird täglich schärfer. Einer­
seits verfügen die Herren in PeterSburg über schier
unbegrenzte Machtmittel, andererseits aber muß mit
dem unbeschreiblich zähen Widerstand der Finnländer
gerechnet werden, der die Russen zum Verzweifeln
bringt. Jetzt steht das ganze finnländisch« Volk fest wie
ein Mann; die früheren Streitigkeiten zwischen den
finnisch und den schwedisch sprechenden Finnländer»
haben gänzlich aufgehört. Wie man vielleicht weiß, hat
die russische Regierung unlängst eigenmächtig bestimmt,
daß eS russischen Hausirern gestattet werde» soll, über­
all in Finnland zu verkehren und Geschäfte zu mache»;
den Eingeweihten ist eS indessen kein Geheimniß, daß
diese Hausirer eine Art von vrganisirtem CvrpS bilden,
das von Rußland auS dlrigirt wird und dessen nächste
Aufgabe eS sein soll, für da» Russenthum Propaganda
zu wachen; die Hausirer werden von der russische«
Regierung subventionikl, damit eS ihne« Möglich sei,
ihre Waare zu unglaublich billigen Preisen loszu­
schlagen; dadurch, hofft man in Petersburg, wird «S
ihnen gelingen, mit den finnländifchen Bauern gute
Beziehungen zu unterhalten, welche späterhin auS«
genutzt werden sollen. Die Bauern sind indessen fest
entschlossen, den russischen Hausirern keine Waaren ab­
zunehmen und mit ihnen in keinerlei Verbindung zu
treten. Wenn die Herren in PeterSburg indessen bereit
sind, bedeutende Geldopfer zu bringen, werden sie wohl
eine gewisse Anzahl von ihren Hausirern in den ver­
schiedenen Provinzen d«S Großfürstenthums fest
etablirea könne», und dann dürfte e» nicht lange
dauern, bis man von russischer Seite die Errichtung
von Schulen mit Unterricht in russischer Sprache und
den Bau von griechisch-katholischen Kirchen verlangen
wird. Der Weg ist weit, aber sicher genug. Den Rassen
wird jedoch der Aufenthalt in Finnland ein überaus
unangenehmer werden.
Grmeindefsltimg.
Magistratsdireetor Tachau hat, wie ver­
lautet, um feine Pensionirung angesucht. Sein Nach­
folger wird der jetzige Magistrats-Vicedirector Prcyer
werden. Ueber die Besetzung der dadurch zur Erledi­
gung gelangenden Stelle eines MagistratS-Bicedirector»
wird .der Stadlrath demnächst zu beschließen habe«.
Einer der, rangältesten Magistratsräthe ist der
„Menschenfreund'' und ReichSrathS-Abgeordnete Krona-
wetter, der aber bei der Besetzung deS BicedirectorS-
postens nicht in Combination kommen kann.
Die städtifcheu Diurnisten haben eine Depu­
tation unter Führung der Obmannes des Vereine- der
Diurnisten Breitn» zum Bürgermeiste/ Dr. Lueger
entsendet, um diesen neuerlich um die schon seit zwei
Jahren angestrebte Ausbesserung der Bezüge und Um­
wandlung des Titels „Diurnisten" in „Kanzlistcn" zu
bitten. Der Bürgermeister empfing die Herren aufs
Freundlichste, versprach, sich eingehend über den der­
zeitigen Stand der Sache zu erkundigen und den
Wünschen der Petenten nach Möglichkeit Rechnung zu
tragen.
Ernennung. Dem Gemeinderathe Oberlehrer
Pollak wurde vom Minister jür Cultus und Unterricht
der Titel eines Directors verliehen.
Jnspieirnng von Hnmanitätsanfialten Der
Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern die Jnfpicrung
der städtischen Versorgungshäuser fortgesetzt und in
Begleitung deS Gemeinderathes Hallmann und deS
ObercommiflärS Dr. Winkler die Anstalt in Liesing
durch mehr als zwei Stunden in eingehender Weise be­
sichtigt.
Tagesbericht.
Wie«. 28. August.
»Kalender für Mittwoch, den SS.August 1900.
Katholiken: Joh. Euch.— Griechen (16. August)
Schweißt.— Sonnenaufgang 5 Uhr 13 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 47 Minuten Abends.
MondeSausgang 3 Uhr 41 Min. Morgen».— MondeS-
untergang 8 Uhr— Minuten Abend!.
* Hof- und Personalnachrtchtr«. Erzherzog
Rainer und Gemahlin Frau Erzherzogin Marie,
sowie deren Richte Frau Erzherzogin M a r i a
R a n i e r a sind Samstag Abends von ihrem der fürst­
lichen Familie Lobkowitz in Raudnitz abgestatteten Besuch
wieder in Gniünd eingetroffen. Heute Früh tritt der Herr
Erzherzog eine längere JnspicirungSrrise an, deren nächster
Ziel Frerstadt ist. Von dort begibt er sich nach Tirol
behufs Jnfpicirung von LandeSschiitzen-Negimentern und
trifft am 4. September wieder in Wien ein. Am nächsten
Tage begleitet der Herr Erzherzog seine Gemahlin Frau
Erzherzogin Marie und Frau Erzherzogin Maria Raniera
nach Schloß Herrnstein, wo dieselben längeren Aufenthalt
nehmen.— Der Herzog und die Herzogin von
Cumberland, sowie die Prinzessinnen Alexan­
dra und Olga sind heute von Gmunden nach Däne­
mark abgereist.— LandeSvertheidigungSminister FZM.
Freiherr v. Fejervary ist gestern Vormittags von
hier nach Schützen abgereist.— Der BotschaftSrath der
russischen Botschaft in Wien, Baron Th. B u d b e r g, ist
von seinem Urlaub zurückgekehrt.— Der k. und k.
Generalconsul in Beirut in Syrien Carl Graf Kbeven»
Hüller-Metsch hat sich gestern von hier nach
Baden bei Wien und der englische Consul in Chicago
Mt. William BakeS-Price nach Salzburg begeben.
— Der belgisch« LegationSrath in■ Konstantinopel Comte
29. August 1900•"*
Fritz van der S t»«n de I e h a y traf gestern hier ein.
— Der k- und k. LegationSsecretär in Stuttgart Julias
v. S z i l a s s y ist gestern aus Stuttgart hier an­
gekommen.— Der ReichSkriegSminister G. d. C. Frtiherl
v. K r i e g h a m m« r ist heute Früh um */,7 Uhr- und
der Reichsfinanzminister v. K a l t a v gestern Nachmittag»
um ‘/,4 Uhr aus Jschl hier eingetroffen.— Der Handels­
minister Freiherr o. C a l l ist gestern Abends um
st,9 Uhr nach St. Peter abgereist.
* Auszeichnungen und Ernenunnge«. Der Kaiser
hat dem Generaioicar der Dominicaner und Vicepräsidentt»
deS österreichisch-ungarischen HilsSvereineS in St. PeterSburg
Johannes S ch u m p p und dem ordentlichen Prosessor deS
österreichischen CivilprocesseS an der Universttät in Czerno-
witz Dr. Arthur E k e d l de» Orden der eiserne» Krone
dritter Classe verliehen; ferner gestaltet, daß der außer­
ordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Constantin
reihere von T r a u t t e n b e r g den ihm von dem
hedwt verliehenen Medjidie-Orden erster Classe, dann der
mit dem Titel und Charakter einer außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Minister bekleidet« diploma­
tische Agent und Generalconsul erster Classe L. B i I i c 8
von LaSzlosalva den preußlichen Kronen-Otden
zweiter Classe mit dem Stern, da» Chren-Comthurkreuz de»
Oldenburg'schen Hauk- und Verdienst-Ordens mit dem Stern,
dar Großcomthurkreuz de» grobherzoglich Mecklenburg'fchen
GreiseniOrdenS mit dem Stern und das Commandeurlreuz
erster Classe deS Braunschweig'schen Orden! Heinrich deS
Löwen mit dem Sterne, ferner der LegationSsecretär Joh.
Freiherr aon S t y r c e a daS Ritterkreuz deS Württem-
berg'scheu Kronen-OrdenS mit,den Löwin, das Commandeur­
kreuz zweiter Classe des badischen OrdenS vom Zähringer
Löwen und daS Ritterkreuz erster Classe deS hessischen Ber-
sdienst-OrdenS Philipp deS Großmüthigen, endlich der Ge-
andtschastSattachL Ludwig Gras B a d e n i daS Ritterkreuz
deS spanischen OrdenS Carl- III. annehmen und tragen
zu dürsen.— Den Ministern Freiherr» von C a l l, Frei­
herr» von G i o v a n e I l i und Dr. P i e n t a k wurde
die Würde einer Geheimen Rathe» verliehen. De» Kaiser
hat dem Hofrath« bei der Landesregierung in Laibach
Alexander S ch e m e r l anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand den Adelstand, dem
LandeSregierungSrathe Dr. Reinhold Rüling Edlen
van R ü d i n g e n in Laibach den Titel und Charakter
eines HofratheS und dem, Lehrer an der Volk-schule in
Modriach Johann I a u k daS silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen; ferner den SeckionSrath im Mini­
sterium des Innern Ph. Dr. Andreas Grasen Schaff-
o t s ch zum Hosrathe bei der Landesregierung in Lai-
ach und den Dechant in Tetichen Anton Krops»
b a u e r zum EhrencanonicuS des KathedralcapitelS in
Leitmeritz ernannt, sowie gestattet, daß dir Gesandtschaft--
attachisgattin Clara Freifrau Zwiedinel-Süden-
h o r ft den kaiserlich ottomanischen Schefakat-Orden zweiter
Classe annehmen und tragen dürfe.— Der Finanzmlnistrr
hat im Bereiche der Finanz-LandeSdirection in Lemberg die
RechnungSrevideuten Andreas K» p a c z, Roman B t a l a-
c z e w s k i, StaniSlauS S i e i n s k i, Michael Groß
und Leodegar T ch e ch t 1 1 zu Rechnungsräthen ernannt.
* Der Kaiser trifft Samstag Früh auS Jfchl
hier ein und wird im Schönbrunner Schlosse Aufenthalt
nehmen. Die Ankunft des Königs C a r o l Von Ru­
mänien zum Besuche de» K a i s« r» in Jschl erfolgt
morgen. Der König, welcher im Hotel „Kaiserin Eli­
sabeth" in Jschl Wohnung nimmt, wird am 31. d.
nach einem früher auch der Erzherzogin Elisabeth
in Traunkirchen abgestatteten kurzen Besuch von IM
wieder abreisen. Am seiden Abend reist dann der
Kaiser nach Wien ab. Der Monarch verbleibt bis
inclusive 10. September, dem Sterbetage der Kaiserin
Elisabeth, in Wien. An diesem Tag« wird der
Monarch einer stillen Messe beiwohnen und sodann
die Kaisergrust bei den PP. Capucinern besuchen um
am Sarge der Kaiserin ein Gebet zu verrichten. Am
Nachmittag des 10. September reist der Kaiser
nach I a s l o in Galizien, um den großen Manöver«
des 1., 6., 10. und 11. Corp» beizuwohnen. Die
CorpSmanöver «erden am 1S. geschlossen, worauf der
Kaiser nach Wien abreist, um den Schah
Mouzaffir Ed-din als Gast zu empfangen.
* Major Prinz Engelbert AuerSdera
unter Curatel. A<e die „Wiener-Zeitung" meldst,
wurde über den Prinzen Engelbert Ferdinand A u e r S-
p e r g, geboren am 21. Februar 1859, Kämmerer
und Major im Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 5 in
Stockerau, wegen Verschwendung die
Curatel verhängt und zu dessen Curytor Herr
Dr. Rudolf Proksch, Hof- und GerichtSaovocat in
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße 13, bestellt. Prinz Engel­
bert Auersperg zählt zu den bekanntesten Eavalieren
und Sportmännern Wiens.
* Franeiskaner-Ordens-Capitel. Heute Vor­
mittags trat im Wiener Franciskynerkloster daS große
Ordenscapital der neuen Franciskaner-OrdenSprovinz
zusammen. Den Vorsitz führt der Orden-general
Lauer. Das Capitel wird Donnerstag beendet
werden. Zum Provinzial der neuen Provinz wurde
P. L u tz ernannt.
* Professor Umlauft, Direetor der „Urania".
Durch die Ernennung des Professor» Dr. Friedrich
Umlauft zum Directvr der „Urania*, gelangt die seit
dem Abgang« des Dr. Brezina verwaiste Stelle zum
ersten Male wieder zur Besetzung. Die Wiederbesetzung
des DirectorpostenS ist ein Zeichen dafür, daß die
„Urania" ihr Schwergewicht nunmehr auf die Ver­
breitung populärer Wissenschaft verlegen und außer der
in den Theatervorstellungen gebotenen belehrenden
Unterhaltung mehr als bisher auch anregende Be­
lehrung inBortragScurfen. Exkursionen, Ausstellungen rc.
bieten wird. In diesen Bestrebungen wird der Direktor
der „Urania" durch daS VortragScornifb unterstützt
werden, welches der wissenschaftliche AuSschuß der
„Uran,?" in seiner Sitzung vom 21. Juni l.J. wählte.
Die Leitung de- Uraniatheaters wurde dem provisori­
schen Theaterleiter Herrn Ernst R. Äügerer^anverstallt,


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 4 ]
i Wie«, Mittwoch
* Fremdenfreqnenz im Juli. In den Wiener
Hotels sind während des Monats Juliinsgesammt
42,917, daS ist um 2 93 6 mehr Fremde mehr ab-
gestiegen als im gleichen Monat des Vorjahres. Von
den 13.989 Ausländern zeigen die größte Zunahme
Rußland, Amerika, Italien, Frankreich und Afrika,
die. größte Abnahme Deutschland, Rumänien und
Belgien.— Die Judenpresse wird trotz alledem den
Niedergang Wi-nS und seines Fremdenverkehrs in die
Welt hinauSlügen. Kein Wunder, daß gerade aus
Deutschland, wo diese Sorte Presse leider viel
zu viel gelesen und ihr noch geglaubt wird, wirklich
der Fremdenverkehr etwa- abnimmt.. Seit Wien christ'
lich verwaltet wird, ist die Judcnpresse die erklärte
Feindin WienS und der Interessen seiner Bewohner!
* Die Gemahlin des Thronfolgers, Fürstin
Sofie v. Hohenberg, nimmt jetzt Unter­
richt in der ungarischen Sprache. Erzherzog
Franz Ferdinand hat den Profesior am Neusohler
Seminar Dr. Josef L a n j i als deren Lehrer nach
Wien berufen. Dr. Lanji hatte seiner Zeit auch den
Kronprinzen Rudolf unterrichtet.
* Laudwehreontrole. Die Controlversamm-
lungen für die nicht active Mannschaft der Landwehr
finden in der Zeit vom 4. October bis 9. November
l. I. täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
in Hamberger'S Localitäten, Margarethen, Schloßgaffe
Nr. 5, statt. Der Controlact beginnt täglich um
',',9 Uhr Früh. Die Controlpflichtigen haben in
nachstehender Reihenfolge zu erfch-inen: Landwehr-
Infanterieregiment Nr. 1 am 4. bis 13. October,
Nr. 2 am 15. October, Nr. 3 und Nr. 4 am
16. October, Nr. 5 und Nr. 6 am 17. October,
Nr. 7 am 18. October, Nr. 8 und Nr. 9 am
19. October, Nr. 10 und Nr. 11 am 20. October,
Nr. 12 am 22. October, Nr. 13 am 23. October,
Nr. 14 am 24., 25. und 26. October, Nr. 15 am
27. Oktober, Nr. 16 bis Nr. 20 am 29. October,
Nr. 21 am 30. und 31. October, 2. und 3. Novem­
ber, Nr. 28 am 5. November, Nr. 29 am 6. und
7. November. Nr. 30 am 8. November, alle übrigen
Landwehr- Infanterieregiment«», die LandeSschützen-
rezimenter, die Landwehr-Cavallerie und das Land-
wehr-AuSküstungShauptdepot am 9.■ November. Die
Nachcontrole findet vom 26. bis einschließlich 30. No­
vember statt.
* .Dreyfus in Jschl !" Die» Gerücht hat die
sämmtliche Stammgesellschaft von Jschl aus die
krummen Beine gebracht. Der „tapfere Capitän"—
so hieß eS— sollte im Hotel „Elisabeth" in Gesell­
schaft deS Baron Springer und anderer Jfchler
(Juden-) Notabilitäten soupiren, bald wollte man ihn
auf der Esplanade promeniren, bald per Automobil
durch die Straßen fahren gesehen haben. Der Portier
der Hotels und alle „Wissenden" wurden von den
Jschler Juden um Auskunft bestürmt. Leider war '»
nichts! Es wär' auch zu schön gewesen, der Genuß
für „ünsere Satt"! DaS Gerücht beruhte nur aus
einer Verwechslung. Man hatte einen Franzosen
NamenS Troiteau für DreyfuS gehalten. Jschl ist nun
um eine Sensation ärmer. Vielleicht ladet sich ein
speculirender Hotelbesitzer in Jschl doch noch den
DreyfuS zu Gaste. Wär' ä Geschäft!
* Subdirector Wunderbaldinger'S Leiche
ist in der Mur am Brückenpfeiler vor der Holzschleiferei
des Herrn Rathausky in der Gemeinde Sukdull bei
Wildon ans Ufer geschwemmt worden. Offenbar hat
sich der an Nervosität Leidende in die Mur gestürzt,
nicht e r h e n k t, wie die ersten Meldungen über den
Tod des Subdirectors der Südbahn lauteten.
* Die Riesenschlange deS Bivariums ist ein-
gegangen. Sie hatte eine Länge von 7 Metern sowie
ein Gewicht von drei Centnern. Vor anderthalb Jahren
war sie auf der Insel Borneo gefangen und um den
Preis von 1200 X von der Direction des VivariumS
gekauft worden. Die Schlange hat feit einem Jahre
keine Nahrung mehr angenommen und ist gestern in
Folge der Häutung zu Grunde gegangen.
* Unter Curatel. Ueber den in der Militär-
strafanstalt in Möllersdorf befindlichen Kerkersträfling
I. Kategorie Geza Mattasich-Keglevich ist
laut „Wr. Ztg." für die Dauer dieser Anhaltung die
Curatel gemäß§ 269 a. b. G.-B. verhängt und Herr
Dr. Carl Gamperling, Hof- und GerichtSadvokat in
Wien, zum Curator bestellt worden. Also der Ent­
scheid deS k. k. Bezirksgerichtes Baven, Abtheilung V,
vom 13. August. Dieser Kerkersträfling I. Kategorie
ist jener Oberlieutenant, der als Geliebter der
Prinzefsin Louise von Coburg wegen Wechsel-
sälfchung zu Kerker verurtheilt worden ist.
* Neue Postämter. Am 1. September l. I. werden
in dem Orte Ober-Wölbling (politischer Bezirk St. Polten)
unter der Bezeichnung Ober-Wölbling und in dem Orte
Obritzberg (politischer Bezirk St. Polten) unter der Be­
zeichnung Obritzberg neue Postämter, und am 15. Sep­
tember I. J. in dem Ort« Schöngrabern (politischer Bezirk
und Post Ober-Hollabrunn) eine Postablage in Wirksam-
keil treten.
' Reichrpofl
'* Die Affaire LedochowSki hat— so meldet
das „W i e n e r T a g b l a t t"— keineswegs ihren
definitiven Abschluß gesunden, und eS soll eine R e
Vision deS ehrenräthlichenErkenn-
n i s s e S zu erwarten sein. Die Acten wurden nämlich
von der Militärkanzlei deS Kaisers zur Einsicht re-
quirirt."— Wir hoffen, daß diese Nachricht nicht
auS den Redactionsfingern gesogen ist, wie die ihr
vorhergehenden über die angeblich bevorstehenden Protest-
Actionen in der Duell-Frage.
* Auf dem Marsche gestorben. Die „Linzer
Tagespost" schreibt: Heute Nachmittags wurde hier
der Fleischhauer Herr Johann Z i e g l e r zu Grabe
getragen, welcher in Thaur (Tirol) auf einem Marsche,
den er als ZugSführer beim Schwazer Landerschützen-
Bataillon mitmachte, vom Tode ereilt wurde. Herr
Ziegler, welcher 27 Jahre alt war und dem Fleisch-
hauergeschäfte auf der Landstraße (Carmelitergcbäude)
vorstand, war schon ein kranker Mann, als er zu den
Waffenübungen einrücken mußt». Seit drei Jahren
litt derselbe an Magengeschwüren und war sogar
bettlägerig, als er die Einberufung erhielt. Die ihn
betreuende Klosterfrau zitterte vor Aufregung am
ganzen Leibe, als sich der kranke Mann in die Land-
wehrcaferne begab, um sich zu melden. Anstatt aber,
daß man Herrn Ziegler sofort wieder nach Hause
geschickt hätte, sandte man den Todkranken, trotz eines
Zeugnisses der Herrn M U. Dr. G e i S b ö ck,
welcher angab, daß Herr Ziegler an Magengeschwüren
leide und ihm ein UebungSmarsch den Tod bringen
könnte, nach Tirol zur Waffenübung. Der Militärarzt,
der Herrn Ziegler untersuchte, scheint auf das Zeugniß
deS Herrn Dr. GeiSböck nicht viel gegeben zu haben,
denn er meinte: „So ein fetter Mann könne die
Waffenübung schon mitmachen." Herr Dr. GeiSböck
hatte aber leider Recht behalten, denn auf dem ersten
UebungSmarsche .brach Herr Ziegler zusammen und
starb."— Dieser Fall schreit geradezu nach Auf­
klärung von competenter Stelle.
* Ein Verband deutscher Jugendbünde
sollte von schönerianischer Seite gegründet werden, da»
ist aber soeben vom Minister de» Innern unter-
sagt worden, und zwar wegen der unbestimmten, den
mannigfaltig st enBe st rebun gen Raum
gebenden Fassung der Absätze 2 und 3 der der Be­
hörde überreichten Statuten, die den Zweck deS Ver­
bandes nicht mit der erforderlichen Klarheit erkenne«
lassen, und weil überdies (keine Bestimmung darüber
enthalten ist, wo der Verband zunächst seinen Sitz
haben soll."— Die „Ostd." ist darüber natürlich sehr
ungehalten und glaubt, daß das letzte Wort in der
Sache noch nicht gesprochen sei. Nun einstweilen wird
eS wenigstens noch ohne diese verbundenen Jugend-
bünde gehen.
* Verhaftete Einbrecher. Der wiederholt ab­
gestrafte und auS Niederösterreich für beständig abge-
schaffte 33jährige Hilfsarbeiter Franz Schuster
war am 28. April l. I. von der LandeSzwangsarbeitS-
anstalt in Korneuburg zu Feldarbeiten in Sierndorf
commandirt worden, ist jedoch von dort entsprungen.
Am 25. d. M. haben ihn Polizeiagenten in der Sechs-
hauferstraße Nr. 68, von wo er unter dem falschen
Namen Franz S w o b o d a wohnte, verhaftet, ebenso
den ebenfalls mehrfach abgestraften und abgeschafften
26jährige Carl Belohlavek, zu Wien geboren,
nach Kadlin zuständig. Er war polizeilich nicht ge-
meldet. Die Polizeiagenten nahmen im UnterstandS-
orte der Beiden eine Durchsuchung vor. Während
dieser Revision erschien in der Wohnung die 52jährige
Handarbeiterin Barbara W o l d r i ch, Ottakring,
Seittenberggafle Nr. 36 wohnhaft, von welcher der
Polizeibehörde bekannt ist, daß sie die Hehlerei
gewerbsmäßig betreibt. Die Woldrich hat in der
letzten Zeit wiederholt Bündel mit Effecten aus der
Wohnung ihrer Tochter Elisabeth Woldrich, Otta­
kring, Wattgaffe Nr. 36, fortgetragen. Deshalb
wurde auch sie verhaftet. Bei der Hausdurchsuchung
fand man zehn Pfandscheine und verschiedene Schmuck­
gegenstände. Mehrere der gesunkenen Sachen sind
bereits von den Eigenthümern agnoscirt worden. Bei
allen diesen Personen sind Einbruchsdiebstähle verübt
worden, die ohne Zweifel von Schuster und Beloh­
lavek begangen worden sind. Letzterer ist auch ein
Complice des Einbrechers Heinrich B r a n d l, der
am 1. d. M. in Margarethen, Kriehubergaffe, bei
einem Einbruchsdiebstahle betreten worden war.
Brand! ist damals festgenommen und dem LandeS-
gerichte eingeliefert worden. Belohlavek, der mit von
der Partie war, konnte flüchten. Der Gefammtwerth
der Beute beträgt 1000 X. Barbara Woldrich ver­
kaufte die gestohlenen Sachen.
* Keine Nachricht von Andröe. Die in
Gegenwart des schwedischen Kronprinzen, Prinzen
Carl, sowie mehrerer Minister und Mitglieder der
Akademie der Wissenschaften geöffnete, bei Irland
aufgefundene Boje enthielt keinerlei Nachricht von
Andrer.
* Ein Kind» dessen beide Eltern Doktoren
find. In Berlin hat ein Kind dar Licht der Welt er­
blickt, dessen Vater ein Medicinae-Doctor und dessen
Mutter ein Philosophie-Doctor ist. Der Name der.
graduirten Eltern lautet Wegscheider.
29. August 1900 196
* Festgenommene Taschendiebe. Sonntag
Abends wurde im BolkSprater von Polizei-Agenten
ein Bursche festgenommen, der einer Frau eine Börse
mit Inhalt auS der Kleidertasche gestohlen hatte. Der
Taschendieb ist der vor einigen Tagen auS Budapest
hier eingetroffene 17jährige DrechSlergehilse Ferdinand
P i l h a l. Bald nachher wurden zwei weitere
Taschendiebe, die auS Budapest hier eingetroffen sind,
verhaftet, und zwar der 17jährige Vergolderaehilfe
Arthur LaSzlo Schmidt und der 23jährige Kellner
Jacob Schwarz. Sie hatten der Magd Theresia
Oelwerter eine Börse mit geringem Inhalt ge­
stohlen.— Schließlich wurde im Bolksprater der
14jährige Schuhmacherlehrling Ernst K o n r a d »er-
hastet, der der Privaten Antonia Dürr eine Börse
mit 1 X gestohlen hatte.
* Unredlicher Postbeamter. Der dem Haupt­
postamte zugetheilte Postmanipulant Josef Kümmel
hatte recommandirte Briese ihres Inhaltes beraubt
und sich der eingelegten Geldbeträge bemächtigt.
Kümmel, zu Neusatz in Ungarn geboren, Döbling,
Pantzergasse Nr. 53 wohnhaft, der flüchtig geworden
war, hat sich am 26. d. M. Nachts der Polizeibehörde,
die nach ihm fahndete, selbst gestellt. Er hat sich
ungefähr 200 X angeeignet. Gestern ist er dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
* Ei» PreiSräthsel für Herrn Oberst­
kämmerer» Grafen Abensberg-Traun. Marchese
T a c o l i ist wegen Verweigerung deS Duells seiner
Kämmererwürde verlustig geworden, dem Grafen Josef
LedochowSki wurde die Kämmererwürde wegen
Verurtheilung des D.uellunfugs genommrn. Die»
Alle» verträgt sich mit dem Stande eines Kämmerers
nicht. —Der Herr k. u. k. Kämmmerer Franz v.
Rakovczky geht eine Civilehe mit der geschiedenen
Frau deS Herrn Alexander Girardi, der berühmten
O d i l o n,ein.— Merkwürdig, war nicht Alles mit der
Würde eine» k. k. Kämmerer» verträglich und
— unverträglich ist!
* Sterbefall. Tester« Abends ist auf der Mieden-
Reffegalffe Nr. 3, der Tonjetzer und Professor der
Harmonielehre Johann Enterich Häsel im 70. Le­
bensjahre gestorben Die Leiche wird morgen um
*/. 4 Uhr Nachmittags in der Karlskirche eingesegnet
und auf dem Centralfriedhofe bestattet.
* Ein Knabe von einer Kanone erschossen.
Zu Neundors, einem Dorfe in Anhalt, waren am
Freitag auf eine« Felde vier Kanone» des dortigen
Artlillerie-RegimenteS aufgestellt; die Kanonen wurden
von Groß und Klein besichtigt. Nachmittags wurden
die Geschütze gereinigt. AuS dem dritten Geschütze, in
dem die Cartouche stecken geblieben war, gieng ein
Schuß loS. Bor der Mündung der Kanone stand der
Sohn des Bergmannes Prost, dem der Schuß den
Kopf vollständig gespalten hat. Noch fünf andere
Kinder wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
* Wo ist Miguel? Die „Frankfurter Zeitung"
erzählt Folgender: Jüngst hielt der deutsche Kaiser,
umgeben von seinen Ministern, Generälen, Adjutanten
rc., auf einem TranSportdampfer an die nach China
abgehenden Truppen eine Abschiedsrede. Nach deren
Beendigung fragte er Herrn v. Bülow: „Wo ist denn
eigentlich Miquel?"— „Majestät", antwortete v.
Bülow, „der steht ja a« der Steuerschraube."
* Nietzsches Tod trat in Folge einer Lungen­
ödem» ein. Der schwere TodeSkampf dauerte beinahe
24 Stunde. Schon mehrere Tage zuvor war Nietzsche
körperlich schwer leidend gewesen.
* Brandunglück durch Blitzschlag. Aus
Jmmendorf bei Ober-Hollabrunn schreibt man
un»: Samstag Abends zeigten sich, schon sehr ersehnt
bei der großen Hitze und Trockenheit, endlich Gewitter­
wolken, die sich auch zu zwei Gewittern zusammen­
zogen und einigen Regen niedergehen ließen. Leider
wurde durch den Blitz in Gunters dors eine
Scheuer und in Hadre» zwei Häuser in Brand
gestickt.
* Erstickt bei einem Brand. B-i einem
Hausbrand in Alberchsdorf (bei Gablonz an
der Neisse) erstickten die Frau des Bäckers
Hansel und ihr elfjähriger Sohn, den sie vom Dach­
boden retten wollte. Alle Habseligkeiten sind verbrannt.
* Silberne Hochzeit. Am 29. d. M. feiert
ein strammer Parteigenosse, der Branntweinschänker
Herr Franz R o h n e r, Wiener Bürger, Armenrath,
Mitglied der marianischen Congregation rc. mit seiner
Gemahlin Frau Maria die silberne Hochzeit.
* Gartenbauschnle. Der XXXIII. Jahrgang
der von der k. k. Gartenbau Gesellschaft gegründeten
und geleiteten Gartenbauschule beginnt am 1. October
laufenden Jahres. Vom 10. bis 25. September findet
in der GesellfchaftSkanzlei, 1. Bez., Parkring 12, wäh­
rend der Zeit von 9 bis 1 Uhr Mittags die Auf-
nähme statt. Aufgenommen werden nur Gärtner­
gehilfen und in AusnahmSfällen auch Lehrlinge. Der
Unterricht wird an Wochentagen von 5 bis 8 Uhr
Abend-, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr Mittags
unentgeltlich ertheilt.
* Die IV. grosse öffentliche BolkStombola
veranstaltet die alpine Gesellschaft Krumholz in
Wien. (6. Bez., Gumpendorserstraße 9) Mitte Septem­
ber in Weigl's Etablissement „Dreher Park".> Sie
soll die größte derartige Veranstaltung werden, die je
in Wien gesehen wurde, nicht allein wegen der groß-


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 5 ]
Reich-post
196 Wien, Mittwoch
29. August 1900 t
artige» Anlage der Spieles als auch wegen der Ge­
diegenheit und dem Werth der Gewinnste. Der genaue
Tag der Tombola wird demnächst bekannt gegeben.
* »Wie man Männer fesselt". Die Auf.
fßhrung dieser Schaadstücker ist, nachdem er mehrere
Male am königlichen Wilhelm-Theater in S t u i t-
g a r t aufgeführt worden ist, und nachdem das katholisch;
.Deutsche Volksblatt' dagegen energisch Protest er­
hoben hatte, verboten worden. DaS „D. VolkS-
blati' mußte dies durch Verlust seiner Pass epartout-
EintrittSkarten büßen. In Wien wurden die Männer
mindestens 200 Mal unbehindert durch dasselbe
Echandstück .gefesselt', freilich am— Josesstädter-
Theatrr.
* Selbstmorde. In der Nähe der Sicherheits­
wachstube bei der Stephaniebrück« hat sich heute Früh
um Uhr ein etwa SOjähriger Mann aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfengegend
gejagt. In der Rocktasche derselben fand man einen
mit Bleistift geschriebenen Zettel des Inhaltes, daß ei»
unheilbares, schmerzhaftes Leiden (Krebs an den Lippen)
den Unglücklichen zum Selbstmorde veranlaßt hat.
Frau S. W., Leopoldstadt, Czerningasse 19,^ wohnhaft,
agnoScirte die Leiche als die ihres Gatten,' der Holz­
agenten L. W., in Trenczin in Ungarn geboren,
51 Jahre alt. W. ist in Klausenburg ansäßig. Hi-her
ist er nur behusS Heilung gekommen.— Die 16jäk>r.
HilfSarbeiterin Marie P, Hernals, RokitanSkigasie 41
wohnhaft, sprang gestern Abend? um 8 Uhr von der
Augartenbrücke in den Donaucnnol. Arbeiter zogen sie
anS Land und Aerzte der Freiwilligen RetlungSgesell-
schaft tranSportirten sie in's Allgemeine Krankenhaus.
DaS Motiv der That ist Noth.
Revolvcrattentat auf dem Fuchfenfeld.
Der Schmiedgehilfe Gustav Koblenz und der
Kutscher Joses I a i ch. die Sonntag Nacht- sest-
genommen worden sind, leugnen mit jenen beiden
Männern identisch zu sein,' welche die SicherheitS-
wachmänner Stöckner und Weigert durch Revolver-
schüsse verletzten. Gleichwohl lastet aus ihnen der
schwere Berdacht auch dieser That. Zunächst ist fest­
gestellt worden, daß er Jaich und Koblenz waren, die
am 22. d. M. Nachts den Einbruch im GasthauSlocal
des Wirthes Edmund R o h l e d e r am Roßmarkt,
Siebrnbrunnengasie Nr. 3 ausgeführt und eine dem
Verein „Christkind!" gehörige Casette mit 16 X bar,
diverse Schmucksachen und ein auf 1644 X lautendenS
Sparcasiebuch gestohlen haben.
Bei diesem Einbrüche dürste als Aufpasser der mehr­
fach abgestrafte und aus Niederösterreich abgeschaffte
Ejsendrehergehilfe Carl P r a u s e vulgo „Sterberl"
fungirt haben. DaS Sicherheitsbureau forschte ihn,
der unter dem falschen Namen Carl Pichelmann
in Favoriten, Hasengasse 6 wohnte, gestern auS und
verhaftete ihn. Da die Verbrecher Alles leugnen, waS
ihnen nicht bewiesen wird, ist daS Sicherheit-bureau
unausgesetzt thätig, sie aller Einzelheiten zu übersühren.
Zunächst war von Jaich bestricken worden, daß er mit
jenem Manne identisch sei, der bei Koblenz gewohnt
hat und durch dar Fenster entkommen sei, daher
auch nicht aus die ihn verfolgenden Leute geschossen
habe. ES ist aber schon außer Zweifel gestellt, daß
Jaich seit mehr als einer Woche mit Koblenz
verkehrte, die Nächte in und außer dem Hause
mit ihm verbrachte, und daß er beim Eintritt
der Wache in die Wohnung der Koblenz im
Zimmer anweseno war. Wie berichtet, hat der
Entflohene zwei Schüsse auf seine Verfolger abgegeben^
Deshalb wurden alle Parteien in der Ettenreichgasic
und in der Umgebung der AntoniuSkirche, die von
ihren Fenstern auS den Vorfall auf der Straße beob­
achteten und auch die Schüsse fallen hörten, vernommen.
Mehrere Personen wurden ermittelt, die sich an der
Verfolgung des Thäters betheiligt haben und ihn
zweimal schießen sahen. Dar Sicherheits­
bureau Hot sich auch damit besaßt, den Grund zu er­
mitteln. warum die beiden Verbrecher ihrer Anhaltung
so verzweifelten Widerstand entgegensetzten. Nun ist in
Wien, seit die beiden Verbrecher hier weilen, kein
schweres Verbrechen verübt worden, mit Ausnahme des
oberwähnten CaffcndiebstahlS beim Wirthe Nohleder,
und dieser wurde im SicherheitSburcau sofort im Zu­
sammenhang mit der Thäterschaft I a i ch s rnd Kob­
lenz gebracht Und im Zusammenhang damit
drängte sich auch die Frage aus, ob Jaich und Koblenz
nicht auch die Atlentätter vom Fuchfenfeld sind, welche
die Wachmänner Weigert und Stöckner durch Schütze
verletzt haben. Auch diese Frage kann jetzt nahezu
gewiß mit .Ja' beantwortet werden. Denn 1. haben
die Gauner die bei Rohleder gestohlene Casse auch aus
dem Fuchsenfelde erbrochen, beraubt und liegen ge­
lassen, 2. sind— und daS ist auffällig— die Flücht­
linge vom Fuchfenfeld genau so nach zwei verschiedenen
Richtungen zerstoben, wie Koblenz und Jaich, nach dem
Fenstersprung. Dieser planmäßige Flüchten spricht für
die Identität der Personen, 3. hat Jaich bei der Ber­
gung von der Ettenreichg^sse ausgeschlossen und bei der
Verfolgung vom Gasthaus. in der Gudrungaffe aus
den Revolver drohend hingehalten. Freilich hatte er
damals schon keine Munition mehr. DaS Sicherheits­
bureau hat noch vielfache andere Gründe für die An­
nahme,. doch entziehen sich diese vorläufig der Ver­
öffentlichung. Personen, die I a i ch am Samstag
Abends in der Ettenreichgaffe schießen gesehen oder
gehört haben, werden ersucht, sich im Sicherheitsbureau
der Polizeidirection, Schottenring Nr. 11, 3. Stock,
zu melden.
Aus den KronLandern.
Glieder Österreich.
Bockflietz. (Schönerianische Ver­
leumder.) Man berichtet uns aus Bockfließ: Um
den die hiesigen Gemeindeverhältnisse in unverantwort­
licher Weise entstellenden Schmähartikeln der „Ostd.
Rundschau' vom 9. und 23. d. in gebührender Weise
entgegenzutreten, wurde am 26. d. vom Bürgermeister
G ö s s i n g e r aus Anlaß der baldigen Gemeinde­
wahlen eine Wählerversammlung einberufen. Nachdem
der LandtagS-Abgeordnete Johann Mayer ein­
stimmig zum Vorsitzenden erwählt worden war. ergriff
der in den genannten Artikeln an erster Stelle ge­
schmähte Gemeinderath I. Schachinger das
Wort, um in überzeugender Weise die Gegner zu
widerlegen. Nachdem er den Zweck der Versammlung
auseinandergesetzt, besprach er die ungerechten Angriffe
und stellte deren Lügenhaftigkeit mit zwingenden
Gründen fest. Daran knüpfte er eine Art Rechenschafts­
bericht über seine 25jährige Thätigkeft im Gemeinde­
rathe, und legte dar, daß er bei seinem Wirken
stets das Wohl der Gemeinde in uneigennützigster Weise
zu wahren wußte. Lebhafter Beifall folgte seinen Worten,
worauf der Vorsitzende, Abg. Mayer, sich erhob,
um auch jene Angriffe zu beleuchten, die speciell an
seine Adresse gerichtet waren; er verlas die beiden
Schmähartikel, sie Punkt für Punkt widerlegend, und
ging dann aus sein- eigene Thätigkeit über. wobei er nach­
wies, wie auch er es verstanden, in seiner Eigenschaft
als Abgeordneter, sowi- auch als Mitglied des BezirkS-
schulratheS Korneuburg und der GemeindeauSschuffeS
von Bockfließ, die Interessen dieses Ortes in entschie­
dener Weise zu vertreten, so daß er mit Recht be­
haupten kann, Bockfließ sei in dem letzten Decennium
zu einer trefflichen Entwicklung gelangt. Nachdem
dieses von den Anwesenden mit lautem Beifall be
stätigt worden, wandte sich Abg. Mayer mit der Bitt«
an die Wähler, nur solche Männer in den AuSschuß
zu entsenden, welche als Überzeugung-treue und
charakterfeste Männer auch in Zukunft dar Wohl der
Ortes in Frieden und Eintracht, weit entfernt von
persönlichen Gehässigkeiten und kleinlichen Zänkereien
zu fördern verständen. Der überaus lebhafte Beifall,
den. die zahlreich erschienenen Wähler aus diese Worte
vernehmen ließen, kündigte das vollste Einverständniß
derselben mit dem Redner an, worauf derselbe die für
daS Gemeindewohl gewiß bedeutsame Versammlung
schloß.
Naggendorf. (Ehrenbürger) Der Ge-
meindeauSschuß von Raggendorf hat in seiner letzten
Sitzung den Herrn Pft.rrer Franz Schmidt
sür sein in jeder Beziehung verdienstvolles siebenjähriges
Wirken" in der Gemeinde zum Ehrenbürger ernannt.
Steiermark.
Deutsch- Landsberg. (W e st st e i r i s ch e r
Gewerbetag.) Für den 23. September ist nach
Deutsch-Landsberg ein Gewerbetag der Weststeiermark
einberufen. In der Einladung zu demselben heißt eS:
.Die Lage des heutigen Gewerbestandes bringt eS mit
sich, daß sich derselbe allerorten ermannt und zu Be­
rathungen unter sich und mi! den Vertretern im Reichs-
rathe, Landtage und anderen Körperschaften schreiten
muß, wie und aus welch; Art und Weise dem be­
drängten Stande zu helfen sei. Der Gewerbe- und
Handwerkerstand in Oesterreich mußzur Selbst­
hilfe seine Zuflucht nehmen, um sich im Kampfe
umS Dasein behaupten zu können. Gelingt es, den
deutschen Gewerbestand in Oesterreich stramm z u
organisiren, so wird derselbe seine Forderungen
an maßgebender Stelle mit Nachdruck zur. Geltung
bringen. »Viribua unitis», der Wahlspruch unseres
Monarchen, soll auch unS Gewerbetreibenden als Leit­
stern dienen. Mit vereinten Kräften muß der Gewerbe­
stand versuche», seiner bedrängten Lage Abhilfe zu ver­
schaffen.'— Zwischen den Zeilen deS Aufrufes liest
man die steigende Unzufriedenheit mit der
bisherigen parlamentarischen Vertretung. Die Deutsche
VolkSpartei wird darüber wenig erbaut sein.
Küstenland.
Görz. (Ein Huldigungssest.) Sonntag
fand, veranstaltet von Festcomite deS Fraucnzweig-
vcreinS vom Rothen Kreuz, in Sesana, ein großes
patriotisches Fest aus Anlaß des vierhundert-
jährigen Jubiläums der Ber­
einigung der gefür steten Grafschaft
Görz und Gradisca mit dem Hause Habsburg sowie
zur Feier deS 70. Geburtstages des Kaisers statt, an
welchem sich die Bevölkerung von Sesana und Um­
gebung sowie zahlreiche Gäste aus Trieft und Görz
betheiligten. Nachmittags überreichte eine Deputation
der Bürgermeister sämmtlicher Gemeinden des politischen
BezirkeS Sesana dem Bezirkshauptmann eine
Huldigungsadresse mit der Bitte, dieselbe an die Stufen
der Thrones zu leiten. Die Feier beschloß eine glänzende
Illumination des ganzen Ortes sowie ein Fackelzug,
wobei vor dem Bildniß deS Kaisers, welches den auf
dem Hauptplatz errichteten Triumphbogen schmückte,
eine Huldigung dargebracht wurde.
Telegramme.
Das Regierungsjubiläum des SultauS.
Constantinopel, 28. August. Aus Anlaß
des Regierunasjubiläums des Sultans wird der
englische Botschafter ein eigenhändiges Schreiben
der Königin Victoria überreichen, waS auch von
Seiten einiger anderer Botschafter und Gesandt«
geschehen dürste. Der Schah von Persten wird
eine Specialcommisston entsenden.
Der Commandant der englischen
meer-Escadre, Biceadmiral Fischer, welcher Mitt­
woch hier eintrifft, wird von dem Biceqdmixal
Husni Pascha, der ihm entgegenfährt, begrüßt
werden.
Der türkisch-rumänische Handelsvertrag.
Constantinopel. 28. August. Zwischen der
Türkei und Rumänien ist eine Verein­
barung zu Stande gekommen, welche me
Wirksamkeit des DifferenzialtarifeS
für zehn Monate aufhebt und die ftühere Coo«
vention wieder in Kraft setzt. Durch diese Matz,
rege! sollen Verhandlungen über den AbschW
eines Handelsvertrages mit Rumänien ermbglW
werden.
Ein Manöverungluck in Belgien.
Pareiennes, 28. August. Bei einem Ma­
növer, an welchem Lanciers und Guiden theil-
nahmen, stießen, da das Commando: „Halt !"
nicht rechtzeitig gehört worden war, die Ab«
theilungen beider Trupventheile aufeinander. Ein
Soldat erlitt einen Beinbruch, drei andere leichte
Verletzungen.-
Die Wirren in Wna.
Wie die „Wiener Äbendpost" mittheilt, werden
die Berwundeten des österreichisch- ungarischen
DetachementS sowie der Geschäftsträger Dr. von
R o st h o r n mit dem ersten Transporte nach
der Taku-Rhede kommen und einige Zeit in Taku
bleiben, besten Clima jenem von Peking weitaus
vorzuziehen ist. Das am 18. d. M. in Peking ein­
gerückte Detachement der Kriegsmarine gehörte
unter Commando des Seecadetten Edgar
L e s ch a n o w s k y von der „Zenta" der
combinirten Truppenabtheilung des deutschen
Capitäns Pohl an. Ein anderes Detachement', zählt
zu den internationalen Truppen in Tientsin und
hat mit diesen in jüngster Zeit mehrere Affairen
bestanden. Die Schiffe „Kaiserin Elisabeth", mit
dem Commandanten der Escadre für Ostasten
Contreadmiral Grafen M o n t e c u c c o l i an
Bord, und „Aspern" werden heute von Hongkong
nach Shanghai und von dort voraussichtlich nach
Taku abgehen.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von fol­
genden aus China nach Tokio gelangten Mel­
dungen: Der Befehlshaber der japanischen
Truppen in Peking trlegraphirt unter dem
Datum vom 18. d. M-, daß die Stadt jetzt
vollständig vom Feindeg esä u bert ist. Die kaiser­
liche Familie, die Peking am 14. d. verlassen
haben soll, ist in westlicher Richtung weiter ge­
zogen. Boxers und chinesische Truppen, welche
in Rampen sich versammelt haben, waren am
23. d. M. im Begriffe, die Alliirten in Peking
von der äußeren Stadt aus anzugreifen. Die
vereinte japanische und russische Cavallerie
wird sie am 25. d. M. angreifen.— Der
Feind ist in. einer Stärke von 9000 Mann
Infanterie mit fünfzehn Kanonen von- der
Schantung-Provinz in nördlicher Richtung vor­
gerückt, um die Alliirten in der Hauptstadt an­
zugreifen.
Der deusche Kaiser hat an den Lieutenant
Grafen Soden, der die nach Peking entsandte
deutsche Seesoldaten-Schutzwache während der zwei­
monatlichen Belagerung der Gesandtschaften be­
fehligte, ein Telegramm gerichtet, in dem er seine
herzlichsten Glückwünsche sowie diejenigen der
Armee und Marine zum guten Erfolg ausspricht.
Gleichzeitig wurde dem Lieutenant der Rothe
Adler-Orden IV. Elaste mit Schwertern verliehen
und Vorschläge zur Decoration der Mannschaften
erwartet.
Lieutenant Graf Sodan hat inzwischen einen
genaueren Bericht über die Thätigkeit seines
Detachements erstattet, aus dem der Gouverneur
von Kiautschou telegraphisch folgenden Auszug
nach Berlin gemeldet hat: Am 21. Juni wurden
Feindseligkeiten gegen Gesandtschaft eröffnet, diese
am 22. in Folge Mißverständnisses geräumt
und nach englischer Gesandtschaft begeben. Kurze


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 6 ]
«Ben, -lMnwocy
RttchSpost
29.' August LV00.
1SS
Zeit darauf deutsche Gesandtschaft wieder besetzt.
Oesterreichische und italienische inzwischen abge­
brannt. Von da ab unaufhörlich im Gefecht gegen
chinesische Truppen des Tungfuhsiang und Puiiglu.
Vom 16. Juli biS 9. 'August Waffenstillstand,
Detachement besetzte inzwischen Club. Bis zum
14. August mörderisches Feuer aus nächster Nähe.
Am 14. August Früh Geschütz- und Gewehrfeuer
außerhalb der Stadt hörbar. Chinesen verließen
Nachmittags Stellungen, als indisches Regiment
erschien. Detachement ging vor, besetzte Hattamen-
Thor, erbeutete acht Kanonen, eine Fahne, viele
Waffen und Munition. 25 Mann hatten mehr
als 1000 gegenübergestanden, von denen über
200 gefallen. Seesoldaten haben sich hervor­
ragend benommen, sämmtliche Europäer haben
Ruhe, Unerschrockenheit und gutes Schießen be­
wundert.
Eine chinesische Regierung wird gesucht. Der
amerikanische Gesandte Conger telegraphirte über
Taku nach Washington: „Seit meiner letzten
Depesche sind keine wichtigen Bewegungen erfolgt.
Die Militärbehörden bemühen sich, die Ordnung
wieder herzustellen. Bisher wurde noch kein
Vertreter der chinesischen Regierung
hier aufgefunden, es sollen sich jedoch
mehrere Beamte des Tsung-Li-Aamens in Peking
befinden; man erwartet, daß sie bald an die
Oeffentlichkeit treten werden. Die Generale der
Verbündeten beschlossen, den K a i s e r p a l a st
nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt zu
lassen. Heute sind 2000 Deutsche eingetroffen.
Die „TimeS" meldet aus Shanghai, daß von
den in Hankau Verhafteten 19 aus Befehl des Vice-
königS hingerichtet wurden, lveil sie der Reformpartei
angehörten. In ihren Wohnungen wurden große Quan­
titäten Waffen und Munilion, sowie Schriftstücke ent­
deckt, die ihre Absicht, sich gegen die Provincialbehörden
zu erheben, enthüllten.
Der französische Oberst M a r ch a n d wurde auf
seinen Antrag dem chinesischen ExpeditionScorpS zuge-
theilt. Derselbe wird am 2. September von Marseille
abreisen. Wie der „GauloiS" schreibt, war Oberst
Marchand vor drei Wochen noch mit der Abfassung
eines umfangreichen Berichtes über die Congo-Nil-
Expedition beschäftigt. Er hatte nichtsdestoweniger be­
antragt, nach China entsandt zu werden; nach einem
langen Widerstand hat die Regierung cndlich^ unter
dem Drucke der öffentlichen Meinung dem Gesuche
stattgegeben.
Charkow, 28. August. Morgen gehen oas
hier formirte 24. Schützen-Regiment, sowie die
Stäbe des 10. Corps und der 4. sibirischen In­
fanterie-Brigade über Odessa nach Ostasien ab.
London» 28. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, e» sei jetzt der dokumen­
tarische Beweis erbracht, daß A u n g l ü der
thatsächliche Urheber des fremdenfeind-
lichen AufstandeS in Peking und Tientsin ge­
wesen, und daß Prinz Tuan, Kangyi, Li-Piag-Heng
und die Kaiserin-Witwe von ihm überredet worden
seien, eine extreme Haltung einzunehmen.
Shanghai, 27. August. Die fremden
C o n s u l n sprachen ihre Mißbilligung über die
angeregte Illumination der Stadt anläßlich der
Befreiung Pekings aus und theilten der Stadt­
verwaltung mit, daß sie sich an der Illumination
nicht betheiligen werden.
Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritt der Engländer im Aangtsethale
wissen wollen, im Umlaufe.
Aus Südafrika.
Ueber die Kämpfe bei Belfast liegen Berichte
Lord Roberts vor. Am 26. d. waren die eng­
lischen Truppen in einem Umkreis von 30 Meilen
in ein Gefecht verwickelt. Unter Commando
Buller's manövrirte die Division Lyttleton mit
zwei Cavallerie-Brigaden südöstlich von Dalma-
nutha. French marschirte mit zwei Brigaden
Cavallerie nordwärts und trieb den Feind nach
Lekenvlei, an der Straße Belfast-Lydenburg, zu­
rück, wobei er von Polecarew mit seiner Garde-
Brigade unterstützt wurde. Der Feind, der augen­
scheinlich von Norden und Osten her bedeutende
Verstärkungen erhalten hatte, leistete Buller's und
Polecarew's Vormarsch hartnäckigen Widerstand.
Er hatte zahlreiche Geschütze, darunter drei Ge­
schütze nach Art des „Long Tom". Das sehr
heftige Feuer dauerte bis zum Eintritt völliger
Dunkelheit an. Das Gelände ist schwierig und
für die Taktik der Boeren wohl geeignet, dagegen
ungünstiger für die Verwendung der britischen
Cavallirie.
Eine weitere Depesche RobertS' besagt, daß der
Feind am 26. d. M. Wynburg von drei Seiten
angegriffen habe, aber von den Generalen Bruce
und Hamilton mit beträchtlichen Verlusten zurück­
geschlagen wurde, wobei General O l i v i e r mit
drei Söhnen in Gefangenschaft geriethen.
Die Gefangennahme des Generals Olivier's
ist ein harter Schlag für die Boeren.
Dem Empfange des Transvaal-Gesandten
Dr. L e y d s durch den Czaren wird große Be­
deutung beigemeffen. Die „Voss. Ztg." gibt der
Ansicht Ausdruck, daß der mächtige Herrscher aller
Reußen ein freundliches Interesse an dem Geschick
deS um seine politische Existenz verzweifelt ringenden
BoerenvolkeS nimmt, vielleicht sogar geneigt ist,
sich für einen ehrenvollen Frieden bei England zu
verwenden.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet
aus Pietermaritzburg unter dem Gestrigen: Eine
Abtheilung Boeren hat gestern hundert Pfund
Dynamit in dem Kohlenbergwerk bei Jnga-
gane in Nordnatal weggenommen.
„Daily Telegraph" erfährt aus Capstadt,
daß die Behörden in Pretoria einen Brief entdeckt
hätten, in welchem Staatssecretär Reiß die
niederländische Eifenbahngesell-
schüft bittet, einem gewissen Hargrove
ihre finanzielle Unterstützung zu leihen; ferner
seien ein Buch, worin eine Summe von 1000
Pfund eingetragen sei, welche Hargrove für poli­
tische Zwecke ausbezahlt worden sei, sowie eine
Empfangsbestätigung Hargrove's gefunden worden.
London, 28. August. „Daily Mail" be­
richtet aus Louren?o-Marqnes vom Gestrigen:
Während des am letzten Donnerstag unternommenen
Angriffes Buller's auf die Stellungen der Boeren
an der Straße Ermelo-Machadadorp erlitten die
Boeren schwere Verluste, indem die
Hälfte ihrer Artilleristen siel.
In dem am letzten Donnerstage abgehaltenen
Krtegsrathe wurde gegen den Rath Botha's
mit 21 gegen 9 Stimmen beschlossen, den ur­
sprünglichen Plan, sich auf Lydenburg
zurückzuziehen, wieder anszunehmen. Die
Vorräthe, welche kürzlich von dort weggebracht
worden waren, wurden wieder dorthin zurück­
gesandt.
Petersburg, 28. August. Die Boeren-
Mission ist gestern von hier abgereist.
London, 28. August. Reuter's Office
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Drei kleine
Boeren-Commandos sind bei S e» e-
k a 1 und Bethlehem aufgetreten. Marschall
Roberts meldet, daß die Verluste im Gefechte
am 26. d. M. 5 Todte und 58 Verwundete be­
trugen. B u l l e r's Truppen lagerten dort, wo
sie sich nach Einbruch der Dunkelheit befanden.
Gestern stürzte ein G ü t e r z u g von einer
etwa 13 Stunden von Salisbury entfernten
Brücke herab, wobei fünf Personen um's Leben
kamen.
Urrrrnsrrachrichten.
8 Die Eeutrale des „Werkes deS heil. Philipp
Neri" zum Schutze weiblicher Jugend, eröffnet seine Kanzlet,
Frauenreftaurant und die Dienstvermittlung am 1. Sep­
tember, dortselbst auch die Ausnahme neuer Mitglieder <2 X
per Jahr). Die Eröffnung der kaufmännischen Fortbildungs­
schule für Mädchen an Wochentagen von 8 biS 9 Uhr
Abends, findet am 1. October statt. Anmeldungen täglich
von 9 bis 12 Uhr in der Central«, 1. Bez.. Himmelpfort-
gaffe 19.
Aus dem Kerichisfaake.
Zu der Konitzer Mordaffaire Gegen den
früheren Abdecker I S r a e l S k i ist nunmehr A n-
klage wegen Begünstigung bei dem Mnter-
schen Morde erhoben und Verhandlungstermin auf den
8. September angesetzt worden ist. Der Botenmeister
deS Konitzer Landgerichtes, Fiedler, hat behauptet und
diese Aussage beeidet: Er habe am Charsreitag Vor­
mittag während der Kirchenzeit gesehen, daß JSraelSki
mit einem Sack aus dem Rücken, in dem sich ein
runder Gegenstand befand, nach der Gegend am
Schützenhäu!« gegangen sei, wo am ersten Osterfeier-
tage der Kops des ermordeten Winter gefunden wurde.
Jsraelski wurde einige Zeit daraus verhaftet und be­
findet sich noch in Untersuchungshaft; er bestreitet,
mit dem Morde in irgend einer Verbindung zu stehen.
Zum Osficialvertheidiger der Angeklagten wurde
Rechtsanwalt Maschke in Konitz ernannt, indeß
hat man auch bei dem berühmten Justizrath
S e l l o, der gegenwärtig in Karlsbad zur
Cur weilt, angefragt, ob er die Vertheidigung über­
nehmen wolle. Herr Sello hat eine zustimmende Ant­
wort ertheilt. Der Proceß kommt vor' der Straf­
kammer in Konitz zur Verhandlung
Die Mißhandlung der eigene» Fra« wurde
am Bezirksgericht Josesstadt scharf geahndet. Der in
der FriedmannSgaffe Nr. 22 wohnhafte Hausbesorger
Leopold W i s o f S k y war angeklagt, seine ihm seit
zwei Jahren angetraute Frau Antonio WisosSky wieder-
bolt in roher Weist geschlagen und verletzt zu habe«.
Am 12. Juli hatte er seine Frau in eine Fensterscheibe
geschleudert und ihr hiebei mehrere Schnittwunden ver­
ursacht. Der Angeklagte erklärte, sein« Frau wieder­
holt geschlagen zu haben, weil sie unfolgsam sei und
weil er als Mann das Recht habe, feine Frau zu
züchtigen.— Richter: DaS Recht, Ihre Frau zu
schlagen, haben Sie nicht.— Angekl.: Ich hab« sie
ja nicht verletzt.— Die mißhandelte Gattin, die sich
der Aussage nicht cntschlug, erklärte, daß ihr Mann sie seit
zwei Jahren sortgesctzr mißhandle. Meine Eltern,
erzählte sie unter Thränen, haben'mich nie geschlagen
und seit meiner Hochzeit werd« ich von meinem Manne
geschlagen wie ein Hund. Laut Zeugniß des Hof.
rathe» Professor Gruber hat sie eine Ruptur des
Trommelfelle» erlitten, die ihr von ihrem Mann«
beigebracht wurde. Der Richter beschloß, die
Zeugin zu beeiden. Kaum hatte Frau WisosSky daS
letzte Wort der EideSsormel gesprochen, als sie ohn­
mächtig niederfiel. Sie hatte einen nervösen Anfall er­
litten, der nach Angabe ihrer Schwester auf die fort­
gesetzten Mißhandlungen feiten- ihrer Gatten zurückzu»
sührcn ist. Der Richter verurtheilte den Angeklagten
wegen vorsätzlicher Körperverletzung seiner Frau zu
drei Wochen Arre st'S, verschärft durch zwei
Fasttage und einmaliges harte» Lager in
jeder Woche. Zu dem Berurtheilten, der die Berufung
anmeldete, bemerkte der Richter: Hüten Sie sich, jetzt
noch Ihre Frau zu schlagen; Sie würden sofort m
Hast genommen werden.
Wissenschaft und Literatur.
HnnS und Welt. Auch die zuletzt erschienenen
Nummern 41—45 von „Hank und Weit" (Verlag von
A. Wulfs, Dortmund) sind reichhaltig und actuell.
In den Beilagen werden die Rubriken „Mode" und
„Handarbeiten" mit immer größerer Sorgfalt bear­
beitet und dürften allen Ansprüchen selbst eine» größeren
Haushaltes genügen. (,HauS und Welt" erscheint
wöchentlich einmal und kostet vierteljährlich M. 2.—)
Jahrbuch ver k. k. LandwirthschäftSgesejk
schuft in Wien. Herausgegeben vom Certral-AuS-
jchusje. Wien. Selbstverlag.
Brand eines Ballons in der Pariser
Ausstellung.
Sonntag Abends gerirth in der Anner-AuSstellung
in BincenneS ein L u f t b a l l o n i n B r a nd, in
dem sich zwei Personen besandeu, die sich nur mit
schwerer Mühe retten konnten. Den Ausstieg des
Ballon» „Niger", leitete der Lustschiffeapitän Mouton.
Da» Publicum war sehr ungeduldig und lärmte, weil
der Aufstieg eine Verzögerung erlitt. Da gab der
Luftschiff«! den Befehl, die Seile zu lösen. Mit ihm
stieg noch ein Pariser Kaufmann, NamenS Eahu in
in die Gondel. Der Wind blies stürmisch auf den
Ballon ein. Der Ballon streifte die Dächer der Häufte,
warf einen Schornstein um und die Gondel blieb an den
Telegravhendrähten hängen. Der Ballon blieb dann
ans den Drähten liegen. Plötzlich sah man einen elek­
trischen Funken au» dem Draht springen. Es war ein
Kurzschluß eingetreten und der elektrische Strom sendete
seine Funken aus. „Gebt Acht aus eine E x p l o s i o n I"
schrie daS Publicum. Der Stoff des BallonS
gerieth am nnteren Ende in B r a n b AtS
da» Publicum die Flamme sah, brach «tue
Panik in der Menge auS. Man schrie,
drängte und stieß. Frauen, Kinder und Greift wurden
zusammengedrückt und niedergetreten. Ein Wald­
hüter, zwei kleine Mädchen und sieben andere Personen
wurden schwer verletzt Während dieser Zeit hatt«
der ASronaut die Geistesgegenwart, das Ventil zu
öffnen und daS GaS ausströmen zu lassen. Aber die
Explosion erfolgte dennoch. 'Wie ein Kanonenschuß
hallte rS durch die Lüste, und ein« riesige Flamme
stieg in die Luft. Sie entzündete da» fünfte Stockwerk
eines nahegelegenen Hauses. Der brennende Ballon siel
herab. Luftfchiffer Mouton blieb in der Gondel, welche
noch immer am Telegraphendrahte hing, während fei»
Genosse Cahu sich am Drahte festhielt. Soldaten und
Feuerwehrleute wurden aufgeboten, um die ver­
unglückten Luftschiffer au» ihrer verzweifelten Lage zu
befreien. Cahu stieg langsam an einer Leiter herunter.
Der Aöronaut Mouton war ganz wohl.
Letzte Nachrichten.
PeterSbnrg» 28. August. Der „RegierungSbow"
meldet die Ernennung des DirectorS des l Departe­
ment» im Ministerium d?» Aeußern, wirklichen Staat»«
rathe« B a j! l y, zum Aelteren Rath im Ministerium
de» Aeußern.
PeterSburg» 26. August. Dem „RegierungS-
blatte" zu Folge wurde die Formirung von acht
Mitrailleufen- Batterien anbefohlen,
welche zu zweien jedem der vier sibirischen, für den
ferneren Osten bestimmten ArmeecorpS der Reihenfolge
nach einverleibt werden sollen.


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 7 ]
196 Wien. Mittwoch RsichSpost S9. August ISO 7
’ Zur Ergänzung der mobilisirten Abtheilungen deS
Kofakenheerrs werden eine Kosakenschwadron
inuTschiua und eine Jnsanteriecompagnie in Nert-
schinsk sormirt werden.
London, 28. August. Der Washingtoner Cor-
respondent der ,Morningpost' meldet seinem Blatt-
unter dem Gestrigen, er erfahre, daß die r u s s i s ch e
Regierung bei amerikanischen Geldleuten sich unter der
Hand erkundigt habe. ob die Aufnahme einer
schwebenden Krieg.Sanleihe in New-
Iork angängig sei.
London, 28. August. AuS Washington wird
gemeldet, daß die Vereinigten Staaten
weder irgend eine Regierung zu einer C o n f e r« n z
über die zukünftige Ordnung der Dinge in China ein­
geladen, noch zu einer Conferenz von irgend einer
Seite eine Einladung erhalten haben.
MiSkolez, 28. August. Der' Biergerstenmarkt
wurde heute eröffnet. Es wurden 500 Waggons Waare
auf den Markt gebracht. Beiläufig der dritte Theil der
zum Markte gebrachten Waare wurde verkauft, und
zwar je nach der Qualität mit 12 bis 17 K. Auch
auS Oesterreich sind Abnehmer eingetroffen.
.... Lemberg, 27. August. In Uchnow brach eine
Feuersbrunst auS, welche an 500 Häuser und Äirth-
schaftsgebäude einäscherte. Unter anderen sind in den
Flammen das GericktSgebäude, das Steueramt und
der Thurm der alterthüuilichen Kirche zu Grunde ge­
gangen. 100 Einwohner sind obdachlos.
**
Ein Massenstreik in England.
Wie aus London berichtet wird, wollen die
Eisenbahnarbeiter Englands die Arbeit
einstellen. Veranlassung hiezu bietet ein Strike, welcher
zwischen der Verwaltung der englischen Great-Eastern-
Bahn und deren Angestellten auSgebrochen ist. Die
Angestellten dieser Bahn wollen höhere Bezüge und
die Verwaltung hat ihnen für Anfangs September
Antwort zugesagt. Inzwischen hat sich aber-die Ge­
sellschaft mit den anderen großen Bahngesell-
schasten in Verbindung gesetzt, um, falls der Strike
ouSbrechen sollte. von diesen Unterstützung zu
erlangen. Diese Unterstützung wurde der Ostbahn von
den Verwaltungen der anderen großen Eisenbahnen
garantirt. Die Garantie dürste aber hinfällig werden,
weil nunmehr die Angestellten der die Garantie ver­
sprechenden Gesellschaften sich zusammengeschlossen haben
‘ und erklären, gleichfalls streiken zu wollen, falls ihre
Verwaltungen Miene machen sollten, der Ostbahn im
Falle deS Streikes auf deren Linien beizuspringen. Die
englischen Bahnangestellten repräsentiren eine halbe
Million Menschen.
Ariefkaken.
Stef. Gier., Wien. Wardm nennen Sie den
Namen des Beschuldigten nicht? Nur Beweise erhärten
die Wahrheit. In der von Jtnen gewählten Art und
Form pflegen nur Verlennidungen sich breit zu machen.
Ob übrigens die Unterschrift richtig und nicht gefälscht ist,
läßt sich leicht polizeilich constatiren.
lLentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 28. August.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.024 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4342 Stück Frisch­
linge, 3439 Stück mittelschwere und 2885 Stück schwere,
zusammen 10.666 Stück Schweine ausgetrieben.
Er notirten: Primaschweine von 85 dir 37 H., aus­
nahmsweise 88 H., mittelschwere und alte Schweine von
78 bis 84 H., leichte von 72 bis 76 H., Jungfchwein« von
66 bis 86 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver-
zehrungssteuer.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 28. August. 190X
3mfet (tet ioo Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
FrokdtbaslS Aussig K. 31.65 ®. K. 31.75 W.; proOct.-Dec.
Frachtbasis Aussig K. 25.35 G. S. 25.50 SS..- Raffinade,
la, ruhig promvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— SB.; Würfelzucker ia, ruhig, per ©ept-Dct., ab mäh­
risch« Station transito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pils»
Ceutrifugal I». ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 29.— G.. K. 29.50 W.; per Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.— <9. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter», unv., promvt eontingent. ab Wien
K. 44.60 G. K. 44 45— Stüböl (per 50 Kilo». lest.
prompt ab Wie» K. »8.— G. K. 38.50 SS.— Leinöl
(per 100 Kilo) jest, prompt ab Wien K. 93- G..
K. 94.— SS.— Oelsaate» (per 50 Kilo) ruhig,
KohlrepS per Augusi-Sept., ab Wie» K. 14.60 Ä.
K. 14.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 Ä. K. 13.— SB., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 SB.; detto
feafferhelk prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 SB. Fettwaare« (per 50 Kilo) feu, Schwein-
I.tt inclufise gas prompt t Kosten ab Wien K. 5-i.öu (3.
w. 59.— SB. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
K Koste» ab Wien K. 52.— G. K. 53 ,SB. Unfchlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 34.50 G. K. 35.—.
Letzte Depesche».
Prag. 28. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
31.05, ab Kolin 30.45, ab Aussig 31.65, per Oct.-D«c 25.35.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelfpiritu» raffinirt ab Prag 112.80/113.30, RübSl
per 50 Kilo 37.- /38.
Magdeburg, 28. August. Kornzucker «xcl. 96$
—. Kornzucker excl. S2gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.30. Kornzucker excl. 75gr. 9.55/10.10ruhig, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 23.50, Gemahl. MeliS Prima 23.— ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 83° stetig, per August M. 12.—.
September 11.25, October M. 9.85, November 9.60.
December 9.65.
Havre, 28. August. (Eröffnung.) Kaffes, SantoS good
averags, per lauf. Monat Frcs. —, per 4 Man. —.
Trieft, 28. August. Zucker, Ceutrifugal. PilsS, flau,
29.- bis 29.50, per. Nov.-März 27.- bis 27-/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 50 57, SantoS 49/59, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Bremen, 28. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 28. August. Petroleum loco 7.30. ruhig./
Antwerpen» 28. August. Petroleum 19'/. fest.
London, 28. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83' stetig.
August 11 11'/., October 9 10, November-December 9/7'/,.
Jänner >März 9/9—. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13/7'/,, ruhig. Tate'S Cubes Raffinade 17/3 ruhig.
Java-Zucker 12"/, ruhig.
Paris, 28. August. Rohzucker 88' disponibel 30.75
bis 31.25, ruhig. Weißer Zucker ver lausenden Monat 32'/.
per September 30'/, ruhig, Raffinade disponibel', 106.—
bis 106.50.'
Budapest, 23. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 58.—, Tasel-Speck 52.—, Speck geräuchert 50.—.
Siew-Dork, 27. August. Baumwolle in Nsw-Dork 9°/,.
Baumwolle in New-OrleanS 9 s /„ per Juni 8.85, per
August 8.58. NasfinirteS Petroleum Standard White
in New-Pork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohivarre per Juni 9.35, United
Pips Line CertisicateS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65: Weizen loco 80-/,, per September
79-/,, per December 81'/,, per März 83-/», Mais per Sep-
lember 44-/,, per December 40-/,. Fair Resinnig Musca-
vados 4'/,. Raco (Zentrifugal 4’/,. Gio-Kaffee Nr. 3 8-/,.
Getreidefracht nach London 5. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.35, Schmalz (Western Steam) 7.05, Baumwoll-
zusuhren 4300 Ballen.
Handelsnachrichten.
Budapest, 27. August. (Praductenmarkt.)
Weizen ver October 7.61 bis 7.62, per April K. 8.—
bis K. 8.01. Roggen per October 7.02 bis 7.03, per April
K. 7.34 bis 7.85, Hafer per October 5.32 bis 5.83, Mais
per August 6.21 bis 6.22, per September 6.11 bis 6.12,
per Mai 4.85 bis 4.86, RepS per August 14.30 bis 14.40.
Weizenofferte dringlich, Kauslust schwach, mvtter. Um­
satz 30.000 M-tercentnsr, 5 h billiger. UebrtgeS stau, ohne
Verkehr. Gerste vernachlässigt. Termine eröffneten aus
billigeres Amerika flau, doch entwickelte sich der Verkehr zu
vormöchentlichen Echlußcurfsn, welche Tendenz anhält. Schön.
BreSlan, 27. August. (Productenmartt.)
Weißer Weizen 15.40 Mark, neuer gelber 15.80 Mark;
Roggen 15.— Mark, Hafer 13.70 Mark, neuer 13.10 RapS
25.89. Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —Mark Brief, Mais (per 100 Kilo) 14.50
Mark.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cmsblatte) vom 28. August 1900.
Die notirten Course verstehen eich In Kronenwlhrung. Die Nolirung liunlntllcher Aotlen und der „Olverean Lose 11 neclteht sich per StUok. In hen ütuhciferr A—F fflrrbrn dir auf K, S. W. ober Silber lautend«»
Liierten für 100 K= SO 11., die ouf C.-l. oder Goldgulden lautenbtn für (0 fL des btttefftnben Nominale», die auf Mark, Franoe, Lire uito Uv. 8t lautenden für 100 Mark, Franse, Lire und Lhr. St notiit Die
ausnahmsweise ver Stück gebandelten Effecten dieser Rndrtlen sind besonder» bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nemlnate, bei nleht vollgatahlten Aotlen oom eingezahlten Betrage ju berechnen und <8 bit bei einemtzEffecte augesührte Steuer »n dem bemerltül Sik in Abzug zu dringen.
ilmreehnongeeLtre für Capital und Zlneon: 1 fl. ö. W. oder Silber^ 2 K, 1 fl. C.-M. --- 2 L 10 h, 1 Qaldgulden —2 X 48 h, 1 Harn 1 K 13 h, t Fraso oder 1 Lire 85 h, 1 Llv. St.il. ^>24 K.
«eld
Waare
Selb
Waare
Welt,
Waare
111.25
CeR.ung. ©an! 40 l /*iäfr
98.—
99.—
Salzdurger Prstmien-Anl.
60.25
61.15
113.—
verl. ....... 4%
EtantSlauer Prämirn-Anl.
150.—
bto. 5vjnhr. verl. 4%
SS.—
SS.—
St.«GentoS«Lose 40 fl...
188.—
193.—
116.75
Sparcasta erfte hflerr., 6»A
98.15
99.7»
Wiener Tomniunal-Laje v.
verl 4%
steierm. Sparcasta.. 4»
Jahre 1875
379—
381.—
ss.—
96.80
96.50
»7.60
Gew.«Sch. der 3^9 PrLm.«
95.30
Schnldv. der Dodmcred.«
Si.r>o
Anstalt Em. 1889...
60.-
62.—
91.60
96.60
. F. «Venbahu-Priorl-
Lbligattoneu.
Bozen-Miraner Bahn 4bt
94.50
95.—
Aktie«.
Bujchtehrader Bahn 5%
Dur-Vodnrbacher E., 2. S.
101.50
102.50
H. DrattSvork-Untcr-
1881 5%
96.50
114.90
113.10
Snb.-Kortb. #. 16« 4%.
98.—
98.80
«ehninngen.
Cxflerc. giordwestbahn b%
104.35
105.35
Auflig-Tepl. Eiseab.500 sl
Bau- und Bvtrteb--Ses. f
2985
2993
90.Ü5
90.75
dto. lit. ß... .5%
104.25
105 25
60 50
80.70
bto. X. 8m. 1865..
494.50
stäbt. Strafend, ia Cfotf
ISO.—
190.90
dto. Ersän-Uligsned.
Südbahn Jauner-Iuti 3%
400.—
408.—
lit. A.
Bau- uub Betriebs-Ses f.
284.—
286.—
SS.—
SS. 75
321 50
323.-
116.50
117.60
dto. Apr4l-Octobtt S%
Südnorddentsche Lerbind-.-
321.60
823.—
stöbt. Strasienb. in Al-n
lit. B
Bishmische Rorbbahnl5>0fl.
277.—
279.—
»7.85
98.85
Bah» i.%
94.50
95.60
420.—
428.—
Ung.^aliz. Bahn ....
102.60
1 3.50
Bnschtiehraber Eis. 500 fl.
3040
3055
156.50
160.50
4% Üjuetftam.• Bahn (d.
CM
St.)
4% Lalsugaua» Sisenb.-D.
99.50
100.—
bto. (lit. B) 100 n.p Ult
1073
1077
158.50
160.50
94.—
Toiian-Tampffchistahrt- lös.
500 fl. EM
764.—
769.—
169.75
140.75
Dnl-Bobenb.-Eisenb.400K.
586.—
690.—
90.30
91.30
200 fl.®
96.50
97.50
tzerdinaitdS-Nvrdb.iOOO fl.
93.—
93.70
4% Wr.-Lrc..A.-B. 4OO«
87.50
88.50
EM
6100
6116
5% Wr.-Pott..Wr.-§c.-Ä
Lemb.-Czern.-Jassy- Sifcit»
200 fl. S
103.25
104.—
bahn-Ges. 100 fl. 3..
528.—
530.—
i% Bbdithalb. 200 fl. u.
Lloyd, öst., Trtefl, 500 fl.
808—
1000 st. i. m
EM
T99—
Lest. Nordwestb. 200 fl. 2.
451 50
452—
106.—
107.—
dlo. (lit. L) SOOfl. S.p. U.
159—
461.—
93.10
94.10
G. Diverse Lose.
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgst
179 60
179 75
94.26
94.75
(per Stück.!
Ctaarseisb. 200 fl. per Ult.
nö7 75
658 75
101.85
103.65
Slibb. 100 ». Sllb. p. wt.
19.—
110—
121 50
122.25
1% Bodener. -Lose llm. 1880
237.26
239.25
Eüdnorddeutschs Verddg-b.
370—
91.20
91,—
i%„„ 8m. 18«
234.—
285.50
100 fl. EM
873.—
; 2 50
9340
360.—
380.—
Lramway-Ges., neue Wr.,
100—
101.—
b% ron.-Reg.-Lose...
250.50
253.—
PrtoritLt4«Aetien lOOfl.
198—
»00—
Pranr.-Oblis' d. rück E.«
Vng.-kali,. Eifb. 200 fl. S.
104 50
4i 6—
- B. 400 ffr. p. tt....
Ung Westb. (Siaab-Graz)
LS 25
»7.25
t05 75
100 fl. Silber ....
12.-
415.—
«r-dillose 100 fl
384.—
3k t'.--
Wiener irokLlbhn.-Act.»Äq.
•6 25
97.25
Clarv-Lose 40 fl. ....
Tombau Budapefler ...
JnnSbrucker Stadtam...
124—
126.—
12 80
13.80
62—
64.—
l. Banken.
liralaner Aul
69—
71-
Laibacher Br -Bus.,..
46.50
49.50
Angle-Lefl. Bank 120 fl.
275 50
176.50
Oicner Lese 40 fl
125-
128.—
Daukvereitt. Wiener 200 fl.
i*2 50
493 50
H 20
fS.20
Bothen Nrenz dsterr. Des.
Bodeneredlt-Anstalt. österr.
102.—
K8.—
0. 10 fl
42.25
43 25
100 fl. S. ......
«5.-
660-
vO.OO
97,10
Rothen kreuz ung....
20.75
21 73
Erednanstahk für Handel u.
Rudols-Lose 10 fl
63.—
65-
Bewerbt 160 fl. per ü.
96.—
99.—
Salm-Loje 40 st
170.—
178—
dto. dto. -er Ultimo..
J61 50
662 50
A. Allgemeine Staat*-
schuld.
Mai-Renlr p. E. 4 1%.
Februar-Renle p. E. 4.1%
Silber- Rente- Juli P. E.
Seid
17 55
»7 60
Waare
97.75
97.70
4-2-4
Silber* Rente• October p.
97 16
07.35
L. 4'1%.
97.15
97.35
1854er StaatSlojt 250 8..
171—
173.—
1860K.„ 500fl..
131 15
133.25
1860CZ., 100 fl..
160.—
16«.—
1964er„, 100 (L.
192 50
194.50
1864er,. 58 si..
Lum.;.
97.70
97.90
83.90
84.10
etfcntitn-Staatd.
schuld, «rf chre»
düngen.
BHIabrtbb. In S. stsr. ,n
»OOfl. ..... .4%
ftranz goseph-Badn i. Slb.
112.60
113 60
(Liy. St.) ....
R»olf-Baha in Rronenw.
117.—
118.—
stsr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Sem.
94.30
95.30
ftjr. 4,0 ftt ... 4%
Ru St.atSschu ldber-
95.—
95.80
schreidun aea abar-
stempelte Eis en bahn.
Actiea.
ENsobethbahn 100 fl. EM.
5»/.% von 100 fl....
dto. Linz-Budw. 100 fl.
490—
402.—
ö. W. 8 5 l /.%
dto. Ealzb.-Ttr. 100 fl.
ö. W. 8 6%
435.—
437.—
426—
429.—
dto. Statt Ludw.-B. 100 fl.
SM. 5% von 200 fl..
421.—
423.—
Bom Staate zur Zah-
lung üdernommene
Eisenbahn -Priori-
lili-Obiigallonen.
Böhm. Westbahn, Em. 1835
400 »r. 4%
94.—
£4.90
Slifabtfbb. »00 uub S0009Ä.
4 ab 10%
ElisobetHbaHnSVOu. 100 »t.
gränz ^o'sep'h-B Em 1884
1s. St.1 Sich. 4%..
Ddlizijch« Karl Ludwig-V.
(dio. St.) Silber 4%.
Borarlderger Bahn Emlst
1884 (die. St.)S>lb.4%
C. Staatfchuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Boldrentr b. C.
4% die. Beute iu Kronen-
inähr. sich. per Lastn.
8'/-» dto. dto, dto. v. E.
klng. St.-Eis.-Anl. B lOOft.
bis. Wo. Silber 100 sl..
bto. Staati'OPlig. (Ung.
Cftb.) 0. 3 1818...
dto Schaufregal-iflblösung.
vbligdilon
bto. Prämien:Anl. 4 100si.
- 100 Kr
bto. bto. ä 50 st.—
100 Kr
Thei«-R-a..Loje 4%...
4% ung. Ernndentl.-Obllg.
i% noat. uiibflaoon. bto.
D. »lodere öffentliche
Rnlehen.
Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Lerfehr»-Anl...
Anlegen b. Stobt uub Han-
belsfdmmer Trieft. i%
Anlehen bet Stobt Wirn.
bto. bto. (Sich. ob. Bold)
bto. bto. (1884). ...
AlU. b. Stobt Wien (lsns)
Ldrsebou-Aul. occlolb. ö%
Bulgar. Stodt»-Lis.-Hyv.-
A»I. 100 si. S. -> 14»
Kr e%
Bulgar. Siame-Hyp -Unl.
ls9i; 100 fL ti).« 140
S«.. .... t%
e. Pfandbriefe ».
Bodener. asig. 5st. In 50 I.
verl.. 4%
Bihin. Hyp.-Banl.. t%
Li>Hyp.-Anft. 4%
Cberöftect. Lonbe»-Hyp.-
»nft *%
Lredltbank, lvlg. „ng. lOgsl.
Depositenbank, «sig. Uosi.
«»rompte-Gelellsch., Med..
Ve». 500 fl
®ito- und Caflenoerrin,
Wiener 10» fl..
Hypothekenbank, Ssterrrlch.
2»o fl. 30% E.....
kdnderbalik, dsterr. ISO fl.
oefterr.-llng. Bnnk«o» fl.
Unionbank Wo fl.
Berkehrsdank, Allg. 14a fl.
1 si, Jnduftrie-lluter-
»«bmungen.
Dougts., Allg. vest. 100fl.
Lghdher Essen- und Stahl-
Jno. in Wien 10t) fl..
©rtlr.-0sf. allg. ifurc..
Elsenbahnw.- lieihg., erst,,
100 fl
.Eibemil»,-,Papiers,« -A.
Lteflnger Brauerei 100 fl.
Monkan-Ärs.. osler.-aipin.
Präger Eisen. Jnd.-Besell.
10» fl
£al(jo- Tars. Steinkohlen
IU» fl
Trisniier SoWemo.-IS. 70 ii.
Tnrt. Tabakregie-Gesellsch.
200 See». 5% p. Lasso
dto. dto. Ultimo
Wan«nf.>Ges.,O«st. in Wien
l»»fl
Waggon-Leibarntattfl. Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Bauzesellsch. 106 fl.
Wimierberger Ziegeiei-Act.
L-ejcllschasi
I. aeSIfeit.
Amsterdam
Teutsche Pldg-..!
London
Jiniicnische söunlpIäBe i
Paris
Schweizer PUige...
81. Vatutli,
Tucate»
IV-zrancl-Stnike.
Noten ......
WabeUi'iotta,.,
Waare
67».—
681.—
*18.—
418 50
1405
1410
480.—
085.—
196.—
198.50
416—
417.—
1703
1706
551.—
552—
313—
8*0.-
155—
137-
197—
200.—
480.—
484.—
836-
340.—
190—
138.—
304.—
306.—
454 50
455.50
1888
184 6
638.—
640.—
462.—
472.—
267.—
286.—
325.—
831,—
1025
1045:
153.—
155.—
890.—
695.—
roö'—
200.93
116.35
118 43
242 SO
»12.45
90.30
uO 50
96 25
16.36
»5.80
95 90
11.42
11 46
19 SO
10 33
118.25
IU 45
1 56
3 57
Zur coulantesten Besor­
gung »Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Yahtten
bestens empiöblea.
Wechselstube des Baükhauses
Wien I,
& Schattera
Gegründet 1838.
/Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 8 ]
8
Reichspost
SS. August 1900
Wien, Mittwoch
198
Knaben-
penjionat
m
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbriider
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
für Volks,'chüler monatl. 30 st-
Bürgerschüler„ 35
Nähere Auskunst ertheilt
. 57. Die Direction.
^ Visitkarten IJg
liefert, in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckers! Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
K. K. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 29.: „Die Fledermaus."
(Ansang halb 8 Uhr.)
Donnerstag, 30.: „Lohengrin."
Freitag, 31.: „Wda"
Samstag, 1.: „Rigoletto." (Ansang
, 7 Uhr.)
Sonntag, 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. '/,7 Uhr.)
Herrisches Aotkstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 29.: „Sturm."
Donnerstag, 30.: „Die Jungfrau
von OrleanS."
Freitag, 31.: „Sturm."
Samstag, 1.: „Das Recht aus sich
selbst"
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krön es." Abds.: „Das
Recht aus sich selbst."
Montag, 8.: „Die Haubenlerche."
Karserjuöitäums-Stadt«
ttzeater.
Anfang halb L Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Phitlppine Weiser."
Sonntag, 2-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Phmppine Weiser."
Montag, 3.: „0 diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger HaS."
Mittwoch, 5.: „Philivpme Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 'S
Kind."
Freitag. 7.: „Wo iS denn 's Kind."
Samstag. 8.: „Philippine Weiser."
. Zlrania-Theaier
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch/ 29., 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900."
Lebende Photographien.
Donnerstag, 30., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 31., 6 Uhr: „PariS und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Jantsch-Töeater,
k. k. Braten
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 28. bis inclusive
Sonntag,, 2.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
'Aaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Kinder der Bühne"
Montag. 3.: „Bruder Martin."
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, b.: „Cpprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag, 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer. als Millionär,"
Abends: „Der Fall CUmenceau."
Sonntag, 9., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Wiener Thiergarten,
k. I. qSrnter
K8-r»!nr»-Kagrr.
Dressur-Theater.
Tiroler Sängergeselljchaft Rainer.
Urania-Theater.
«Iltre» 80 Nr.
Kind»» nnd Militär di» Kiilftr.
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loser genieße» freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose k 1 Krone in allen
Trafiken. Haupttreffer 85.000 Kronen.
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hunaers-
uoth in
Indien
für die
katboi.
Missio-
nen
1 Krone
oder
mehr an
die Adm.
diese-
Blattes
einsendet.|
erhält als
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
Missions-Ansiclits-Karte
direkt aus Indien zugeschickt.
Fr, Paulas, C. M- S. Fr.
Missions-Procnrator,
>•■4 'jJfa&erBor«. )<«*■
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
21 Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Krau; Pnrrrpk«,
Hau-besitzer Nr. 13 in Grvß-Kadolz
bei Mailberg. N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 2S tr.
„ dulitler alter Rothtvein.. 32 ,,
Prima alter Weißwein rrs„
Hochprima alter Weißwein (iöS4er). 38„
..„ (issser). 43„
Auslese (wie Malaga) 48
Puppen-
Doetorin.
Grösste Reparatur-An*
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/ W
Gumpendorferstrasso 87.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere' Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
(trügt* Jlu»nii»l|l 0011
Bettfedern
billiger als überall «. sicher neu. >/,llllo voll
60 fr. bis S st. Flamnen v. 1.60 bis 4 st. Große
fertigeyedertuchentüst., Federnpolsterst. l.SS
3tIiv!I.IIa»rni»tr»tLvn10 ll.
lilrilinntran«» ll. S.d», Wolliunlatratzen rll.
gehefteter Elrohsack i ll-, Eieppdecke» ll. üi
Anton Kinder, Bettioaecn-isiiedeelage
Mi»n, 1U,»»!>>>,ttf, Ati»g»na«Is»
ganz d»t dir Ktt«g». ni!>
Ein
einstöckiges Kaus,
5 Fenster Gaffenfront in Hosterlitz
Nr. 52 bei Mislitz in Mähren ist
summt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall rc.) um 3000 fl.
zu verlausen. Näheres in der Ad­
ministration dieses Blattes.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm" für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
ju Neuserowltz, Mähren.
Wciii-u.Obst-Plcssm
Frucht-, Gast- nnd Schmak-Preffe»,
Überhaupt alle Kellrrei-Maschmr» liefen
CamMo Gardtuer's
Fabril, Wien, XIII. (P-nzing), Linzer-'
straße 8. Preislisten graittz.
Kin Iamilienvater
bittet um was immer für einen
Posten als Diener oder Haus­
besorger hier oder in der Provinz.
Adresse: Adolf Redl, Wien, XVIII.,
Martinstraße 39.
Venedig in Wien.
Heute Mittwoch, den 29. August 1900:
30 Kreuzer-Tag. Pracht-Illumination. Coriandoli-Corso.
Campo I um */»8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-Bork."
Das vollständige sensationelle August-Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 fr.
Samstag 1. Vorstellung des Zwerg-Ensembles „Colibri".
ii
LA G^ISfläRALE
Erstes Wiener Reinigungs-Institut
Wien, I., Dorotheergassa 10.- Telephon Nr. 5330.
Uebernahme jedweder Reinigung in Wohnungen und
| Geschäftslocalen, als: Waschen und Putzen der Fenster,
| Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fussböden,
Waschen der Häuserfa 5 aden, gründliche Reinigung ganzer Woh­
nungen, Portalale und Schilder in und ausser Abonnement zu sehr
massigen Preisen. Auch wird die Reinigung ganzer Woh­
nungen von Ungeziefer mittelst erstickender Dämpfe mit
bestem Erfolge binnen 24 Stunden durchgeführt.
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Worträges.
Preis per Stück 10 Irr., franco per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt auS:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schristchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wölkn,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „Vortrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordernifle der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigjaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Actton (Haltung des KopseS, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) r«. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerci Ambr. Dpitz, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
/
Patent-Esstoestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
" fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —,40 aufwärts,
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thlo-Essgabeln von fl. 6*— aufwärt», 1 Dutzend Thlo-Eeslöffei
■ von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasilber-Löffel
garantirt schwerst vorsiibort, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
' fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wlederversilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stack von ft. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwSrfs.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller Co.
Niederlage: Wieni* 1T., Schleifmtihlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter Men.


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 9 ]
Reichrpost
29. August 1900
;196 Wien, Mittwoch
Streiflichter.
Stilblüthen der „N. Fr. Presse".
Die „N. Fr. Presse" scheint als Organ für
die Gebildeten Werth darauf legen, auch die er­
giebigste Quelle köstlicher Stilblüthen für Witz­
blätter zu sein. Jedenfalls aber sollte sie zu diesem
Zwecke passendere Anlässe wählen, als Todesfälle,
namentlich als den Tod deS von ihr gefeierten
Philosophen und Uebermenschen Friedrich Nietzsche.
Wenn sie schon an den „Edelmenschen der Zu­
kunft" glauben machen will, so sollte sie doch nicht
die Furcht erwecken, daß die „Edelmenschen der
Zukunft" einen solchen Stil schreiben werden,
wie ihr— neuestes Genie Carl Bulcke. Man
lese nur folgende Ulke des Herrn Bulcke, der
einen Besuch am Todesbette Nietzsche's an dessen
Sterbetag wie folgt schildert:
„Eine Allee— halbreife Zwetschken hängen
an überladenen Aesten (Das war ja also eine
doppelte Ueberladung), in weiten Abständen stehen
vereinzelte einsame Häuser— führt in mäligem An­
stieg zu dem Hause des Professors, Luiseastrabe 30.
Ein moderner Bau, rothe Ziegelsteine, vorspringende
Balcons, verhängte Fenster.
Ich habe manche Situation gekannt, in denen (!) man
berechtigt war, sein Herz schneller schlagen zu
hören. (Nun, man ist doch stet» dazu berechtigt.)
Und mir schlug das Herz. (Zum ersten
Male! Sonst schlägt eS Herrn Bulcke wohl nicht?)
’ Ein Bauernweib: „Der Junge muß doch klingeln,
wenn er so schnell an mir vorbeifährt?"
Nein, er muß nicht klingeln. Der Tod klingelt
auch nicht. (Bulcke's Phrasen müssen doch auch nicht
klingeln, da der Tod auch nicht klingelt.)
Durch die offene Pforte trete ich ein und ziehe
die Schelle, ein Diener in schwarzsammtenen Kniehosen
und schwarzer Livree (Die Kniehosen gehören also
nicht zur Livree?) öffnet: „Ich bitte, diesen Brief
Frau Förster-Nietzsche abgeben zu wollen." Er verneigt
sich. (Natürlich!)
Ich stehe im Corridor. Schwarze Empiremöbel,
hohe Schränke und dunkle Oeldrucke. In einer Nische
auf dem Treppenabsatz steht, von Blattpflanzen um­
rahmt, eine Büste des Philosophen. Der blanke Messing­
blender der Flurlampe hängt an der Wand. Aber die
Leuchte fehlt.
Der Diener tritt geräuschlos auf mich zu (Sollte
er vielleicht strampeln?) und neigt sich. (Natürlich!)
„Bitte." Dann öffnet er eine Thür, die in den Corridor
mündet, und läßt mich «in. Die Thür schließt sich hinter
mir. Ich stehe allein. Mir schlägt da» Herz.
(Zum zweiten Male!)
Ein unendlich schmaler Sarg (Unendlich
schmal!— war der Uebermensch Nietzsche so unendlich
mager?) aus hellbraunem Eichenholz,- aus silber-
bronzirten Füßen steht mitten im Zimmer gebettet
zwischen dunklen, fast schwarzen Lorbeerbäumen. Der
gelbe Jaspis (So genau hat Bulcke Alles untersucht,
sogar das Material der Leuchter in solchen weihevollen
— „Secunden" ?!) zweier Leuchter brennt wie Licht.
Was im Sarge liegt, ist blendend weiß. (Alles?)
Mustkasische Erinnerungen.
T. Die Strauß- Concerte in Wien.
Bald wird das Jahrhundert voll sein, daß der
Name Strauß den heiteren Geist der Wiener
Musik beherrscht» und daß die poetischen Weisen dieser
Künstlerfamilie die ganze Welt durchziehen. Auch in
diesem Genre war der Anfang klein und unscheinbar;
primitiv in musikalischer Beziehung und primitiv in
den Localen, in welchen diese Musik gepflegt wurde.
Sehen wir uns an die ältesten Ländler, die Uranfänge
der sogenannten „Deutschen", die man später Walzer
nannte, von L a n n e r und StraußVater in
der ersten Periode ihre» Wirken», bei denen der Drei­
vierteltakt, der RhytmuS die Hauptsache, die Melodie
und orchestrale Ausführung die Nebensache waren, und
betrachten wir die neuesten Tänze der Brüder Strauß
mit ihrer feine» thematischen Form und ihrem orche­
stralen Schmuck! Und doch bilden diese Uranfänge die
grundlegenden Principien der späteren heiteren Volks­
muse.— Auch die Concerte der natürlich in ihrer
Zusammenstellung und Ausführung stets vorzüglichen
Strauß-Capelle änderten sich sozusagen nach De-
cennien wesentlich in ihrem Charakter. Zuerst war
ihre Leistung im vollsten Sinne des Wortes „Tanz­
musik". Es wurde zum Tanze aufgespielt, und der
Capellmeister war zuerst der Vorgeiger. daher
die Kenntniß der Biolinspiels und das. Mitspielen
stets mit der Funktion des Capellmeister» verbunden
blieb und die Brüder Strauß bis in die neuere Zeit
nur mit dem Violinbogen und der Violine in der
Hand dirigirten; erst E d u a r d Strauß führte da»
Dirigiren ernster Piöcsn mit dem Taktstock ein. Die
ernsten Mcen, beliebte Ouvertüren, Potpourris au»
den gerade herrschenden Opern, orchestrirte Lieder,
bildeten noch bis in die Sechziger Jahren die
Lückenbüßer des Programms, und der Hauptwerth
des Vergnügens lag in feschen Tänzen, deren Strauß
Vater und Sohn in unermeßlicher Quantität und
herrlicher Qualität im Laufe der Zeit componirten.
Zu den beliebtesten Musikstücken gehörten damals schon
die gemischten Potpourris (alias „Huocklibet"), in denen
Eine blanke Atlasdecke ist zurückgeschlagen, ein
dünner Gazeschleier liegt über dem Todte». Auf dem
Körper (Gehören die Hände nicht zum Körper?)
ruhen leicht verschlungen zwei mächtige wachsbleiche
Hände, Rieseuhände, Zarathustrahände. Der Kopf
liegt zurück. Unter der Gaze schimmert der buschige
tiesdunkelbraune Schnurrbart, der H ä n g e s ch n u r r-
bart, der Weltüberwinder, den
Otto v. BiSmarcktrug. (Also Nietzsche hatte
Bismarck'S Hängeschnurrbart geerbt? Gar Mancher
hat übrigens einen Hängeschnurrbart und ist kein
Weltüberwinder!) Er überschattet die schmalen Lippen,
in deren Mundwinkeln (die Lippen haben also noch
einen Extramund und Mundwinkel!), das letzte Zeichen
des TodeSkampfeS, die letzte Rune dc» Lebens, schläft.
Der colossale Kopf mit der niedrigen Slavenstirne
ruht tiefversunken, «ingegraben in das weiße Kiffen.
Das schmale Gesicht ist mager und gelblichblaß. Der
dies Gesicht trug, hat viel gelitten. Und (!) aus dem
Atlas liegen gelbe Rosen (Wahrscheinlich das
grüß t e Leid Nietzsche's!)
Secunde» vergehen. Was denkt man in solchen
Augenblicken? (Wie man ein ulkige» Feuilleton
für die „N. Fr. Pr." schreiben kann!) Mir schlägt da»
Herz. (Zum dritten und letzten Male!) Herr, allge­
waltig sind deine W-rke. (Währ end Nietzsche den Herr
und dessen Werke leugnete!) Und in meinen starren
Augen werden die weißen Riesenhände immer größer,
immer größer. Mich dünkt, sie umspannen die ganze
kleine. Welt. (Schade, daß es nicht wahr ist, sonst
hätten sie den ganzen kleinen Bulcke zerdrückt.)
E» raschelt im Nebenzimmer. (Eine Ratte?) Ganz
leise öffne ich wieder die Thür. Noch ein Blick.
He^ulescat.
Und draußen die Sonne. Tausend Schritt kaum
glänzt au» den Wipfeln grüner Linden in ruhigem
Glänze da» strahlende goldene Kreuz der Fürstengruft,
wo Goethe ruht. Mich dünkt, ein Fürst grüßt den
andern. ... K a r l B u l ck e."
Den andern Fürsten des Stiles: Karl
Bulcke? Wir glauben, Goethe hat im Grab noch
gelächelt über Bulcke" und die „N. Fr. Presse."
*
ch*
Schererpatrioten.
Man schreibt uns aus K ä r n t e n:
Daß bei den Schererleuten die Propaganda
für Apostasie und für Reichsverrath Hand in
Hand geht, ist bekannt. Ein protestantisches
Oesterreich würde eher eine preußische Provinz
werden können als ein katholisches. So calculirt
man. Daher: „LoS von Rom!" Gleichzeitig mit
diesem Feldruf ergeht das Losungswort: „Hoch
Hohenzollernl" In der „S ch e r e r st a d t"
wurden solche Zettel in Masse ausgestreut. Auch
die „Ostdeutsche" brennt schon darauf, ihren Namen
in „süddeutsche" Rundschau umzubeschneiden.
Sonderbar ist eS, daß gerade solche, die aus der
StaatSkrippe fressen, die „Los von Oesterreich"-
Blätter am liebsten lesen. Wenigstens bei uns
im Kärntnerlande ist es so. Will man etwa
durch eine stille Revolution, durch Bolksab-
ernfle und heitere Themen in anmuthiger Weise ver­
webt wurden, und von denen da» berühmte (stets am
Stephanstag von Strauß aufgeführte) Potpourri:
„Ein Strauß von Strauß", von Strauß Vater,
sich bis in unsere Tage erhalten hat. Einer der besten
Vertreter dieser Musikgattung ist heute Capellmeister
Komzak.
In den Concertprogrammen der Strauß-Capelle
bildeten also— bi» vielleicht vor 25 Jahren— man
kann sagen die ernsten Piken den vierten Theil und
die Walzer, Mazur en, Polka, und Quadrille drei Viertel
der ganzen Anzahl; durch die vielen Wiederholungen
und Zugabe» wuchs die Zahl der aufgeführten Tänze
oft bi» auf 30 Nummern, vön denen jedoch in früherer
Zeit ein ausführlicher geordnete» Programm nicht aus­
gegeben wurde. Das Publicum, welches die Strauß-
Concerte massenhaft besuchte, wußte, daß ihm in dem­
selben nur vorzügliche», genußreiches, fast mit jeder
Nummer ein „Schlager", geboten werde, und bedurfte
keiner speciellen Ankündigung. Ein Festeoncert, welches
stet» zum Erdrücken voll war, bildete stets die
interessante CarnevalSscene vom erste» Fastensonntag,
an welchem die von den Brüdern Strauß im
ganzen Carneval componirten Tänze in ihrer Vollzahl
aufgeführt wurden, die in früheren Jahren stets sehr
reichhaltig waren, da die Strauß-Capelle so ziemlich
alle großen Elitebälle zu besorgen hatte. In diesem
Concerte erhielten die Tanznovitäten erst die rechte
Weihe und die oft stürmische Aufnahme derselben ge­
staltete sich für dieselben und für den Verleger der
Compositionen vor diesem kunstsinnigen und Strauß
freundlichen Publicum zu einem öffentlichen Plebiscit.
Seither haben die Ballnovitäten als solche durch die
große Anzahl und den oft sehr zweifelhaften Gehalt
aller Compositionen, die von ruhmsüchtigen Comiti-
gliedern eingesendet werden und nicht abgewiesen
werden können, sehr an Werth verloren und
hat auch die Ballmusik durch ihre ■' Ausstellung
auf der ersten oder gar zweiten Galerie
(während sie früher an Stelle der Patronefsenloge sich
befand), viel von ihrem festliche« Charakter eingebüßt.
Eduard Strauß hat auch diese» oben besprochene
stimmung oder ähnliches unser Oesterreich preußisch
machen? In vielen Orten wird man gewahr,
daß gerade die Beamtenschaft es ist,
welche den „Scherer" unter ihren „schwarzgelben"
Schutz nimmt, derentwegen der „Scherer", die „Ost­
deutsche" und ähnliche Blätter in den Wirthshäusern
aufliegen müssen. Bor Allem aber stehen die gewissen
Lehrer für den „Scherer" ein. Ist eigentlich selbst­
verständlich! Denn aus welcher Lectüre sollte
sonst diese Lehrerschaft den Ansporn bekommen,
die heranwachsende Generation sittlich-religiös und
patriotisch zu erziehen, wenn nicht auS dem
„Scherer"? Diese Lectüre trägt auch schon ihre
Früchte. An vielen Orten sind gerade die Lehrer
die ärgsten Pfaffenfresser. Einige sind darin schon
sehr weit fortgeschritten, man könnte sie religiöse,
nationale, wirthschaftliche, patriotische und politische
Nihilisten nennen. Alle ihre Gefühle concentriren
sich nur in dem Rufe: Gehaltsregulirung. Für
diese Herren ist sonst alles übrige, wie man sagt,
„Schmarrn", nur sie sind die anzubetenden Herr­
götter, denen man Weihrauch streuen
und opfern muß. Es scheint bewußte Tendenz
zu sein, die heranwachsende Generation
zum Unglauben, zur Baterlandslosigkeit, zur
Revolution heranziehen. Daher auch zum großen
Theil die überaus schnell fortschreitende Verwahr­
losung der heranwachsenden Jugend. Heutzutage
gibt es 14jährige Lümmel genug, die den Glauben
an jegliche Autorität abgeworfen haben. Wohin
soll das führen, wie wird das enden? Anläßlich
des 70. Kaisergeburtsfestes haben die Völker
Oesterreichs in edlem Wetteifer die Freude ihres
Herzens auch äußerlich durch zahlreiche Festlich­
keiten documentirt. Wir kennen aber einen provi­
sorischen Unterlehrer unserer Gegend, der trotz seiner
geistigen Fähigkeiten nach mehr denn zehnjährigem
Schuldienste es noch nicht einmal zur Lehrbe-
fähigungsprüfung gebracht hat, dieser mußte als
„Schererpatriot" eine Ausnahme machen. Obwohl
er als Lehrer verpflichtet war, am 18. August
dem Festgottesdienste mit den Kindern seiner
Classe anzuwohnen, hat er dieses erhabene Kaiser­
fest gänzlich ignorirt und den freien Tag zu einer
Almpartie benützt. Er wollte eben zeigen, daß
ihm, dem provisorischen Unterlehrer, das Kaiser-
fest „Wurst und Schnuppe" ist. Ob diese ortsbe-
kannte impertinente Rücksichtslosigkeit ungeahndet
bleiben wird?
**
■äfc'
Wenn sich die Weiber zu dnelliren
anfangen,
werden hoffentlich unsere Officiere sich zu duelliren
aufhören. Dann wird das Duell nicht mehr zu
den „exklusiven Rechten, und zur Homogenität der
historischen militärischen Traditionen" gehören.
Wer dürfte den Weibern als Recht verwehren,
CarnevalSrevue schon seit mehreren Jahre» in ein ge­
mischtes Novitätenconcert mehr classischer Art umge­
wandelt.
Wie also die Strauß- Concerte selbst ihren
Charakter im Sinne des edlen Stiles wesentlich ver­
änderten, so war er auch mit den Localen. Ich will
nicht von den Oertlichkeiten spreche», wie zu den
„Täuberl7, „Kettenbrück", „Krapfenwaldl", „ParadeiS-
gartl", „Cafe Stierböck", „Sperlfäle", „Apollo" und
„Odeo»"-Säle u. f. w. (letztere schon größere Pracht­
säle (!) im Sinne der damaligen Zeit), von denen un»
die Tradition erzählt, und in denen noch Vater
Strauß zum Tanz ausspielte. Aber auch die Brüder
Strauß spielten noch in den Jahren 50—70 in
Localen. die heut' zu Tage nicht mehr en vogue
gelten würden. Wer erinnert sich noch an das gerne
besuchte Cosino ,E l t e r l e i n" vor der alten
Hernalserlinie, in dem die „Strauß" in einem sehr
einfachen Garten, in einem sehr schmucklosen
Orchesterräume, bei 15 kr. C.-M. concertirten
und in denen auch prächtig veranstaltete Doppel­
seste (mit Militärkapelle) und Gesammtproductionen
abgehalten wurden. Dort debutirte auch der verstorbene
I o sie f, welcher anfänglich sich nicht der Musik wid-
wen sollte, sondern Techniker war, zum ersten Male
mit der Geige, nachdem er einige Jahre bloß mit dem
Stab dirigirt hatte und während dieser Zeit da»
Violinspiel gänzlich erlernte. Andere Locale waren auch
für diese Concerte der Garten des Hotels' „Victoria"
auf der Mieden, der ehemalige Weghuber Park (an
der Stelle der heutigen Deutschen Volkstheaters). Dom­
mayer in Hietzing, bei besonderen Anlässen auch der
Augarte». Mit dem großen Etablissement zur „Neuen
Welt" in Hietzing hatte in den Jahren circa 60—75
die Capelle Strauß ein großes, belustigendes und zug­
kräftige» Local an Sonntagen gewonnen; dort erschien
auch der spätere Hofballmusikdirector Eduard
Strauß bereit» als Jüngling vor dem Pult. Auch
dieser war anfangs- nicht für die Musik bestimmt,
wurde aber doch zunächst zur Mitwirkung in der
Leitung des Orchester» von den Brüdern Johann
und I o f, f herangezogen und debutirtk zuerst im


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 10 ]
*
io Wien. Mittwoch
ReichSvoü
29.' August 1900 1S6
waS die Officiere, laut Scharf, als Recht bean­
spruchen dürfen, obschon ihnen Niemand das Recht
dazu verliehen hat, ihnen so wenig, wie den
Weibern? In Amerika haben die Weiber dies
Recht schon für sich in Anspruch genommen und
ausgeübt. Von einem solch regelrechten Zwei­
kampfe mit höchst tragischem Ausgauge, den ein
in der ersten Hälfte der Vierziger-Jahre stehendes
Ehepaar mit einander ausgefochten, wird so­
eben aus dem in der Nähe von Philadelphia ge­
legenen Mllenorte Duffryn Mawr berichtet.
- »Wie bei ihrer cholerischen Veranlagung schon
häufig, waren auch vor einigen Tagen der Häuser­
makler Mr. Sinclair und sein Frau in hestiges Wort­
gefecht gerathen, das auf dem Punkte stand, in Thät­
lichkeiten überzugehen. Die Streitenden befanden sich
im Vorgarten ihrer Villa, als Frau Sinclair, die jeder
Art von Sportübungen leidenschaftlich huldigte und
selbst ihrer Kleidung einen burschikosen Anstrich zu
geben liebte, ihren steten Begleiter, einen geladenen
doppelläufigen Revolver aus der Tasche zog und mit
dem Ausrufe: »Ich werde Dir eine Waffe von dem­
selben Caliber aus Deinem Gewehrschranke holen!"
inS HauS stürzte, um unmittelbar darauf wieder auf
der Bildflächc zu erscheinen. »Jetzt, da wir auf
gleichem Fuße mit einander stehen,"- fuhr sie,
ihrem Gatten dar Mordinstrument aufdringend,
in ihrer Ekstase fort. »fordere ich Dich
heraus, wie Mann gegen Mann mit mir zu kämpfen!"
Herr Sinclair, besten Blut nun ebenfalls in Wallung
gerieth, nahm auf fünf Meter Distanz von seiner
amazonenhasten Gegnerin Aufstellung und commandirte:
»Ein-— Zwei— Drei— Feuer!", bevor noch die
dem unerhörten Vorgänge mit aufgerissenem Munde
zuschauende Dienstmagd dazwischen zu treten oder um
Hilfe zu rufen vermochte. Die Schüsse krachten, und in
demselben Augenblicke sank das sich duellirende Ehepaar,
Herr Sinclair in dar rechte Auge, feine schwächere
Hälfte in die Stirn getroffen, todt zu Boden.
Das Weiber-Duell ist in sich absolut
um nichts weniger unsinnig als das Duell
zwischen Officieren. Was bei letzteren Sitte
(richtiger Unsitte) ist, kann ja bei den Weibern
noch Sitte werden!
**
XX. Synode der Altkatholiken Oesterreichs.
Die „Ostd. Rundschau" veröffentlicht die Ein­
ladung zur XX. Synode der Altkatholiken Oester­
reichs. In dieser Einladung heißt es u. A.:
»Bedeutungsvoll wird diese Tagung durch die
Zeitumstände Denn zum ersten Male tritt die heilige
Synode zusammen, seit jene neue Geistes-
bewegung entstanden, die nunmehr unaufhaltsam
durch unser Vaterland zieht und in Tausenden von
Menschenherzen neues religiöses Leben
entfacht, die tiefinnerlich umgesetzt so herrlich
lautet: „Hin zu Gott!" und »hin zu
Christus!"
Da hört sich denn doch schon Verschiedenes
auf! Weil die »Los von Rom"-Schreier es als
gänzlich »Wurst" erklären, ob die Apostaten von
der katholischen zur protestantischen oder allenfalls
auch zur altkatholischen Religionsgemeinschaft
übertreten, schwindeln die Herrn altkatholischen
Macher ihren Schäflein vor: Diese, wie sie
doch wissen müssen, rein politisch national-
radicale anti- österreichische Bewegung sei
eine »Geistesbewegung", die sogar „neues
religiöses Leben entfacht" oder gar „hin zu Gott
und hin zu Christus" leitet! Wie oft haben wir
Dianasaal im Jahre 1800. Seine sascinirende, sprich­
wörtlich gewordene Erscheinung, sein erster Walzer:
»Die Candidaten", sein temperamentvolles Auftreten
errangen ihm sehr bald eine bedeutende Popularität,
so daß die berühmten Brüder die Vervollständigung
der Dynastie zu einem Strauß-Trifolium auch in der
Folge nie zu bereuen hatten. Auch kam dem jugend­
lichen Eduard zu Gute, daß er bald nach seinem
Debüt zur Leitung der Capelle aus einer Kunstreise in
St. Petersburg für den erkrankten Bruder Johann
eintreten mußte und seine Aufgabe mit Ehren und An­
erkennung löste.
Im Sommer nämlich gingen die älteren Brüder
meistens auf Reisen, mehrere Jahre hindurch nach
St. Petersburg, und war daher eine Theilung der
Capelle und eine Theilung im Directorium noth­
wendig. Die Capelle sührte damals durch lange Zeit
den Namen: »Joses und Eduard Strauß
unter Mitwirkung von Johann Strauß, k. u. k.
Hosballmusikdirectvr", der aber fast jedesmal mit
einigen Piöcen in den Concerten und Bällen mit­
wirkte. Erst als Johann ganz aus der Capelle auS-
trat und auch Joses 1870 gestorben war, erhielt
Eduard, der dann das Orchester allein sührte, die aus­
zeichnende Berufung zum Hvfballmusikdirector.
Damals, als noch die drei Brüder gemeinsam zu­
sammenwirkten, waren für das S t r a u ß- Unter­
nehmen die besten, erfolgreichsten Zeiten. Die wechselnde
Leitung durch die allgemein und ohne Unterschied be­
liebten Brüder— denn jeder hotte seine Eigenart —,
ihre reizenden und vielfach gelungenen Compositionen,
die jeder vortrug, die schwungvollen Concert-Piöcen,
welche die Capelle damals schon in ihr Repertvir ausge-
aus dem Munde und den Schriften der leitenden
»Los-von-Rom"-Hetzer nachgewiesen, daß sie von
positiver und christlicher Religion, von Gott und
Christus— überhaupt nichts wissen wollen!
Noch heute finden wir einen fast blasphemisch zu
nennenden Mißbrauch heiligster Schriftworte in
der „Ostd. Rundschau". Indem auf den Preis
hingewiesen wird, den der deutsche Kaiser auf
jeden geretteten Europäer in Peking setzte, wird
gehöhnt: „Ja zuerst war das Wort,
aber ob aus selbem Fletsch werden kann,
wissen die Götter!" Schreibt so das Hauptorgan
einer Bewegung, die hin zu Gott und Christus
führen soll?
Kirchliches.
— Dr. Hille. Der ReichSrathS- Abgeordnete
Generalsecretär Dr. theol. Hille in Berlin, Priester
der Paderborner Diöcese, wird an der philosophisch­
theologischen Facultät zu Paderborn die P r o-
sessur für Moral- und Socialwissenschaft über­
nehmen, welche bisher von dem jetzigen Bischof
Dr. Schneider von Paderborn verwaltet wurde.
Dr. Hille war seinerzeit al» Generalsecretär der katho­
lischen Arbeitervereine nach Berlin berufen worden und
hat sich um die Förderung der Arbeitersache in der
Reichshauptstadt und weit darüber hinaus große Ver­
dienste erworben. Die Gründung und Ausbreitung
des »Verbandes der katholischen Arbeitervereine Nord-
und Ostdeutschlands", dem gegenwärtig über 100 Ver­
einigungen mit 17.000 Mitgliedern angehören, ist sein
Werk.
— Aus der Wiener Erzdiöeese. Der neu­
geweihte Priester Carl P o p p e wurde als Cooperator
in Stronsdorf angestellt.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Deutsches Volksthcater. In Schiller's Tragödie
„Die Jungfrau von Orlean s", die
Donnerstag, den 30. d. M. als volkSthümiiche Clafsiker-
vorstellung in Scene geht, spielt die Debütantin Fräulein
Frida B u ch i die Titelrolle. Die übrigen wesentlichen
Rollen werden von den Damen v. BrcnneiS, Ermarth,
Schweighofer und Weber, sowie den Herren Amon, Blum.
Brandt, Breda, Czasta, Eppens, Franz, Hofbauer, Krämer,
Kutschera, Meixner, Meth, Retty, Rußeck, Wallner, Weiß
und Weiße dargestellt.
— KaiserjubilänmS-Stadttheater. Die Direction
hat Herrn Elemar S t r i b e ck vom Stadttheater in
Königsberg als Regisseur und Schauspieler engagirt. Gleich­
zeitig hat Director Müller-Guttenbrunn den Regisseur
Amand Pohler zum Oberregisseur dieser Bühne eruannt
Für die im Spielplan angekündigten ersten Vorstellungen
vom 1. bis 11. September hat der Borverkaus bereits an
allen Gasten des Theaters begonnen.
— Confervatorium. Die allgemeinen Einschreib-
ungen zur Aufnahme in die verschiedenen Fachichulen des
Conservatoriums und in die LehrerbildungScurse beginnen
am 1. September. Für die Candidaten der Schauspiel-
schule finden jeden Samstag von ’/,4 bis */« 5 Übt Nach­
mittag im Schulzimmer 9!r. 1 durch die Herren Professoren:
A. Römpler, I. Meixner, gegen vorherige Annieldung Vor­
prüfungen statt, von welcher die Zulassung zur definitiven
Aufnahmsprüfung am 21. September Nachmittag abhängig
gemacht wird.
Kleine Chronik.
* Wie die Chinese» mit ihren Göttern
umgehen. Dem vor Kurzem erschienenen Buche eines
Missionärs: „Smith, Chinesische Charakterzüge",
nommen hatte; das aller trug dazu bei, die Sonntags-
Concerte der Brüder Strauß zu bedeutenden Volks«
thümlichen Vergnügungen zu machen, denen auch der
Cassenersolg nicht fehlte
Die Concerte hatten damals auch nicht so sehr
unter der Concurrenz anderer aufkommender vorzüg­
lichen Civilcapellen (besonders Z i e h r e r, so lange
er Civilcapellmeister blieb) und der ebrusalls mehr in
Verwendung kommenden Militärcapellen, weiterS
unter der Concurrenz der immer mehr entstehenden
Vergnügung-orte, der Nachmittagsvorstellungen in den
Theatern, deS Circus, deS einige Zeit sehr in Schwung
gekommenen VolkssängerwesenS und zum Theile auch
unter den mißlichen Finanzcalamitäten der Bevölkerung
zu leiden. Die Locale, in welchen diese glänzenden
Strauß-Concerte stattsanden, wechselten je nach Um­
ständen: Dianasaal- Sofiensaal, durch mehrere Jahre
die Säle der Gartenbaugesellschast; das fashionabelste,
beliebteste Local jedoch, in welchem die Concerte ihren
intimsten Charatter erhielten, war der Volks-
garten— sowohl im Winter, als im Sommer bei
den Gartensesten. Dort wurde dem entzückten
Publikum— int Concerte— die zuerst für einen
Narrenabend deS Maurergesang- VereineS com-
pvnirle „schöne blaue Donau" vorgeführt, die
Walzer: »Künstlerleben", die Mazurka: „Lob den
Frauen" und viele Polka und Märsche von Johann,
von Joses die vielen poetischen Walzer, wie j. B.
die „FriedenSpalmen" (viermal wiederholt), seine Mazur
»Frauenherz" und so vieles andere und von Eduard
die feschen Schnellpolka, als deren privilegirter Com-
ponist er Anfangs galt. (In den ersten Jahren seines
DirectoriumS war er zunächst berufen, die Composi-
welcheS im Hinblick auf die gegenwärtigen Vorgänge
in China von großer Bedeutung und hohem Interesse
ist, entnehmen wir Folgendes: Die Chinesen stellen
sich ihre Götter mit denselben Eigenschaften vor,
die sie selbst haben, und durch diese Ausfastung besteht
entschieden eine Gemeinschaft mit den Religionen heid­
nischer Völker. Wie? Sollten diese göttlichen Wesen
nicht auch ein empfängliches Gemüth für Bestechungen
und Schmeicheleien haben, fragt sich der Chinese und
versucht, ob er nicht auch die Götter bemogeln kann,
wie er die» bei den Menschen mit Vorliebe thut. So
gibt irgend ein Frommer seinen Betrag zur Restauri-
rung eines Tempels in der Liste mit 1000 Kupfer­
münzen an, während er thatsächlich nur 200 spendet.
Der betreffende Gott wird schon nicht so genau nach­
rechnen. Während der Ausbesserung des Tempels wer­
den dem Gott die Augen verklebt damit er sich
nicht an die herrschende Unordnung stößt. Da»
treffendste Beispiel, wie eS die Chinesen versuchen, ihre
Götter zu überlisten, bietet die Behandlung des Kü-
chengotteS, der am Ende deS Jahres in den Himmel
fährt, um seinen Jahresbericht über die betreffende
Familie zu machen. Damit er ja nichts Böser sagt,
beschmiert man ihm die Lippen mit Honig! Oft werden
auch auf den Altären Imitationen von Geld, die aus
Silberpapier hergestellt sind und das Aussehen von
Silberbarren haben, verbrannt. Der betreffende Gott
wird es schon für baare Münze nehmen! Die chine­
sischen Seeleute glauben bekanntlich immer noch, daß
die gefürchteten Taifune durch böse Geister verursacht
werden. Hat der Sturm seinen Höhepunkt erreicht,
dann setzt man, einem alten Gebrauch zufolge, «in
Papierschiff, welcher eine genaue Imitation des wirk­
lichen Fahrzeuges ist, aus die Wellen, damit sich die
bösen Geister auf dieses stürzen und das eigentliche
Fahrzeug entfliehen kann! Bricht in China eine Epi­
demie aus, wie Cholera u. f. w., so setzt man schnell
mitten im Jahre Neujahr an. Der Gott der Pest wird
dann zur Erkenntniß kommen, daß er sich in der
Jahreszeit getäuscht hat, und verschwinden, die böse
Krankheit mit sich nehmend. Ein anderes Blendwerk
ist folgendes: Ein Mann kriecht unter einen
Tisch, auf dem die Opfer stehen, und steckt feinen Kopf
durch ein in der Mitte des Tisches für diesen Zweck
angebrachter Loch. Man sucht auf die Weife dem
Gölte vorzuspiegeln, daß man ihm thatsächlich einen
Menschenkopf opfere. Nach einer gewissen Zeit befreit
sich der gute Mann wieder auS feiner Zwangslage
und ist stolz auf feine Großthat. Wir kennen einen
Fall, in dem ein Districtsbeamter einen Streit zwischen
einem Priester und dem Buddha des Tempels zu
schlichten hatte. Der Gott wurde vor Gericht citirt
und sollte vor dem Richter niederknien— ein merk­
würdiges Verlangen von einer Holzfigur! Als er
diesem Befehle nicht nachkam, dictirte ihm der Richter
500 Bambusstreiche zu, die ihn alsbald in einen
Trümmerhaufen verwandelten. Fall alljährlich bringt
man dem Regengott besondere Opfer, aus daß er das
Land befruchte, welches sonst gar nicht zu bebauen
ist. Haben nun diese Opfer lange keinen Erfolg,
dann tragen die Landbewohner den Gott aus den
Tempel und setzen ihn dahin, wo die Sonne am
heißesten brennt, damit er selbst einmal am eigenen
Leibe die Hitze zu spüren bekommt!
* CriSpi hat die Verschwörer in der Her­
stellung von Bomben unterwiesen. Gegen den
alten CriSpi hat unlängst ein sonst unbekannter Mensch
die öffentlich: Anklage erhoben, er sei vor 1860—
Anarchist gewesen und habe Bomben angesertigt.
Darauf entgegnet CriSpi in einem offenen Briefe an
die „Tribuna", er habe allerdings 1859, als er unter
dem Namen Manuel Tareda Sicilien bereiste, um die
Erhebung vorzubereiten, die sicilianischen Verschwörer
in der Herstellung von Bomben unterwiesen, und
solche Bomben seien auch bei der Einnahme von
tionen Johann's bei dessen Abwesenheit zu dirigiren.)
Wie gemüthvoll, ja erhebend erschien es, als sich alle
drei Brüder in den prächtigen Walzer: die „Trifolien"
zu einer gemeinsamen Arbeit verbanden,
welche von jedem Bruder nach einander dirigirt,
werden mußte und nach mehrmaligen Hervorrufen aller
drei Dirigenten noch von Zugaben jedes einzelnen ge­
folgt waren. Ebenso populär gestalteten sich die
AbschiedSconcerte im Frühjahre, die vorher schon
citirten Carnevalsrcvuen, verschiedene andere hervor­
ragende Concerte und die durch einen O f f e n b a ch-
Abend eigentlich veranlaßten und von Eduard Strauß
im Musikverein durch mehrere Jahre mit Erfolg ge­
pflegten Componistenconcerte.— Die
Sommerfeste im BolkSgarten bildeten wiederum dar
glänzende Rendezvous der vornehmen Welt, der
Honoratioren der Residenz und der vielen Fremden, so
lange bis Meister Eduard Strauß durch die Ungunst
der Verhältnisse gezwungen war, im Sommer ins
Ausland zu reisen, und bis der Volksgarten in ein
Restaurationslocal (mit warmer Küche) umgewandelt
wurde.
Mit der Uebersiedlung der Strauß Concerie in
den großen Musikvereinssaal im Jahre 1870 erhielten
dieselben durch Programm und Ausführung einen
wesentlich vornehmen uud künstlerischen Charakter, und
wir wollen hoffen und wünschen, daß unser lieber
Eduard Strauß, der in der nächsten Winter­
saison zum zweitenmale seinen Lorbeer in Amerika
pflücken will. von dort glücklich wiederkehrt und uns
als unbestrittener Meister deS schönen Stiles noch
lange erfreut l
Steinakirchen am Forst. G. v. B.


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 11 ]
Wien, Mittwoch
ReichSpost
39. August 1900
11
196
Palermo durch die Garibaldiner verwendet worden.
Er wolle das keineswegs ableugnen, denn er sei stolz
darauf, aber mit dem Anarchismus hätte der Auf­
stand der Sicilianer doch nicht» Gemeinsames gehabt.
Aus dem KerichLssaate.
DaS Recht eines Eisenbahn-PaffaglerS auf
einen Sitzplatz. Sonntag, den 22. Juli l. I. löste
der Hof. und GerichtSadvocat Dr. Walter B r i x an
der Südbahnhof-Casia Wien eine Rückfahrkarte II. Classe
für die Streck- Wien-Gloggnitz. Die Rückfahrt nach
Wien wollte Dr. Brix am nächstfolgenden Tage mit
dem sogenannten Kärntner Schnellzug antreten. Der­
selbe war jedoch vollständig beseht, so da« Dr. Brix
die Fahrt von Gloggnitz bis Wi-n im Seitengange
eines CorridorwagenS II. Classe zurücklegen mußte.
Auf Grund dieser Sachlage überreichte Dr. Brix beim
Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien eine Klage
gegen die Südbahngeselljchast auf Ersatz von X 177.
In der Klage wurde ausgeführt, daß die Bahngesell­
schaft verpflichtet sei, zu jedem Zuge. für welchen si-
Korten ausgebe, auch die entsprechende Anzahl von
Waaenplätzen beizustellen. Wenn sie dieser Ver­
pflichtung nicht nachkäme, so sei sie gebunden, den
in ihren Rechten hiedurch verkürzten Fahrgästen
zum Mindesten einen Theil des Fahrgeldes zu­
rückzuerstatten, welches ja nicht für die Beförderung
aus einem Stehplatz im Seitengange eine» Wagens,
folgern zur Benützung eines Sitzplatzes in der be-
zaMen, bezw. in der nächsthöheren Wagenclaffe die
Berechtigung verleihe. Als solcher Rückersatz wird in
der Klage dir Hälfte des für die Rückfahrt in An­
schlag zu bringenden halben Preises, demnach der Be-
trag von Kr. 1-77 beansprucht. Dem Klagebegehren
gegenüber führt Dr. Gustav Fall als Vertreter der
Südbahn au», daß nach dem Bettiebs-Reglement
die gelösten Fahrkarten aus Plätze in der entsprechenden
Wagenclasse nur insoweit Anspruch geben, als
Sitzplätze vorhanden sind. Im Betriebs. Regle­
ment werde auch in einer jeden Zweifel aus­
schließenden Weise bestimmt, daß die Eisenbahn­
gesellschaft, falls Plätze in der entsprechenden Wagen-
clafle nicht mehr frei sind, wohl berechtigt,
aber keineswegs verpflichtet sei, den mit Fahrkarten
versehenen Reisenden Plätze in der höheren Wagen-
classe einzuräumen. Wenn einem Reisenden ein seiner
Fahrkarte entsprechender Platz nicht angewiesen werden
kann und ihm auch nicht ein Platz in einer höheren
Wagenclasse freiwillig eingeräumt wird, so stehe ihm
nur frei, die Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren
Wagenclasse, in welchen etwa noch Plätze vorhanden
sind, unter Erstattung deS Preisunterschiedes umzu­
wechseln oder die Fahrt zu unterlassen und daS be­
zahlte Fahrgeld zurückzuverlangen. Von diesen beiden
dem Fahrgaste wahlweise zustehenden Befugnisse
sei' im vorliegendem Falle nicht Gebrauch
gemacht worden. Sohin könne auch die
Eisenbahngesellschaft nicht zu einem Schadenersätze ver^
halten werden, wozu noch zu bemerken s-i, daß der in
der Klage angesprochene Schadenersatz-Betrag ganz
willkürlich ermittelt erscheint. Der Richter, Gerichts-
secretär Dr. Wodick, wies das Klage­
begehren unter Verurtheilung der Klägers in die
Kosten als unbegründet ab, da nach dem klaren Wort­
laute des BetriebS-ReglementS die Besitzer gelöster
Fahrkarten, falls für sie keine Sitzplätze verfügbar sind,
nur das Recht haben, gegen Ersatz des Preisunter­
schiedes die etwa noch vorhandenen Plätze in der
niedrigeren Wagenclasse zu benützen oder die Fahrt zu
unterlassen und das bezahlte Fahrgeld zurückzuverlangen.
Außerdem könnte der Passagier höchstens noch bean­
spruchen, nöthigen Falles auf einem Stehplätze
^fördert zu werden, da die Beförderung von Fahr­
gästen ausiStehplätzen bei ZugSüberfüllung sich nicht
ak» ein Act der Coulance der Eif-nbahngefellschaft,
sondern als Erfüllung einer ihr durch die im Verkehre
geltende Gewohnheit im Sinne des Artikels 279
H.-G.-Bl. auferlegten Verpflichtung darstelle. Da der
Kläger die Fahrt nun thatsächlich in der entsprechenden
(zweiten) Wagenclasse, wenn auch stehend, zurückgelegt
hat,- sei daS obenangesührte Recht auf Erstattung deS
Preises, bezv. des Preisunterschiedes als erloschen an­
zusehen.— DaS reisende Publicum wird von dieser
Entscheidung nicht besonders erbaut sein.
Uolkswirthfchafllrcher Theil^
Die volkSwirthschaftliche Entwicklung
Croatiens und Ungarns. Unter diesem Titel ver­
öffentlicht „Der Süden" einen Artikel der besondere
Beachtung verdient, weil darin constatirt wird, daß
die aus die künstliche Züchtung der Großindustrie ge­
richtete Thätigkeit des ungarischen HandelSamteS nicht
nur zum Schaden der diesseitigen Reichshälfte, sondern
auch zum Nachtheile Croatiens ausschlägt. ES werde,
so führt der Artikel onS, die Großindustrie einseitig
im Verhältniß zum Gewerbe bevorzugt, daS in Croatien
noch lange nicht so stark wie anderwärts herabgekom«
men ist und dar der nur durch künstliche Mittel in
die Höhe schießenden Großindustrie UngarnS geopfert
wird. Ein. anderes Uebel beruht. darin, daß man
ungarischerseitS mit aller Macht daran strebt, die
croatischen volkSwirthschoftlichen Verbindungen mit dem
westlichen Auslande, also in erster Linie mit Oester-
reich zu lösen, und Croatien dafür womöglich für alle
Zeiten in absolute Wirthschastliche Abhängigkeit von
Ungarn zu bringen. In Folge der Thätigkeit des un­
garischen HandelsamleS werde das croatische Klein­
gewerbe viel rascher vern chtet, als eS sonst in Folge
der natürlichen Entwicklung der Großindustrie in
Croatien selbst der Fall wäre. Unser Kleingewerbe
wird, so führt der Verfasser des in Rede stehenden
Artikels aus, durch die wachsende Maffenproduction in
Ungarn verdrängt, eS wird bei allen Lieferungen für
die gemeinsamen Aemter und das Heer Übergängen,
der Staat thut nichts für den gewerblichen Unterricht,
nichts für Erleichterung des gewerblichen Credits
in Croatien, obwohl im Sinne des Ausgleichs
vom Jahre 1868 Handel und Gewerbe eine
gemeinsame Angelegenheit UngarnS und Croatiens
bilden, und die ungarische Regierung eifersüchtig daraus
achtet, daß in dieser Beziehung Croatien auch nicht
einen Schatten autonomer Thätigkeit entwickelt. Können
wir uns ja doch in Croatien nicht einmal zu einer
besonderen gewerblich-industriellen Handelsstatik auf­
schwingen, da alles diesbezügliche Material nur als magya­
risches „gemeinsam" verarbeitet wird. Bedeutend schlimmer
noch in seinen Folgen müßte sich für uns das zweite
Uebel gestalten, da« in dem Versuche besteht, die natür­
liche wirthschastliche Verbindung mit Oesterreich, welche
für Croatien noch aus lange hinaus, ja für immer
eine vitale Bedeutung besitzt, zu zerstören, um an deren
Stelle Ungarn den gesammten Handelsverkehr Croatiens
vermitteln zu lassen. Das bedeutet, daß Croatien in
Zukunft neben den 26 bis 28 Millionen Steuern und
staatlichen Einnahmen, die eS jährlich an Ungarn ab­
liefert, noch etwa 10 bis 14 Millionen als „Makler­
gebühr" für die Vermittlung des croatischen Handels
zahlen soll. Wenn wir bedenken, daß die Production
Croatiens im Jahresdurchschnitt den Werth von 130
Millionen Brutto nicht überschreitet, daß also unser
Land jährlich circa ein Drittel der Brutto-Gesammt»
einnahmen seiner Bevölkerung in Form von Steuern,
Handelsprovision, überflüssigen Transport- Mehr­
gebühren u. s. w. abführen soll, so wird uns
auch klar, wohin unser Land wirthschaftlich ge­
steuert wird— dem vollständigen Ruin entgegen!
Die Lebensfähigkeit der kroati­
schen VolkSwirthschast hängt von der
Gestaltung ihrer Beziehungen zum westlichest
Nachbar, Oesterreich ab, welches den fast
alleinigen Consumenten seiner dem Handel zugeführten
Producte bildet. Je weniger diese Beziehungen durch
irgend welche Handels- oder verkehrpolitifche Maß­
nahmen behindert und erschwert werden, desto mehr
erleichtert wird die Entwicklung der kroatischen Volks­
wirthschaft. Selbst mit der Eichenholzproduction und
den darauf basirenden Holzindustrien, die Croatien
früher eine Bedeutung auf dem Weltmärkte sicherten
und sein wirthschastlicheS AbhängigkeitSverhältniß von
dem österreichischen Consumtionsgebiete milderten, ist
Croation nunmehr zu allermeist auf Oesterreich an­
gewiesen. Der Artikel schließt mit dem Satze: Damit
ist die Verdcrblichkeit der ungarischen Volks«
wirthschastlichen Politik für die nationalökonomische
Entwicklung Croatiens nach dem gegenwärtigen Stande
dem Wesen nach dargelegt.
Die englische Postspareasse passiv. Die
„Berliner Börsenzeitung" berichtet aus London, daß
der Rechnungsabschluß der englischen Postspareasse für
das Jahr 1899 einen Verlust ausweist. Es stehen den
Passiven von 130 13 Millionen Pfund Sterling
»ur Activen von 129 26 Millionen Pfund Sterling
gegenüber. In letztere Summe sind allerdings die
371.000 Psund Sterling, mit denen daS Londoner
Centralgsbäude der Postspareasse bewerthet ist, nicht
eingerechnet. Ende 1897 überstiegen die Activen die
Passiven noch um 12'/« Millonen Pfund Sterling. Die
Ursache der raschen Verschlimmerung der Lage sind
natürlich die Cursvcrluste, welche die Postsparcasse
an ihren Consols während der letzten zwei Jahre
erlitten hat, und da das Gesetz ihr verbietet, in
anderen Werthpapieren als in englischer Rente zu in-
vestiren, so läßt sich denken, wie schwer sie zu Schaden
kam. Sind doch Consols in den letzten zwei Jahren
um volle zehn Percent gefallen! Selbstredend wird
über die Postsparcasse trotz ihrer factischen Insolvenz
kein ConcurS verhängt werden. Der Schatzkanzler
steht ja für das Manco ein und überdies wird
die erste Reprise in Consols ven Zustand der Insolvenz
beseitigen. Die Postsparcasse arbeitet schon seit vier
Jahren mit Verlust, weil sie ihren Einlegern eine
unveränderliche Zinsrate von 2‘j, Percent bezahlte,
während die Rente im Curse stieg und das eingelegte
Geld somit immer weniger profitabel capitalisirt werden
konnte. Dieses Mißverhältniß hat den Schatzkanzler
veranlaßt, eine Bill einzubringen, wonach die den Ein­
legern zu gewährende Zinsrate von Jahr zu Jahr
entsprechend zu modificiren sei. Diese Vorlage wurde
aber wieder zurückgezogen. Inzwischen sind die Ziffern
der Verluste bekannt geworden. Sie betrugen 34.123
Pfund Sterling in vier Jahren. Diesen Verlust hat
der Staat gedeckt, er hat aber dafür seit dem Bestände
der Postsparcasse (1661 bis 1896) über l‘/> Millionen
Pfund Sterling Nutzen aus der Institution gezogen-
Statt einen Reservefonds anzulegen, aus dem man die
späteren Verluste und auch das jetzige Manko aus dem
Capitalsconto hätte decken können, übergab man die
Profite einfach dem Aerar, und ist jetzt gezwungen,
der Postsparcasse alljährlich Hilfe zu leisten.
Neue Aetiengesellschaft. Der Zöptauer und
Stesanauer Bergbau» und Eisenhütten-Gewerkschaft in
Zöptau und den sämmtlichen Gewerken derselben würd e
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
Gesellschaft unter der Firma „Zöptauer unv Stefan-
auer Bergbau- und Eisenhütten-Actien-Gesellschaft" mit
dem Sitze in Zöptau ertheilt und deren Statute« ge­
nehmigt.
Krisis der französischen Wollindustrie. Die
Geschäftslage in der französischen Wollindustrie hat sich
derart verschlechtert, daß die Wollkämmereien von
Roubaix, Tourcoing ganz erhebliche BetriebSeinschräa-
kungen durchgeführt haben. Eine große Zahl der
Arbeiter ist bereits ohne Arbeit. Ebenso ist die Be­
schäftigung in den Spinnereien derartig reducirt
worden, daß dieselbe durchschnittlich nur 4 Tage in
der Woche beträgt, man befürchtet, daß eine große
Anzahl der in den Spinnereien beschäftigten Arbeiter
ebenfalls entlasten werden muß. Einige Firme» haben
die Zahlungen eingestellt.
Die Kohlenpreise. Wie die in BreSlau er­
scheinende „Schlesische Zeitung" schreibt, beschloß die
fiscalische Centralverwaltung i» Ober-Schlefien, im
kommenden Winter keine Steigerung der
Kohlenpreise vorzunehmen und auch aus den
üblichen Winterzuschlag zu verzichten.
Bauholzlieferung. Dir Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung ihre-
Bedarfes an Bauholz für daS Jahr 1901 im öffent­
lichen Offertweg- sicherzustellen. Nähere? enthält die
bezügliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom
26. und 30. d. M.
Lieferung von Eisenbahnfahrbetriebsmitteln
nach Bulgarien. L-gitimirte Interessenten erhalte»
darüber Auskünste im Secretariate des niederöster­
reichischen Gewerbevereines, 1. Bez., Eschenbachgasfe
Nr. 11.
illmtttckie Lurse der Börse für landwirthschaftliche
Vroducte in Wien.
Wien, 27. August.
Wetze», »er 50Kilo (neuer): Tb-iß; 77—81 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.50; Banater 75—30 Kilo K. 7.85 bis
K. 8.35: Südbabn 77—30 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.30;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Uiancewaare per herbst K. 7.88 bis 7.89, per Frühjahr
1901 K. 8.33 bis K. 8.34.
R o g g e n ve: 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72— 78
Kilo, K. 7.40 bis 7.60 diveriec ungarischer, 71-74Kil»
K. 7.25 bis K. 7.50: österr., 72—76 Kilo. St 7.50 bi»K. 7.70.
Schlußcurse: Uiancewaare per herbst K. 7.39 bis K. 7.40,
per Frühjahr K. 7 75 biS K. 7.76.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.30 bis 10.50
österreichische K. 7.50 biS K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bis K. 6.75.
M a iS. 50 ver Kilo Ungar, alterK. 6.60 biS K. 6.70.
has er, per 50Kilo: llng. vr. K. 5.90 btS K. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 14.—biS K. 14.50,
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60. Nr. 3 K. 12.20 bis St 12.75, Nr. 8 K. 11.60
biS K. 12.20, Sir. 7 K. 8.20 biS 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmshl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 St 10.75 bis St 11,25,
Nr. 3 St 8.50 biS K. 9.-%
KingesenöeL.
Si. Veit ob Graz, 26. August.
Man schreibt uns: „Die „ReichS wehr" wagt es,
trotz ihrer, jeden Katholiken empörenden Artikel über
das Duell, ihr Blatt an katholische Pfarrhöfe zu senden,
und so zum Abonnement desselben einzuladen. Um solcher
Belästigungen ein sür allemal loS zu werden, sahen sich die
Gefertigten veranlaßt, Nachstehendes an die Redaction der
„Reichs wehr" zu schreiben: „Die Gefertigten ersuchen, sie
mit der Belehrung über Katholicismus und katholische
Politik sür alle Zukunst zu verschonen; denn der Artikel im
Morgenblatt der „Reichswehr" dto. 24. August l. I. zeigt,
daß die Redaction des genannten Blattes davon nichts
versteh t."
Sollte die lobl. Redaction der „ReichSpost" es für an­
gezeigt halten, dies mit Angabe der unterfertigten Namen
zu veröffentlichen, so würden wir Ihrem geschätzten Blatte
sehr dankbar sein.
Mit aufrichtiger Bewunderung JhreS einzig dastehenden
heldenmüthigen Eintretens sür die katholischen Principien
zeichnen hochachtungsvollst: Joh. S i l l p, sürstb. geistl.
Rath und Psarrer; Johann W e b 11, Caplan; Clemens
Kolli, Caplan."
Ein Pfarrer aus Nordböhmen schreibt uns:
Soeben kommt mir in einem Couvert die „ReichS-
w e b r" vom 24. d. M. mit dem Leitartikel „Katholische
Politik", der blau angestrichen ist, zu. Er ist wirklich
„b l a u" durch und durch. So kann höchstens ein Jude,
nicht aber ein Christ oder Katholik schreiben. Man muß die
Geistlichen für reine Idioten halten, wenn man wagt, ihnen
zuzumuthen,_ daß sie solchen Blödsinn ruhig hinnehmen.
Von Logik ist darin keine Spur, noch viel weniger von
katholischer Moral und dogmatischer Correctheit. Und weiter:
Die Einheit der Armee soll gefährdet sein durch Agitation
gegen das Duell. Dann müßte sie weit mehr gefährdet
sein durch die Gegensätze von gläubigen und ungläubigen,
von nationaltreuen, deutschen und czechischen Osficieren,
kurz durch Alles, was individuell verschieden ist. WaS
wäre das für eine Armee! Die Einheit der AriMe bezieht
sich nicht aus Politik, Sprach- oder Religion! DaS sollte
doch eine „Reichswehr" wissen! Aber au' A ch t u n g der
religiösen Freiheit und Ueberzeugungstreue
die beim Duell-Z w a n g disciplinwidrig niedergetreten
wird, beruht die Einheit der Armee auch sehr.


[ 2023-06-29 10:38:40.453 - 19000829 - Seite 12 ]
12
Wien. Mittwoch
ReichSpost
SS. August 1900.
»98
4 (Nachdruck verboten.s
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Sie begab sich auf die Gemüsebeete, pflückte die
zarten Blättchen der Salatpflanzen und grub eifrig
Spargel au-. Dann entfernte sie da- Unkraut von
den Blumenbeeten und verlor sich so angelegentlich in
ihre Beschäftigung, daß sie daS rasche Schwinden der
Zeit nur an dem Höhersteigen der Sonne wahrnahm.
Die Sonne hatte ihren Höhepunkt erreicht. Sie
sandte ihre Strahlen mit einer für die Jahreszeit un»
gewöhnlichen Gluth auf die fleißige Gärtnerin herab,
so daß diese, erhitzt und ermattet, sich nach einer
kurzen Rast sehnte. Sir nahm dar gefüllte Körbchen
und trat damit in» HauS. An der Wand dem Sopha
gegenüber stand ein alte», kleines Piano. Nachdem
Lina eine Weile ausgeruht hatte, nahm sie vor dem­
selben Platz, öffnete es und ließ ihre Finger prälu-
dirend über die Tasten gleiten. Dann nahm sie die
sanfte elegische Melodie des unsterblichen Liedes aus:
„Einsam wandelt Dein Freund im Blüthengarten."
Sie spielte mit wunderbarem Ausdruck und Ver­
ständnis und ihre frische, biegsame Sopranstimme
hallte west hinaus durch die Weingärten bis an die
Weizenfelder, in denen die Wachteln schlugen. Sie
mischte fich mit dem Chor der Nachtigallen in den
Blüthengesträuchen, und die Wanderer, welche auf der
Chaussee der nahen Stadt entgegenschritten, blieben
verwundert und ergriffen stehen, um dem lieblichen
Concert zu lauschen.
„Adelaide!" Welchen Zauber legte sie in dieser
Wort, so oft sie es wiederholte. Wie zart und seelen-
voll schmiegte die Melodie sich den Silben an. Wie
meisterhaft verstand sie es, jeder Empfindung Ausdruck
zu geben, welche der unsterbliche (Tondichter nur durch
einfache Zeichen bei seinem Werke hatte andeuten
können. Fort und fort spielte und sang sie. DaS
Concert der Böge! wurde lauter in den Zweigen.
AIS sie das Clavier wieder geschloffen hatte, trat
sie vor den Spiegel, um die vorhin während der Ar­
beit gelockerten Flechten wieder zusammenzubinden.
„Menn ich nicht zum Mittageffen zurückkehrte?“
flüsterte sie vor sich hin, „wenn ich mir hier in unserer
Gartenküch« ein kleines Mittagsmahl herrichtete? ich
brauchte dann nicht schon jetzt nach Hause zurückzu­
kehren, könnte hier in vollkommener Gemüthsruhe den
Abend erwarten und versäumte möglicherweise den
Thee und ein unerquickliches Zwiegespräch."
Gesagt, gethan. Sie band eine weiße Schürze
vor'und schritt nach der kleinen unmittelbar an dar
Wohmimmer anstoßenden Küche. Die irdenen Töpfe,
das Kupfer», Blech- und Eisengeschirr blitzten ihr in
dem hellen Sonnenlicht, welche» durch die_ klaren
Fensterscheiben hereinfiel, verlockend entgegen. Sie schob
den Schieber einer GewürzschränkchenS auf und
klatschte in die Hände vor Freude, al» sie Chocolade,
Vanille und Zimmet in hinreichender Menge vorfand.
„ES geht vortrefflich !" rief sie. „Milch bekomme
ich im Chauffeehaufe und auch Buttter, um mir
Spargel bereiten zu können, so viel als ich essen will.
Die Mutter wird nicht böse sein. wenn ich daheim beim
Essen fehle. Sie wird er sich denken, daß ich viel im
Garten zu thun habe. O, sie hält soviel auf ihren
Weingarten."
Sie ergriff die weiße Holzkanne und schritt hurtig
nach dem Brunnen. Im Nu war daS Gefäß mit
frischem Wasser gefüllt. Fünf Minuten später stand
sie vor der kleinen dicken Frau deS ChauffeehauS»
Pächters, die sie mit verwunderten Augen betrachtete.
„Geben Sie mir schnell, ganz schnell ein Quart
Milch und ein halbe» Pfund von Ihrer feinsten
Sahnenbutter, meine gute Frau Maier! ich habe nicht
Zeit!'
Frau Maier, die einsam« Wächterin aus der Land­
straße, ebensoweit entfernt von den Bürgern der Stadt,
wie von den Bauern im Dorfe, hätte für ihr Leben
gern ein Gespräch mit der jungen Städterin angeknüpft.
Sie stand in dem Rufe sehr neugierig zu sein, in dem
noch schlimmeren, da» Erfahrene sogleich mit allerlei
Zusätzen geschmückt wieder unter die Leute zu bringen.
Lina wußte das, antwortete deshalb ausweichend auf
die im gemüthlichen Tone gethane Frage: „Ah, Fräu­
lein Reymond! Sie haben wohl gar im Weingarten
Gesellschaft?'
„Keine andere, meine gute Frau Maier, als die
Sperlinge, Nachtigallen und Schmetterlinge, welche dort
herumfliegen.
Und so flink, wie sie gekommen, begab sie sich
mit ihrer Waare nach dem Hause zurück, um die Vor­
bereitungen zu ihrem kleinen Mahle zu treffen. Ein
Zug stiller Befriedigung umspielte ihre Lippen, als sie
vor dem Herde stand und die dürren Reiser in hellen
Flammen emporknisterten. Ihre Beschäftigung schien
ihr daS größte Vergnügen zu verursachen. Sie hatte
so selten Gelegenheit, ihre Küchentalente zu prüfen.
Daheim besorgte da» die Magd, die Mutter litt er
nicht anders.
„Wenn er jetzt hier wäre," flüsterte sie quirlend
und rührend, „und könnte mich so sehen, und ich
dürste für ihn Chokolade und Spargel bereiten und
Brotschnitte zurechtlegen. Wie würde ihn das freuen.
Er hat so oft gesagt, ich sehe nie reizender aus, als
in meiner häuslichen Beschäftigung. Lieber Gott,
wären wir doch erst vereint."
2. Capitel.
Der Theetisch zu Hause war bereits arrangirt.
Die Mutter schaute ungeduldig zum Fenster hinaus.
Die untergehende Sonne warf ihren letzten Schimmer
über die hellgrünen Wipfel der Bäume, welch« im
reichen Kranze das Städtchen einfaßten. Die Arbeiter
kehrten von den Weinbergen und Obstgärten heim.
Bernhard trat jetzt in feinem guten Anzüge in di«
Stube.
„Die Lina treibt's doch zu arg!" redete di«
Mutter ihn an. „Sie kann sich von des junge«
Pflanzen und Blumen nicht trennen, wenn sie einmal
im Weingarten ist."‘;
„Sie ist noch nicht zurück!" forschte der junge
Handwerker.
„Noch nicht!" bestätigte die Mutter mtt gerunzelter
Stirne. „Nun, Du kennst sie ja!... sie hat sich ei»
Butterbrot mit hinausgenommen. Sie wird ein Glä»
Milch aus dem Chauffeehaufe dazu trinken und damit
bi» in die Nacht hinein aushallen. Ich habe die Magd
fortgeschickt, um für morgen die Arbeiter zu bestellen.
Die träge Schnecke bleibt so lange, als hätte p« eiae
Meile zu machen. Wäre sie hier, hätte ich sie schon
in den Weinberg hinauSgefchickt und die Lina hole»
lassen."
„Nun, vor Nacht wird sie schon hereinkomme«,
Mutter!" antwortete Bernhard.
„Du willst sagen, sie will einem Zusammentreffe»
mir Sturmbach au» dem Wege gehen?" sagte Frau
Reymond, sich voll dem Sohne zuwendend. „Nun,
war.heute nicht ist, kann an einem anderen Tage ge­
schehen. Vorläufig ist die Hauptsache die, daß (sie von
ihren Gedanken an den MuSje Ritter ein wenig abge­
zogen wird. Wenn ich bedenke, welche Partien dem
Mädchen in unserer Stadt offen stehen, begreife ich
mich nicht, daß ich diesem Verhältnißnicht-gleich
anfangs mit aller Energie entgegengetreten bin. —-
Da kommt schon der Herr Sturmbach. Ihre ergebene
Dienerin, Herr Buchhalter! Sie sind pünktlich, wie
immer."
Sie hatte dies zum Fenster hinaus gesprochen.
Bernhard vernahm die Erwiderung de» junge«
Mannes, Pünktlichkeit fei in allen Verhältnissen de»
Leben» die Hauptsache und ihm schon seit frühester
Jugend zur Pflicht gemacht worden. Im. nächsten
Augenblick trat er in die Stube, legte Hüt und Hand­
schuhe ab und begrüßte den ihn erwartenden Hand­
werker in freundlicher Weise.
„Unsere Lina ist noch im Weingarten", bemerkte
Frau Reymond, dem Gaste die Hand bietend, „wir
erwarten sie aber in jedem Augenblick."
(Fortsetzung folgt.)
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattuugeu, Fest-Gescheuke, DecoratiouSkrüge,
Platten re. Gebrauchsäeschirre aller Art bei Erust Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
0Ü
Besseres Mädchen
aus gutem Hause wünscht wenn
möglich als Haushälterin in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Selbes
ist 24 Jahre alt, in Küche, Haus­
und Landwirthschast bewandert. An­
sprüche bescheiden. Briese erbeten bis
15. Sept. unter „Bescheiden" nur
gegen Schein postl. Schleinbach
a. d. Staatsbahn.
a m
Vorläufige Anzeige.
_B_B_B.
BB.
£
i®
sr
Oft
•B
[ Der Gesterreichische
Familien
Kalender
für 1901
erscheint Anfang Septemöer.
Händler, Colporteure rc. bei fester Bestellung erhalten
IMF* hohen Rabatt. "WU
Westellnngen werben schon ;eht erbeten.
L
Hochachtungsvoll
Nrrlagsdrnckerri der „Reichspost"
(Ambr. Opitz)
Wien, VIII., Strozzigasse Wr. 41.
Reich illustrirt.
b a b
B_B_!
fl
SS
rs
«-*
n
■w
B_B
"vCy
B■ B
B
Ignaz Lutz,
Klnsik-Instrumenten-Fabriltant,
KilierL pert. Ifoflleferint und t k. beeid. Sohitmaliter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonder«
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspleleaden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc,
Illnstrirte Preiscourante an! Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothentlvu.rmstra.sso ÄSÄ*.-!
Erste k. k. priv.
Donan-DampfTckiffatzrts-GeseUschaft.
Fahrplan-Aenderungen ab 1. September n. c.
. Vorn 1. September angefangen fährt dar täglich verkehrend«
Postschiff ab Linz nach Wien (Praterquai) bereits um 8'«« Uhr Dor-
mittags zu Thal.
Das täglich zwischen Wien (Weißgärber) und Preßburg
(Pozsony) fahrende Personenschiff tritt ab 1. September die Thal­
fahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um 4°w> Nachmittag» an.
Wien, 26. August 1800.
Die Direktion.
Hemden fnv Touristen per Stück K.1LS.
st. 1.50 un» fl. »J5
ba5 beste In weißem Chiffon. Cchisiirbige Cretou- und Lephvr-Hemden,
Unterhosen au» bestem Sradl und Köper, krögen, Manch rttau und
Chemisetten, alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Ierö. Kcrinz, Wien,
VII., Lerchenfelderstraste 8», IX., stllserstratze HO,
L, Ranhensteingasse 8.--
In die Provinz mit Nachnahme. Muster uub Preireourant sranc».'
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
an der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetschen a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wien.

