
[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 1 ]
«
Preis 8 I»
nrbortion, Adminiltration.
Erprdtti»« «nd Dr»ckrrei:
VIII., Str»i,igal jk «r-
Ktadtr»v»»m»n I Wollzeii« I!.
LkiNingkburrau Wri».
llnsrankirte Briese weide» nILi an­
genommen: Mnnuicrioic werde»
nicht zurülkgekellt. Unverschloliene
Reciamatilmen sind vorlofrei.
Jnsnrat»
werden im Änkündignngi-
Bureau VIII., T»r«zzigLlIe
11, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und ilnrlander angenommen.
Abonnement« werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei A. Krindt, I., Stephanjplaz 7.
Erscheint täglich, 6 Ntzr Räch-
mittag», mit ilusnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
III. Jahrgang. Wien, Dienstag den 11. December 1900.
Preis 8 h
Kriug.peisr:
Für Mie» mit Lustellung in» Hau»
vieneljabna 7 K
monatlich.. '.' t K 5» h
Lin-eiae Nummern 8 k», per Post
lOh
vei Ubholuaa in unserer Administra»
tioy ganzjährig L4 X monatlich* K
Für: Vesterreich-Nngarrr:
ganzsSbria..... 9t K
balbjäbrig 16^
dierteljabrig...... 8 K
mongüich .... t K U h
Für De«1schlnnd.
vierteljährig .... 9 K M b
oder S Mark.
LSndrrde» WeltpoSnrreino»
viertelj. ir oder 10 Mark
Telephon 1828.
Wr.'"28l7"
Uapstworle.
Papstworte finden selbst in den kirchen- und
papstfeindlichen Kreisen hohe Beachtung■ und in
der gleichgesinnten Preffe ein Echo. Zumal gilt
dies v'on jedem Worte, das von den Lippen eines
Leo XIII. fließt, dessen Weisheit und Milde in
aller Welt anerkannt ist. So haben wir erst
jüngst das Welt-Echo vernommen, das seine
Worte erweckt hatten, die er an eine österreichische
Erzherzogin gerichtet hatte und worin er die
Schwache und Menschenfurcht beklagte, die leider
an einflußreichsten Stellen in Oesterreich herrschen.
Eben jetzt vernehmen wir aufs Neue Leo's XIII.
Stimme und Worte aus seinem Munde, die
zwar nur an einige Vertreter des österreichischen
katholischen Lehrerbündes gerichtet waren,. ..die
i aBcr in ihrer universalen Bedeutung von der
gegnerischen Preffe sofort erkannt wurden und
noch intimere Würdigung erfahren werden. Wir
haben bereits des ausnehmend liebevollen
Empfanges erwähnt, welcher dieser vom Obmann
des Katholischen Lehrerbundes Herrn Bürger-
fchullehrer Josef. Moser, geführten Deputation
' seitens des Heiligen Vaters jüngst zu Theil ward.
Heute geht uns der Wortlaut der Rede zu, die
er an dieselbe gerichtet hat.
.Ich freue mich aus ganzem Herzen, Euch vor
mir zu sehen, und danke Euch für die Gefühle,
Wünsche und Versprechungen, welche Euer Führer
soeben in Eurem und im Namen Eures hochbedeut­
samen Bundes ausgesprochen hat. Ich bin ausr Tiefste
gerührt von Eurer Treue und Anhänglichkeit gegen­
über unserer heiligen katholischen Religion und er­
blicke in Eurem Kommen ein Zeugniß für diese Ge­
fühle."
So begann, Leo XIII. seine Ansprache, aber
.nun folgen Worte, die grell wie Blitzstrahlen die
■ trübe Situation erleuchten, in welcher Oesterreich,
I das alte katholische Oesterreich, sich zur Zeit be­
findet:
„Er ist mir bekannt, daß Ihr Eizrer christlichen
; Ueberzeugung wegen großen Anfeindungen ausgesetzt
! seid, daß Ihr schwere Kämpfe zu bestehen habt. Ich
weiß aber auch, wie sehr gerade Oesterreich der ge-
sinnungStüchtigen und opfermuthigen katholischen Lehrer
und Lehrerinnen bedarf in einerZeit, da
die Juden, Freimaurer, Ungläubigen
und'die Indifferenten, die Feinde
.jeglicher Ordnung, sich der Herr­
schaft bemächtigt haben und ihr ganzes
Streben darauf richten, in Familie, Schule und Staat
die wahre Religion zum Falle zu bringen, sie aus den
Herzen der Jugend und des Volke- zu reißen. Jede
Schranke soll niedergeworfen, die Ordnung zerstört
und das Volk so dem sicheren Untergänge zugeführt
werden."
So beurtheilt ein Leo XIII. die Lage in
Oesterreich. „Juden, Freimaurer, Ungläubige und
Indifferente haben sich hier der Herrschaft bemäch­
tigt," sagt er. Der „Herrschaf t", nicht: der
„R e g i e r u n g", wie daS „Wiener Tagblatt"
die Worte Leo XIII. fälscht, um daran seinen
Judenwitz zu üben, dem „Knaben gleich, der
Disteln köpft." Der Herrschaft, d. h. des öffent­
lichen Lebens, des öffentlichen Geistes. Daß der
Papst an erster Stelle die Juden nennt und
sie ebenso wie die Freimaurer, Ungläubigen und
Indifferenten als die Feinde jeglicher Ordnungen
Oesterreich hinstellt, wird von der Judenpreffe na­
türlich bis in das „Mark der Gebeine" als
Schmerz empfunden. Unserm Volke ist gerade das
ein Beweis, wie genau und intim Leo XIII. über
Oesterreichs Verhältnisse informirt ist. Es heißt
Leo XIII. beleidigen, wenn man mit dem „Wiener
Tagblatt" der Behauptung sich erfrecht, diese
Worte seien nicht Papst Leo's XIII. eigene Ueber­
zeugung, sondern das Dictat eines— Rampolla.
Leo XIII. ist ja doch trotz seines hohen Alters
ein so immens selbständiger Geist, wie dies nur
irgend einem Papste nachgerühmt werden kann.
Leo XIII. selbst weiß, was in Oesterreich
das Judenthum, Judengeld und Judenpreffe, be­
deutet: die Korruption des geistigen und sitt­
lichen Lebens eines fromm-katholischen Landes
und die wirthschaftliche Ausbeutung eines braven,
arbeitssamen, aber schlichten Volkes. Man hatte
in der Judenpreffe jüngst die Mär ausgestreut,
die zu erwartende Encyklika Leo XIII/ über
die christliche Demokratie werde eine Verurteilung
des österreichischen Antisemitismus bringen. Und
siehe da! Das erste meritorische Wort in der An­
sprache Leo's XIII. an die Lehrer-Deputation war:
Die Juden sind mit den Freimaurern, Un­
gläubigen und Indifferenten die Feinde jeglicher
Ordnung, sie haben sich vereint der Herrschaft in
Oesterreich bemächtigt. Das ist nichts mehr und
nichtsweniger als die päpstliche Anerkennung des
Antisemitismus in Oesterreich als einer christlichen
Volksbewegung zur Vernichtung dieser Herrschaft,
welche zur Wiederherstellung der Ordnung in
diesem zerrütteten Reiche als nothwendig erscheint.
Freilich nicht die Juden allein sind es,
die an der Zerstörung der Ordnung dieses Reiches
arbeiten, nein, nach Leo XIII. pocht auch der
Hammer der Freimaurereiam Kafferthrone
der Habsburger und am Gebäude der Monarchie,
deren historisches Fundament doch der Katholicis­
mus ist. Das Judenthum ist ja hier der intimste
Verbündete der Loge, sowohl in der Politik, als
auch wo immer es gilt, den Unglauben und den
Jndifferentismus dem Volke als die Offenbarung
des reinen Menschenthums, als die Religion der
der Zukunft, statt des alten Christenthums, auf­
zureden. Und wer ist es denn, wenn nicht Judcn-
thnm und Loge, die seit jeher den Rationalitäten-
Hader in Oesterreich geschärt haben, nachdem ein
Haupt der Freimaurerei denselben als das einzige
und beste Mittel bezeichnet hatte, um das katho­
lische Oesterreich zu vernichten! Das „Wr. Tagbl."
verlangt Beweise von Leo XIII., daß das Juden­
thum und die Freimauerei Feinde der Ordnung
sind! Leo XIII. brauchte dem Blatte nur zu­
zurufen. „Du selbst bist deffen bester Zeuge und die
übrigen Judenblätter sind wie Du!"
Diese Preffe wird sich winden unter den
Schlägen, die aus dem Munde des gerade von
ihr so oft als „weiser und ftiedfertiger" Papst
verherrlichten Greises auf dem Stuhle Petri auf
ihren Nacken fallen. Aber daS christliche Volk ist
Leo XIII. dankbar für diese Worte, die ihm eine
Beruhigung und eine Aufmunterung sind im
Kampfe gegen Judenthum, Freimaurerei, Un­
glauben und Jndifferentismus. Leo XIII. hat
diese Worte gerade an Lehrer gerichtet, und
das ist dem Volke eine neue Freude; denn in der
Schule spukt schon dieser ordnungsfeindliche
Geist; die „junge" Lehrerschaft ist ja von ihm
vielfach erfüllt, und unsere Jugend ist in Gefahr,
vom Geist jener Lehrer inficirt zu werden. So
findet das christliche Volk in diesen Worten
Leo's XIII. einen neuen Ansporn, Alles zu fördern,
was auf die christliche Reform der Schule abzielt,
und Alles aufs Energischeste zu bekämpfen, was
sich ihr entgegenstellt. Und so wird es auch mit
Begeisterung die herzergreifenden Schlußworte ver­
nehmen, die Leo XIII. an die Deputation gerichtet
hat und die also lauteten:
„Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr, meine theuren
Töchter, seid berufen, gegen diese Gefahr anzukämpfen
und mit Aufbietung aller Euch von Gott geschenkten
Kräfte dahivzuwirken, daß die Knaben und Mädchen,
also die in ihnen heranwachsende Gesellschaft. vor dem
Jndifferentismus, dem Unglauben und der ReligionS-
lofigkeit bewahrt bleibe. Eure heilige Aufgabe ist es,
Die heutige Nummer ist 12 Gelte» ftacl
sie dem katholischen Glauben zu erhalten, beziehungs­
weise sie zu ihm zurückzuführen. Ihr habt also eine
große, eine heilige Mission zu erfüllen; Ihr seid
Missionäre im vollsten Sinne des Wortes. Als solche,
geliebte Söhne und Töchter, seid versichert, daß ich.
Euer heiliger Streben kennend, mich des selben innigst
freue, eS gutheiße und von ganzem Herzen segne. Ja,
meine Theuren, ich segne Euch. Eure Familien sowie
die Eurer Führung anvertraute Jugend. Ich segne
Eure Bereinigungen und alles das, was Ihr in den­
selben wirket zum Wohle der Menschheit. Möge Euch dieser
Segen stärken in Eurem Glauben und in deffen muthvollem
Bekennen, möge er Eurem Wirken zum Heile gereichen,
möge er Euch insbesondere crmuthigen zum weiteren
Kampfe für unsere heilige katholische Religion. O,
meine geliebten Söhne und Töchter, harret aus in
diesem großen Kampse! Der Lohn, der Euer dafür
wartet, ist groß; er ist umso größer, je mehr Ihr
arbeiten und opsern, je mehr Ihr wirken werdet, die
Menschheit vor dem Unglauben und dessen schrecklichen
Folgen zu bewahren. ES ist mein sehnlichster Wunsch,
daß Ihr fortfahret in der Ausgestaltung EureS hoch-
bedeutsamen Werke-, daß Ihr unaufhaltsam weiter-
schreitet auf dem eingeschlagenen Wege der Wahrheit,
der Rechter und der Pflicht. In diesem Sinne ertheile
ich Euch, meine geliebten Söhne und Töchter, den
Segen, welchen Ihr baun auch in der Kirche empfangen
werdet, schon jetzt mit größter Freude und vollster
Genugthuung. Ich segne Euch, Eure Familien, Euren
Bund und die Euch anvertraute Jugend Oesterreichs
im Namen der Vater», de» Sohnes und der heiligen
Geistes." ....
Die christliche Lehrerschaft und das ganze
christliche Volks Oesterreichs wird diese Worte be­
wahren als— ko st b a r e s Vermächtniß
eines der größten Päpste.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien. 10. December.
Nachwehen der Dadeni'schen Sprachen-
verordnnngen. AIs im November-December
1899 nach Aufhebung dieser Verordnungen in dem
Orte Blatna in Böhmen Ruhestörungen vorfielen,
wurde Gendarmerie von auswärts hindirigirt,
konnte jedoch in Blatna nirgends Unterkunft
finden, weshalb die Behörden den Herrschafts­
besitzer in Blatna, Ferdinand Baron
Hildbrand von und zu Otters­
hausen ersuchten, die Gendarmerie in. sein
großes unbewohntes Schloß, sein leerstehendes
Bierbrauhaus oder dergleichen aufzunehmen.
Baron Hildbrand, ein Anhänger der czechischcn
Adelspartei, lehnte dies rundweg ab. Dies wurde
an den maßgebenden Stellen als unverträglich
mit der Stellung eines k. u. k. Officiers und
Kämmerers befunden und Baron Hildbrand nach­
träglich beider Chargen für verlustig er­
klärt. Dieser aristokratisch- czechische Baron
entstammt, wie so viele Feudalherren in Böhmen,
einer urdeutschcn Familie, die ihr Deutschthum
nicht zu erhalten wußten, sondern es für das
Czechenthum eingetauscht haben.
Die Stimmung in Prag ist für die über­
morgen stattfindende Eröffnung des böhmischen Land­
tages keine vvrtheilhafte. Die jungczechiiche und die
radicale Presse zündelt bereit» um dar Pulverfaß
wieder herum und bereitet die Stimmung für eine
Explosion der staatsrechtlichen Pläne vor. Die Ehe-
declaration der Thronfolger» soll hiefür den nöthigen
Stoff liefern. Statthalter Graf Coudenhove
ist nach Wien gereist, um sich hier Verhaltungsmaß­
regeln für das zu erwartende Gefecht zu holen, da
offenbar bei dieser Gelegenheit sowohl, al» auch bei
der Branntweinsteuervorlage die Regierung ihren
Standpunkt präcise zu erörtern haben wird. Die
Interpellation betreffend die Ehedeclaration wird, wie
man hört, Dr. B a x a einbringen. Die Besonneneren
suchen freilich zu' bremsen. Dr. g o f l hatte jüngst


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
RrichSpost
11 December 1900
281
in seiner gegen Dr. Baxa gerichteten Candidatenrede
alS Richtschnur für die nächste jungczechische Politik
den Satz ausgestellt, daß das Staat-recht nicht mit
Gewalt und nicht mit einem Sprung.- zu erreichen sei,
daß Ketten, die nicht mit einem Hammer­
schlage zerschmettert werden könnten, durch­
gefeilt werden müßten. Die Radicalen jedoch
wollen von dieser langsamen Politik nichts wissen und
,Radicalni Listy" erklären: „Je größer die Gesahr
für Czechen, dcsto heftiger muß drein-
geschlagen werden."
Die Situation. Der „Pester Lloyd" veröffentlicht
eine offenbar inspirirte Information über das Verhältniß
der Regierung zu den Czechen, in der es heißt: Die
Czechen sind mit ihrer Politik in eine Sackgasse ge­
rathen. Statt nun einfach „Peccavimus“ ja rufen und
Kehrt zu machen, verlangen sie eine Ausrede für ihre
Umkehr, einen Vorwand, der ihre Schwenkung
scheinbar rechtfertigt. Am liebsten wäre ihnen irgend
ein sachliches Zugeständniß, mit welchem sie nach Außen
hin als Satirfaction paradiren könnten. Eine solche
Concession ist jedoch nicht zu haben. Eine Re­
gierung der Deutschen könnte sie viel eher. geben
als eine neutrale Beamtenregierung. Schon diese
Thatsache trübt das Verhältniß zwischen der Regierung
und den Czechen. Vollends aber werden die Be­
ziehungen zwischen beiden durch den Umstand verschärft,
daß die Regierung thatsächlich die Aufhebung der
Sprachenverordnungen in die Hand zu nehmen sich
ernstlich anschickt. Die Situation der Czechen wird
durch den voraussichtlichen Verlauf der bevorstehenden
Tagung des böhmischen Landtages kaum gebessert
werden. Ihre Radicalen werden bei der Budgetver­
handlung eine große politische Debatte insceniren und
die Jungczechen werden nicht zurückbleiben können;
man wird wieder die große Staatsrechtstrommel
schlagen und in die Posaune der Sprachensrage
stoßen. Die Verhandlungen des böhmischen Landtage-
können leicht eine Wendung nehmen, bei der die
Neutralität der Regierung nicht ausreicht, um die
Situation zu beherrschen; die Regierung kann in die
Lage kommen, ganz decidirt gegen das nebulofe
Staatsrecht und für die geltende Verfassung Stellung
zu nehmen und ihrer Anschauung durch eine unzwei­
deutige That Nachdruck zu verleihen; die Regierung,
deren Ehrgeiz bisher darin bestand, als unpolitische
Beamtenregierung zu gelten, kann zu einer Handlung
von großer politisier Tragweite bemüssigt werden.
^Jedenfalls kann der Verlaus der Verhandlungen des
böhmischen Landtages von Einfluß, sogar von ent­
scheidendem Einfluß werden aus das Verhältniß der
Regierung zu den Czechen, und damit auch aus die
Klärung der politischen Situation überhaupt noch vor
Zusammentritt des neuen Reichsrathes.
Ueber die Duell-Affaire Tacoli scheinen
die Acten noch nicht geschlossen zu sein. Das
Kriegsministerium hat, wie wir vernehmen, neuer­
dings die den Fall betreffenden Acten vom Oberst-
kämmerer-Amt einholen lassen.
AuS dem ungarischen Parlament. AuS
Ofen-Pest wird uns unter dem 9. d. M. tele-
.graphirt: Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses nahm die I n d e m n i t ä t s v o r l a g e
ohne Debatte an. Die liberale Partei des Reichstages
acceptirte in der beute abgehaltenen Conserenz die Ge­
setzentwürfe über die Investitionen, über die Prolon-
igirung der gegenwärtig zwischen Ungorn und Kroatien
,bestehenden finanziellen Uebereinkommens und über die
Modifikation des aus Kroatien Bezug habenden Theiles
der Gesetzartikels 45 vom Jahre 1887 ohne Debatte.
Die Ehedeclaration des Thronfolgers.
Das ungarische Amtsblatt pnblicirte am'8. d.
das sanctionirte Gesetz betreffend die Jnarticuli-
rung der Ehe-Erklärung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Teutsches Reich.
General Liebert. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
vernimmt, hat General Liebert, da er vor seiner
Ernennung zum Divisionscommandeur steht, die Ent­
hebung von seiner Stellung als Gouverneur Deuifch-
Ostafrika beantragt, welchem Antrage Folge gegeben
werden wird. Als Nacksolger aus dem Posten eines
Gouverneurs von Ostafrika ist der Hauptmann im
großen Generalstabe Gras G o e tz e n, der bekannte
Asrikasorjcher, in Aussicht genommen.
Im deutschen Reichstag wurde die Kohlen­
no t h drei Tage lang mit einer Gründlichkeit ver­
handelt, die beweist, in wie hohem Grade die durch die
Interpellation des Centrum? aufgeworfene Frage die
Leben-interessen des ganzen Volkes berührt. Die bereits
^mehrfach erhobene Forderung einer staatlichen Beaus.
sichtigung der gefammten Kohlenproduction fand auch
in der letzten Sitzung einen Vertreter in der Person
des antiiemitischen Abg. B ö ck e l. welcher sogar unter
Umständen eine Verstaatlichung der sämmtlichen Gruben
sür wünschenSwerth hält. NamenS des Centrums sprach
Abg. Müller (Fulda), welcher zunächst den Abg.
DaSbach sowie die katholische Geistlichkeit gegen den
vom socialdemokratischen Abg. Sachse geäußerten Vor­
warf der Arbeiterseindlickkeit nachdrücklich in Schutz
nahm. Abg. Müller vertrat den Standpunkt, für
die Kohlentheuerung sei nicht das Sydicat allein
verantwortlich zu machen, sondern noch mehr
die fi-calische Grubenverwaltung. deren Preis­
steigerungen noch schlimmer al- die des Syndicats
seien und welche sich geradezu eine wucherische Aus­
beutung der Abnehmer zu schulden kommen ließ. Ein
Ausfuhrverbot hält Abg. Müller sür zu weitgehend,
dagegen verlangt er Aufhebung der Ausfuhrvergünsti­
gungen. Von dem Antrage Hehl, betreffend die staat­
liche Ucberwachung der Syndikate verspricht er sich
wenig Erfolg, dagegen verlangt er einen staatlichen
Zwang auf die Privatgrubenbesitzer behus- Betriebs»
erweiterung und die Errichtung staatlicher Verkaufs»
filialcn. Beifällig nahm das Haus die folgende Er­
klärung des Grasen Posadowsky entgegen, daß
bereits Anordnung getroffen sei zu einer künftigen
regelmäßigen Aufstellung einer genauen Statistik
über dieKohlcnbewegung im Inlands
und nach Möglichkeit auch im Auslande, sowie die
Veröffentlichung derselben in den amtliche» Nachrichten
für Handel und Industrie. Ein Urtheil über die
Syndikate will v. PofadowSky erst fällen, wenn die
vom Reichsamte des Innern eingeleitete Unter­
suchung über die wirthschastliche Wirksamkeit
der Cartelle beendet ist.— Abgeordneter
Roesicke- Kaiserslautern (sractionslos)_ nahm die
Berathung zum Anlaß, sehr heftige Angriffe gegen die
gegenwärtige Handelspolitik der Regierung zu richten,
deren Abhängigkeit vom Auslande er als die Grund­
ursache der Kohlennoth bezeichnete. Im Anschluß daran
sprach er in scharfer Weise unier dem Beifall sämint«
licher Parteien des Hauses seinen Unmuth aus über
den Richtempfang des Präsidenten
, K r ü g e r durch den Kaiser, wofür er den Reichs-
: kanzler v. Bülow verantwortlich zu machen suchte, weil
j dieser den Kaiser falsch über die wahre Volksstimmung
unterrichtet habe. Ja Abwesenheit v Bülow'S erhob
sich v. PofadowSky, um unter Hinweis aus die
weitgehende Verantwortlichkeit des Reichskanzlers nach-
! drücklich zu betonen, daß nicht sentimentale Er­
wägungen, sondern nur daS Interesse der Ausrecht-
erhaitung des Friedens in Deutschland und der ganzen
Welt sür dessen Entschlüsse maßgebend seien.
Indrtunität. Die Budget-Commis­
sion des deutschen Reichstages bat aus Antrag
Müller die Indemnität betreffend der China-
Expedition und deren Kosten votirt. Der Reichskanzler
Gras Bülow erklärte sich einverstanden.
Die Mahlliervegnng.
Neues aus der Mittelpartei.
Wir machen die Bürgermeister der Landgemeinde­
bezirke Brück, Schwechat-Hietzing darauf
aufmerksam, daß die Mittelpartei, wollen sagen Herr
W e i ß e n b ö ck, ihnen das Programm der Mütel-
; partei zusenden und sie ersuchen will, dasselbe bei
: größeren Versammlungen vorzulesen und darüber ab­
stimmen zu lassen. Der „Tintencolli" Weißenböck
ist wieder Candidat geworden und der obenerwähnte
Landgemeindebezirk ist dazu ersehen, Herrn Weißenböck
' durchfallen zu lassen.— Herr Weißenböck ist ein äußerst
höflicher Mann, er meint, er erleichtere sich durch das
Rundschreiben die Candidatur— mir m.inen den
Durchsall— außerdem gebe es noch genug zu thun,
und er glaube, die Herren werden nicht böse sein, wenn
er es derart anfasse und sich und den Herren Wählern
damit viel Zeit erspare." Dann constatirt der Can­
didat, er fei nicht bloß in Oesterreich, „sondern i n
allen Ländern der Welt" bekannt, und er
candidire, um dem Staate, dem Lande und dem Volke
seine Kenntnisse zu übermitteln.— Wir geben Herrn
Weißenböck den guten Rath, feine Candidatur bei
Barnum anzumelden, vorausgesetzt, daß dessen Rhino­
ceros durch H-r-n Weißenböck's „Kenntnisse" nicht scheu
gemacht wird. So ein „Tintencolli" ist sicherlich iehens-
werth. aber trotzdem meinen wir, werden die Wähler
der Hietzing—Drucker Landgemeinden aus ihn ver­
zichten.
**
*
Aus dem fünften Wiener Wahlkreise.
Eine Wählerversommlung von Kleingewerbe­
treibenden fand Sonntag Nachmittags in Ottakring in
Mayerhoser's Gasthaus statt. Der Vorsitzende Herr
Jehly ertheilte als erstem Redner Herrn P o h l-
Hammer das Wort, welcher die heutige traurige
Lage des Kleingewerb s besprach und die Nothwendig,
keit eines Anschlusses der Kleingewerbetreibenden an
die christlich-sociale Arbeiterschaft als sehr zweckmäßig
bezeichnete.— Herr N o v o 1 n y führte an der Hand
von Thatsachen Beispiele deS Niederganges des Klein­
gewerbes an und mahnt zur Einigkeit innerhalb der
christlichen Stände.— Als nächster Redner schildert
Herr Putsche! dos heutige Abbängigkeitsverbältniß
der christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen zum jüdischen
Unternehmerihum und oppellirt an die Wähler ohne
Unterschied der Nation, aus den christlich-socialen Can-
didaten ihre Stimmen zu vereinigen.— Nun stellte
sich Herr Wender als Candidat für den Reichs-
rath vor und sagte, er, ein Kind armer Weberslcute,
kenne die Noth der Arbeiter aus eigener Erfahrung'
Uebergehend aus sein eigentliche» Thema, besprach
Redner den Grundsatz „Freies Spiel der Kräfte",
der in den heute dominirenden Volksbetrug aus­
artete. Gemeinderath Mender besprach iodanu dar
Einnisten der Juden in Handel und Gewerbe und
Politik. In Sachen des Wahlrechte-, fuhr der Redner
nun fort, habe die Partei, welcher er angehört, zuerst
Ernst gemacht und die indirecten Wahlen sür Nieter-
österreich beseitigt. In den anderen Kronländeen wird
oft der christlich denkenden Wähler gezwungen, gegen
seine Ueberzeung zu wählen.— Eine Hauptaufgabe
aber der Socialdemokraten ist, führt Redner aus, den
Mittelstand umzubringen, um recht bald ihr Ziel, den
großen Kladderadatsch herbeizuführen. AuS diesem
Grunde sind diese Herren gegen alle Maßnahmen, die
dem Mittelstände und mit diesem den Arbeitern von
Nutzen wären. Beweis dafür ist die Haltung der
socialdemokratische» Abgeordneten im deutschen Reichs­
tage, als sie gegen die Börsesteuervorlage, gegen das
Wuchergesetz, gegen das Gesetz zur Bekämpfung des
unlauteren Wettbewerbes, gegen das Gesetz zur Be­
kämpfung des Wuchers und heuer erst gegen das
Börsensteuergesetz stimmten. Weiters sagte Redner, er
trete für die Gründung, respective für den Aushau der
Genossenschaften ein und strebe anch die Trennung der
Handels- und Gewerbekammer und die Beseitigung des
Zwischenhandels, sowie die Einschränkung der abriks-
mäßigen Betriebe an Zum Schlüsse bittet Redner
seine Candidatur nach Kräften zu unterstützen.—
Wenders Rede wurde mit großem Beisall ausge­
nommen und seine Candidatur einstimmig anerkannt.
Herr Bezirksausschuß Rain harter sprach noch
über verschiedene Mißstände im Kleingewerbe. Auch
wurde die Gründung eines Rechtsschutzvcreines angeregl.
V* 9
Niederösterreich. In Kirchberg am
Wechsel und in A s p a n g fanden Samstag, den
j 8. December. Wählerversammlungen statt, in welchen
sich Herr Landesausschuß Steiner und Abg.
W a l t h e r v. Troll als Candidaten sür die V.,
beziehungsweise IV. Curie vorstellten. Ihre Aus­
führungen entrollten ein reiches Bild der Thätigkeit,
welche die christlich-sociale Partei im niederösterreichischen
Landtage entwickelte und des Antheiles, welchen sie
selbst daran hatten. Sie wiesen daraus hin, daß die
christlich-sociale Partei bestrebt war, auch im Reichs­
rathe in gleichem Sinne zu wirken, daß aber in Folge
der nationalen Kämpfe jede Thätigkeit brachgelegt war.
Sie wiesen daraus hin, daß die Erlassung der unglück­
seligen Sprachenverordnung aus jüdischen Einfluß
zurückzuführen ist und daß die Unthätigkeit des Parla­
ments nur der internationalen, jüdischen Speculanteu-
clique nützt, den arbeitenden Ständen, dem reellen
Handel und der Industrie schweren Schaden bringt.
Beide Redner wurden mit gespannter Aufmerksamkeit
angehört und mit reichem Beifall belohnt. Es wurde
ihnen der Dank und das Vertrauen der Versammelten
ausgedrückt sowie die b e i.d e n Candidatur«n
e i n st i m m i g angenommen, Nur in Kirchberg
stimmten zwei Soci aus Gloggnitz dagegen, nachdem
sie vorher ihre klassenbewußte Unwissenheit hatten
: leuchten lassen und von beiden Candidaten spielend
abgeführt worden waren, zum Gaudium der zahl-
; reichen anderen Theilnehmer.
!— AuS Marchegg wird uns gemeldet: Am 6. d.
Nachmittags sand in Marchegg eine recht gut besuchte
Wählerversammlung statt, in der die gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten Mayer und Schreiber
ihren Rechenschaftsbericht erstatteten und sich neuerdings
als Candidaten für die Reichsrathswahlen in der
! V. Curie (Bier'el unter dem Manhartsberg), respective
'IV. Curie (Landgemeindenbeziik Mistelbach-Floridsdors)
vorstellteii. Beide versprachen in diesem Sinne auch im
kommenden Reichsrathe sür ihre Wähler einzutreten.
Herr Mayer «verbreitete sich in seiner Rede unter
Anderem auch über die lügenhaften und ordinäre»
Angriffe, deren sich der socialdemokratiiche „Volksbote"
gegenüber seiner Person bedient. Ferner berichtete er
auch, was für die Bewohner von Marchegg und
Markrhos von besonderem Interesse war, über seine
: Schritte, welche er in Angelegenheit der Donau und
; Marchregulirung bereit- unternommen hatte und Der*
| sprach auch in Zukunft sür diese Sache seine Krisle
einzusitzen. Die gediegenen Ausführungen der beiden
'Redner fanden die lebhafteste Zustimmung der von
Marchegg und Umgebung erschienenen Wähler aller
BerusSclassen und eS wurde den Wahlwerbcrn über
Antrag des Herrn Pfarrers von Marchegg und des
Herrn R e ck e n d o r s e r von Breitensee der Dank
sür ihre bisherige Thätigkeit und das vollste Vertrauen
votirt. Während der Rede des Herrn Schreiber er­
schien, mit Hochrufen begrüßt, Herr LandesauSschuß
Steiner, der sür sein ausgezeichnetes Referat un-
getbeilten, oft stürmischen Beifall erntete.— Herr
S ch l i n g e r von FloridSdvrs und Dr. Stro­
hammer, die Gegenkandidaten, werden am 3. resp.
9. Jänner Gelegenheit finden, über das Glück und
frühzeitige Ende eines Reichsraths-Candidaten als
Durchgesallene nachzudenken.
**
*
Oberösterreich. Die Wahlmännerwahlen m
Oberösterreich ergaben bisher folgendes Resultat. I»
der V. Curie wählten 440 Gemeinden. 1008 Conser-
vative, 259 Gegner, 19 unbestimmt.— In der Land-
gemeinden-Curie wählten 419 Gemeinden. 1132 Conser-
vative, 124 Gegner, 27 unbestimmt.
***
Steiermark. Dieser Tage brachten die
Blätter die Nachricht, daß der Wahlwerber für
das Reichsrathsmandat der Grazer V. Curie Herr
Otto Wilhelm seine Candidatur zurückgezogen
habe, da von socialdemokratischer Seite sowohl
gegen die Firma, bei der Wilhelm als Disponent


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 3 ]
§81
Wien, Dienstag
ReichSvost
11. December 1900
angestellt war, als auch gegen seine eigene Person
Drohungen ausgesprochen worden seien, die für
die persönlich- Sicherheit der Genannten befürchten
ließen. Am 8. d. M. hat nun eine Besprechung
von Vertrauensmännern stattgefunden, bei der
Herr Wilhelm, der seine Stellung bei der be­
drohten Firma verlassen hat, erklärt, er werde
mit ganzer Entschiedenheit nach wievorals
Wahlwerber gegen R e s e l auftreten.
— Aus Friedberg wird uns geschrieben:
Bei der am 6. December hier stattgefundenen Wahl
für die V. Curie wurden 3 ch r i st l i ch- s o c i a l e
Wahlmänner mit großer Majorität gewählt. Die
Wahlmänner der vereinigten Nationalen und Social-
demokraten erhielten nur 16 respective 13 Stimmen.
Auch in den übrigen Gemeinden de» Bezirke- Fricdberg
wurde in der V. Curie durchgehend» christlich-social
und in der IV. Curie conservativ gewählt."
**
*
Tirol. AuS Innsbruck wird uns berichtet: Mitt­
woch, den 5. d. M. stellte sich unser Candidat W e ch n 1 1
(einen Wählern in Innsbruck vor. An diesem
Tage veranstaltete nämlich der christlich-sociale Verein
in Tirol im Gasthose „zum goldenen Stern" eine
groß« VeremSversammlung. zu der mehr als 250
Wähler erschienen. Wechner's Programmrede wurde
mit großem B-isalle ausgenommen und seine Candi-
datur mit allen gegen 3 Stimmen angenommen. Herr
Handelskammer- Osficial Peter Unterkircher
geißelte in scharfer Weise die Umtriebe des Juden-
thumS; der ehemalige ReichsrathSabgeordnete Dr.
'K a p f e r e r behandelte die politische Lage Oester­
reichs. Außer diesen Herren sprach noch Herr Dr. i
G i a m a r a. Herr Redacteur R a u e r und der
Hilfsbeamte G e r st g r a s s e r. ES herrschte wirklich
große Begeisterung in dieser Versammlung und wenn
, alle Theilnehmer fleißig am Wahltage arbeiten, dann
kann auch in JnnSbruck ein theilweiser Sieg errungen
werden. Allerdings ist die Agitation in JnnSbruck
durch den Umstand gar sehr beeinträchtigt, daß sich
dortselbst jeder von den circa 4000 Wählern selbst den
. amtlich n Wahlzettel beim Stadtmagistrate holen muß.
— In JnnSbruck sind nunmehr 4 Wahlmännercandi-
datenlisten vorhanden, eine christlichsociale, eine alt-
conservative, eine nationalliberale und eine socialdemo­
kratische. Man kann heute schon sagen, daß fast über­
all Stichwahlen stattfinden werden. Am überflüssigsten
ist die Candidatenliste der altconservativen Partei, die
sich sonst um Innsbruck blutwenig kümmert.— Die
abgehaltene Versammlung in St e i u a ch trägt be­
reits ihre guten Früchte. Denn beinahe alle Ortschaften
dieses Thaler, wie S t e i n a ch, G r i e S, S ch m i r n,
Tals, Obernberg, Trins und N a v i S haben
, für die V. Curie christlich-sociale Wahlmänner ge-
, wählt. Dergleichen hat T h i e r s r« bei Kusstein
christlich-social gewählt. In K u n d l (Unterinnthal))
s einer Ortschaft, die bisher stets liberal wählte, drangen
diesmal die Gegner nur mehr mit 2—5 Stimmen
Mehrheit durch. Desgleichen haben unsere GesiunungS-
; genossen in Kirchbichl, allwo schon seit Jahren die
Socialdemokraten und Schönerianer eine starke
Thätigkeit entwickelten und der GemeindcauSschuß sich
vollständig in den Händen der Gegner befindet, gute
; Fortschritte zu verzeichnen. Diesmal drangen unsere
Gegner in der IV. Curie nur mehr mit 10 Stimmen
’ Mehrheit, nämlich mit 62 gegen 52 Stimmen durch,
i Und, um diesen Sieg zu erreichen, mußten die Social­
demokraten und Schönerianer gar sest zusammenhalten.
Und selbst dann halten die Gegner noch nicht den
Sieg erhalten, wenn nicht eben die Wählerliste in
einer für sie eben sehr günstigen Weise angelegt
worden wäre. Denn in derselben fehlten sehr
viele Steuerzahler unserer Richtung. Leider sind eben
bei uns allzusehr die ReclamationSarbeiten außer Acht
gelasien worden. In Willen, einem großen Vor­
orte von JnnSbruck, wurde in zwei Sectionen gleich
im ersten Wahlgange socialdemokratisch gewählt. Die
Wahlbetheiligung ließ sehr zu wünschen übrig; er be-
theiligten sich nicht einmal 50 Percent von den
Wählern.
**
*
Vorarlberg. AuS Brrgenz wird unS vom
9. d. geschrieben: Unsere verkappten Schönerianer,
genannt Bolklich-Deutschsreisinnig-Deutschsortschrittlich-
Anticlerical rc., mit ihnen die Soci, haben im ganzen
Lande eine vernichtende Niederlage bei den Wahlen
in der V. Curie erlitten. In der Stadt B r e g e n z
II. Scction und in Bludenz siegten die Christlich-
Socialen beim ersten Wablgange. In der I. Section
der Stadt B r e g e n z trautn sich diese Gegner gar
nicht zur Stichwahl zu gehen. Die christlich-socialen
Wahlmänner erhielten, trotz dieser Wahlenthaltung,
54 S t i m m e n mehr, als beim ersten Wahl­
gange und erscheinen daher gewählt— In der Stadt
F e l d k i r ch. in dem zur Städtecurie zählenden
Markte D o r n b i r n proclamirten die Gegner
Wahlcnthaltung, ebenso in anderen großen Orten.
Diese großsprecherischen Herren können sohi» hier
nicht einmal auf einen einzigen
Wahlmann hinweisen. Die socialdemokrati­
schen Stimmen sind im Abgemeinen bedeutend
zurückgegangen. Nur in H a r d haben sie für drei
Wahlmänner die Mehrheit erreicht. In der IV. Curie
(Landgemeinden) meldeten sich im ganzen Lande keine
Gegner und so sind alle Wahlmänner christlich,
social.— Der Kamps in der Städtecurie wird vor-
auSsichtlich ein heftiger. Die schönerianische Jungmann-
schast candidirt den bisherigen Abg D r e x e l.
Gegen diesen find jedoch die Großindustriellen zum
Theil- und voraussichtlich auch ein großer Theil noch
österreichisch denkender Beamten. Wer von christlich­
socialer Seite candidirt, ist noch nicht bekannt, jedoch
steht zu hoffen, daß ein hochbegabter und an Welt-
ersahrung reicher, christlich- österreichisch gesinnter
Mann, der hier viele Sympathien hat, als Candidat
aufgestellt wird.
**
ch
Böhme«. AuS G a r t i tz wird unS gemeldet:
Im VI. W a h l k r e i s e der V. Curie haben die
Socialdemokraten im Allgemeinen sowohl war Wahl­
männer als Urwählerstimmen betrifft bedeutende Ver­
luste. 1897 erhielt Schrammet von 600 Wahl­
männern 425— Heuer beträgt die Zahl der Wahl­
männer 601. Bis jetzt haben von dieser Anzahl die
Gegner, und zwar zumeist die Deutschradicalcn 301
Stimmen. 27 Wahlen sind noch ausständig. Von diesen
dürften die meisten national ausfallen.— Ob in der
IV. Curie von Gartitz der Lib.rale Bauer oder
der Deutschradicale Kutscher gewählt wird, ist
noch unsicher. Besser« Aussichten hat der Erstere.
*^*
*
Mähren. AuS Brünn meldet unS ein Cor-
respondent: Als Bewerber für den dritten Wahlbezirk
der V. Curie Znaim-Budwitz-Datschitz-
Nikolsburg-Auspitz-Göding wird von;
der mährischen christlichen Reformpartei_ der Grund-;
besitzer und Gemeindevorsteher von Klein-Tajax
Herr Alo'S H a u S w i r t h candidirt.— In diesem
Wahlkreis sind also jetzt 5 Candidaten: Die Deutsch-
nationalen und Deutjchfortschrittlichen candidireu den
Landwirth P e m s e l, die Socialdemokraten Doctor
C z e ch, die czcchisch-katholisch-nalionale Partei den
Redacteur der „Hlas", ?. S i l i n g e r. die Jung-
und Altczechen den Gewerbetreibenden Faust und die
deutschen Cbristlichsocialen Herrn HauSwirth.
Slovakische Landarbeiter als „fchönerianisch ge­
sinnte" (!) Wähler sind in Mähren keine Seltenheit,
freilich sind is diese armen Teufel nicht aus eigenem
Antriebe, sondern sie werden von ihren Brotgebern
dazu gezwungen. Bei der Wahlmännerwahl in Frain-
spritz-Weinberg commandirten der gewesene
Herberstein'sche Verwalter Sonntag, der nunmehr
in FrainspiS Grundbesitzer ist, und der L i e ch t e n-
st e> n'sche Verwalter L e ch n e r je einen Zug ihrer
slovakischen Knechte zur Wahl; diese gaben, dann ihre
Stimmen den Wahlmännern des schöneriani-
schen Candidaten Pemsel.
„Es lebe das „unversälschte" Deutschthum!
— Der liberalnationale Candidat für die IV. Curie
Brünn, Herr Julius Schüler, hat sich im „Rettungs­
haus" des Brünner Turnverein:» dem ReichsrathS-
wahl-AuSschuffe vorgestellt. Nach Anhörung seiner
Candidatenrede wählte man einen ArbeitSauSichuß, der
im „Bereitschaftsiaale" der Freiwilligen Turner-Feuer­
wehr untergebracht ist. Wenn man noch dazu bedenkt,
daß in dem Gebäude, in welchem sich diese ganze
Mimik abspielte, auch die Freiwillige Rettungsgcscll-
schast untergebracht ist, daß muß man annchmen, daß
die Herren eS an Vorsicht nicht fehlen lassen. Ihr
erster Gedanke war die Nähe der— Ambulanz. Leiber
aber gibt eS für durchfallende ReichsrathS-Candidaten
kein Sprungtuch.
**
Wähler-Versammlungen.
Eine Masse« WSHler-Versammlnug, einberufen
vom Wahlcomiti der vereinigten christlichen Parteien im
' 3. Bezirk, findet Donnerstag, den 20. December l. I.,
j Abends 8 Uhr im großen Sofiensaale, 3. Bezirk, Marxer­
gaffe 13 A, statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Einberufer.
2. Wahl der Leitung. 3. Rechenschaftsbericht der gewesenen
ReichSrathsabgeordneten Leopold Steiner und Julius
Prochazka. 4. Aufstellung der Candidaten. 5. Die christlich-
sociale Partei und ihre Gegner. Redner: Herr Bürger­
meister Dr. Carl Lueger. 6. Anträge und Anfragen zu
Punkt 3.
Christliche Wähler! Erscheinet zahlreich in dieser Ver­
sammlung! Karten sind erhältlich an folgenden Stellen.
1. Bez., FranciScanerkeller, Singerstraße 26; 2. Bezirk!
Stadtrath Oppenberger, Kleine Sperlgaffe 1A; 3. Bezirk:
M. Schneeweiß, Sechskrilgelgaffe 4; Höllthaller, Haupt­
straße 61; Frau Slöckl'S Tabak-Trafik, Hauptstraße 90;
Nosek, PauluSgaffe 6; KlauSegger'S Gasthaus, Schlachthaus-
gaffe 13; Goldeband, Dietrichgasse 7; R. v. Findenigg,
Löwengaffe 25; Büringer'S Gasthaus, Kolonitzgaffe 11;
Damphart, Beatrixgaffe 12; Weiß' Gasthaus, Salesianer-
gaffe 8; Nettrich, Kölblgaffe 12; Pabft, Rennweg 36,
Friedl's Gasthaus, Barichgaffe 22; Cafi Drexler, Erdberg-
ftraßeS; Caft Lux, RasumofSkygaffe 2; 4. Bezirk: B.B. St
Stipani, Belvederegaffe 28; Meiß'Gasthaus, Belvedere-
! gaffe 31; LandtagSabg. Bärtl, Floragaffe 7; Rauscher
j Belvederegaffe 28; 10 Bezirk: Bezirksvorsteher Karl, Laxen-
! burgerstraße 24; Nejezchleba, Laxenburgerstraße 35; Görner
Goethegaffe 10; Hruza, Himbergerstraße 33; Schneider'»
Gasthaus, Laxenburgerstraße 33; Spanner, Sennefelder-
j gaffe 21; Santruschitz, Suchenwirtplatz 3; 11. Bezirk: Fick
: eyS, Simmerinqer Hauptstraße 67; Bielgrader'S Gasthaus,
i Simmeringer Hauptstraße 74; 20. Bezirk: Frau Theresia
! Ruzizka, Rauscherstrabe 21; Bezirk-vorsteher Müller, Bri-
gittagäffe 5. Zutritt haben nur christliche Wähler gegen
Vorweisung der vom Wahlcomiti ausgegebenen und ge­
stempelten Karten.
**
*
Versammlungen im 4. Wiener Wahl-
körper.
Mittwoch, den 12. December halb 8 Uhr
abends in Rappels Rofensälen, 10. Bezirk, Himberger-
straße 41. Redner: Dr. Heilinger, Doctor
Mayreder, Julius Prochazka.
Sonntag, den 16. December 11 U h r
Nachts. Große Tramwayversamm-
l u n g für die Remise RudolsSheim. Redner:
Julius A x m a n n, L S ch u h m c i st e r, ReichS-
raths-Abgeordneter E. Schneider und A. H i n k.'
Sonntag den 16. December 9 Uhr Vor­
mittags im Saale Hotel Fuchs „B a ch u S-
s a a l" 15. Bez. Mariahilserstraße große H a u S-
b e s o r g e r v e r s a m m l u n g für den 14. und
15. Bezirk. Redner: Landtagsabgeordneter E.
Schneider, GR. Julius A x m a n n. GR. Jgnaz
G e b h a r t, stäbt Lehrer Hans BöSbauer und
VereinSobmann Anton Hink. Zutritt nur gegen
Karten oder entsprechende Legi­
timation.
Dienstag, den 18. December 8 Uhr
Abends ebenfalls im ,B a ch u S s a a l" Hotel
Fuchs. Versammlung der k. k. StaatSdiener,
B e d i e n st e t e n der k. k. österreichiichen
Staatsbahnen und sonstigerVer-
k e h r S a n st a l t e n deS 14. und 15. Bezirke».
Redner: GR. Julius A x m a n n, Franz S p a-
l o w s k y und A. Hink.
**
*
Samstag, den 15. December um '/,12 Uhr
inGroß-GerungS im Gasthause deS Herrn
Kloiber. Redner: Heinrich Eichhorn und LandeS-
ausschüß Dr. Albert Geßmann.
Sonntag den 16. December, Morgen-8 Uhr
in P s a s f e n s ch l a g im Gasthose deS Herrn
Heinrich P f l e g e r Redner Eichhorn und Doctor
Geßmann.
Sonntag, den 16. December, Vormittag
halb 11 Uhr in Waidhofen a. d. Thaya in Hirsch'-
Gastbose Redner: H.inrich E i ch h o r n und Lande»-
ausschuß Dr. Albert Geßmann.
Sonntag, den 16. December um 3 Ubr
Nachmittags im Gasthause de» Herrn Hannak in
G r o ß- S ieghartr. Redner: Heinrich Eichhorn
und Dr. Albert Geßmann.
Gemeirrdexeitmrg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 7. December.)
Der Wiener G-mcind-rath begann in seiner Freitag­
sitzung die B e r.a t h u n g des Budget» pro
1901. Die Opposition versuchte in Form von Inter­
pellationen und während der Debatte über dar Budget,
die Desraudationen bei der Schneidergenossenschaft zur
Sprache zu bringen und damit allgemein gehaltene
Anwürse, gegen die unter christlicher Leitung stehenden
i Genossenschaften zu erheben. Der Bürgermeister vertrieb
j ihnen die ?ust daran Sie versuchten dann durch einen
! andern Tric die Berathungen zu stören. Nach einer
!Zurechtweisung der liberalen Gemeinderathe» Wurm/
der bei der Budgetdebatte tendenziöse Entstellungen
vorbrachte, durch den Bügermeister Dr. Lueger,
erhob die Opposition einen ohrenbetäubenden Lärm.:
Man erkannte, daß die jüdischliberale Gesellschaft einen:
.Krawall von langer Hand vorbereitet hatte. Die GR.'
Deininger und Dr. RechanSky schlagen wie wüthend'
' mit den aus ihren Pulten liegenden Papieren auf den
Tisch. GR Eltbogen ruft: „Dar ist eine Bande I*
Der Sturm wird immer ärger. Dr. Lueger läutet
; vergebens. Er ertheilt mehrere Ordnungsrufe.—
GR. Dr. RechanSky packt feine Schriftstücke zu­
sammen und schreit seinen Parteigenoffen zu:
„Kommt'», wir gehen! Da bleiben wir nicht länger I"
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich will die Herren
nicht halten. (Rufe bei der Mehrheit: Schaut'S nur,
daß' weiter kommt'S! Die Geschichte ist ja abge­
kartet !) Während ein Theil der Liberalen den
Sitzungssaal verläßt, kommt es hinter den letzten
Bankreihen in der Nähe der Mittelthür zu neuerliche»
Krawallen. Als Letzter der Liberalen verläßt der
GR. O r e l den Saal. Die GR. Schlechter
und Haßfurter betheiligen sich nicht am Exodus.
Da» Budget wurde, nachdem die Opposition abgezogen
war, in der Generaldebatte erledigt. An der Spccial-
debatte. die bis zur Gruppe III gedieh, betheiligten sich
die ER Schuh meier, Reumann, Dr.
Mayreder und U r b a n. Vor dem Eingeben
in dieselbe hielt Bürgermeister Dr. Lueger eine
längere Rede, in welcher er die Errungenschaften der
Partei aus wirth'chaftlichem und gewerblichen Gebiete,
wie im Schulwesen ausführlich darlagte. Dir Specwl-
debatte wird am Dienstag, eventuell am Mittwoch und
Donnerstag fortgesetzt werden.
Gegen die Gefahren der Oberleitung. Der
Stadtraih nahm zur Kenntniß, daß die Bau- und
Bctriebr-Gesellschast für städtische Straßenbahnen die
«(nbringung von Streckenisvlatoren mit Spannver-
rikhtung an der Oberleitung anzubringen beabsichtigt
Die Streckenisolaioren theilen da» Oberleitung-netz in


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 4 ]
4
CBlttt, Diensta-
ReichSpvst
11. December 1S00
281
eine Anzahl von Theilstrecke«, welche durch Oeffnen
der mit den Streckenisolatoren in Verbindung stehen­
den Ausschalter von einander unabhängig gemacht
werden können. Die Nachspannvorrichtungen haben den
Zweck, die durch Temperaturänderungen in der Ober­
leitung hervorgerufenen ZuglpannungSänd-rungen zu
mildern, und zwar in der Weise, daß vor Eintritt
'der Winter- die Nochlpannvorrichtungen ausgeschraubt
und vor Eintritt der Sommers wieder zugeschraubt
werden.
Ein neues Denkmal für den Stadtpark.
Der Stadtrath hat die Ausstellung der von privater
Seite gespendeten und von Tilgner modellirten Büste
de» Malers Remy van Haanen im Stadtparke ge-
nehmigt.
Der Wiener Gemeinderath hält in dieser
Woche am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag um 5 Uhr Nachmittags Sitzungen ab, welche als
Nachtsitzungen in Aussicht genommen sind.—' Der
Stadtrath hält am Dienstag, Mittwoch, Don­
nerstag und Freitag Vormittags Sitzungen ab.
Tagesbericht.
Wten. 10. December.
* Kalender für Dienstag, den 11. December
1900. Katholiken: Damaju?.— Griechen:
(28. November): Stephan.— Sonnenaufgang 7 Uhr
42 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
05 Minuten Abends.— MondeSausgang '■> Uhr 53 Mm.
Abends.— Mondesuntergang >0 Uhr 50 Minuten Morgens.
»Hof- »nd Perfonalnachrichrrn. Der K a i (e t
hat heute Vormittag den Fürstbischof von Gur! Dr. Josef
Kahn. den Oberlandesgerichtspräsidenten in Zara Doctor
Adalbert Teutsch er und den FZM. d. N. Hugo
Fleck v. Falkenhausen in ihrer Eigenschast alS
geheime. Rälhe beeidigt.— Erzherzog Leopold
S a l v a t o r hat sich heute Früh nach Tulln begeben.—
Gestern Abends sind Herzogin T h y r a von C u m b e r>
land, die Prinzessinnen Alexandra »nd Olga,
Prinz Ernst A u g u st von B r a u n s ch w e i g, sowie
Prinzessin Mary von Hannover aus Gmunden
hier eingetroffen. Herzog Robert von Parma und
Gemahlin Herzogin M a r i a Antonia und Herzog
Miguel von Braganza und Gemahlin Herzogin
T h e r e s e sind gestern abends von hier nach Aschaffen­
burg abgereist.— Der k. u. k. Botschafter in St. Peters­
burg Louis Freiherr von A e h r e n t h a l ist aus Böhmen
hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i f e r hat den Rath des Präger ObcrlandesgerichteS
Dr. Johann B l ü m e l zum Hofrathe und Kreisgerichts-
Präsidenten in Brüx ernannt, ferner den Räthen des
Präger OberlandesgerichteS Josef Klein uud Franz
W i l d n e r den Titel und Charakter einer HosratheS und
dem Postenführer Josef Ri l l i ch. deS LandeS-Gendarmerie-
CommandoS Nr. 2 in Prag, das silberne Berdienstkreuz
verliehen.— Frau Bertha R u st, Inhaberin der von Seiner
Majestät subventionirten Malschule für Damen, 1. Bezirk,
Trattnerhof 20, Graben, wurde mit dem päpstlichen
Ehrenkreuze -pro ccclesia et poritikce- ausgezeichnet.—
Dem Inhaber der Firma Jacob S a u c z e k, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, 7. Bez, Zieglerg. 41, wurde ebenfalls das
päpstliche Ehrenkrcuz »pro «cciesia et pontifice* verliehen.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat, wie das
ungarische Amtsblatt meldet, für Ofen-Pest Arme und Be­
dürftige 10.000 Kronen und für Gödöllöer Arme und Be­
dürftige 600 Kronen gespendet.
* Erledigte Stiftungen. Wilhelmine E.ch i l d e r-
Stistung für zwei ältere ledige Frauensper onen >800 K
und 600 K). Näheres s. Wr. „Wr. Ztg." Nr. 231 vom
8. December.
* Ganz wie bei «nS. In der .Freisinnigen
Zeitung" des Herrn Eugen Richter findet sich folgende
Notiz: .Ueber einen unpassenden „Witz" auf der
Bühne führt einer unserer Leser Klage, indem er
schreibt: Wir besuchten am Sonntag dar Central-
theater, wo „Die Glocken von Corneville" gegeben
wurden. Die im ganzen wohl gelungene Aufführung
würde durch einen unangenehmen Mißton gestört. In
der Scene, in der Pächter Gafparer die Leuchter an­
steckt, um den Schatz zu betrachten, sagt der Bauern­
lunge Grenieux: „WaS, der steckt Lich'er an. der
macht wohl Scha bbeS?" Der Einsender glaubt
mit Recht, daß in der genannten Oper ein
derartiger unfeiner Scherz nicht paffend war."
Der fraglich- „Witz" ist gewiß nicht bes anders
geistvoll.— Nun aber das Gegenstück: Die
Germania hatte einen Vers aus einem Liede des frei­
sinnigen Dichters Arnold PerlS, welcher von „der
Junker und der Pfaffen Trug" handelt
als für die katholische Geistlichkeit beleidigend, bezeichnet
was er doch auch jedenfalls ist. Jetzt aber vertheidigt
die „Fre is inger Zeitung" diesen Vers damit,
daß eS in beiden Classen ehrenwerthe Mitglieder gebe,
so daß sie jenen VerS nicht „als gegen die Stände im
ganzen gerichtet oder für dieselben charakteristisch" an-
ehen könne. Also die Juden dürfen scho n verletzt
sein, wenn daS Wort „S ch a b b e S" überhaupt nur
auf der Bühne ausgesprochen wird; wenn aber ein
freisinniger Dichter von „der P f a s s e n T r u g"
redet, so haben d i e K a t h o l i k e n sich daS ruhig
gefallen zu lasse»! Ist es denn fo schwer, nach dem
Grundsätze zu handeln: was dem einen recht ist, ist
dem andern billig?
* Der Kaiser als deutscher Feldmarschall.
Morgen Abends wird der königlich preußische General­
major Graf Hülsen-Häseler aus Berlin hier
eintreffen, um Sr. Maj. d:m Kaiser Fran- Joseph
im Auftrage des deutschen Kaisers Wilhelm II.
einen JnterimS-Marschallstab zu überbringen. Dem
Generalmajor Grafen Hülsen-Häseler, der als Gast deS
Kaisers in der Hofburg Absteigequartier nehmen wird,
ist Major Felix Graf T h u n- H o h e n st e i n,
Escadronscommandant der Leibgardc-ReitereScadron
zur Dienstleistung zugetheilt.— Der königlich
bayerische Oberst Alfred P ö p p l im 13. bayerischen
Infanterie-Regiment, wird gleichfalls Dienstag, den
11. d., Abends auS München hier eintreffen, um sich
dem Kaiser, welcher Inhaber dieser bayerischen
Infanterie-Regiments ist, als^. neuen Rcgiments-
Commandant vorzustellen. Oberst Pöppl, welchem
Hauptmann Freiherr v. Seyffertitz zugetheilt
ist, wird als Gast des Kaisers in Frohner's „Hotel
Jmperial" .absteigen.
* Aufgelöste Versammlung. Die OrtSgruppe II
deS Vereines jugendlicher Arbeiter (rects Lehrbuben),
hatte gestern Nachmittags um '/,3 Uhr im Gasthaus
„Zur schönen Schäferin", Alsergrund, Sechsschimmel-
gaffe 16, eine Versammlung einberufen. Nach 1", ständiger
Dauer mußte aber die Versammlung wegen tumulta-
rischer Vorgänge von dem behördlichen Abgeordneten
ausgelöst werden.
* Einbrecher auf dem Dache. Der Hilfs­
arbeiter Leopold S e y d e l, 24 Jahre als und der aus
Wien abgeschaffte 25jährige Taglöhner Johann B e i t l
haben sich am 7. d. auf dem Dachboden deS in De-
molirung begriffenen Hauses Nr. 3 Am Bergel, ge-
fchlichen, sind durch ein offener Dachfenster aus daS
Dach des Nachbarhauses gestiegen, welches ebenfalls
niedergerissen wird und haben Kupferblech im Werthe
von 200 X gestohlen. Die Strolche wurden aber recht­
zeitig bemerkt und Leopold S e y d e l von einem
Sicherheitswachmann festgenommen, während Johann
B e i t l sich über einige Dächer flüchtete und ent­
kommen ist. Während der EScortirung auf kasStadt-
commiffariat stieß Seydel gefährliche Drohungen <ms.
um feine Freilassung zu erzwingen, jedoch ohne Erfolg,
* Verhaftete Holzdiebe. Dem Tischlermeister
Franz I e l l i n e k, Margarethen, Straußengasse 22
wurden feit einiger Zeit aus seinem Bauplatze wieder-
hvlt Balken im Werthe von 400 X gestohlen Als
Thäter wurden am 7. d. der 29jährige Kutjcher Georg
D i p p e r t, Siebcnbrunnengaffe 72 wohnhaft, aus­
geforscht und verhaftet. Er wurde festgestellt, daß an
den Diebstählcn auch der 28jährige Kutjcher Engelbert
Dörner, der 24jährige Fensterputzer Franz
Schachlhuber und der 24jährige Hausknecht
Josef W e n t y betheiligt sind. Diese Diebe wurden
am 8. d. verhaftet.
* Eisenbahnunfall. Freitag Nachts um'',11 Uhr
ist in Meidling, Eichenstroße bei den Südbahnhänsern
ein Personenzug der Wiener Localbahn Wien—Wiener
Neudorf entgleist. Von 8 Paffagiercn, welche sich im
Zuge befanden, erlitt Niemand Verletzungen. Nach 2
Stunden war die Strecke freigemacht.
» Der Einbruch beim Fleischhauer Lagser.
Wie schon berichtet, wurde am 4. d. M. Früh zwischen
4 und 8 Uhr in der Wohnung der Flcifchhauermeisters
Josef L a g l e r, Favoriten, Senneseldergaffe Nr. 45,
eine Anzahl von Kasten erbrochen und daraus ein
Baarbetrag von ungefähr 6000 K und Schmuckgegen­
stände im Werthe von 1200 K gestohlen. Es wurde
festgestellt, daß die am selben Morgen flüchtig ge­
wordene Magd deS Geschädigten, die 19jährige Magda-
lena OSztupany den Diebstahl verübt hak.
Weiter wurde ermittelt, daß der Geliebte der Magd,
der 23jährige Mafchinenfchloffergehilfe Aladar Glanz,
zu Budapest geboren Laxenburgerstraße Nr. 60 wohn­
haft gewesen, an dem Einbruch betheiligt war. DaS
Sicherheitsbureau der Wiener Polizeidirection hat
eruirt. daß das Paar nach verübtem Diebstahl im
Einspänner aus den Staatsbahnhof gefahren ist. In
der Annahme, daß sich die Beiden in ihre Heimatb
nach Ungarn gewendet haben könnten, verständigte daS
Sicherheitsbureau telegraphisch die ungarischen Städte,
und thatsächlich traf aus Ofen-Pest eine Depesche der
dortigen Oberstadthauptmannschast des Inhaltes ein,
daß Glanz und Osztupany dort verhaftet worden sind.
Nahezu die ganze gestohlene Summe fand man in
ihrem Besitze vor.
* Ein neues Hospiz für Unheilbare. Es
hat sich ein Comite gebildet, welches in W e l ch a u
bei CarlSbad ein Hospiz für unheilbare Kranke und
Sieche aus den Gemeinden Deutschböhmens erbauen
will. Baubeiträge werden an das Pfarramt Welchau
erbeten.
* Neue Hochquellenleituug in Gloggnitz.
Am 9. d. M. fand in G l o g g n i tz in Anwesenheit
des Statthalters Grafen Kielmansegg und zahlr icher
Festgäste die feierliche Eröffnung der von der Markl-
gemeinde errichteten Hochquellenleitung statt, für welche
Fürst Johann Liechtenstein die in seinem Besitze
stehenden sogenannten „Dustquellen" beim Schlosse
Wartenstein der Gemeinde in munificenter Weise rur
Verfügung gestellt hatte.
* Die Enthüllung deS Wiener Goethe-Denkmals
findet am Samstag, den 15. December, Mittags 12 Uhr
in Gegenwart des K a i s e r S statt
* Alexander Girardl ersucht uns um Ber.
öffentlichung feines Danke» für die zahlreichen,' ihm
aus Anlaß seines 50. GeburtsfestcS zugekommenen
Gratulationen.
* Verbrannt. Der 76jährige Schneidermeister
Johann S i x t a hat heute Früh um sieben Uhr das
Closet seiner in der Favoritenstraße Nr. 23 gelegenen
Wohnung aufgesucht. Durch unvorsichtiges Hantirem
mit einem offenen Lichte geriethen die Kleidungsstücke
des Greises in Brand. Ehe Hilfe zur Hand war.
hatte der Unglückliche Brandwunden aller drei Grade
am ganzen Körper erlitten.
* Exceß in einem Kaffeehause. In ein
Kaffeehaus in der Inneren Stadt kamen Samstag
Früh um V.5 Uhr sieben Studenten. Mit Rücksicht
aus die späte Stunde wurden ihnen keine Getränke
mehr verabreicht. Die Studenten provocirten nun
einen Streit, schlugen mit Stöcken und mit Fäusten
aus die Kellner. Einige der Studenten warfen mit
Bierflaschen, zertrümmerten mit diesen die großen
Spiegelscheiben und Marmorplatten. Requirirte Sicher-
heitswachleute nahmen die Arretirung der excedirenden
junge» Leute vor.
* Selbstmord eines Steueramtsprakti­
kanten. Ja «in Hotel im 1. Bezirke kam am 1. d.
Nachts um '/,11 Uhr ein junger Mann und ließ sich
ein Zimmer geben, für das er die Miethe gleich be­
zahlte. Noch vor dem Schlafengehen bat er dar Hotel-
personale, ihn heute Früh um ",5 Uhr zu wecken.
Dies geschah und man fand den Passagier im Sessel
sitzend todt aus. Der junge Mann h tte sich durch
einen gegen die linke Brustseite abgegrbenen Revolver-
schuß getödtet. Der junge Mann hatte sich als Steuer-
amtspraktikant Carl Thier aus Unter-RavelSbach
gemeldet. In einem hinterlassenen Briese gab der
Selbstmörder als las Motiv seiner That Folgendes
an: „DaS Leben ist nichts als ein Hoffen, das sich
nur in den seltensten Fällen erfüllt. Die Menschheit
ist ein Egoist, der man wieder nur durch List, ja sogar
Schwindel auszukommen vermag. Ich bin zu ehrlich
zum Leben. In meinem Berufe sehe ich auch keine
Lustschlösser entstehen. Wenn ich nicht einem Schiller,
oder Alerander Girardi oder Johann Strauß gleich­
gestellt werden kann, freut mich dar Leben nicht und
daß der Fall niemals eintrete» kann, ist handgreiflich.
Außerdem würde mich noch eine Bedingung in diesem
öden Ekdenwallen binden oder fesseln: wenn der
Mammon meiner gedacht hätte und mich die Welt be­
reisen ließe. Zwei Geheimniffe trag' ich mit 'in bett
Tod. Ob diese anS Licht gelangen, thäte mich inter«
eisiren. Es sind gewiß keine Verbrechen, sonder nur
solche, die ich mit zwei Personen in Ravelsbach theile.
Wäre mir nur noch dies Eine gegönnt, morgen. und
übermorgen die Zeitungen zu lesen. Nun stiere ich
meine Hochzeit, nach der ich mich schon seit uogesähr
1. November 1900 sehne. Ich habe erreicht den Höhe­
punkt meiner Glückes. Glaubet mir sicher, daß ihr es
nicht mit einem Wahnsinnigen oder vielleicht Ueber?
spannten zu thun habt! Lebet wohl!"
* Mit dem Meffer. Der 20jäbrige Tischler-
gehilfe Joses Z a n k e I hatte den gestrigen Nachmit­
tag mit seinem Freunde dem Schlossergehilsen Franz
N e m e tz in Meidling zugebracht. Auf dem Heimweg
schloß sich ihnen ein junger Mann an, den sie jedoch
nicht kannten. Plötzlich zog der Unbekannte ein Messer
und versetzte dem Zanket einen Stich in den Bauch.
Die Verletzung ist eine sehr schwere, da die Bauch­
höhle geöffnet wurde und die Gedärme hervortraten.
Der Thäler ist flüchtig.— In einen: Gasthaus in der
Griesgaffe entstand Samstag Nachts eine Rauferei,
wobei der 23jährige Claviermacher Johann Zuschil
und der 23jährige Schlosjergehilse Joses Nowak
durch Messerstiche leicht verletzt wurden.
* Verhafteter Einbrecher. Am 31. v. M.
wurde wie berichtet, die Wohnung der Privaten
Barbara F o r st n e r, Rudolfsheim, Märzstraße 85,
erbrochen und Kleidungsstücke im Werthe von 300 K
entwendet. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
gegen den Sohn der Bcstohleneu, den 18jährigen Carl
F o r st n e r und gegen den 18jährigen Alois H o r ky,
einem übelberüchtigten und wiederholt abgestraften
Burschen. Am 8. d. M. ist Carl Forstner aus der
Schmelz verhaftet worden. Horky ist noch flüchtig.
* Brand eines KriegSarsenals. Aus Cher-
bur g, den 7. December wird gemeldet! Heute NachtS
brach im hiesigen Krieg S-A rienal ein Brand
aus durch welchen die mechanische Schiffssägenmühle
theilweise zerstört wurde.
* Die Geschäfte der Barnum-Compagnie. Im
gegenwärtigen Momente dürften die Berichte der Directoren
der Actiengesellschast Barn um und Bailey über
die Resultate der Sommercampagne in den Jahren 1899
und 1900 von Jnieresse sein. Die Gesammteinnahme wird,
laut dem Berichte eines englischen Blattes, mit 37.298 Pfd.
Stert, festgestellt. Hievon entfielen aus die Dividende von
2 Shilling, die am 9. October 1899, ausbezahlt wurde,.
26.666 Pjd. Sterl. In dem provisorischen Berichte, der am
8. December 1899 ausgegeben wurde, erklärten die
Directoren, eine große Tour auf dem europäischen Continent
unternehmen zu wollen. ES seien in dieser Hinsicht bereits
Abmachungen getroffen, so daß am 15. April 1900
mit der Eröffnung der Schaustellungen begonnen
werden könne. Durch die Europatour ersparen die
Directoren eine neuerliche Ueberwinterung in Eng­
land, die mit außerordentlich großen Kosten verbunden
ist und im letzten Winter einschließlich aller Vorbereitungen
für die Ueberwinterung, Neubauten, Adaptirungen, insge­
sammt den Betrag von 34881 Pfund Sterling kostete, der
von den Brutto-Einnahmen in Abzug zu bringen ist. Den


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 5 ]
281 Wen. Dienstag
ReichSpvst
11. December 1900 S
Rest von 11.750 Pfund Sterling beantragen He Directoren
auf neue Rechnung vorzuschreiben. Die Directoren geben
in dem Berichte ferner ihrer Befriedigung darüber Ausdruck,
daß es ihnen gelungen ist, die Rotunde in Wien unter
. günstigen Bedingungen für die Winterfaifon 1900—1901
zu erhalten und fügen bei, daß sie die Schaustellung dort
am 25. November eröffnen wollen. Im Frühjahr 1901 soll
dann die Europalour weiter fortgesetzt und sollen zuerst die
größeren Städte Oesierreich-UngarnS besucht werden.
* Wetter. Kalt und trocken.
Das Wohlthätigkeitsfcst der Patronagcu
(Werk deS heil. Philipp Neri)
hat am Feiertage und am gestrigen Sonntag einen
glücklichen Verlaus genommen, und wir wollen hoffen,
daß auch der financielle Ertrag zu Gunsten der des
Schutzes der christlichen Charitas so bedürftigen armen
Kinder, jungen Dienstmädchen, FabrikSarbeiterinnen
u. s. w. ein reicher gewesen ist. Der Besuch war
'ein verhältnißmäßig zahlreicher; denn augenblicklich
werden an die Wohlthätigkeit wie an daS Vergnügen
io zahlreiche Ansprüche gestellt, daß eS unmöglich ist,
den Strom des Publicums ganz einer Veranstalluug
zuzusühren. Wir wollen vorab dem Verdienste die
.Krone" geben und den Veranstaltern, den Damen
der Patronage, Gräfin Welanie Zichy an erster Stelle,
dann aber vorzugsweise dem Fräulein Czacka, der
eigentlichen Organisatorin der Festes, mit dem ganzen
Stab junger Damen der Aristokratie und des besten
Bürgerstandes, m t dem sie sich umgeben hatten,
den Dank Aller auSsprechen, die am Feste theil-
nahmea und sich seiner Früchte erfreuen werden.
Die Kauflust war an beiden Tagen eine recht rege.
Geboten war eine Fülle alles deffen, was bei solchen
Bazaren üblich ist, dazu noch als Specialität die
Rutschbahn, auf welcher man von der Galerie in die
tieferen Regionen sich herabsühren lassen konnte, ferner
l gab es Vortrüge eines Schnellmalers mit Grammophon«
! begleitung, humoristische Vortrüge und Lichtbilder.
lDie Musik besorgte die Capelle Joh. Strauß jun.
'Vor ollem interessant war die historische Mode- und
l Puppen-Ausstellung, in der an ausgezeichnet modellirten
l und mit großem Kostenaufwand« bekleideten Puppen,
j meist historisch bekannte Damen edler Geschlechter
Wien» darstellend, die Moden deS scheidenden Jahr-
I Hunderts zur Anschauung gebracht waren. DaS
> Samstag-Fest war ausgezeichnet durch die ehrende
! Anwesenheit der vier Frauen Erzherzoginnen
l Maria Joiepba, Theresia, Annunciata und Elisabeth.
daS Sonntag-Fest durch dar Erscheinen der Bürger«
meisterS Dr, Lueger und deS VicebürgermeisterS Dr.
Neumayer; Bürgermeister Dr. Lueger zog auch per«
sönlich die EinheitS-Nummer Nr. 7 der Lotterie, in
'welcher also jede Los»Nummer gewann, deren Einser«
i zahl eine 7 ist, d. h. jeder zehnte LoS. Die Mod-
Puppen-AuSstellung wird übrigens noch eine Zeitlang
! in der Centrale des Werkes deS hl. Philipp Neri in
der Himmelpfortgaffe 19 ausgestellt sein. Wir brauchen
jwohl nicht zu erwähnen, daß an beiden Nachmittagen
' bis edelsten aristokratischen Familien WienS unter den
Besuchern vertreten waren: Die Schwarzcnberg,
Liechtenstein, Fünffkirchen, Palffy, KinSky, Vittinghoff-
Schell u. s. w. sie alle haben der CharitaS gehuldigt
und die Bürgerschaft WienS nahm lebhaftesten Antheil
an demselben. Möge sich dies Werk derselben ganz b e-
sonderS weitestgeh-nden Interesses erfreuen. Dazu
dient nichts besser, als daß man sich durch eigene An­
schauung dessen überzeugt, war dies Werk leistet.
Das Riesen-Ehrengeschenk für Krüger—
gepfändet.
Die Gesammtsumme aller von K a p u s ch o
desraudirten Kautionen dürste an 50000 K heran»
reichen. Seit dem Juli l. I. trug sich Kapuscha mit
dem Plan, dar Ehrengeschenk für Krüger, bestehend in
der Cassette mit den fünf Mappen, den seidenen
Bannern des Oranje-FreistaateS und Transvaals, in
Paris und in Amerika gegen Entrse zur Ausstellung
zu bringen. Er baut« auf die Boerrnfreundlichkeit der
.beiden Republiken und gedachte sich dadurch aufzuhelfen.
1<S* beredete vier seiner von ihm geschädigten Angr-
! stellten, mit ihm zu reisen. Ihnen versprach er voll«
! kommen freie Fahrt und Verpflegung, 150 Franc»
Monatlichen Gehalt und überdies zehn Percent deS an­
der Schaustellung resultirenden Reinertrages. Am 15 d.
sollte die Abreise zunächst nach Paris und dann nach New-
Dork erfolgen. Kapuscha hatt« vor, seine Geliebte mit­
zunehmen. Er hoffte, sich auf der Huldigung-reise so
viel zu erwerben, daß er in die Loge gekommen wäre,
die desraudirten Cautionen zu ersetzen, ohne daß die
Geschädigten eine Ahnung von der Hinterziehung ge­
habt hätten. Die Herstellungskosten für die Pracht»
cassette mit den fünf Mappen der Huldigungsadresse
bcliefen sich aus 2800 X. Der Erzeuger derselben, der
^Dampsbuchbindereibesitzer Hermann S ch e i b e in der
Marxergasse, hat dafür keinen Kreuzer erhalten, er hat
.sich ober vorsichtigerweise sein EigenthumSrecht notariell
!beglaubigen und noch vorgestern Cassette und Mappen
zur Deckung der Herstellungskosten mit Beschlag be­
legen lassen. Die Sofienbad-Actiengesellschask hat für
die Saalmiethe zur Boerenkundgebung am 5. d. auch
keinen Kreuzer erhalten und ließ deshalb zur Deckung
der Kosten die beiden Banner mit Beschlag belegen.
Aus den Kronländerri.
Prag. (Jungezechische Wahlfrei­
heit.) Das socialdemokratische „Pravo lidu" ver­
öffentlicht an der Spitze seines gestrigen Blatter ein
offenes Schreiben an den Präger Bürgermeister Dr.
S r b, in welchem es gegen die Versuche einiger Ge­
meindeorgane, die städtischen Arbeiter zur Wahl deS
czechischnationalen Candidaten zu zwingen, protestirt.
Aus diesem offenen Schreiben ersährt man, daß in den
Remisen der Präger elekrischen Bahnen eine lange
Kundmachung des VerwaltungsralheS der Präger
städtischen Unternehmungen affichirt wurde, die an alle
Bediensteten addressirt ist, und in welcher dieselben
aufgefordert werden, bei den Wahlen ihre Stimmen
jür den czechisch nationalen Candidaten abzugeben.
Zugleich werden die Bediensteten erinnert, dessen ein­
gedenk zu sein, daß sie in den Diensten des „könig­
lichen Mütterchens Prag" stehen. Aehnliche Kund­
machungen feie» auch vom Verwaltungsralhe der
Präger Gemeindegasanstalten herausgegeben worden.
Außerdem sei in einzelnen Gemcindehösen und aus den
Wachstuben der Gasanzünder ein heklographirter
Ferman ausgehängt worden, welcher mit der Auf­
forderung schließt: Diese Bediensteten mögen nicht ver­
gessen, daß ihnen die Präger Stadtgemeinde Wohl­
thaten erweist, wenn sie sie beschäftigt und sie möchten
sich deshalb darnach halten. Auf der Kleinfeite wurde
daran erinnert, daß. je nachdem, wie sich die Arbeiter­
schaft bei den Wahlen verhalten werde, sich ihr gegen­
über nach den Wahlen die Präger Gemeinde zu ver­
halten gedenke.
Telegramme.
Präsident Krüger in Holland.
Haag, 8. December. Königin Wilhelm ine
empfing heute den Präsidenten Krüger. Da sich
Krüger incognito hier aufhält, wurde er nicht mit dem
für Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ceremoniell
empfangen. Dr. LeydS war im Palais anwesend,
als Krüger dort ankam, wohnte aber der Unterrredung
der Königin mit Krüger nicht bei. Der Empfang durch
die Königin dauerte eine Viertelstunde; bei demselben
war nur die Königin-Mutter anwesend. Krüger
dankte der Königin dafür, daß sie ihm den „Gelder­
land" zur Verfügung gestellt habe.
Aus der Fahrt zum Schloße wurde Präsident
Krüger von der Menge lebhaft begrüßt.
Haag, 8. December. Ministerpräsident
P i e r s o n und Minister deS Aeußer» Beaufort
statteten heute Nachmittags dem Präsidenten Krüger
einen halbstündigen Besuch ab. Später empfing Krüger
eine Abordnung aus Solingen, welche ihm
einen Ehrendege» überreichte.
Haag» 9. December. Der niederländische Gesandte
in London, Baron v. Goltstein d'Oldcnaller, erklärte
im Austrage des Ministers der Aeußern Beaufort dem
dortigen AuSwärtigen Amte, die niederländi­
sche Regierung lehne jede Verant­
wortung für daS vom Präsidenten der
Ersten Kammer am 6. d. an den Präsidenten
Krüger gerichtete Schreiben ab.
Lisabo», 8. December. Die Studenten der
Universiiät in C o i m b r a richteten an den Präsi­
denten Krüger eine Sympathie-Adresse.
Das Befinden des Czaren.
Livadia, 9. December. Dar heute ausgegebene
Bulletin besagt: der Kaiser verbrachte die verflossenen
24 Stunden sehr gut, Temperatur und PulS sind
normal. Die Wiederherstellung der Kräfte und die all-
gemeine Genesung nahmen eine» guten Verlauf, daS
Körpergewicht nimmt zu. Die unter dem Einflüsse des
typhösen Processes veränderten Organe beginnen wieder
normal zu functionirea.
Die bulgarische Miuisterkrisis.
Sofia» 8. December. Wie verlautet, habe Rador-
lawow die Mission der Cabinetsbiidung zurückgelegt.
Grekow soll mit derselben betraut worden sein.
Sofia, 9. December. Der bisherige Minister­
präsident I v a n t f ch o w versucht eine Combination,
eine Majorität in der Sobranje für den Fall, daß ein
Theil derselben abschwenken sollte, durch eine Coalition
mit den Anhänger» Zankow'r zu bilden. Die Combi­
nation Grekow bleibt reservirt.
Das euglisch-portugiesische Bündniß.
Lisiabon, 9. December. Königin B i c t o r i a
von England richtete an den König Carlos in
Beantwortung feine» BegrüßungStelegrammeS vom
6. d. eine Depesche, in der sie mit großer Freude da»
herzliche, freundschaftlich« Einvernehmen zwischen
Portugal und England constatirt
Lisiabon, 9. December. Die englische
EScadre ist heute Nachmittags nach England
ausgelaufen.
Paris» 9. December. Die Ankündiguug deS
englisch-portugiesischen Bündnisse» ruft hier große»
Aussehen hervor. „Libre Parole" gibt der Ansicht A«S-
drück, daß die Allianz zweifellos gegen Frankreich ge­
richtet sei. „Rappel" meint, die Allianz, sowie daS
Vorgehen PvriugalS gegen Holland beweise, daß
Portugal nicht» andere» al» ei« Vasall Englands sei.
Lisiabon» 9. December. Bei einem im Arsenale
stattgehabten Bankette hielt der Ministerpräsident im
Namen der Regierung eine Rede. in welcher er sagt?
er wünsche die grobbritannische Nation
in der Person ihrer erlauchten Souveränin, deren
Königin Victoria, und ebenso die zwischen Groß­
britannien und Portugal beslehenve Allianz zu
begrüßen, welche seit langer Zeit inBer-
trägen bestanden habe und durch neue
Acte bekräftigt worden sei. Die Bedeutung dieser
Allianz, die ihre Wurzeln in der Vergangenheit, ihre
Bekräftigung in der Gegenwart und Verheißungen für
die Zukunft in dem aufrichtigen Verständniß zwischen
beiden Völkern habe, lieg; in der Zusicherung, daß die
Rechte derselben geachtet und ihr Besitzthum gewähr­
leistet werden soll.
Der englischeGesandte sprach in seiner
Erwiderung der portugiesischen Regierung den Dank
für die während des südafrikanische»
KriegeS so streng beobachtete freundliche
Haltung aus, welche von der englisch,» Regierung
mit Freuden begrüßt worden sei. und fügte hinzu,
daß die Allianz, welche beide Völker unlöslich ver­
binde, nur bestätigt zu werden brauchte. Diese Be-
stäligung sei durch die Anwesenheit deS Canal-Ge-
fchwaderS geliefert. Die englische Regierung sei b«r
Meinung, daß die alten Bande, an welche die Er-'
innerung stets wach erhallen werde, durch die neuen
Ereignisse noch fester geknüpft worden seien und hege
dcn lebhaften Wunsch, daß die siste, dauernde'
Freundschaft und Allianz für immer
aufrechterhalten werden möchte.
Im englischen Unterhause.
London, 7. December Chamberlain schließt
seine Ausführungen. Unter diesen Umständen könne die. Re­
gierung versprechen, daß in ganz Südafrika gleiches Recht
und gleiche Freiheit herrschen werden, allerdings kein« that­
sächliche politische Unabhängigkeit, sondern eine Verfassung,!
die schließlich zur Setbstregierung führe, welche England'
dort eingeführt zu sehen wünsche. EnglischerseitS werde
nichts verabsäumt werden. England hege kein Rachegefühl'
gegen Männer, die gegen dasselbe in Waffen gewesen feien
und beklagen sich nicht über die Art, in welcher sie den
Krieg geführt hätten. Sie seien tapfere Männer und wer-,
den als solche behandelt werden. iBeisaü.) A c q ü i th
begrüßt diese Erklärung Chamberlains. Campbell-
Bannermann schlägt hieraus vor. den Zusatzantrag
Emott zurückzuziehen. Im weiteren Verlause der Debatte
greist Healy die Politik der Regierung heftig an. Unter-
staatSsecretär des Aeußern Craneborne erklärt, er
hoffe, eS werde ihm möglich sein, dem Hause Montag die
Schriftstücke bezüglich China» vorzulegen. DaS englisch-
deutsche Abkommen mit der Antwort der Mäch»• werde
veröffentlicht werden, sobald die anderen Mäche die erfor-
derlicke Erlaubniß hiezu ertheilt hätten. D.e Berathung
wurde sodann vertagt.[■■
Portugiesisch-niederländische Spannungen.
Lisiabon, 8. December. Die Blätter beharren
dabei, daß der niederländische Consul
Post in Lourenco Marques seine Stellung miß­
braucht hat. Portugal habe, bevor eS ihm dar
Excquatur entzog, der holländischen Regierung in höf­
licher Weise seine Forderungen bekannt gegeben;. doch
sei die Antwort Hollands nicht zufriedenstellend ge­
wesen.
Lisiabon, 8. December Der holländische
Gesandte hat einen Urlaub angetreten und ist
abgereist.
Congretz der ezechischen Agrarier.
Prag, 10. December. Samstag und Sonntag
fand hier der Congreß der A g r a r i e r aus Böhmen,
Mähren und Schlesien statt, an welchem 2000 Per-
fönen theilnahmen, darunter Abgeordnete au» Böhmen,
aus Mähren und au» Schlesien. Den Vorsitz führte
der Obmann der Bereinigung böhmischer Landwirthe)
Knor. Der erste Tag galt der Berathung über die
zur Selbsthilfe führenden Mittel durch Vereinigung
der Landwirthe nach Gemeinden und Bezirken. Anr
zweiten Tage fanden politische Debatten statt. Anj
beiden Tagen wurden aus den Gegenstand der Tages­
ordnung bezügliche Resolutionen angenommen.
Ueberschwemmung in Belgien.
Brüffel» 8. December. In der letzten Nacht ist
die Senne südlich von Brüssel ausgetreten und
hat einen Theil der Gemeinde Forest über­
schwemmt. Unter den Einwohnern, welche die
Häuser nicht verlassen können, herrscht große Panik.
In den Fluthen ist viel Vieh zu Grunde gegangen.
Eisenbahnunfälle.
Köln» 8. December. Die „Kölnische; Zeitung"
meldet aus Disterdingen in Luxemburg:
Auf dem hiesigen Hüttenwerk- stürzte eine 7 Meter
hohe E i s e n b a h n b r ü ck e e i n, als ein Zug sie
passirte. Der Maschinist und der Heizer sprangen
rechtzeitig ab. DreiPerfoaen wurden von den
Trümmern verschüttet und sofort get übtet;
zehn Personen wurden verwundet, zwei
derselben sind bereits gestorben.
Madrid» 9. December. Auf der Eisenbahnlinie
C o r d o v a—B i I m 11 fand ein Zusammen»
stoßzweier E i s e n b a h n, ü g e statt, wobei
nach den bisherige» Feststellungen 7 Personen g e-
tödtet und 16 verwundet wurden. Man
glaubt, daß sich unter den Trümmern noch Todte be­
finden. Sämmtliche Verunglückten sind Arbeiter, welche
mit der Ausbesserung der Strecke beschäftigt waren.


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 6 ]
6 Wien. Dienstag
Reicdspv-l
11. December 1900 SSI
Hinrichtung in Lemberg.
Lemberg» 10. December. Im Hofraume deS
hiesigen StrafgerichtSgebäudeS wurde heute Früh um
*/,8 Uhr der 23jährige Taglöhner Theodor BekierSki,
welcher aus Grund des Geschworenenverdictes wegen
grausamer Ermordung der 26jährigen Hausbesorgerin
Wojtun und der lOjäbrigen Forok zum Tod: durch den
Strang verurtheilt worden war, hingerichtet.
**
*
Washington. 8. December. Das Repräsentanten­
haus nahm mst 198 gegen 92 Stimmen die Mar­
garine-Bill an. Es gilt als wahrscheinlich, daß
der Senat die Bill annehmen werde.
Constantinopel, 8. Dec. Man versichert, daß
der Sultan eine Special-Comissionnach
Macedonien zu entsenden beabsichtige.
Belgrad» 8. December. Im Monate März 1901
findet hier unter dem Protectorate der Königin
eine internationale Nahrungsmittel- und
Kochkunst-Ausstellung statt.
BoloSea, 8. December. Erzherzog Josef
August und Erzherzogin A u g u st e sind mit Fa­
milie zu einem längeren Winteraufenthalte hier einge­
troffen.
Czernotvitz, 9. December. Die Stadtvertretung
von Suczawa hat dem LandeSpräsidenten Freih-rrn v.
Bourgignon das Ehrenbürgerrecht
verliehen.
Rom» 8. December. Die Budgetcommission der
Kammer begann heute die Berathung deS
Marine-Budgets.— Deputirt-r Emartino
brachte einen Antrag ein auf Eröffnung einer parla-
mentarischenEnquete über Verwaltung der
Marine.
Berlin, 9. December. Zu der von dem ständigen
Bureau für das internationale Schieds­
gerichtsverfahren in Haag zu führenden
Schiedsrichterliste sind auch die Vertreter Deutschlands
angemeldet worden.
London» 8. December. Zu englischen Mitgliedern
der ständigen Schiedsgerichtrhofes im Haag wurden
Lord Pauncefote, Sir Edward Malet» Richter Fry
und Profeffor Westlake ernannt.
Konstantinopel, 9. December. In unterrichteten
Kreisen verlautet, daß sich trotz deS ungünstigen
Stande? der zwischen der Türkei und Griechen­
land noch schwebenden Angelegenheiten eine Annähe­
rung zwischen den beiden Ländern vollzogen habe.
Aus Südafrika.
London» 9. December. Dar Reuter'sche Bureau
meldet auS Johannesburg vom Gestrigen:
Die Aushebung für die Truppe der sogenannten
.Rand-RifleS" schreitet fort. Jeder kriegStüchtige
englische Unterthan wird zur Aushebung heran­
gezogen. Die Einzäunung der Stadt Johannesburg
mit Stacheldraht ist nahezu vollendet.
Aliwalnorth, 7. December. Nach dem Gefechte
bei Sterkspruit zog Dewet südwärts, überschritt am
5. d. Nachts den Caledonfluß und marschirte sodann
nach der Odendaldrist, fand aber, daß der Fluß
unpassirbar war. Hieraus wandte er sich ostwärts
und zog nördlich vom Oranjefluß weiter, bis er sich
in einer Entfernung von 15 Meilen von Aliwalnorth
befand. Sodann marschirte Dewet nach Norden in
der Richtung von Nouzville. Die britische Vorhut
stieß auf Dewets Nachhut bei der Karrcportdrist am
Calidonflusse und erbeutete einen Neunpsünder und
35.000 Geschosse. Da die britischen Truppen ohne
Gepäck den Fluß überschritten hatten und daher ihrer
Nahrungsmittel beraubt sind» werden sie sich Lebens­
mittel durch Requisition verschaffen.
London, 8. December. Lord Kitchener meldet
aus Bloemfontein: Wie von Patrouillen berichtet wird.
sei Dewet,von Odendaldrist in östlicher oder nord-
jöstlicher Richtung abgezogen. General K n o x verfolgt
ihn und hat ein Geichütz und einen Wagen mit
Munition erbeutet. Macdonald ist abgegangen, um den
Msehl in Alivalnorth zu übernehmen.— Während die
^Engländer am 5. d. M. in der Nähe der Vorposten
-bei B e l f a st auf Ersuchen eines FeldcornetS den
Boeren unter dem Schuhe der Parlamentär-Flagge
leinige Frauen auslieferten, griffen 100 Mann des
iFeindes einen kleinen berittenen Vorposten heftig an.
.Dieser hielt im Feuer aus, bis er entsetzt wurde. Die
«Boeren flohen. Eine Patrouille berittener Infanterie
«stieß gestern in der Nähe von T a b a n ch u aus eine
-Abtheilung Boeren. Sie machten 7 Gefangene und er­
beuteten 7 Pferde.
Londo», 8. December. Ein Telegramm Lord
Kitchener'S aus Bloemfontein vom Heutigen besagt:
General Knox meldet aus Rouxville, daß die Streit­
macht D e w e t's, nachdem sie vergeblich versucht
hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke
über den Kumassifluß zu forciren, unter Zurücklassung
von 500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher
Richtung abgerückt sei. Ein Versuch Dewet'S.
«ach der Capcolonie durchzubrechen, sei m! ß-
lungen: Dewet werde von allen Seiten bedrängt.
Eapstadt, 8. December. Lord Roberts ist
hier eingetroffen.
Die Wirren in Wna.
London» 10. December. Die „Times" melden
•'» Shanghai vom 7. d. M.» daß aus Tientsin ein­
gelangte Depeschen ein anderweitig nicht bestätigtes
Gerücht verzeichnen, wornach Graf N o r k nicht
verunglückt fei, sonder nj getödtet
worden wäre.
— Das Centrum hat zur China-Vorlage in der
Budgetcommission des Reichstages eine Resolution be­
antragt, wonach die Regierung aufgefordert werden
soll, daraus hinzuwirken, daß in dem die Wirre» in
China abschließenden Staatsvcrtrag die Freiheit der
christlichen ReligivnSübung in China auSbedungen und
unter den Schutz der bei dem Abschluß betheiligten
Staaten gestellt werde.
London, 10. December. Reuter'S Office meldet
aus Peking vom 6. d. M.: Die Capitäne Wingatc
und Ryder, welche die deutsche Kalgan-Expedition be­
gleitet hatten, sind heute hierher zurückgekehrt, sie hatten
verschiedene Plätze westlich von Kalgan» welche die
Deutschen nicht berührt haben, besucht. ES ereignete
sich keinerlei Zwischenfall auf der Reise. Die Capitäne
bestätigen die Nachricht von der Ermordung des Lieu-
tenaniS Watts JoneS in Kwei-Hsü-Tscheng; sie er­
hielten ferner die Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer
aus Anordnung deS Taotai in jenem Orte hingemordet
seien. Die meisten derselben waren Missionäre
aus Schweden und Norwegen, doch
befand sich außer Watts Jone» mindestens noch
ein Engländer unter den Ermordeten. Abgesehen
von Europäern wurde noch einige hundert ch r i st-
l i ch e Eingeborene unter empörenden Umständen
gemartert und getödtet. Wingate und Ryder besuchten
die b e l g i f ch e M i s s i o n S st a t i o n, in welcher
mehrere Priester und ungefähr 3000 eingeborene
Christen eine lange Belagerung durch Boxer und
chinesische Truppen auszuhalten hatten. Sie erhielten
hier die Mittheilung, daß eine weiter westlich gelegen:
Station noch belagert sei, und zwar nicht
nur von Boxern, sondern auch von regulären
Truppen, die nach dem Befehle der Behörden handelten.
Diese Dinge ereigneten sich zu einer Zeit, wo die
chinesischen Bevollmächtigten be­
ständig den Mächten versicherten, daß die
Chinesen das Aeußerste thun, um Gewalt­
thaten zu unterdrücken. Selbst in Peking
kommt es fast täglich vor, daß Chinesen verhaftet
werden, welche verborgen Waffen tragen.
Eingeborene erzählen, daß der 19. December als
der Tag des Ausbruche- einer fremdenfei üb­
lichen Bewegung in der Hauptstadt festgesetzt
worden sei. Diese Bericht: erregen jedoch keine Be­
sorgnis, da es mit der hier befindliche» Truppen-
zabl leicht ist, Herr jedweden AusbrucheS zu fwerden,
falls die Chinesen so übel berathen sein sollten, einen
solchen überhaupt zu versuchen'
London, 10. December. Eine Depesche der
„Morningpost" aus Peking meldet, Iung-LiS sei jetzt
der Rathgeber deS Hojes und genieße die Gunst der
Kaiserin; er bebe Regimenter auS, welchen eventuell
die Vertheidigung deS Hofes übertragen wurde.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom 7. d.
der T o a t a i von Tschutschau-su in Tsch kiang. der
für die im Juli dort stattgehabten Gceuellhaten ver­
antwortlich gemacht wird und sich seither verborgen
gehalten hatte, sei bei Sutschau gefangen ge­
nommen und unter Bewachung nach Hangtschau-fu ge­
sendet worden.
London, 10. December. Die „Times" melden
aus Peking vom 6. d.: DaS Edict, durch welches
Tung-Fu-Shiang degradirt wird, sei auf die lebhafte
Beunruhigung zurückzuführen, in welche die Kaiserin-
Witwe durch die Denkichriften der Vicekönige im
Bangtse-Gebiete versetzt wurde, die ihr mittheilten, daß
durch Expeditionen »ach dem Dangtse- und Han-
Fluße dem Hose die Zufuhren abgeschnitten werden
sollen. Der Hos sei bereit, M-Hsien zum Sündenbocke
zu machen; dessen Hinrichtung könne jeden Tag
erfolgen, von der Rückkehr Tung-Fu-Siang'z nach
Kansu und von der, wie eS heißt, im Edicte gleichfalls
angeordneten Auflösung seiner 5500 Mann starken
Mohammedaner-Truppe wird das Anwachsen der
stets vorhandenen Gefahr eines AufstandeS der
Mohammedaner in China befürchtet.
London, 10. December. „Daily News" melden
auS Shanghai vom 9. d. M.: Admiral Sey-
mour habe dem Vicekönig Liukunyi Truppen ange­
boten, welche zur Bestrafung der an den Mordthaten
in Tschutschou schuldigen Personen Hilfe leisten sollten.
Der Vicekönig habe die- für unnothig bezeichnet und
bemerkt, daß die Landung der Truppen Unruhen her­
vorrufen würde.
London, 10. December. Die „Morningpost"
meldet auS Peking vom 7. d. M.: General
C h a f f e e habe sich beim General-Feldmarschall
Grasen W a l d e r s e e schriftlich darüber beklagt,
daß die Deutschen und Franzosen In-
strumente auS der Sternwarie e n t s e r n t
hätten. Der B r i e s sei seines Toner halber z u-
r ü ck g e s ch i ck t worden.
„Daily News" berichten auS Shanghai
vom G fingen: In einem Artikel über die letzte
Iangtoc-Reife des Admirals Seymour sagt der „Ost­
asiatische Lond", Seymour habe Tschangtschitung dar­
über nicht im Zweifel gelassen, daß Deutsch­
land und England zusammenwirken,
und daß ihre Interessen in allen Punkten dieselben seien.
Paris, 9. December. Die Agence Havas meldet
aus Peking: Der srancösijche Gesandte richtete an
Tsching und Li-Hung-Tschang ein Schreiben, in
welchem er die Zurückziehung der
Truppen von der indisch-chinesische«
Grenze und die Einstellung der Waffeneinfuhr be­
gehrt, um Verwicklungen ;u verhindern.
Die Gesandten traten Montag zusammen, um die
Vollmachten Tsching'S und Li-Hung-Tschang'r z«
verificiren. Man glaubt, daß die Friedens-
verhandlungen demnächst beginnen w.rden.
Washington, 8. December. Eine Depesche au,
Peking vom 6. d. besagt, die Gesandten hätten ein
Schreiben der bekannten ReformmanneS K a n g j u-
w e i erhalten, in welchem dieser ausjührt, China
habe durch die Schuld der Rathzebrr der Kaiserin-
Witwe, Tuan, Tsching, Dunglu, Kangy! und Anderer,
großes Unglück betroffen. Kangjuwei schlägt vor, daß
di- Kaiserin-Witwe und ihre Rathgeber zu de«
Friedensverdandlungen nicht zugelaffen werden sollen.
Der Kaiser, welcher den Fremden freundliv gesinnt
fei, müffe wiedereingesetzt und die reactionären Be-
amten verhaftet werden. Außerdem müffe man auf
die sogenannten sr-mdensreundlich-n Vicekönig«
im Süden ein wachsamer Auge haben. Fall»
man mit Tuan, Dunglu und den andere»
nicht strenger verfahren werde. so würden sie nicht
davon ablassen zu behauptn, di: Fremden feie»
machtlos. Die Partei des Kaiser« bestehe au» den
ausgeklärlesten und fremdensreundlichsten Chinesen,
welche sich darnach sehnen, daß die westliche Civili­
sation und Cultur ihr alter Land durchdringe.
London, 8. December. Die „Mornjng Post"
meldet auS Washington, der chinesische Gesandte
Wutingsang dringe beim Staatsdepartement auf L«.
nahm- feines Vorschlages, daß jetzt, da sich die Mächte
über ihre Forderungen geeinigt haben, die chinesische»
Gesandten wieder in die internationalen Beziehungen
einbezoge» werden, anstatt daß alle Verhandlungen in
Peking stattfinden.
Berlin, 9. December. DaS Wolff'sche Bureau
meldet au» Peking vom Heutigen: Die Außen-
Häfen von T a k u sind zugefroren. Fünfzig
Schiffe sitzen im Eise fest.
Schuhmacher- Versammlung in der
Brigitten«».
Gestern Vormittag» fand in Straßer'S Saallocalitäten,
20. Bez, Wallensteinstraße, eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung der Schuhmacher bei 20. Bezirkes statt. Vor­
steher Herr B i tz a eröffnete die Versammlung und er­
örterte in den einleitenden Worten die bevorstehende»
ReichsrathSwahlen. Der Redner besprach sodann die Ge-
werbefreundlichkeit der christlich-socialen Partei in warme»
Worten. WaS hätten wir schon feit Jahren, be­
merkte der Redner, in der schlechten Zeit mit unsere» armen
College» gemacht, wenn wir nicht die Lieserungen für die
Gemeinde, VersorgungShauS, Feuerwehr, Asyle und von
LandesauSschuß für die diversen Landesanstalten erhalte«
hätten. (Beifall.) Wir sind daher den Männern der chrifliich-
socialen Partei zum Danke verpflichtet und werden ihnen
auch am 3. und 14. Jänner unsere Stimmen gebe«.
(Grober Beifall)
Hieraus ergriff, lebhaft begrüßt, Gemeinderath B i e l o>
h l a w e k dar Wort, welcher die politische und wirth-
jchaftliche Lage Oesterreichs in eingehender Weise besprach.
Nachdem sodann die Candidatur des Gemeinderathet
B i e l o h l a w e k einstimmig beschlossen wurde, ecfolfltt
der Schluß der Versammlung.
Oesterreichischer Wasserstrahen-Tag.
Der Oestcrreichische Wasserstraßen-Tag findet am
Donnerstag, den 13. December, in Wien mit folgender
Tagesordnung statt: Mittwoch, den 12. December:
Von Abends 8 Uhr an: Zwang-lose Zusammenkunft
im Colonnaden-Saale der k. k. VolkSgartenS, Re­
staurant Seidl, 1. Bez., FranzenSring. Donnerstag,
den 13. December, Vormittags 10 Uhr: Versammlung
der Theilnehmcr im Festfaale deS Niederösterreichsiche»
Gewerbevereines, 1. Bez., Eschenbachgasse 11. Tages­
ordnung: 1. Wahl des Bureaus. 2. Eröffnungs­
ansprache der Präsidenten deS Donau-Vereine» Herr»
Emanuel Ritter von ProSkowetz. 3. Bericht drt
Douau-VereineS über „Die Wafferstraßenfrage i«
Oesterreich" mit Anträgen deS Donau-Vereine» über
die vom Oesterreichifchen Wasierstrahen-Tage zu faffeade«.
Beschlüsse; erstattet vom I. Vice-Präsidentea Hrrra
IuliuS Ritter v. Kinki 4. DiScufston u»d Beschluß­
fassung. Abend» 8 Uhr: Festmahl iu Lehniager's
Restaurant, 1. Bez., Johaanesgaffe 4 (Festsaal des
Wiener kaufmännischen Vereine-). Anmeldungen hiezs
werden am BersammlungStag« entgegengenommen.
Wählerversammlung i« der Ressource.
Gestern Nachmittags fand unter starker Betheiligung
feiten- der Wählerschaft der 8. Bezirke- im Saal« der
Refiource in der Reichrrach-straße eine von der Bezmi-
organisation des 8. Bezirke» einberufene Wählerversammlung
statt. Gemeinderath Schwer sprach zu dem Thema:
„WaS wir von unsere» Abgeordneten verlangen" und stellte
sodann in längerer, von lebhaftem Beifall« unterbrochener
Rede folgende Forderungen aus: Beseitigung d«r Prwt-
legienwahtrechler; Trennung der Handels- und Gewerbe-
kammern; die Schaffung. von Arbeiterkammern;
gung des BaufchwtndelS; Abschaffung der StrafhauS-
arbeit in der jetzigen Form und Verwendung von «trat-
lingen in Bergwerksbetrieben, Zündhölzchenfabrike» 's
Verbot, dahingehend, daß Schüler der Kunftgewerbelchule
bezahlte Arbeiten übernehmen; Ausgestaltung der Steuer­
gesetzgebung; Ausgestaltung der Arbeiterschutzgesetze; Vervoi
der Kinder, und größtmögliche Beschränkung der
arbeit; Schaffung einer AllerS- nnd Waifenverforgung i»r
sämmtliche Arbeiter: staatliche Ueberwachung der schwere»
Dienstes der Eisenbahnbediensteten; Verstaatlichung
Eisenbahnen und deS gefammten Kohlenbergbaues;


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 7 ]
SteichSpost
281 Wien, Dienstag
11. December 1900 _,. 7
deS Kranken- und Unfallverficherungsgesetzes; KrankenDer-
stcherung der ärarischen Postdediensteten; Verstaatlichung des
CreditweienS; Gründung einer Reichsbank; Einführung
einer Vörsensteuer; eine durchgreifende Reform des Justiz-
wesenS; Trennung der Kinder nach Confessionen und Aende­
rung d-S Lehrplanes. Weitere Forderungen sind: Zwei-
jährige Dienstzeit und Beschränkung der Wasfenübungen;
Ausgleich mit Ungarn; Verbot der Cartelle; breite Aus­
gestaltung unserer Exportverhältnisfe; Schaffung des Donau-
Oder- und Donau-Elbe°Canales. und Regelung unserer
Verhältnisses zu BoSnien und Hercegvvina. Der Redner
bat schließlich den Candidaten, diese Forderungen zu ver-
treten. (Lebhasrer Beisall.)
Nach DankeSworten des Vorsitzenden Matejko ergriff
Gemetnderath Armann das Wort, welcher daraus verwes,
daß ein Theil dieser Forderungen von ihm bereits im Lause
der kurzen dreijährigen parlamentarischen Thätigkeit ver­
treten ivurden. Sodann erörterte Redner die politische Lage.
Nachdem der Candidat eine Interpellation zufrieden,
stellend beantwortet, wurde sein« Candidatur einstimmig an-
genommen.
Neremsmrchrichten.
K Patriotisch-katholischer Volköverciu in Nieder-
Ssterrelch. Donnerstag, den 13. December abends 8 Uhr
findet im reservirten Locale des „Franziskaner-Kellers",
1. Bezirk Singerstrabe 26 die Generalversamm­
lung mit nachstehenden Programm statt; Ansprache deS
Präsidenten Baron Bittinghof-Schell; Cassa-
bericht; Romfahrten im Jubiläumsjahr, befprocheii vo>n
Pfarrer Math. Elfterer. Neuwahl des Ausschusses und
zweier Revisoren. Schlußwort der Vorsitzenden.
Letzte Hlcrcbr7icHLen.
Ofen-Pest, 10. December. (Abgeordnetenhaus.
Fortsetzung.) Abg. K o m j a t h y lehnt die Vorlage
ab. Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die
Debatte geschlossen, worauf Finanzminister L u k a c s
auf die Ausführungen Komjathy'S reflectirt. Dieser
habe unter Anderem behauptet, daß die Casscnbestände,
welche ausgewiesen werden, de facto nicht bestehen,
und daß Beträge, welche als Vorschüsse bezeichnet sind,
dc facto desructiv verausgabt werden. Damit ver­
dächtigt er die Finanzverwaltung, daß sie veruntreut.
B. Komjathy: Nein nein, dar habe ich nicht gesagt.)
nzminister L u k a c S (fortfahrend): Also er zeiht
die Finanzverwaltung quasi eines unlauteren Ge-
bahrenS. Bevor der Minister auf derlei Anwürfe reflec­
tirt, constatire er auch die Thatsache, daß die neuen
Investitionen aus den CassebeftSnden gedeckt wurden.
Einem Budgetpräliminare gegeiiüber, in welchem
70 Millionen Kronen eingestellt sind, könne nicht der
Vorwurf erhoben werden, die Regierung habe die in
der gegenwärtigen Vorlage erwähnten Investitionen
nicht in das Budget einstellen wollen, weil sie sich ge­
fürchtet hat, daS Gleichgewicht zu zerstören.
Der Minister recapitulirt sodann nochmals
die im Finanz- AuSschuß angeführten Daten.
Nach einer Erwiderung des Abg. Komjathy
wurde die Vorlage von der Majorität zur Basis
der Specialdebatte angenommen. Die Details wurden
ohne Debatte votirt. Morgen wird dar croalifch
Finanzprovisorium, übermorgen die Jdemnität ver­
handelt werden.
PariS. 10. December. Die Agence HavaS meldet
aus Madrid: Man erwchstet, daß der Graf von
C a s e r t a demnächst officiell um die Hand
der Prinzessin von Asturien anhalten
werde. Die auf die Berehelichung der Prinzessin be­
zügliche Botschaft dürfte Donnerstag oder Freitag in
der Kammer zur Verlesung gelangen.
Tte boSnifche Eisenbahnfrage wurde auf
einem großen Meeting behandelt, da» vorgestern in
Spalato stattfand. Es sprachen Vertreter aller
Parteien: der Bürgermeister von Spalato, M i l i c,
und Abg. B i a n k i n i (croatisch), Abg. Saldi und
Arzt B o z i c (italienisch). Alle Redner beklagten die
Vernachlässigung Dalmatiens. Insbesondere Biankini
griff bestig daS Compromiß der Regierungen an. Eine
mit Acclamation einstimmig angenomme Resolution
enthält einen scharfen Protest gegen das Urber-
einkommen beider Regierungen, und beauftragt
daS Executivcomite des Meetings, sich in einer
motivirten Eingabe an den Reichsrath mit
der Bitte zu wenden, die Regierungsvorlagen
über die in allen occupirten Ländern zu unter­
nehmenden Eisenbahnbauten abzulehnen/ wenn durch
dieselben nicht die unverzügliche Aufnahme des Baues
S p a l a t o—A r z a n o—-B u g o j n o sichergestellt
wird. Unter Einem werden die Rcichsralhs-Abgeordnetcn
für Dalmatie» aufgefordert, eine energische Stellung
gegen die jetzige Regierung einzunehmen.
Einweihung eines Kinderheims. Heute
Montag Nachmittags fand in Groß-WcikerSdors die
feierliche Einweihung des auS dem Geza von Palasth-
fchen Legate errichteten Kinderheimes der nieder-
österreichischen Landes-Findelanstalr statt.
Lottoziehungen vom 7. December.
Wien 7 52 81 36 11
Graz 69 67 52 51 81
Boze» 30 47 88 18 89
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Zucker (per ICO Kilo). Rohzucker, flau. prompt
Frotbibasis Aussig K. 24.S5 E. K. 24,95 W.; vr» Jänner
Fratdtbasi» Aussia K. 24.90 G. K. 25.— W .; Raffinade
la, ruhig prvmvt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker l», ruhip, ver Dec.-Jän., ab mäh­
rische Station iransito K. 29.25 G. K. 30.- 2B- Piles
keurrifugai 1», bei)., promo: ab Trieft tranftta
R. 27.12 5 ®., K. 27.62 5 W.: ver Dec.-M-r, ab Trieft
-ransico K. 27.25 s. K. 27.75. SviritN» (per
10.000 Litern sehr jesi, xromvt rontinienr. ao Wien
K. 42 80 G. K. 46.-.— Riidöl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» R. 40.50 8. K. 41.50 W.— LelnS l
ver 100 Kilo» ruhig, prompt ab Wie» K. 90.-- G.
K. 91.— W.— Oelfmttett (per 50 Kilo)
Kohlreps per Sept.-October, ab Wien K. —• la­
st. —W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubig.
Kaukasisches rast. ohne Faß pronwt ab Trieft transtt»
ob 1>.! o G. K. 1".— W, Galrziiches stand whit» prompt
av Wien per Waggon st. 6i'."5 G. St 4. ,.35 W.; Vetto
wasserhell proinpi ab Wien per Waggon st. 40.35 <8.
K 41.35 W. Fettwaaren (per 50 sto.» matt, Schiorin-
lett inclusive Faß prompt t Kosten ab Wien K. 60.50®
St 6i.— W. Speck, weiß, exciufive Packung promy.
I. Kosten ab Wien St 46.-& St »o- SB. ünschlilt. Aus.
schnitt, prompt, I. Siosien ab Wien L 35.50 (5. St 36.60,
Letzte Depeschen.
Vraa, 10. Dec. Zuckerinarkt. Flau. Rohzucker ab jPrag
24.85, ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.85, per Jänner 24.90.
Rasinade Prima promvt und Dec. 84.— bis 8t 5 fest.—
KartoffelspirituS rasfiairl ab Drag 112.55,112,7^ Rübäl
per 50 Kilo 4,.—/42.—.
Magdeburg, 10. December. Kornzucker excl. 96*
—, Kornzucker excl. S2gr. —.—, Kornzucker excl. 83gr.
10.40,-10.52 5, Kornzuck. excl. 75gr. 8.30 8.60, ruh. Gem.
Raffinade mit Faß 2 k 97-5. Gem.Melis Pr. 27.47'5, uuv.
p,. a. B. Hamburg. Basis 88° unver, per Dec. M. 9.67 ö
Jänner 9.77-5, Februar 9.87-5, März 9.92 5, April 10.—.
Havre, 10. December. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat JrcS. 41.25, per 4 Moa. 41.75
Trieft, 10. Dec. Zucker. Centrisuga! PiliS, behauvtet.
27'/, bis 27 6/ e, per Dec,-März 27'/. bis 27°/.. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 4> 54, Santos 44/54, Spiritus
per Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G.. 20°-/. W.
Bremen, 10. December. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 10. Dec. Petroleum 6 75. geschästSl.
Antwerpen, 10. December. Petroleuin (sehlt.)
Loudou, 10. December. Rohrüben-Zuckec, Basis 88,
stetig, December 9,9. Jänner 9/9-/. Mär, 9/l‘/„ Mai
10 0-/., Contiuental-Granulated Krystall-Zucker 11/3,^träg«,
Tate'r Cubes Raffinade 16 9, träge, Java-Zucker 12-9 träge.
PariS, 10. December. Rohzucker 88° diSoouibel 25.—
bis 25.25, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 23'/,,
per Jänner 26',. träge, Raffinade disponibel 101.50
bis 102 .-.
Ofen-Pest» 10. Dec. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«;
Schweinsett 56.—. Tafel-Speck 45-5, Speck geräuchert (fehlt.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 10. December 1900.
ll» »»Nr«»» Crme vers««h»n »Ich In Krone» wahre»,. £lf Kotiiung ionimtuche, Actlen nnh bet „Otvan», Lo» 9" »erteil ffcS per Stillt. In hei Rubrik, ttürtw hie auf K, S. W. obee Sllbar Uutenb«
ttfiecten «>• t" I— 10 *, hie «ur C.-*. eher eoldgulüen lauientea Tür to tL her hetteffenben Nominale», hie auf Mark, Frano», Llr» an» Llv. St laute,wen fJr «BJ Wart, Fraaia, Ura ua» Uu. St notiei. Sie
auönadmtweüe ver sind »ebanheiten Effecten hteiee Rnhrikcu ff.w deioioer» beteichuet
Sl» 7ln»a 'nd von, flainlnala, bei »Iah« vatlgazahlteu Aotlea aom elauazahlten Betrage ju berechnen und lil bie bei einem Effecte angefügete Lteaer »n dem bemerften Snne in Abn.it zu bringen,
zu»», ac»x»,t «2 in» Capit. I Iin< Zlntan: 18.».». aoar Sllhar -= 2 K,| n. c-B.- 2 K ta h, I aoldguldaa r K ♦) n, 1 H»a-c= IK li n, 1 Frau eior 1 Ufa- 3ä d, 1 Uu. Start.- r« C
A. Stngnnaine Etaatö-
fdml».
Moi-Nente p. 6. i S-,.
Sebruar-Nenle p. E. l.i%
Küdei-Reute-Juli f. E.
........
Silbee. Reme- Lcroder f.
«•«2%
Ihüer Staattloie:50 ü..
IbiOet,, 6004 ..
1860 er., 100 4..
I86»ec.. 100 iU.
löstet., 60 5..
rom.-Pfddr» 1204•
>. Sraatsfchuw ver im
St»tch»ra.tz« »«rrrele.
»«u iromgreich» unv
Üauvcr.
Lest. Eoldeenie, ftfr.. 100 4.
per E-iin *%
hie. Rente in JttoneniDQC.
litt» ta ttajla ...»
hie. hto. 6t». p. Ultimo«
veft. Jmxfturau»- Reute,
tlft-.ver Eaiin,. .,»/.
Eilenbatzn-Ltaall-
lch»Id»«rj chtei-
düngen.
EÜIabeibb. «u R. stfr. ,u
«00 4.- »*
gränz 2»ievH-BaPt i. Lid.
(bi». St.) .... S■/.*
Rudelf-Bagu in fttoncnia.
l>fr. (Dia. 6t.).. i%
Leratiherget Bahn in Nie.
Mt. *eO tst ...
Su Ltaatlfchu Idver-
schreibuu gen abge-
jlimv eile Eij en da,a-
Actien.
Slffahelbbahn r0» 4. UM.
6»/.» von »00 fl....
hie. Uinf lüumo. loo 4.
i. ». S i'1,%
hie. Lalzb.-Itr. 200 (1.
6 6»
bte. Karl Ludw.-B. 200 4-
liSt i>% aeu 200 4>.
C»m Ltaate zur Zah­
lung übernemmeue
atjeudahu-Pkiari-
ttt»- vbl i, uileaeu.
Bttm. We4bnhn, Sra. 1SSS
«o «t. *%
Seid
Waare
SS 65
13 2V
r>8 85
SS SO
30
98-50
SS 30
172 *0
136—
164.—
193 50
193 SO
298 25
SS SO
174.50
135 50
165-
200 60
200 &0
299 2 i>
118.80
118.80
98 80
SS SS
SS 80
98.75
84 05
84.2b
111.75
112-26
119.20
lio.io
94.60
85.10
95—
96.—
500.—
508.—
444—
447.-
423 SO
430—
427.—
428.-
95.75
96.20
Elisabe»bb.«v0unh SOOOTO.
4 ab 10%
EliiabelHboHn aoou. 200 M.
Ftnnz gefevh-B. Em 1684
/,% die. die. hto. «. E.
Ung. Sl.-Eil.-Anl. A 1004.
hie, hle. Silber 100 4..
die. Etnalt-Odlig. (Ung.
Oftb.) ». 3 >87«...
tio Schönste,al-Abiöjuug.
Chligatien
hto. Ptimien-Anl.» 100 i.
- SOO Rc
hto. hto. 4 60 4-—
100 Rt
LHeiH-Reg.-Lese 4%...
4% ung. Erundentl.-übltg.
4% ctoat. unoilaeeiu hto.
D. Blutete öffentliche
Blniebeo.
P% Seuau-Reg.-Nnf. 1878
Sffiunet »erfehrz-Anl...
Nnleden 6. Siaht und Han-
he!4!ammer iriett .»%
AiileHen der Stadt Wieu.
hie. hie. (Süd. ob. Lei»)
hie. hie. (18»«)....
A»l. h. Stnet Wieu (1398)
Bttfebau-Lni. eetloSh. 6%
Bulgar. Eiaat«-Etl.-Hde.-
ilnl. 10O Ü. L. »» 240
»t
Bulgar. Steatg-Hdp.-ctnI.
1892. 100 4. 0>. »- 240
..... 6%
l. Pfandbrief» te.
Bedenke. »4g. bft. tu 60 I.
der! 4%
BöHm. Hyx.-Banr.. b%
N.-est. Li-Hhp.-ilnft. 4%
Lberistrrr. Sa»he»-Hdd..
Slnft. «»
Lrld
118.50
Waare
CeB.imj. Bank 40'fjiäht
«eld
Waare
114.50
derl.. 46»
98,—
99.—
bio. f.Oiäbr. vtcl. 4%
98—
99.—
>19.60
116.—
L-arcasja erste östtrr.» 60;V
66.26
1-9.2.
cetl
99.60
«6.29
Eteierm. L-arcasja•. 4%
«6.60
96.60
94.40
95.20
r. Elsendabn-Drlori»
94.—
95.50
4ät3«CbUgec Badn 58»
lnr-Beöendacher E., 1. E
10-60
103.80
ibc» i%
k>eid..Nerdb. S. 1886 4%
97.80
98.40
11b.75
116.95
Cefierr. Sierdtpefteapn t,%
107.30
108 40
die. lit. B... .6%
107.40
lo 8 40
95.—
kiaaiibahn :%
421,—
«2 05
hto. X. Snt. 1835..
&04.—
119.hü
d». Ergättzuligsnetz.
411—
99.25
100.25
Snhhahn Sämiec.Juli 8%
234 50
335.5C
tto. Lprii-Lcroder 3%
LüdilvrddeurjcHe iberou^g.»
334 50
885.80
117.50
118,—
Badn
91,75
95.75
»8.45
99.46
Nng.,gal>j. Bahn ....
Unitcltau.- Bagn (o.
104-25
105.25
167-50
108.50
Lr.).........
4% LaljugauL» Eiienb.-iA.
99.60
100.—
167.—
140—
9136
92.50
108.—
140.40
92.30
»L.6V
200 Rl
4s. Wien-Afp.-Eilend.-E>q.
200 fl. 6
t'„ 2!!r..Lec.-l!l,.S. 40oR
&% L 2 r,.!peil, -Wc.-dt-.Ä,
91.50
9l.-
91.—
92.-
Ö2!—
200 fl. S
4% b6eit«aib. SOO |U n.
105.—
106.—
4000 i* «. kto..,,.
106.—
107.—
C.ftlberfe Sole.
94.70
95.60
(per Ltück.)
SS. 75
94.50
t% Bohenct.-fiele Em, 1880
239.—
241.—
102.50
103.50
„„ Sm, 188»
234.—
235 50
122 50
128.50
i% Don. •Sampficä lvO.
Lon.,Reg.«Lt)ie...
350.-
370.—
93 70
94 30
267.—
259.—
-.6.—
96.—
Serbische Prämien.Anleide
100 LO
101.50
& ioo Frcs
Pröm.»OdUg. o. rück tz..
76.5»
78.60
B. 400 zr. p. E..
93 75
94.2s.
dio, hie. p. M.
126.75
107 75
kreditlose 100 fl. ....
401.60
<03—
95—
Elary-Lese 40 st
42—
; 46.—
96.40
Tembau Bueapefter...
13.60
14 60
Inndbrricker Sravraal...
76.50
Kralascr Aal. .....
76 50
11.50
^arbacher Pe -lläl....
59.-
01 .—
Ciene; £oie 40 fl
1N4—
156.60
! 3.75
94.75
övctfceu ttreu- öftere. Gq.
101.25
102.26
r. io fl
RokLen Kreuz ung....
45.50
47 50
.6 00
97,60
2150
22 50
rmdeij-Lofe 1» st
59.-
61—
98.—
SS.—
Salm-Loie 40 fl
179-
181—
Salzbucger priinien-Anl.
Etnniriauer -prämien-A»l.
St.-Genies-Lese 40 4...
Wiener Eemmunai-Leje v.
Iahte 1878
Dew.-Sch. her 3% ÜStära.-
ELnlee. der Bedencres.-
ilnstalt Em. 188 »,,.
Actirn.
». TranSvort-Iluter.
uetzmungea.
Vuffig-Tedl. Eilend. 600 1.
Bau- und BeiricbS-Bci. !.
»ndt. Ltränend, in Wien
iir. A..
Ban- und Betriebi-Sei k.
slSdt. Straeend. in täten
lit. B
Beimitche NerdbahulZOff.
Bnithtiehraeee Ei). 600 4.
EM
Mo. (lit. B) 2004.» Ült
renau-Samdfjchiffahrt- «f.
600 4. EM. ....
rni>Bedenb.>Eilenb.« 00 !r.
tzerdinan»»-Nerdb. tOOO 3.
LM
i(mb.4je‘tit..3a‘iii. Eisen.
dadn-Eei. 100 ft. S..
llcyd, öft., Xcteit eOO jt
EM
Oft. Nordweifb. 200 ä. S.
die. (lit. B) 2004. 2. 6. U.
Brag-Duzer-Eiieiih. 1001
obgft.
fleoutilb. 200 4. per Ult
61,10. 200 fl. Lild. 6. Ult
Südnerddeutfche Reche,»8.
£00 «. est
löinnnead-Lei., neue Wr.,
Prieritnir.Actien 100 ff.
Ung.-gali,. Eijb. 200 |I. L.
Ut.g Weftd. (Rand-Sraj)
200 ft. Luder ....
Mieiicr IneclUdgn.-Aci.-Gq.
t Banken.
Nng»e>Oeir. Ban! ISO 4.
Bankverein, Wiener 2004.
«odcncredll-Annai:, öfter:.
200 4. S.
SceettanjiaU für Händel u.
Gewerde ISO fi. per E.
die. eie. per Ultimo..
Geld
Waare
»ci»
Waare
76.—
77.—
Credltbanf.ttlla.unn.»»7st.
678.—
680.—
150.—
168.—
Depositeiiba >k. "Allq. 290 fl.
417.—
419—
203.—
206.50
Eseempte-Belellich., >J!ieo.»
154»
,560
Och. 500 S
388.50
390.50
©ito* mit» Casseavereia,
485.-
Wiener 200 fl
Hypotbekeribanr, östeereich.
480.—
i9i;—
,00.—
60.—
61.—
290 fl. 30% S..
Länderbauk, öftere. SOO st.
410—
411.—
Cefterr.-Unij. ÖanfajO fl.
1895
1700
Unionbailk 200 fl
550.—
661.—
3115
3lü7
Berlehröbauk, Ällg. id» :i
*. Anduftrl.-Unter-
nebmungen.
»25—
150—
»27.—
153—
voriges., Mlg. Oefl 100 J.
Sgvvyer Eisen- und Stahl-
199 50
200.-
250—
262.—
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. öftere..
470.—
471.—
243.—
245.—
Ellenbadnw.- u-ttzg., erftc,
100 fi
337—
340.—
426.—
430.—
»Eldemühl-, Papiers. 8 -E.
140—
144,—
Liestnger Brauerei 100 st.
316.—
317.—
3130
3150
MomLn-ÄLs., öfter.-Llvia.
443,50
419 50
1134
1186
Präger Eisen- Jnv.-Sesell.
200 fl.........
1830
1688
746—
7f»0—
Eatgo- larj. Steinkohlcn
634.—
»40—
623.—
627.—
100 st
LriiaUer Kohlerrw.-S.70fl.
465.—
460.—
6190
E200
IM. labafregk.Belelliq.
SOO gt«. 6% p. Laffa
532.—
536—
dto. dto. LMmL
298.—
<99 59
Wofi«ut.«Ges.,Oefl. mÄien
,85,-
«8.5«
814—
818—
sooft.
159—
481—
Waggeu.Leidanftaltst. Astä.
1010
1090
*74.—
474-
in Pest 400 Rt.....
Wr. Baugeielljch. 100 st.
146.—
148.—
>77 50
179—
Wienerberger Ziegelei-Art.
660.—
88,.—
iß5 75
666 75
«elestfchaft
12.3t»
113 40
373 50
376.—
1. fteOlfeu.
197—
199—
Amsterdam
199 ,5
199.45
110 50
412 50
Teutsche Plätze
117 60
117 80
SOUDOU
240 29
»40.40
117.-
418.-
Italienische BankpILse..
90.50
90 70
Paris.
95 70
93 80
Schweiger PILge ....
95 30
95.45
R. Valuta».
271—
167.50
:72.—
468.50
lucatra.
SO-.irancs-Stftcke ....
11,37
1» 15
11 41
19 18
889.—
894—
Noten
117 00
117 80
Nudel-Natea
»54
985
374 75) 675’ 75
Tor coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten and Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1833.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 8 ]
Wien. Dienstag
RelchSvost
11. December 1900
281
Gute Bücher
sind das
Die
dfs Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landökron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten :c. mit praktischen und
willkommenen Festgeschcnken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich iilustrirte OOäschr-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er-
wäb»l seien die sehr soliden, gediegeueu uns
preiswcrtlicn Seidenstoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco.
r beste Weihnachts-Geschenk. "WA Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhan dlung Herder, Wien, Mollzeile 33.
„Zum Ackersmann.“
Begründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
—^ I., Wollzeile Nr. 2. ==—
[Fürstei zbischöfliches Palais.]
Tuch- und Modewaaren
für Herren und Hamen.
I Specialgeschäft in Talarstoffen.
K. K. Koföurg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, II.: „Renaissance"
Mittwoch. 12.: „Die Orestie."
Donnerstag, 13.Agnes Jordan."
Freitag, 14. :„Götz v. Berlichingen."
Samstag, 15.: „Rosenmontag."
Sonntag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wilhelm Tell." Abends: „Rosen-
mvnlag."
Montag, 17.: „Die Orestie."
Dienstag, 18.: „Rosenmontag."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 11.. «Cavalleria Rusti-
cana.» „Der Bajazzo."
Mittwoch, 12..- „Die Hochzeit des
Figaro."
Donnerstag, 13.-. „Othello."
Freitag. 14.: „Jolanthe." „Rund
um Wien."
Samstag, 15.: Fra Diavolo."
Sonntag, 16.: „Fidelio."
Montag, 17.: Das Rbeingold."
Dienstag, 18.: „Die Walküre."
Deutsches PolLstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Dienstag, 11.: „Wienerinnen"
Mittwoch, 12.: „Johanniss uer."
Donnerstag, 13.: „Barlei Turaser."
8 reitag, 14.: „Johannisseuer."
amstag, 15.: „Ein Blitzmädel."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Blpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 17.: „Johannisseuer."
, ßarl-THeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Sän Top."
Mittwoch, 12.: „Sän Top."
Donnerstag, 13.: „Sän Top."
Freitag, 14.: „Sän Dop."
Samstag, 15.: „Sän Top."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Vogelhändler." Abends:
„Sän Top."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 11.: „Coralie& Sit."
Mittwoch, 12.: „Coralie& Cie"
Donnerstag. 13.: „Coralie L Cie."
Freitag, 14.: „Familie."
Samstag, 15.: „Coralie& Cie."
Sonntag. 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm' in Amerika." AbdS.:
„Coralie& Cie."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Der Schmetterling."
Mittwoch, 12.: .Cavalleria rusti-
cana.> „Ein Othello."
Donnerstag, 13.: „Der Schmetter­
ling."
S reitag, 14.: „Der Schmetterling."
amstag, 15.: „Der Schmetter­
ling."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gasparone." Abends: „Der
, Schmetterling."
Kaiserjuöltäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Der Dorflump von
Dellach."
Mittwoch, 12., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Dergläserne
Pantoffel." Abends: „Mutter
Sorge."
Donnerstag, 13.: „Das Kind."
Freilag, 14.: „Das Gespenst."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 15, Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Das
Kind."
Montag, 17.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 18.: „Das Gespenst."
Zraimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 11.: „Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch, 12.: „Man lebt ja nur
einmal."
Donnerstag, 13. :„Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 14.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 15.: „Man lebt [ja nur
einmal."
Sonntag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abends: „Man; Ubt ja nur
einmal."
Montag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal."
Dienstag, 18.: „Man lebt ja nur
einmal."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prar«.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag 11. dir incl. Samstag, 15.•
„20.000 Meilen unterm Meere.
Sonntag, 16, Nachm. 3 Uhr un°
AbendS: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Arania-Tbeater
Uraniahof. l., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 11.: „Ein Tag im Queck'
silberbergwerk zu Jdria." „Die
schönste Stadt der Erde." Lebende
Photographien.
Mittwoch, 12., 4 Uhr: „Tropen-
zauber." „Dornröschen." AbdS.:
„Ein Tag im Oueckfllberbergwerk
•u Jdria." Lebende Photogra­
phien. „Die schönste Stadt der
Erde."
Donnerstag. 13., Nachm. 4 Uhr:
„Durch Dalmatien." „Der Krieg
in China."• Lebende Photogra­
phien. Abends 7 Uhr: „Eine
Donaureise." „Die schönste Stadt
der Erde."
Freitag, 14.: „Bosnien, Land und
Leute." „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Lebende Photo­
graphien.
Ein freundliches
Zimmer oder
Cabinet
in der inneren Stadt mit separatem
Eingang wird bei solider, christ­
licher Partei zum sosortigen
Bezüge zu miethen gesucht. An­
träge bis Donnerstag an die Ad­
ministration dieses Blattes. 3743
Böseres
Mädchen für Alkes,
welches auch einfach kochen kann,
sucht Stelle zu 2—3 Personen; be­
sitzt auch Jahreszeugnisse. 15. Bez.,
Würffelgasse 8, 1. Stock. 3744
Gänsefleisch.
Junge fette Bratgänse per Kilo­
gramm 48 kr. versendet gegen
Postnahme
K. Korak, Seitendorf
bei Zauchtl (Mähren).
Garantirie
Naturweine
und vollkommen verläßliche
ööq Weßweine ööö
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PornpKa,
Mvrsbesitzer Nr. 13 in Gros-Kadolz
, bei Mailberg, N.«Oe.
Kreise per Liier:
Hochprima lichter 1898« Rotbwein. 26 Ic.
„ dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 23 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894«). 36„
„•„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 43 ,,
I 5 EIlo Kaffee
1 um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
| M:. Hönig’s Sölrne,
1 Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.
i Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au«
1
Porzellan-^eryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüg«,
Platten re. Gebranchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariaöilferstratze Nr. 12—16.
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Dienstag um S Udr 2« Min.:
„Kenns auf Krden."
AuSstnrlungSoperette in 7 Bildern.
Um 11 Uhr: „La Dante."
Vor- und nachher: Variete« Troductionen.
Cafsa«Tröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt i
T' lSrinzinger.
Sonntag, dem 16. Tecemb-r, Nachmittagr
3 Uhr:
„Frau Reklame."
Abends H Uhr:
L.a Tortnjada
Eigene
Franz äSwohoda
Soliuhmaohermelster,
Wien, I.. Kärntnerstraesn 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk­
lichen Schuhwaaren lür Damen,
Herren und Kinder, elegant, dauer
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
y>. stcher ne», von
so Ir. bi»»st. Flaume» ». 1. 6» bs» 4ll. Aroüe
fertigegebertiicheut S st., Fehernpolfler ll. 1. 6»
3 tIielI.llrutrmLtrat 2 on 10 II.
»iritiualrahe» tl. 6.80, XBoRimnatcaven Sil.
»ehefleler Eirahfaä s N., Steppdeäeu jl. 15
Jtut.ii Slavii, Vettiuareu-etlederla-e
fiPIdi, yiuriuliUf. Kt>»s»»a«lr» "l>.
B*n| bet der Kti»o«. 1115
A. Nadhrra'
Nachfolger
H. Euders.
Ka««- und Zimmer-
Ll.set» mit hermeti­
schem Patent- Terschluj
Wasser- und alle kani-
tüts-tlnlagen.
Fabrik und Musterlager
4. Bezirk, SchleismW-
gasse 11. *586 1
Rauchern
empfehle meine altbewährte
Abgußpfeife per Stück 8- lr
sy kr. und i f!., sowie
Imdoff'K Gefuudheits'Pfei-
*.j fen mit Patronen-Einlagen
gerade Fasan per 1 fl., gebogen 1 fl. 20 kr.,
alk beste kurze Tnschenpfeife; lange für den
t ansgebrauch von l fl^ 0 kr„ a». Cigarpen-
pitzen 35 tr. (Reserve-Parronen per Dutzend
so kr.) Ausführliche PreiS-Couraate gratitz
wie seit 63 Jahren.
I. W. Wenßard, Wim,
I., Wollzeile 33.
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wie»
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand,
Beste Wkk k Welt!
Wer seine Be­
schattung tief
schirarzgtstnzenhu.
dauerhast erhalten
will, kaufe nur
Fernolrndt-
Lchuhwichsr
für lichte» Cchuh-
werl »ur
Kernokendt-
Zlatur-
keder-ßreme
0 UeberoD bor«
räthig. 444
Gegründet 1832.
für Schuhwichse.
FabrikS-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, WäscjiB
und Bekleidung.>
L> Eubelka|
Wien, VI.,„|
Gumpencorierstrasso 61 ;■
Me im Jahre 1864 gegründete bestreiwin-
mirte Firm»,
Cavl Meyer,
Juwelier and Uhrmacher,
Anffig a. d. Lide
verseudet aus Verlan­
gen grati» und iranca
den reich illnstrirte»
Preiskatalog mit 76*
Abbildungen MB
Uhren, Vold-,
Silber- nnd
Granatwanren
jeder «rt und
lag« bei ftren« f» lt6' c
Bedienung wit scdrlst»^
Ii«er. bei Uhren fM-
jähriger »Mflitf*.
für ReP«BNi«u
und Neoarbttkru-
Knndttle AnrrLttlnmlgrfchreitttr.
Nmleufch gestattet.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 9 ]
.281 Wie», Dienstag-
Strrifiichtrr.
' Gin historisches ^Streiflicht" auf den
Tolerarij-Arrtrag des Centrums.
Die Toleranz, welche das Centrum in dem'
betreffenden Antrage für alle Deutschen, gleichviel
welcher Confession, fordert, ist ihnen fäctisch in den
deutschen C o l o n i e n bereits gesichert. Nur im
eigenen Vaterlande wird sie den Katholiken heute
noch vielfach vorenthalten.. Als Seiten stück dazu
glauben wir folgende hochinteressante Reminiscenz
auffrischen zu sollen. Friedrich II. und Katharina
von Rußland verlangten für die n i ch t k a t h o-
l i s ch e n Unterthanen P o l e n s,^ die -sie
doch nichts angingen, da Polen'' ein selbständiges
Reich war und die betreffenden "Nichtkatholiken
zum größten Theil nicht einmal Protestanten,
sondern nichtunirte Griechen waren,, für diese nicht
etwa. bloß Religionsfreiheit, -r*. die 7 besaßen, sie
schon,' und die Nichtkatholiken waren ganz zu­
frieden, hatten sie- ja nirgends,- wie sie selbst sagten,
solche Freiheit, ihren Goriesdienst ganz nach ihrem!
Willen einzurichten, —' sondern in jeder Beziehung
die' v 0 l l st ä n d i g st e G l e i ch b e r e ch t i- j
gung in politischer B e z i e h u n g.s
Als der polnische König und das Volk nicht;
daraus eingehen wollten, ließ man Truppen ein-,
rücken, verheerte mit Feuer und Schwert ein Land,!
mit dem man doch. in Frieden war, ließ die!
Bischöfe und Abgeordneten des Reichstages ge-j
fangen nehmen, nach Sibirien schleppen; die;
Sitzungen" des Reichstages waren nicht frei, da
sogar, im Sitzungssaal fremde Truppen- bereit
gehalten wurden, u. s. w. Der preußische Gesandte,
sagte dabei: Es sei der Ruhm seines Königs, die;
Rechte der Menschheit zu schützen.— Mit welchem
Fug und Recht konnten Rußland, Preußen, Eng-!
land u. s. w. den Besitz solcher Rechte für eine,
so geringe Zahl Andersgläubiger, zu deren Glauben-
sie sich nicht einmal bekannten,„ in einem katho-!
lischen Lande' verlangen, während sie in den!
eigenen Ländern ihre katholischen Unter-
thanen, wir wollen nicht- sagen:> die, Rechte der!
Religion, aber die. Rechte der Menschheit streitig
machten und ihnen mit blutiger Härte versagten!
Jude contra Jude.
Vor acht Tagen erhielt ein Geistlicher^ in
Böhmen einen, czechischen Preiscourant des Süd-;
'früchtenhändlers Hugo Jung aus Trieft. Als erste
OäporuLeiii (Empfehlung) figuriert Folgendes:
wörtlich übersetzt:
M.... (Krälovstvi Ceskd) 8. srpna tgoo
Euer Wohlgeboren!—
Durch acht Jahre bezog ich aus Trieft Kaffee
von einem gewissen P.... da ich aber erfuhr,
daß er ein I u d e sei und weil er mir zuletzt
sehr schlechte Waren geschickt hat, horte ich aus von
dort zu bestellen. Herr Pfarrer M.:.. mein
Nachbar lobte Ihren Kaffee, mit dem er zufrieden
sei; schicken Sie mir 2", Kilo Ceylon, 2'/, Kilo
Menado-Java .-. ... ich werde Ihre Firma gerne
weiter empfehlen. Hochachtend
G.. .' B. ....
‘' faräf.
^ Unter 14 Empfehlungen sind 3'von Pfarrern
und eine von einem procurator kldätera (Kloster-
verwälter) gefertigt; aber so wohl' vom. Orts­
namen, als vom Tauf- und Zunamen nur die
.Anfangsbuchstaben abgedruckt.' Der Empfänger
dieses Circulars war sich klar, Jung wolle seinen
Concurrenten P...: als Juden discreditiren
und sich als Christ den czechischen Pfarrern
empfehlen. Er erkundigte sich in Trieft und herhielt
die authentische Antwort, daß „I ü n g" s e l b st
ein I übe ist., Dem richtigen „Juden",ist eben
kein Mittel zu jüdisch um Christen in: sein
jüdisches Geschäft zu locken!->
Eine Wolff'fche Seandalgeschichte
welche die Wolffianer so gerne, ja mit Anwendung
von Drohungen, vertuscht hätten, wird jetzt in der
socialdemokratischen Presse, enthüllt. Es handelt
sich um u n b e z a h l t gebliebene Wolff-
Sammelbüchsen. Pikant genug iß die Geschichte,
aber besonders deshalb, weil eben alles angewandt
wurde, um ihr Bekanntwerden zu verhindern. Ein
deutscher Kleingewerbetreibender, A. S. aus Gab-
lonz, lieferte Anfang 1898 an Herrn K ander er,
de^ in der deutschradicalen Bewegung Oesterreichs
eine große Rolle spielt, W o l f f s b ü ch s e n
und Spiegel, mit dem Bilde K. H. Wolff's. Trotz
wiederholter Mahnungen und Bittenkonnte er
für seine Waare kein Geld und auch/die-unver­
kaufte Waare nicht ^retour erhalten. -Schließlich
antwortete Kauderer auf die Mahnbriefe deS A.S.
Reichspost.
11. December 1900- S
gar nicht mehr. A. S. wandte sich nun an die
„Ostd." des Herrn Wolff. Vergebens, sie nahm
Kauderer sogar in Schutz. Ein Mitarbeiter der
„Ostd." schrieb sogar, daß Kauderer auf den an­
geschlagenen Ton nicht'eingehen-könne und A. S.
müsse der „Ostd." noch die Kosten der Korre­
spondenz bezahlen! Ä. S.' sandte der „Ostd." ein
Inserat ein, in welchem er Kauderer öffentlich
aufforderte, seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Das Inserat wurde nicht aufgenommen und
A. S. erhielt von der „Ostd." den im Vorhinein
eingesandten Betrag zurück mit dem Bemerken,
daß, der Inhalt des Inserats Herrn Kauderer
mitgetheilt werden wird. Kauderer zahlte dennoch
nicht und A, S. sah sich schließlich genöthigt, zu
klagen. Er erwirkte denn auch ein Urtheil,. das den
Kauderer zur Bezahlung von, 24 fl. 36 kr. ver­
pflichtete. Nun-mengte sich eine andere deutsch-
radicale Parteigröße, der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. F o ch l e r in Wien, in die Angelegenheit.
Ar'S. erhielt von Fochler folgenden Brief:
• .Es ist mir zur Kenntniß gelangt,' daß Sie gegen
Herrn H. M. Kauderer ein Urtheil auf Zahlung von
24 fl. 36 kr. sammt Nebengebühren erwirkt haben.
Dieser Proceß bat in Porteikreisenziern-
l i ch e r A u f s e h e n e r r e g t, da der Be­
klagte in d e r' d e u t s ch n a t i o n a l e n
Partei ein sehr angesehener, wenn auch
vermögensloser Mann ist und es sich um sogenannte
,W o l s s S b ü ch s e n* handelte. Es muß ungemcin
ausfallen, daß ein Fabrikant wegen' einer solchen
Bagatelle überhaupt einen Proceß anstrengt wo doch
die Gefahr nahe lag. daß die Geschichte in den gegne­
rischen Blättern ausgebeutet werden könnte. Da diese
Gefahr nicht beseitigt ist, vielmehr durch eine eventuelle
Executionssührung nur vergrößert würde, halte ich es
für meine Pflicht, Sie aufmerksam zu machen, daß
Herr Kauderer. wie schon erwähnt, ganz vermögenslos
und aus seinen täglichen mühsamen Verdienst ange­
wiesen ist, weshalb eine Execution nicht den mindesten
Erfolg verspricht, vielmehr nur die Kosten vermehren
würde. Sie würden daher nicht nur der Partei,
sondern auch sich selbst einen außerordentlich
schlechten Dien st erwiesen, wenn Sie die Sache
auf die Spitze treiben wollten. Da ich aber anderer­
seits nicht will. daß Herr Kauderer etwas behält, das
Ihnen zukommt, bin ich bereit, dahin zu wirken, daß
Sie die noch vorhandenen vier Büchsen zurückerhalten
und Ihnen außerdem der Betrag von 9 fl. 91 kr.'ge­
zahlt wird. Damit müßten (!) Sie sich allerdings
zufrieden geben, und alles Weitere fallenlassen. Sollten
-Sie Mit dieser Regelung einverstanden sein, so werde
ich'dieselbe veranlassen, im entgegengesetzten Fall« steht
«- natürlich sowohl Ihnen ai- mir frei, nach Ve­
rlieben vorzugehen."-
A. S., der doch schon einen namhaften Betrag
als Gerichtskosten bezahlt hatte, ließ die Execution
durchführen. Dieselbe war erfolglos. Er müßte
Geld und Waare einbüßen und 40 fl. Gerichts­
kosten bezahlen. A. S. hat bis heute weder die
unverkauften „Wofffsbüchsen" zurückerhalten, noch
für die verkauften sein Geld erhalten. So ist ein
deutscher Gewerbetreibend er a u f
echt deutschradicale Art geprellt
worden. Jeder weitere Commentar ist da über­
flüssig. Die Sache spricht für sich selbst— Bände!
FraucnversammI «ng,
einberufen vom Vereine „Christliche Familie.
Wie alljährlich vor Weihnachten hat auch heuer der
Verein „Christliche Familie" am 8. d. M. Nachmittag die
Frauen zu einer Versammlung in die Volkshalle des Rath­
hauses einberufen, um ihnen nahezulegen, ihren Weihnachts­
bedarf bei christlichen Gejchästsleuien zu decken. Der Ein­
ladung leistete eine stattliche Anzahl von Frauen Folge,
denen vom Vorsitzenden Herrn Michael Heumüller der Zweck
der Versammlung dargelegt wurde. Der srühere Präsident
des Vereines und so mancher der Bezirks-Obmänn» haben
ihre Stellen niederlegen müssen, weil sie sonst wirthschastlich
boycottirt worden wären. (Entrüstungsrufe.) Ein Jude nach
dem andern macht ein Geschäft aus- und florirt, während
unzählige christliche Geschäftsleute zugrunde gehen. Diesem
Uebelstand könne nur dadurch abgeholfen- werden, wenn
die Christen fest zusammenhalten und nur in christlichen ^Ge­
schäften ihre Einkäufe besorgen.
Ueber dasselbe Thema äußerte sich auch Prinz AloiS
Liechtenstein, indem er noch einen Schritt weiter
ging und für die Unterstützung der ch r i st l i ch e P r e s se
eintrat, AIS die europäischen Handelsvölker in den anderen
Welttheilen Colonien gründeten, wurden sie mit den dortigen
wilden Völkern, die nur mit Pfeil und Spieß bewaffnet
waren, bald fertig. Der- Handelsgeist brachte eS aber mit
-sich, daß diesen Wilden alte Gewehre vertäust wurden, mit
denen diese den Europäern recht unangenehm wurden,- so daß
ein Verbot des Verkauses der Feuerwaffen an die Wilden
erlassen werden mußte. In denselben Fehler sin die Christen
verfallen, indem sie ihr Geld in die Redactionen der Juden-
j blätter trägen, von denen sie dann— für ihr eigenes Geld
I— belogen, beschimpft, verrathen werden.- Die geistige
- Nahrung ist dem Menschen ebenso nothwendig wie die leib­
liche. Während man sich aber doch genirt, sich die Speisen
aus einer koscheren Restauration holen zu lassen,-holt man
sich- ungenirt die geistige Nahrung au« einer -koscheren Re­
daction. .DaS ist eben die Macht der Gewohnheit; trotzdem
wir einsehen, daß diese Kost gistig ist, können wir unS nicht
von ihr trennen, ungeachtet besten, daß wir jetzt ebenso 'gut
informirte und bedeutend bester geschriebene- christliche
> Blätter in großer Auswahl haben.‘ ..'in,..:.
Dr. P a t t a i wies in seinen Ausführungen darauf
hin, wie eS mit einem Staate abwärts geht, wo die Juden
das Steuer führen. Ein warnendes Beispiel sehen wir. an
der französischen Republik mit ihren Panama-Gaunereien
und DreysuS Skandal. NeuestenS wird «ine Hetze gegen
die christlichen Corporationen inscenirt, um sie ihreS Ver­
mögens zu berauben. Wenn Klöster, Bisthümec rc. ein
Vermögen besitzen, so ist das durchaus kein Schaden für
die Gejammiheit, sondern unr ein Nutze n, denn abge­
sehen davon, daß dadurch viele Leute eine gute Existenz finden,
wird der Ucberschuß nicht verpraßt, sondern zu wohlthätigen
Zwecken verwendet. Schaden sind dagegen die Capitalien
in Händen von Speculanten, die zur Ausbeutung der
Mitmenschen und zur Vergrößerung der Vermögen
einiger Weniger dienen müssen. Dieses geistliche Ver-
mögen ist der Freimaurer-Clique ein Dorn im Auge
Sie haben bereits ein Gesetz des Zuwachses geschaffen, laut
welchem für jedes eintretende und jedes verstorbene Mitglied
einer, Ordensgenossenschaft eine I5p»ce»1igeSteuer von dem
Vermögen des Ordens bezahlt werden müsse. Und nun ist
ein Gesetz aus dem Wege, durch welches daS Vermögen der
Kirche confiscirt werden soll. Die Geistlichen sollen Beamte
des StaaieS werden und nur daS predigen, was die Juden
ihnen erlauben. Das ist die Freiheit einer republikanischen
Regierung! ,In Algier macht sich eine starke antisemitische
Bewegung gellend. Die' Hauptstadt dieser französischen
Colonie benöihigi dringend auS hygienischen Gründen eine
neue Wasserleitung. Der Präseet hält jedoch alle dies­
bezüglichen Decrete der Regierung auf mit den Worten:
Ersticket in Euer Pest oder. wählet einen judensreundlichen
Gemeinderälh'!,. Redner schloß mit dem Wunsche, man
niöge dem christlichen Volke und dem Monarchen das
Christgeschenk machen, daß wir in' den Reichsrath Leute
schicken, die ihre Pflicht thun. ES (ehe die ehrliche Arbeit
in unserem Parlament!
Eemeinderäth Dr. P o r z e r berührte die Theuerung
der Lebensmitiel, deren Ursache bei den jüdischen Zwischen­
händlern zu suchen und wieS auf die socialreformatische
Thätigkeit der christlichen Parteien, die, wo sie am'Ruder
sind, dem Uebelstande abzuhelfen trachten.
Prior Gras Colloredo-MelS behandelte in
launiger Weise die Gründe, warum selbst gut christliche
Frauen noch immer bei Juden einkaufen. Der Jude hat
die schönsten Geschäfte in den Hauptstraßen inne, ein«
riesige Auswahl, ein Heer von Commis, die sich gegenseitig
überbieten, der einkaufenden Dame Complimente zu schneiden
und ihr schließlich eine Jacke anhängen, die schon am
Heimwege aus dem Geschäfte zerreißt. Der christliche Ge­
schäftsmann dagegen ist meistens in einer engen Seitengaffe,
hat ein unscheinbares Gewölbe, keine so große Auswahl
und keine gestriegelten Commis, sondern er bedient selber,
macht keine langen Geschichten, ist auch etwas theuerer,
weil er keinen Schund führt. Redner schließt, er stehe nicht
auf dem Standpunkte, man müffe den Juden dadurch
bekämpfen, daß man ihn erschlage; der richtige Anti­
semitismus sei der, daß die Christen zusammenhalten, und
sich gegen .die Uebergriffe. der Juden durch Selbsthilfe
schützen.
',' ES sprachen noch der Obmann der christlichen Tischler-
gehilfen, Franz S p a l o v S k y und Eemeinderäth A x-
m a n n, worauf die Versammlung mit einem Hoch auf
Se.'Majestät geschlossen wurde.--
III. Metallgewerbe-Tag.
Samstag den 8. und Sonntag den 9. d, M. trat in
Wien unter starker Betheiligung der interesfirten Kreise der.
III. Metallgewerbe-Tag zusammen. Demselben wohnten vielq
Genoffenschastsvorstände bei und waren auch Theilnehmer
aus der Provinz anwesend. I. Vicepräsident Baue r. er­
öffnete die Berathungen, woraus Schriftführer Schmidt
den Geschäftsbericht erstattete. AuS demselben geht hervor,;
daß die Leitung beS Metallgewerbeverbandes eine Reihe vofl
Schritten bei den Ministerien und competenten Behörden
im Jnleresse der Metallgewerhetreibenden theils gethan,
theils eingeleitet hat. Der Geschäftsbericht sowie der Cafsa-
bericht wurde sodann einhellig genehmigt.
Während die Wahlen vorgenommen wurden, erstattet«
Herr Schmidt das Referat über die Zoll- und Handelsbündnisse.
Der Cenrralaussch uß der Metallgewerbetreibenden hat alle
Genossenschaften zu einer Enquete über die Forderungen
der Gewerbetreibenden in dieser Frage eingeladen und das
Ergebniß derjelben der Regierung übermittelt. ES ist nicht zu
erwarten, daß der Einsuhrszoll von Rohmaterial und halb«
Fabrikate ermäßigt und der Einsuhrszoll von ganzen Ma-
schinen und Werkzeugen erhöht wird. Es müsse aber beson-
der» darauf gesehen werden, haß die Restituirung des
Zolles jederzeit eintreten kann.
Vorsteher der Spänglergenoffenschaft von Derschatta
ersuchte, es möge daraus hingewirkt werden, daß die Re-
gierungen sich veranlaßt sehen, die Wünsch- der Gewerbe,
treibenden mehr zu unterstützen.
Hieraus war dieser Punkt der Tagesordnung erledigt,
und wurde nun- das Resultat der vorgenommenen Aus-
schußwahlen bekanntgegeben und erschienen als gewählt di«
Herren: Adamek. Bauer, v Derschatta, Hangt, Kadiowsky,
Laubek. Lötz, Neugebauer, Ratzelsdorser, Rechennachtl,
Ruschla, Schestak," Schmid, Springer, Stiaßny, Wolf'auS
Wieu, und weiterS die Herren Billig (Reichenberg), Fischer
(Karlsbad), Kammerlig (Jglau), Mahl (Mödling), Nillj
(Laibach> und Werner (Teplitz). Zu Revisoren wurden die
Herren ©triebt. Rohmann und Grafs» gewählt.
Damit waren die Berathungen des ersten TageS beendet.
**'
*
Der zweite Tag war in erhöhtem Maße den Be-
rathungen wirthschastlich» Natur gewidmet und verliefen
dieselben in voll» .Ruhe mit. Ausnahme der Debatte üb»
Kohlen- und Coakssrage.. ..
Herr v. Derschatta erstattete das Referat' über- das
Cartrllwesen und beantragte eine einstimmig angenommen«
Resolution, in der die Regierung aufgefordert wird, das
Cartellwesen im Gesetzgebungswege entsprechend zu ordnen,
wobei insbesondere zu sordern ist, daß die Cartellverein-
barungen. der Oeffentlichkeit bekanntgegeben werden, daß
geheime Vereinbarungen ungiltig find und durch streng­
weitgehende Strasbestimmungen die Auswüchse'des Cartell-
wesenS zum Schutz« der ehrlichen Producenten und des
consumirenden Publicums geahndet werden.
Das Referat üb» die Aushebung der »höhten Ueber-
tragungsgebühren für Immobilien erstattete Herr Schmidt


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 10 ]
10
Wien. Dienstag
ReichSvost
II. December 1900.
281
Dies« Gebühren, betonte der Redner, sind ungeheuer erhöht
worden. Er muß gesagt werden, war die Gebührenerhöhung
für Immobilien ist. Diese ist ein Geschenk an die Land­
bewohner, hauptsächlich der Alpenländer• aus Kosten der
Städter und zwar aus polirischen Gründen. ES gelangte
sodann eine Resolution zur Annayine, in welcher der öster-
reichische MetaUgewerbeverband den Centralausschuß beaus-
tragt, an alle Verbände, Vereine, Corporationen, Genossen­
schaften rc., welche Baugewerbekreibende zu ihren Mitgliedern
zählen, oder an dem Baugewerbe irgendwie interessikt sind,
zu dem Zwecke herantreten, damit gemeinsam eine große
Deputation gewählt werde, welche Er. Majestät eine aus-
sührliche Dcnkschrist überreichen möge, worin um Auf­
hebung dieser so tief beklagenswerthen Verordnung unter-
thänigit gebeten wird. Diese Resolution wurde gleichfalls
emstmnwg zum Beschlusse erhoben.
Eine lebhafieDeballe entspann sich über denPunkt Unfall-
persicherung. Als Referent sungirte H. Viceprändent
von D e r s ch a t t a. Der Reserent beantragte schließlich
folgende Resolution:
Der Nietallgewerbetag fordert, eS mögen im Interesse
der Baugewerbelreibenden der UnsallberathungScommiision, s
welche derzeit besteht, Experten sämmtlicher Baugewerbe-j
treibender von den betreffenden Genossenschaften bestimmt
und die Vertreter der Gehilfenschaft dieser Baugewerbe-
treibcnden beigezogen werden.
Die Relolution wurde mit dem Zusätze, es wird um die
Verstaatlichung der Unfallversicherung ersucht, einstimmig j
angenommen. j
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung: S ch a d-
'l o s h a l t u n g bei G r u n d a b t r e t u n g e n.
referiere Herr Schmidt.!
Herr Neugebauer hatte da? Referat über'
„Stellungnahme gegen den Krhlenwuchcr und Coaks Miftre".
Der Redner beantragte eine Resolution, worin die Regierung
aufgefordert wird, schleunigst gegen dar Kohlencartell in
Wen einzuschreiten. Die anwesenden Metallgewerbetreibenden
fühlen sich in der Ausübung ihrer Gewerbe- dadurch aus
das Empfindlichste geschädigt. „Dergleichen nimmt die Ver­
sammlung energisch Stellung, zu der in Wien durch die
gegenwärtige GemeinderathS-Majorität herausbeschworene.
und gutgeheißene Coaksmisere. (Rufe: Nein !) Anstatt ihren 1
Principien treu zu bleiben— Abschaffung des Zwischen­
handels— hat genannte Corporation die durchaus nicht
tluge Verpachtung ihres Coaks an einem Zwischenhändler
vorgenommen und die Wiener Metallgewerbetreibenden und
insbesonderS den kleinen Mann sammt der gesammten,
ärmeren Bevölkerung von Wien auf das Tiefste geschädigt.|
Die tagende Versammlung fordert den Gemeinderath der
Stadt Wien auf, schleunigst in der Angelegenheit Wandel
zu schaffen, um dadurch wieder wie früher zu veranlassen,
daß dem kleinen Mann und der ärmeren Bevölkerung von
Wien billiges und wenn man es braucht auch sicheres
Brennmaterial zugeführt wird."!
Der Vorstand der Gießergenoffenschaft, Herr Bergauer,
betont, daß die Gemeinderathsmajorität nicht für die Kohlen-
theuerung verantwortlich gemacht werden könne.— Redner
verwahrte sich entschieden dagegen, daß der Metallaewerbe-
Tag die CoakSfrage vom parteipolitischen Standpunkte a»r
behandle und beantragte die Streichung des Passus: „Durch
die gegenwärtige Gemeinderathsmajorität herausbeschworene
und gutgeheißene Coaks-Misere." (Großer Beifall.) i
Nach längerer heftiger Debatte wurde die Resolution
mit der von Vorsteher Bergauer beantragten Eliminirung
der vorgenannten PasfusseS mit allen gegen sieben Stimmen
angenommen. (Rufe von Seite der Socialdemokraten: „Wir
gehen fort! Wir haben im Verbände nichts mehr zu thun I",
wurden laut.) j
Vorsteher- Stellvertreter der Schloffergenossenfchast
R u s ch k a referirie sodann über „Stellungnahme gegen
die Durchführung der Arbeiten in eigener Regie seitens
öffentlicher Behörden, Aemter und Privatpersonen." Die
Metallgewerbetreibenden protestiren dagegen, daß Theater,
.Spitäler, öffentliche Aemter und Privatpersonen die Arbe.ten
in eigener Regie durchführen, sich Hilfspersonale und vorge­
schobene Meister halten, weil dadurch die Gewerbetreibenden
m ihrer Existenz schwer bedrängt werden. (Beifall.)
Herr v. Terschatta bemerkte, daß man sich hier aus
das Protestiren beschränke» müffe, die Statthalterei geht in
der Frage der Eewcrbercchtsverleihungen nicht nur über
die KLp>e der Genossenschaften hinweg, sondern sie geht auch
über dar Gesetz hinaus.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und wurde
nur noch beschlossen, den nächsten Metallgewerbetag in der
Provinz abzuhalten.
Aus dem HeriHtslaake.
Betrugsproceß gegen die „Vindobona".
(3. VerhandlungStag.)
Jüdische Berichterstattung.
Der Vorsitzende sah sich mit Rücksicht auf
die entstellten Berichte der Judenblälter, welche für die
cohnnationalen Angeklagten Stimmung machen, ver­
anlaßt. an die Geschworenen die Mahnung zu richten,
sich von der Außenwelt nicht beeinflussen zu lassen.
Zeugenvernehmung.
Det Tbonwaarenhänhler Theodor Skorpil
war der erste Cassier d r „Vindobona". Er hat die
Statuten des Vereins nichtverstande», nichts zu thun ge­
habt und die Eintragungen nach Dictaten vorge­
nommen, ohne sich iim ihre Richtigkeit zu kümmern.
Er gab selbst die Stelle auf.
Die Aussage des pensionirten Majors Alois
Treffer, dessen Vorladung nicht zu bewerkstelligen
war, wurde verlefcn. Der Zeuge war vor Kloß für
die Gesellschaft geworben worden und wurde auch von,
Kloß bewogen, in den Aussichtsrath zu treten, mit dem
ausdrücklichen Bemerken, er werde mit Arbeiten thun-
lichst verschont werden, das sei auch der Fall gewesen.
Ganz ebenso äußerte sich der Buchdiuckereibesitzer!
Richard H o n- tz, der ebenfalls von Kloß für den!
AufsichtSrath geworben wurde. Er wurde dreimal ge->
laden und kam einmal, um eine Bilanz über das
Jahr 1898 zu unterschreiben, die ihm von Kloß vor-j
gelegt wurde, mit der Bemerkung, er fei Aller in
Ordnung, die anderen Herren hätten schon. unter­
schrieben.
Josef T r a v i t s ch- k wurde gleichfalls ohne
weitere Förmlichkeiten zum Aussichtsrath ernannt.
Trotzdem erhieck er kein Darlehen, mußte aber di-
Spesen für Beschaffung eines solchen im Voraus be­
zahlen.
Franz B u d i f ch e k war Cassier der „Vindo­
bona". Der Zeuge gibt an, er sei im Juli 1898 gegen
Caunon von 4000 K als Cassier engagirt worden.
Das Geld sollte als Spareinlage der „Vindobona"
gelten.— Vorj.: Haben Sie buchhalterische Bildung?
— Zeuge: Nein, ich verstehe von der Buchhaltung
nicht viel.— Bors.: Wie viel bezogen Sie (Schalt?
— Zeuge: 100 X monatlich— Bors.: Wer hat die
Geschälte dcS Vereines geführt?— Zeuge: Nur der
Herr Kloß. Er allein hat mit den Parteien verkehrt
und Alles angeordnet.— Bors.: Sie waren ja auch
Aussichtsrath?— Zeuge: Ich mußte die Stelle an­
nehmen, weil ich sonst deu Posten als Cassier ver­
loren hätte.— Bors.: Was war es mit Ihrer Cou-
tion von 4000 X?— Zeuge: Kloß ist oft an mich
herangetreten, ich soll sür Zwecke der Gesellschaft Geld
hergeben. Nach langem Zureden habe ich mich ent­
schlossen, die Caution aus 6000 X zu erhöhen. Meine
Frau hat getagt, Du verlierst am Ende Deine Stelle,
wenn Du dar Geld nicht gibst. So habe ich noch
2000 X hingetragen. Heut- bin ich das Geld^meinem
Schwager noch schuldig.— Bors.: Haben Sie nicht
Besorgnisse geäußert, daß Sie Ihr Geld verlieren
können?— Zeuge: Ja. der Herr Kloß hat gesagt,
es wird jetzt ein Cassier mit 10.000 K aufgenommen,
dann erhalte ich mein Geld zurück.— Bors.: Haben
Sie etwa- zurückerhalte»?— Zeuge: Nicht einen
Kreuzer.
Sachverständiger RegieruugS-Rath S ch e f f t e I:
Der Herr Kloß hat uns gesagt, daß er sich um die
Buchsührung nie gekümmert, ja gar keine Einsicht in
die Bücher genommen habe.— Zeuge: Der Herr
Kloß hat sich um Aller gekümmert, er allein wußte,
was vorgeht.
Carl H t i b kam im Jahre 1897 als Buchbalter
zur „Vindobona". Die Stelle hatte ihm Rcchnungs-
rath Fritz verschafft, der den Zeugen vorher lange
Zeit mit dem Versprechen hingehalten statte, er werde
ihn als Cassier zur Filiale einer Versicherungsgesellschaft
bringen.— Vorj.: Wie hoch war Ihr Gehalt?—
Zeuge: Zuerst 30, dann 40 X. —Bors.: Was hatten
Sie zu thun?— Zeuge: Die Bücher zu führen. Ich
war aber oft wochenlang von Wien abwesend und
wußte während dieser Zeit nicht, was im Verein vor­
geht.— Bors.: Sie haben die Bilanz vom Jahre 1898
zusammengestellt. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen,
daß gar keine Activa ra waren, sondern nur „Schulten",
daß die „Vindobona" passiv sei. Und Sie haben doch
in der Provinz einen Reingewinn ausgewiesen.—
Zeuge: Der Vorstand Kloß hat gesagt: «Ein Defizit
gibt's nicht, stellen Sie nur diese und diese Posten als
Activa ein."— Bors.: Ich begreife nicht, wie Sie sich
zu so etwas hergeben konnten.— Zeuge: Ich habe
mich auf Herrn Kloß verlassen, der gesagt hat: „Wir
schmücken die Bilanz*— Bors.: Sie haben einen
Reingewinn von 32.000 X auSgewiefen.— Zeüge:
Herr Kloß hat die Realitäten der „Vindobona" höher
bewerthet, ich habe nur gethan, was Herr Kloß mir
anbefohlen hat.
Regierungsrath Schefftel: Sind diese Circu-
läre, auf welchen es heißt: Ende 1898 zählte die Ge­
sellschaft 1118 Mitglieder und die Fonds betrugen
179.000 X, von Ihnen verfaßt?— Zeuge: Dar hat
Kloß zusammengestellt, ich nicht.— Kloß: Ich habe
das Manuskript aus der Buchhaltung bekommen und
habe eS in die Druckerei geschickt.
Eugenie Reiche! meldete sich auf Grund einer
Annonce als Comptoiristin Sie mußte Mitglied der
„Vindobona" werden, 300 X Einlage leisten. unb er­
hielt 30 X Monatsgehalt. Als die Katastrophe eintrat,
erhielt sie ihre Einlage zurück und erleidet keinen Schaden
Der Zählkellner Gustav F a r k a s aus dem
Cafe Seitz jagt aus, er habe die meisten Agenten der
„Vindobona" gekannt. G l a s e r und Heiz mann
blieben gewöhnlich die Zeche schuldig, zahlten aber.
wenn sie ein Geschäft machten. Sie offerirten auch ihm
ein Einlagebuch d-r „Vindobona" mit der Bemerkung,
dabei könne er schön Profitiren. Er aber lehnte ab,
weil er kein übriges Geld habe.
Der Schuhmacher Wenzel B a r e i S k a war
Hausmeister der HauieS, in welchem sich die
.Vindobona" befand. Er erzählt, das Breitkopf
steten Zutritt zu dem separirtei, Bureau des Herrn
Kloß batte und daß er von den Anderen mit besonderer
Höflichkeit und Hochachtung behandelt wurde. Es seien
oft Leute gekommen, die geschimpft und gesagt haben,
sie seien betrogen. Vorstand Kloß und seine B-sucher
aber waren sehr gut ausgelegt, haben gelacht und sich
unterhalten über das Publikum, daS um fein Geld
schrie! (Bewegung.)
Der Vertheiger Breitkops's, .Dr. H e r, b 11 g»
Frünkel stellt hieraus zwei neue Beweisanträge
nämlich außer dem Reichsgrafen W i ck« n b u r g
den „Hirichcnwirth" von Gstätten, K a r r e r, über
den Zustand de» Gutes „Zinkhos" zu vernehmen,
lern» den Bruder Breitkops's, den in Berlin. Königs-
bergerstraße 10 wohnhasten Bildhauer Breitkopf
gerichtlich vernehmen zu lassen, ob nicht der Ange­
klagte ein Vermögen in der Bank von England liegen
habe, in welcher Höhe und unter welchem Losung-wort.
Der StaatSanwalt spricht sich g?ge„
beide Anträge auS und meint, bezüglich Breitkops's
liege eine neuerliche Irreführung vor und die Absicht,
den Proceß zu. verjchlcppen. Für die Identität des
Angeklagten liegen so viele Beweise vor,, daß man
ftbeu werde, was von der ganzen Verantwortung der
Angeklagten, der sich nicht nur für seinen Bruder
Franz, der gestorben ist, sondern auch sür ffinen
Bruder Johann ausgegeben hat, zu halten sei.
Der Gerichtshof dejchließt, um Klarheit in der
Sache zu gewinnen, den Bruder des Angeklagten
Breitkopf aus Berlin persönlich vorzuladen.
Die Zeugin Anna Brand reflectirte aus eine
ausgeschriebene Beamtinstelle mit 100 X Gehalt. Kloß
begehrte 2000 X. Sie wollte Wertpapiere in dieser
Höhe bei einer Bonk oder Sparkasse deponiren, Kloß
verlangte jedoch daS Geld in Barem. Deshalb wurde
nicht- daraus; sie ging damals zur Polizei und gab
ihre Wahrnehmungen zu Protocoll, weil ihr die Ge»
bahrung deS Kloß verdächtig war.
-■ Herman Arthur Nebe, Director der Versicherungs-
Gesellichast „AtlaS", mit der sich die „Vindobona" zu
wechselseitiger Unterstützung verbinden wollte, erklärte,
die ihm vorgewiesene Bilanz schien ihm sofort bedenk­
lich; er erkundigte sich daher bei Kloß, und dieier er­
klärte. daß er sich zwar nicht um die Buchführung
kümmere, wobt aber überzeugt sei daß die Bilanz­
posten der Wahrheit entsprechen. Der Zeuge begehrte,
da die „Vindobona" ans ein Darlehen reflectirie, eine
Caution, di- Kloß mit der Bemerkung ablehnte, daß
ein solcher Vorgang die „Vindobana" zu schädigen ge­
eignet wäre. Daher schrieb der Zeug- an Kloß: „Zu
unserem Bedauern ist unsere Gesellschast nicht geneigt,
dieser Angelegenheit näherzutreten." Einige Zeit später
erschien Heid und gab die Erklärung ab, daß die „Vin-
dooona" zu einer Caution von 10.000 fl. bereit wäre.
Das Anbot wurde aber nicht angenommen.
**
*
TaS Testament des Sonderlings. Wie seiner­
zeit gemeldet, hat der im Norbertus-Heim verstorbene
Psründner Anton St o in ein Vermögen von circa
einer halben Million Kronen hinterlassen. In seinem
Testamente bestimmte er 13 Legate und wies das
übrige Vermögen dem „unheilbare»" ^piial in
Währing, dem Lrhrbubcnvereine „Norbertinumheim'
und dem Lehrbubenvereine in der Jdagasse zu. Da
das Testament nebst orthographischen Fehlern auch
Lücken und Correcturcn auswies und 84111 als
Sonderling galt, fochien 30 seiner Verwand en dieses
Testament an und machten sür sich Erbansprüche
geltend, doch wurden sie vom LandeSgerichte abge­
wiesen 15 von ihnen gaben sich mit dem. Urtheile
zufrieden, 15 meldeten die Berusung an, die jedoch
nunmehr vom Oberlandesgerichte ebenfalls abgewiesen'
wurde...
I» dem Processe Steruberg. der sich gegen­
wärtig in Berlin abspielt, sind abermals Verhaftungen
von Zeugen ersnlgt. Die 16jährige C a l l i », die bis-
her geleugnet- hat. den Angeklagten S t e r nb e r g
zu kennen, gab unter Eid an, daß sie mit demselben
wiederholt in der Wohnung der Masseuse Fischer
zu thun gehabt habe. Vom Gerichts-Präsidenten be­
fragt, wer sie eigentlich zu ihrer ersten unwahren Aus­
sage bewogen hat, nannte das Mädchen Frau Stabs.
Sie hab- ihr gesagt, sie käme doch nicht zum Schwur
und brauche bahr nicht die Wahrheit zu sagen. .Als
sie zum Untersuchungsrichter gehen sollte, habe Frani
Stabs eine Bewegung mit dem Finger gemacht, daß
sie den Mund halten sollte Sie habe dann chinzu-
gesetzt: „Verplappire dich nur nicht!" Frau
Stbbs habe ihr noch öfter Geld gegeben und durch­
blicken lassen, daß sie, wenn sie hineinfalle, ins Aucland
geschickt werden könne. Auch der Agent Wolf und>
Fräulein Saul habe« aus sie eingewirkt und ihr,
Geld gegeben. Im Ganzen habe sie etwa von ihnen.
170 Mark erhalten Ebenso hätte Frau Krüger sie
angewiesen, sie möge Sternberg nicht wiedererkenne».
Die so Beschuldigten, Frau Stabs und der Agent
W 0 l f bestritten diese Angaben. .Die Erstere sagt,
sie habe dem Mädch n nie Geld geschenkt, sondern nut:
geliehen. Wolf muß jedoch zugeben, daß er das Kost«,
fielt» für das Mädchen aus Geldern, die von L u p P a
kamen, bezahlt habe. Das übrige Bargeld zahlte
Fräulein S a u l.
Der Staatsanwalt beantragte nun die Ver­
haftung des Agenten Wolf und der Frau
S t a b s, welchem Antrage der Gerichtshof auch
Folge ab.
Ein Seandalproeetz spielt sich gegenwärtig vor
dem Strafgerichte in Lemberg ab. Angeklagt sind
der Baron Felix G 0 r v w r k i, der Theaterdirector
Julian M ySzowski, Graf Alex M n i S z e k, der
Gutsbesitzer Severin Augustinovicz und einige
Postdiener wegen Sittlichkeitsver-
brechen. Graf MniSzek und der Theaterdirector
sind flüchtig und werden steckbrieflich verfolgt.
Theater, Kunst und Mustk.
— Theater in der Josefstadt. Vor viele»
Jahren gehört« das BolkSstück „Von Stufe zu Stufe
zu den Cassenstückcn dieses Theaters. Dar Stück ist
schon längst aus dem Spielplan der großen Bühnen
verschwunden, aber im Josesstädtertheater erzielt man
unter der GeschäftSdevise: „Von Stufe zu Stufe" noch
immer volle Häuser. Aus eine Reih: unglücklicher
Direktoren folgte Jgnaz Wild, der einen .Wildpark


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 11 ]
Äi
Wien Dienstag
anlegte, alle Abende hie.Lebewelt in seinem Theater
versammelte und ein reicher Mann-wurde. Der Wild
zeugte den Jarno.' .Der/»tue Dfiector übertraf bald
den Meister. Er stellte— wie uns die Erstausführung
de». französischen Schwanke? »Coralie u. Co": am
Freitag zeigte— sogar die Technik »in den Dienst des
Josristädter Wildparkes. Director Wild ist übertrvssen.
Die Sitten ofigkeit feiert auf der Bühne Orgien, und
zwar mit Erlaubnis der höhen Censur, die leider ihre
Aufgabe.darin erblickt, einzelne anstößige Stellen
de» Texte» zu streichen, jedoch die Tendenz eines
Stücke» unbeachtet läßt. Durch ein solches Vorgehen
wird e» den Theaterdirectoren ermöglicht, die scham­
losesten Stücke aus die Bühne zu bringen. Geradezu
erbärmlich ist die Haltung eine» Theile» der Wiener
Presse gegenüber diesem neuesten Attentate auf Sitte
und. Moral. Der Theaterreserent der »Wiener Ztg." ist
r uz entzückt. Er schreibt: »E» ist der größte
»folg der Josesstadt.-in dieser Saison, wie es
während der Ausstellung in Pari» alle Welt anzog.
Valabrexue und Hennequin sind eine gute Firma, wie
die moussirende Compagnie Mouet und Chandon.. Für
den diesjährigen Qranä prix hat sie Extraject gearbeitet.
Sehr starke, aber a u te Waare. Der Sa!on einer
Modistin, In dem Rendezvous stattfinden,'hat diesmal
nicht nur viele Ein» und Ausgänge, sondern auch Ver­
senkungen, durch welche, wen» die Polizei kommt, ver.
schwindet, was nicht gesehen werden will."— Die
-Neue Freie Presse" muntert' die Börsianer und die
Staatsmänner, die ohne die Alte au» der Fichtegasse
nicht regieren können, zum Besuche des Wildparkes mit
den Worten aus: „Coralie .■
Erst nach vielen Bitten von Seiten Anastasia'»
ließ Bernhard sich aus Zureden de» Grafen bewege»
stine Frau wieder. zu sich zu nehmen. Und dieser
Schritt hat ihn glücklicherweise auch nicht gereut! I»
diesem Kreise thätiger und wahrhaft gebildeter
Menschen begann Anastasia,- ohnehin gewitzigt durch
die letztzeitigen Erfahrungen, in sich zu gehen und sich
ihrer- Oberflächlichkeit, Verschwendungssucht und Flatter-l
hastigkeit mehr und mehr zu schämen. Ihr Gatte und'
die anderen Verwandten hatten ober doch alle Mühe ■'
das wieder gut zu machen, "was durch eine verkehrte
und verschrobene Erziehung von Hause auS verdorben
worden war. -t
Ende.


[ 2023-06-29 10:32:52.152 - 19001211 - Seite 12 ]
12 Wir«, Dienstag-
Reichrpvst
11. December 1S00 LSI
Knabcn-
pcnslouat
m
Slreöersdors
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Lchulbrüder
0 claffige Volksschule und
3clajsige Bürgerschule.
^enlron
fürVvlksfchüIermonatl. SO fL
Bürgerfchüler„ 35 fU
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
wr
GsMMßsrm/.
A/
Ttt/wasE
mmisNiiinm i i i i■
Detail-Niederlage
der
cbuhwaarenfabrik
Karl Ähorner, Wien,
VI., Mariafiilsepstrasse Nr. 22- 24.
[k. k. Stiftskaserne.]
I I I»■ I I■■ 8■■ 1 I fl I
-rt i< i»
r«r in fält eilen Orten der
b.»n. Monarchie eingefähtte
UsZKmsseKmsn-
LmVkr8LNl!t-ttLllS
HVILZss
lll/ah, Mirliblllirstrassi 62
berühmt durch feine Lieferun-
oen an Mitglieder von
Lehrer- und Veamlenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht
Nähende, mit allen
Berbesierungen der
Neuzeit ausgestat­
tete, vorzüglichst^
Familien tuaschine
der Begemvar!, für
Fustbeirieb mit
Lerfchlusttasteir.
Wertheirn-Etektra
Nr. S.. fl. 55.50
&.... r,.-
ä wöchentliche Probezeit, äfäh>
rige Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währe, i, nehme ich anstandSIoi
auf meine Kosten retour.
4 verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster. und tlnerlennungen. st
Q
Roßhaarznpf- und Krampel-
Maschinen,
Bettsedern-gieinigungs- und sonstige
Maschinen jür Tapezirer liefert
CamiUo Giirdlner's
Fabrik, Wien, xm. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppblstauböl
Erste Marke, unvergteichliche, concurrenztofe HuatitLt.
Preis per Kilo 60 kr.
, PokroUi netto 4 Kilo Inhalt st. S.— fraaro.
Mas Mulir, Wien, Vii, Wienstraße 77.
Lieferant des k. i. Reichs-Kriegsminifteriums rc.
Ieinsts Weferenzen.— Arofpects gratis.
Schönstes
Weibnachts*
© Geschenk
nur bei
J. A. Flank,
Wien, II., Praterstr.36.
Bieg. laQnets gef. von fl. 4 .—
Bieg. Burenkragen v. fl. tz—
Bieg. Tteatermäntelv. fl. 10.—
WIE», I,, Bäckersirasse 7.
Gegrün det 1^40.■
Claiier- HarmOlliwn-
Etablissement u. Leihanstalt von
FranaHomotschko
and Sohn
n. k. Ho[- Lieferanten!
BADEN, Bahngaste 72.
Edmund GabrieFs
Wien, 6. Bei., Webgasse 2a im eigenen Hänse.■
Tischler- und Tapezirer-Mödel eigener Erzeugung,
(fomplcte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen z»
billigsten Fabrikspreise« in solider Ausführung.:^
'N 'i‘1' kl ä KTiTm
Billigste Einkaufsquelie
von echt bohrn.
Granat-Schmuck
Karl Tresnäk,
WIEN, I.. Liiiengasse 3
der Wtilibsrggn» «. 3!lig«»l»«i.
(In W en lab? keine Fi iale)
wirB"B_;anii'J8L»a_g_H_B_i_a
r&
Prämllrt \Veltaiisstelluxia Cblcago 180«.^
Die im Jahre a 1847 gegründete
K.U.K. Hof-Gold-,Silber- n. Bronzewaaren-Fabrik
BRIX&V ANDERS:
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone...
in Wien, /., Dorotheergasse S, erzeugen' 1
K i r* c h e n- M etallarti Ir y I
als Monstranzen, Clborlen, Kelohe, Altarleuchter, Lampen. Lüster, Ttbsr-
nalel etc. zu den billigsten Preisen.>
hhistrirte Prelscourant», Zeiofim/ngen, Photographien, Ueiersohl Sft am
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen... ."• ’J
Gelegenheitskäufc in
Brillanten!
Silber-Remoutoirnhren von
f! L—50
iikarat. Gold-Remonroir-
uhreu von fl. 10 —400
Nickel-, Stahl- oberöoIMi*
nhren von fl. L—80
14 farat. Goldringe... von fl. 0—40
iitarat. Goldringe mit Vla-
«a«trn von fl. 8—100
14karat. Goldringe mit Artt-
ta» 1 ,n voa fl. 12—300
Ufarat. Goldohrgehange mit
Nrilta» 1 e» ..... von fl, 15—800
lisarat. Goldohrgehäage mit
Piamaateir von fl. 10—100
Hfatat. Goldohrgehänge mit
beliedigem Stein... von fl. 8 —80
Ularat. Goldketten nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6 .— aufw.
Weckeruhren von fl. 8,— aufw.
Kuchenuhren -von fl. Ä.— aufw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bei
A. C. DoUingrr,
Uhrmacher und Juwelier, WerfstLtte zur Er.
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wie», IV., Favoritenstratze 26s.
Depot von Berndorfer Alpaccasi:ber und
| Thinasilber-Lager zu Fabrikbpreisen.
Preiscourant gratis und frauco. mmm
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
. der Kunst- und Möbeltischler Wiens I
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorierstrasse Nr. 22.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. 8TAATS-L0TTERIE
für gemeinsame Milltär-WohlthStigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,.
enthält 18.132 Gewinnst© in baarem Geld©
im.Gesammtbetrage von 4 1S.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k, k. Lottogefall.>
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
£iin Los kostet 4 Kronen.
. Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen;
. Spielpläne für Losverkäufer gratis. 0 01» Loi» wenttn portofrei zugesendet. —i
Von der k- k- Lotto-siefälls-Direction.
Abtheilung der Staacs-Lotterien.
Dritte Moche.— Ersetzte Häuser...
Eine wahre Welt-Ausstellung moderner Wunder.-
!«t der Motmide, k. k. Prater. i
, $****%bttb um 7", Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
z-annr-g, PMtwach. xanuersta, und j-dru Zl«!«rtag Kachmitt-g um «". Ihr.
Li«5«t tm 1 'JMt.‘"■.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besncher.
ä'rogr»,!,», von belnnlie löo Hnnmen n«rJ»!i* ,n "''nsj von lebenden menschlichen fiatar-
^ Mmagrrien von wilde» und dmstrtcn Thik-e».- b
b-leÄ de Prachtpferde.. 15 ,v°,wende W.«rennen- 1000
^ b' Sl"'Menge unterrichteader »tage fütSHain. t»JeJcli*eltlge
miii nnV un<1 “««»mnsen stattfindende Acte tu 3 Jtantgen
„„„ olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbwh®
nna grossen Idiuvorrlchtungen.' Hanchmal ein Dntsend Acte
_. «n gleicher Zelt.
,8üt ein «illet steht via-l N-er. Saleriestr I Krone. Baltoa.
Kinder^ not»^^»p'^ersttz 3 Kronen, «renafig 4 firmen, rogensihe jeder« »rohen.
Brotüronm'fe, 10 Sa t? t K 11 d,e Hälfte auf allen Plärrn mit «n,Nahme der Ein- «nb
■ö irroneniixc. Laste in der Rotunde fiir 3, 4 und 6 Kronen»Bill«! täglich von
9-5 Uhr gebstnet.■'
folgenden• Itarteninrrmi■
.„,_ 1; Jnvalidendanl, lbrawn,
■„ ,. -zra. (Philwdh-f). Führichgaffe g,- Karl Kehleodorjeh.
Eentral-Karten-Bnremi, Krngrrstraste 5
Druck, berausgabe und Derlag von Ambr. Opitz. Wien.- V°rankw°rtlich-r Redaetent' Hermann Hikifch,^ Wen.

