
[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 1 ]
Preis 8 h
{U&nrtfon, Adviinikratio«,
Cnifbitien und glntduryi:
VIII., Sttoijiäojfe 41.
£taMnrt»biHonn*nunt# werden ange­
nommen außer in den Eipcditionen
bei J. Lrirrdl, I., Etephansplatz 7.
iirschcint täglich, 8 Uhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
K»srrg»p»if,:
Für Dpi»» mit Zustellung in» Hau»
ganzjLhrig ** K
halbjährig 14 K
»ierteljäbtia 7 K
monatlich .... t K 35 h
Angeln« Nummern 8 B, per Post
1« l»
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig »4 X monatlich 2 K
Für: vrstorrrich-Ungar»:
gamgährig« K
halbjährig 34 8
pieneljährig 8 K
monatlich.... t K 75 h
Für Deutschland:
»iertrljähri, ....» K 50 b
»der 8 Mark.
Länder!»» Meltpollvereine»
»iertelj. ir nl oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 7. Juni 1900. 'gfo 138:
Znr gefälligen Keachlung!
Wir ersuchen die P. T. Herreu Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen ist, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Ernerierung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
egelmätzigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administrationder
»R e i ch s p o st".
Am alten Jleck.
Wien, 6. Juni.
Vor einigen Wochen ist daS Parlament auf
Ferien gegangen, mittlerweile haben die Dele­
gationen so ziemlich wörtlich ihr Pensum auf­
gearbeitet und sind wieder auf ein Jahr in
Ruhestand getreten, und heute versammelt sich
wieder das Parlament. Dieses Versammeln hat
einen recht windigen Hintergrund, es ist nach der
heutigen Lage ein Versammeln ohne Zweck und
ohne Kern, man wird dort im Juni wieder an­
fangen, wo man im Mai aufgehört hat. Das
gilt nämlich vor Allem von den Jungczechen, die
bei der Obstruction beharren und von dieser
spontan nur die Neunstunden-Arbeitstagvorlage,
sowie über etwaiges Verlangen von links die
Gewerbenovelle von der Obstruction ausschalten
wollen.
So weit es also an den Jungczechen liegt,
wird weiter obstruirt. Nun soll es sich zeigen, ob
in der Energie und Actionslust im Jnteresie des
Beugens der Obstruction bei den übrigen Parteien,
besonders auf der Rechten eine Besserung einge­
treten ist. Darüber sind nun die Meinungen ge­
theilt. Einestheils glaubt man an eine polnische
Initiative, an eine Coalition mit der Linken ad
hoc, andererseits meint man, es werde nur bei
Worten bleiben und nicht zu Thaten kommen.
Run heute oder morgen muß sich das ja ent­
scheiden, muß sich zeigen, was man will und was
man kann. Nicht wenig wird dabei von der
Haltung der übrigen Majoritätsparteien ab­
hängen, die gleichfalls heute noch nicht klar
ist. Daß die Feudalen die Jungczechen eher
protegieren werden, kann wohl als feststehend
angenommen werden. Hinsichtlich der Slovenen
glaubt man nach der jüngsten Rede des Abg. Dr.
Ferjancic eher an eine ablehnende, denn an eine
wohlwollende Neutralität gegenüber der jung-
czechischen Obstruction.
Am gespanntesten sieht man der Stellung­
nahme der katholischen Volkspartei entgegen, in
deren Schoße sich jetzt wieder zwei Strömungen
stark bemerkbar zu machen scheinen. Die eine, die
Baron Dipauli als treibendes Element ausweist,
will mit allen Mitteln eine Sprengung der Rechten
verhindern und daher auch von entschiedeneren
Maßnahmen gegen die Obstruction nichts wissen.
Die zweite Strömung leitet Dr. Kathrein, der für
die sogenannte Tagesordnungsmajorität agitirt und
nach einem Schreiben des Dr. Ebenhoch an ein
hiesiges liberales Tagblatt an diesem eine un­
erwartete Unterstützung gefunden zu haben scheint.
Wie man sich auf der Linken stellt, das wird
sich in der heute oder morgen zusammentretenden
Obmänner-Conferenz zeigen, aber so viel kann
wohl schon jetzt gesagt werden, daß einer von der
Rechten ausgehenden oder von dieser acceptirten
Action gegen die Obstruction, wenn sie die Ge­
schäftsordnung respectirt, das weiteste Entgegen­
kommen sicher ist. Man denkt sich eine solche
Action vor der Hand mit Doppelsitzungen durch­
geführt, deren eine der Obstruction, das heißt den
Verlesungen und namentlichen Abstimmungen, die
andere der Erledigung der Tagesordnung ge­
widmet sein soll. Ob aber dieses Arrangement
glatt gelingt, das hängt von der Energie, dem
ernsten Wollen der „Tagesordnungsmajorität"
ab, die wieder erst gebildet werden muß.
Von diesem Gelingen hängt es aber wieder
ab, ob das Parlament überhaupt mehr als ein
paar Sitzungen abhalten wird, oder ob wir in
wenigen Tagen wieder beim§ 14 und in weiterer
Folge bei dann wohl nicht mehr zu vermeidenden
Octroymaßnahmen halten werden. Heute ist also
ein kritischer Tag für unseren Parlamentarismus,
heute dürften ziemlich folgenschwere Entscheidungen
fallen, deren erste Resultate schon morgen sichtbar
werden dürften. Es ist wenig Hoffnung auf eine
günstige Entscheidung, aber heute ist doch noch
diese geringe Hoffnung vorhanden, morgen kann
auch diese schon begraben sein, dieses Parlament
sein Testament gemacht haben. Mögen sich alle
Factoren der schweren Verantwortung bewußt sein,
die sie jeder für den Ausgang zu tragen haben
und darin den Ansporn zur erforderlichen Energie
und Thatkraft finden.
Politische Unndschau.
Oesterreich-Ungarn.
W i es 6. Juni.
Oesterreich und Rußland. In den Peters­
burger „Nowosti" erfährt die DelegationSrede des
Grasen Goluchowski eine zustimmende und beifällige
Erörterung. Ueber da» gegenseitige Verhältniß von
Rußland und Oesterreich betont daS angesehene Organ:
Graf Goluchowski nannte die russische Politik eine
loyale und ehrliche. Der Graf sprach die W a h r-
h e i t. Indem die russische Diplomatie Bulgarien mij
ZleurKeton.
Das soriale Wirken der katholische«
Kirche in der Diörese St. Polten.
Von Carl Fohringer, Religionsprofeflor am n.-ö. LandeS-
Real- und Obergymnasium in St. Polten.
Man muß der Leo-Gesellschaft, auf deren
hilfreiche Initiative hin das Werk gedruckt wurde,
das Zeugniß ausstellen, daß sie in ihrem com-
binirten Feldzug gegen die vielfachen Feinde der
katholischen Kirche sich keineswegs auf halbe,
schüchterne Maßregeln beschränkt, sondern mit-weit
ausgreifenden Armen der Wahrheit eine Gasse zu
bahnen bestrebt ist! Neben den zahlreichen
Monographien, welche actuelle Zeitfragen be­
handeln, widmet die Leo- Gesellschaft ihre be­
sondere Fürsorge dem socialen Wirken der katho­
lischen Kirche und veröffentlicht gegenwärtig eine
Reihe diesbezüglicher Monographien im Rahmen
der einzelnen Diöcesen.
Wir leben unter dem Zeichen der Statistik,
deren Wellenschläge auch die Hüter der katholischen
Interessen folgen müffen, um veraltete Irr­
thümer mit modernen Waffen zu bekämpfen!
Somit stellen die genannten Diöcesan- Mono­
graphien eine Art von Grundbüchern dar, in
welchen die moralischen Factoren und Einheiten
der katholischen Kirche ziffermäßig dargelegt werden,
um die tausendmal widerlegten und abermals auf­
gewärmten Lügen von der Sterilität der soge­
nannten „Todten Hand" zu entkräften! Die ge­
nannte Hand ist nicht todt, sondern sie lebt ein
frisches, segenreiches Leben. DaS beweisen die
Ziffern!
„Trutziglich wie schwarze Knechte
Lanzenknechte der Convente,
Stehen Glied an Glied die Runen,
Auf dem weißen Pergamente" (Dreizehnlinden.)
Zu dem zu erwartenden, imposanten Maffen-
aufgebote dieser Streiter haben bereits sechs
Diöcesen ihre Ritter und Knappen entsendet,
unter diesen auch die Diöcese St. Pölten.
Stattlich ist das Werk, welches, dem hoch­
würdigsten Herrn Bischof Dr. Johann Rößler ge­
widmet, auf 421 Seiten Großoctav den ge-
sammten Organismus der Diöcese, soweit derselbe
in socialer Richtung einen Einfluß ausübt, zer­
gliedert und kritisch beleuchtet.
Nach einer Einleitung, welche Lebens skizzen
der einzelnen Bischöfe in gediegener und objectiver
Form bringt, folgt die eigentliche Studie, welche
in vier Haupttheile zerfällt: 1. Die Kirche sorgt
für das überirdische Wohl der Menschheit (Das
eigentlich Pastorale Wirken). 2. Die Kirche sorgt
für das irdische Wohl der Menschheit (Erziehung,
Unterricht, Bildungs- und Vereinswesen). 3. Die
Kirche lindert das Weh der Menschheit (Das
charitative Wirken). 4. Sociales Wirken der
religiösen Orden. Im Anhange befindet sich eine
Uebersichts-Tabelle über das sociale Wirken ein­
zelner Pfarren.
Und nun zum Werke selbst! Mancher Leser,
der das Buch nur flüchtig durchlättern und nur
die „trutziglichen Knechte" d. h. die Namen- und
Ziffern-Colonnen in ihrem Aufmarsche betrachten
würde, könnte etwa meinen, irgend eines jener
trockenen Repertorien vor sich zu haben, die, von
mechanisch arbeitenden Bureaukraten verfaßt, nur
bloßes Namen- und Ziffermaterial, ohne den be­
lebenden Hauch eigener, zielbewußter Reflexion
enthalten. Wohl sind auch solche Compendien
nöthig— doch läßt die Lectüre derselben Gemüth
und Phantasie vollständig kalt. Unser Buch ist
von einer anderen Sorte! Jeder Leser wird
Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark.
äußerst angenehm überrascht, wenn er einen
tieferen Blick in daS Buch macht und einzelne
Capitel durchliest. Das Buch ist ja höchst originell
und interessant. Das ist ja eine statistische Apologetik
der katholischen Kirche, wie sie wirksamer nicht ge­
dacht werden kann. Denn Statistik ohne apolo­
getische Einbegleitung ist trocken und unverdau­
lich; Apologie ohne statistische Belege aber ent­
behrt der zwingenden Beweiskraft, welche der un­
besiegbaren Ziffer innewohnt: erst die Verknüpfung
beider Momente gibt die rechte Mischung.
Dabei hat es der Verfasser mit seltenem Ge­
schick verstanden, allen, selbst den scheinbar trockensten
Partien irgend eine interessante Seite abzuge­
winnen und durch geistreiche Aperyus, gewählte
Citate hervorragender Geistesmänner, sowie schwung­
volle Verse u. dgl. das Interesse des LeserS an­
zuregen und stets wach zu erhalten.
Besonders schön ist die Schilderung der
katholischen Charitas, nach den sieben Werken der
leiblichen Barmherzigkeit, welche so zu sagen Pfeiler
bilden, an welchen die edelsten Blüthen der
Nächstenliebe sich emporranken.
Der Stil ist tadellos, lichtvoll und stets vor­
nehm, die warm empfundene Diction aber ist ein
beredter Zeuge des liebevollen Eifers, mit welchem
der Verfasser die Segnungen der „lebendigen
Hand" in das Grundbuch seiner Diöcese zum
ewigen Gedächtnisse „registrirte".
Die Ausstattung des Buches ist mit einem
Worte äußerst geschmackvoll und solid. Ein wunder­
barer, den Augen wohlthuenden Druck, elegante
Anordnung des Stoffes und schönes, solides
Papier machen der Preßvereins-Druckerei alle
Ehre.
Somit kann das Werk, (welches 7 X kostet)
nur wärmstens empfohlen werden.
Professor Franz Horaöek, St. Pölten.


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 2 ]
2
Wien» Donnerstag
Reichspost
7. Juni 1900
128
Rath und That mit Wissen Oesterreich-Ungarns
und in gutem Einvernehmen mit diesem
Reiche beisteht, gibt sie keine Veranlassung zu Miß­
verständnissen und Verdächtigungen. Gedenken wir der
stürmischen und schweren Zeit der Achtziger-Jahre, als
Rußland wegen Bulgariens fast der Ausbruch eines
KriegeS mit Oesterreich-Ungarn und mit dem Drei­
bünde drohte. Rußland büßte damals außerdem jeden
Einfluß in Bulgarien ein, und russische Unterthanen
konnten keine Reisen in Bulgarien ohne Beleidigungen
und ohne Polizei-Aussicht unternehmen. Wir haben gar
keinen Grund, die Wiederkehr solcher trauriger Zu­
stände herbeizuwünschen. Man klagt darüber,
daß der österreichische Handel auf
der Balkan-Halbinsel dominirt. Mai vergißt jedoch
dabei, daß eine Concurrenz mit Oesterreich-
Ungarn nicht nur für uns, sondern selbst für
Deutschland ganz unmöglich ist, und zwar auS
dem einfachen Grunde, weil Oesterreich-Ungarn ein
unmittelbarer Nachbar der Balkanstaaten ist und die
Balkanproducte nirgends außerhalb Oesterreichs Absatz
finden. Die russische Balkanpolitik muß sich den
localen und reellen Interessen anpassen. Die Interessen
der Balkanstaaten erheischen keinesfalls,
daß Rußland mit Oesterreich-Ungarn in steter Feind­
schaft leben und dadurch sich selbst schwächen soll. Für
die Balkanstaaten ist es von Vortheil, wenn Rußland
erstarkt und in seiner Weltpolitik Fortschritte macht.
Nur ein starkes und großes Rußland kann den Balkan­
staaten im Falle einer wirklichen Gefahr Schutz ge­
währen. Vergessen wir auch nicht, daß drei Viertel der
österreichischen Bevölkerung auS Slaven bestehen und
daß die österreichischen Völker das Uebereinkommen mit
Rußland begrüßen. Warum sollen wir denn diese
unsere natürlichen Freunde von uns
zurückstoßen? Es ist f ü r u n s b e s s e r, mit einem
befreundeten Oesterreich-Ungarn des JahreS
1697 als mit einem feindseligen Oesterreich-Ungarn der
Achtziger-Jahre zu thun zu haben."
Die Laibacher Strafientafelfrage ist vom
Ministerium des Innern dahin entschieden worden, daß
die Entscheidung des Landespräsidiums für Krain, nach
welcher alle StraßentafelnLaibachs doppelsprachig
zu sein haben, zu b e st ä t i g e n sei. Damit ist der
Beschwerde, die von deutscher Seite gegen die Ver­
fügung des libcralslovenischen Laibacher Gemeinderathes
erhoben wurde, stattgegeben.
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag nimmt heute seine
Arbeiten wieder auf. Zur Verhandlung gelangt die
Flotten Vorlage. Für die Deckung der neuen
Flottenkosten hat die Budget-Commission u. A. auch
einen Antrag auf Erhöhung des B i e r- E i n f u h r-
z o l l e S gestellt. Die Berliner Gastwirthe-Jnnung,
sowie eine große Anzahl von Bierfirmen aus vielen
deutschen Städten haben dagegen Petitionen an den
Reichstag gerichtet, mit der Begründung, daß die
deutsche Brauindustrie von der Erhöhung des Bier-
Einfuhrzolles erhebliche Absatzvermehrung nicht er­
hofft habe.
Ueber das Befinden des Königs Otto von
Baier» bringen die Münchener Neuesten Nachrichten
nachstehende Ausführungen, die angeblich auf Pros.
Dr. v. Z i e m s s e n zurückzuführen sind, der dem
Consilium der den König behandelnden Kliniker ange­
hört.: .Die Augsburg» Abendzeitung brachte aus
angeblich „authentischer medicinischer Quelle" die Mit­
theilung, König Otto leide an Blasenkrebs.
Ferner wußte das Blatt zu berichten, daß der König
in der letzten Zeit auffallend häufig lichte Mo­
mente gehat habe. Wir sind in der Lage, aus
Grund von Informationen an competcnter ärztlicher
Stelle mitzutheilen, daß die von der Augsburg»
Abendzeitung gebrachten Nachrichten v o l l st ä n d i g
auf Erfindung beruhen. Gestern, am
Freitag, haben sich die Aerzte nach 10 Tagen abermals
nach Fürstenried begeben. Sie haben sich von dem
verhältnißmäßig guten Befinden des Königs überzeugt.
Nichts berechtigt zu der Annahme, daß der König an
Blasenkrebs erkrankt sei. Als vor zwei Jahren die
ersten Anzeichen einer Nierenerkrankung auftraten,
war die Annahme nicht ganz auszuschließen,
daß sich Nierenkrebs entwickle. Auch diese An­
nahme hat sich als irrig erwiesen. Bei einem
Nierenkrebs müßte die Geschwulst jetzt sicher zu
fühlen sein. Von einer Geschwulst ist aber nichts zu
entdecken. Das Befinden des Königs ist, wie bemerkt,
zur Zeit verhältnißmäßig gut. Freilich darf man nicht
vergessen, daß der König krank ist. Er nimmt Speisen
zu sich, wenn er auch regelmäßige Mahlzeiten nicht
einhält. Während der Nacht genießt er längere Zeit
festen ruhigen Schlaf. Die schon mehrmals von uns
hervorgehobene Möglichkeit, daß Zwangsvorstellungen
den König bisher vom Stehen und Gehen abhielten,
wird dadurch zur Wahrscheinlichkeit, daß der König
eben in den letzten Tagen mehrfach Geh- und Steh­
versuche mit Erfolg gemacht hat. Es ist auch unrichtig,
daß der König in der letzten Zeit auffallend häufig
lichte Momente gehabt habe. Die Hallucinationen
dauern bei dem Patienten ununterbrochen an. Er ge-
fliculirt und spricht fortwährend laut, häufig sehr
laut, aber schwer, sehr oft gar nicht verständlich. Daß
bei seinen Reden manches einstießt, was für Ver­
gangenheit oder Gegenwart zutreffend ist, wird nicht
erstaunlich erscheinen. Die mit dem lebhaften Gestieu-
liren und Sprechen verbundenen physischen Anstren­
gungen sind so groß, daß es in Wahrheit Erstaunen
erregt, wie der kranke König diese Anstrengungen zu
leisten vermag.
Abg. Dr. Liugens, Senior des deutschen Reichs­
tags und der Centrumsfraction, ist vom Schlage ge­
troffen worden. Sein Befinden hat sich indessen ge­
bessert.
Schweiz.
Die Bundesversammlung trat gestern Dienstag
zu ihrer ordentlichen Sommersession zusammen._ Der
Nationalrath wählte zum Präsidenten den Radicalen
Bühlmann (Bern) und zum Vicepräfidenten den Con-
servativen Ador (Genf); der Ständerath wählte den
Radicalen Leumann (Thurgau) zum Präsidenten und
den Ultramontanen Reichlin (Schwyz) zum Vice-
präsidenten.
Gerneindr;eit«ng.
Aenderungen in der Geschäftseintheilung
des Magistrates. Ueber Verfügung des Bürger­
meisters Dr. L u e g e r wurden folgende Aenderungen
der Geschästseintheilung des Wiener Magistrates durch­
geführt. Aus den Agenden des MagistratS-DepartcmentS V
(MagistratSrath Linsbauer) und XIV (MagistralSrath
Dr. WaaS) werden jene, welche sich auf das Straßen-
und CanalisirungSwesen beziehen, ausgeschieden und
einem neu zu errichtenden Departement mit der
Nummer XIX zugewiesen, welches aus den Abthei­
lungen a für Straßen-Angelegenheiten und b für
CanalisirungSwesen zu bestehen hat. Die Leitung deS
Departements V verbleibt dem Magistratsrathe Ludwig
Linsbauer; mit der Leitung deS neuen Departe­
ments XIX a wird ein MagistratSrath, mit jener deS
Departements XIX b MagistratS-Secretär Doctor
Nüchtern betraut. Diese drei Departements haben
stets nach gemeinsamen Grundsätzen, beziehungs­
weise im gegenseitigen Einvernehmen vorzugehen, um
den nöthigen administrativen und technischen
Zusammenhang der Agenden zu wahren. Sie
werden unter eine Oberleitung gestellt, welche
bei gemeinsamen Berathungen immer dem Leiter des
MagistratS-Departements V zukommt. Diesen Be­
rathungen sind stets die Leiter der analogen Bauamts­
abtheilungen und nach Erjorderniß auch jene der
analogen BuchhaltungS-Departemcnts beizuziehen. Der
Beginn der Thätigkeit der neuen Departements ist
noch nicht festgesetzt. Dem MagistrotS-Departement V
werden in Hinkunft zugewiesen sein Eisenbahnen und
die Wiener Verkehrsanlagen, dem Departement XlV
Sicherheits- und BeleuchtungSwescn, sowie elektrische
Leitungen, dem Departement XIX a Straßenange-
legenheiten (Pflasterung, Straßenreinigung rc.), dem
Departement XIX b CanalisirungSwesen. Dem Departe­
ment IV (Magistrat-rath Philipp) wurden die Amts­
handlungen über alle öffentlichen Uhren und Denk­
mäler einschließlich der Monumentalbrunnen, dann
bezüglich deS Rathhauskellers, dem Departement VI
(Magistratsrath Hulka) die Herstellungen in städtischen
Realitäten der Bezirke X bis XIX, wenn die Kosten
den Betrag von 400 X nicht übersteigen, zugewiesen.
Der Bau eines neue» Versorgungshauses
für Wien. Im Armen-Departement der Stadt Wien
wird daran gearbeitet, um ein Project für ein großes,
den modernen Anforderungen entsprechendes Ver-
forgungshauS der Stadt Wien fertigzustellen. Das
neue Versorgungshaus soll für etwa 2000 Insassen
berechnet sein und im Pavillonsystem erbaut werden.
Aus den Bezirksvertretunge». Die Bezirks­
vertretung Wieden hält am 7. d. M., 4 Uhr Nach­
mittags, die Bezirksvertretung Margarethen am Montag,
den 11. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, die Bezirks-
Vertretung Favoriten am 7. d. M., 4 Uhr Nach­
mittags, eine Sitzung ab.
Zur Reform der Armenpflege der Stadt
Wie» schreibt man uns: „Am Montag, den 11. d. M.
findet im Rathhause eine vom städtischen Armen-
reserenten einberufene Conserenz der Obmänner sämmt­
licher Wiener Armeninstitute statt, bei welcher
Berathungen gepflogen werden über Abänderung der
88 3 bis 17 der Vorschrift über die Armenpflege in
Wien. Diese Paragraphe behandeln die Wahl der
Armenräthe und die Ernennung der Waisenväter und
Waisenmütter. WeitcrS wird über die zur Erlangung
einer Pfründe erforderlichen Bedingungen und das
Ausmaß deS monatlichen BezugeS verhandelt werden.
Endlich wird die Abänderung der Normen für die
Beistellung und Verabreichung von Lernmitteln an
arme Schulkinder durchberathen werden.' Dazu wäre
Folgendes zu bemerken. Die „Reichspost" hat erst vor
Kurzem daraus hingewiesen, daß die liberalen Stadt-
väter die Höhe der Bezüge der von der Gemeinde
Unterstützten durch 30—40 Jahre unverändert gelassen
haben. In diesem Punkte hat die christlich-sociale
Gemeindevertretung vieles nachzuholen, was ihr mit
Rücksicht auf die erhöhten Lasten, welche der
Gemeinde Wien durch das am 1. Jänner 1901
in Kraft tretende neue Heimatsgesetz erwachsen,
sehr schwierig werden dürste. Es ist aber
Pflicht einer christlichen Gemeindeverwaltung die
„Humanität" ihrer liberalen Vorgänge zu„corrigircn."
Die liberale Humanität gelangte unter Anderem zum
Ausdruck« durch die im Jahre 1871 erlassene Vor­
schrift, daß die Pfründe von monatlich 5 fl. für Per-
sonen im Alter von siebzig Jahren aufwärts
bestimmt ist, und die Pfründe von 6 fl. nur an
Achtzigjährige, Blinde, Amputirte,
Gelähmte und solche Personen verliehen «werden
soll, welche ganz erwerbsunfähig sind.
Derartige Bedingungen für die Erlangung einer bettel-
haften Unterstützung können unmöglich mehr aufrecht
erhalten werden. Die ArmeninstitutS-Conferenz wüßte
aber auch daraus bedacht sein, die Höhe der Unter-
stützungSbeiträge für Waisenkinder den modernen Ver­
hältnissen anzupassen. ES muß dem Magistrate er­
möglicht sein, eine strengere Auswahl unter den Pflege­
eltern zu treffen, was wieder nur dann durchsührbar
erscheint, wenn die „Kostkindererziehung" nicht mehr
einen Speculationszweig der ärmsten Classen der
Bevölkerung bildet. Bei der Wahl der Pflegeeltern
wird auch mehr als bisher zu berücksichtigen sein, daß
die Confession der Pflegeeltern die gleiche ist, wie die
der Pflegekinder. Den Mißbräuchen, die sich bei der
Verabreichung der Armenlernmittel durch Jahrzehnte
sozusagen eingebürgert haben, wird mit Entschiedenheit,
aber unter Vermeidung ungerechtfertigter Härte ent­
gegenzutreten sein."
Tagesbericht.
Wien. 6. Juni.
* Kalender für Donnerstag, den 7. Juni 1900.
Katholiken: Lucretia— Griechen (25. Mai):
Enthaupt. Joh.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 55 Minuten Abends.
MondeSaufgang 1 Uhr 9 Min. AbendS.— MondeS-
Untergang 12 Uhr 18 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrtchten. Erzherzog
Ludwig Victor ist gestern in Raudnitz angekommen
und wurde im Bahnhöfe vom Fürsten Moriz Lobkowitz,
dem Prinzen Zdenko Lobkowitz, dein Obersthosmeister
Grasen Max Thun und dem Bezirkshauptmann
empfangen.— Erzherzog Friedrich ist gestern Abends auS
Paris vom Besuche der Weltausstellung nach Wien zurück­
gekehrt und hat nach kurzem Aufenthalte die Reise nach
Preßburg fortgesetzt.— Erzherzog Rainer ist zur
Jnspicirung der Landwehrtruppe in Kiagenfurt eingetroffen.
— Erzherzog Eugen ist zur Jnspicirung der Garnison
und militärischen Bauten in Trient angekommen.— Die
Herzoge Siegfried und Luitpold in Baiern
sind gestern Vormittags von hier nach München, Prinz
August von Sachsrn-Coburg und G o t h a
«ach Pari! abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat anläßlich der 500jährigen Jubiläums der
Neubegründung der Universität in Krakau den nachbe-
nannten Professoren dieser Universität, und zwar dem
ordentlichen Profeffor Hosrath Dr. Friedrich Zoll das
Comthurkreuz der Franz Joseph-Ordens, den ordentlichen
Professoren Dr. StaniSlaus S m o l k a und Dr. Heinrich
Jordan den Titel eine- Hofrathes und den ordentlichen
Professoren Dr. Felix K r e u tz und Dr. Stesan
P a w l i c k i den Orden der eisernen Krone dritter Classe
verliehen.— Der Gartenarbeiter bei der k. und k. Hosgarten-
Verwaltung in Schönbrunn Joses Heller erhielt das
silberne Verdienstkreuz und der pensionirte Director der
niederösterreichischen Landes-Wmzerschule in Krems Leopold
Schellenberger das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone.
* Truppeninspieirung durch den Kaiser.
Heute Früh haben die Detailinspicirungen der Truppen
der Wiener Garnison durch den Kaiser ihren An­
fang genommen. Der Monarch besichtigte zuerst die
bosnisch.hercegovinischen Infanterie-Regimen!» Nr. 1
und 4, die mit je drei Bataillonen in Wien dislocirt
sind. Die Regimenter waren unter dem Commando
des GM Arthur Jonakv. Freyenwald aus­
gerückt. Bald nach 6 Uhr waren sie zu einem Treffen
formirt, in concentrirter Aufstellung mit Massen nörd­
lich von der Kaiser Josephbrücke mit den Rücken gegen
den Donaucanal gestellt. Die Truppen waren in
Marschadjustirung ohne Feldgeräthe. Die Generale,
Stabs- und Oberofficiere, die— nicht mit der Truppe
ausgerückt— der Allerhöchsten Besichtigung beiwohnten,
versammelten sich vor '/«7 Uhr Früh beim offenen
Pferdewartestand nächst der Haupt- Allee.
Dort hatten sich «ingefunden: Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, der Cbes des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck, die General-
truppeninspectoren G. d. C. Ludwig Prinz zu
Windischgrätz und FZM. Freiherr v. Reinländerrc.
ferner die Militärattaches der fremden Missionen. Um
'/,7 Uhr Früh war Erzherzog Franz ^Ferdi­
nand beim Gitterthore deS PraterinfpectorateS vor-
gefahren. Der Monarch traf bald darauf in Be­
gleitung des Flügeladjutanten Corvettencapitän Ritter
v. Höhnel ein. Der »sie Obersthofmeister FML. Fürst
Rudolf Liechtenstein, Generaladjutant FZM. v. Bol-
fras und Flügeladjutant Major Pitlik folgten. Im
Parke bestiegen der Kaiser und Erzherzog Franz
Ferdinand die Pferde und ritten auf den Üebungs-
platz, die Suite schloß sich an. Als der Kaiser
in die Nähe der Ausrückung kam, intonirten die
beiden Militärcapellen die Volkshymne, der General­
marsch wurde geschlagen und geblasen. Generalmajor
v. I o n a k erstattete die militärische Meldung. Un!»
den Klängen der Volkshymne ritt Se. Majestät die
Front der Truppe ab. Hierauf machten die Regi­
menter alle vom Reglement vorgeschriebenen For­
mationen deS taktischen Exercirens in der Compagnie
und im Bataillon durch und gingen dann zum Feuer­
gefecht üb», das mit Gegenseitigkeit durchgeführt
wurde. Alle Exercitien wurden mit Präcision und
Ruhe ausgeführt und fanden den lebhaftesten Beifall
deS Monarchen, welcher wiederholt lautes Lob spen­
dete. Um 9 Uhr waren die Uebungen zu Ende.
Se. Majestät suhr in die Stadt zurück. Die Truppen
rückten in die Kasernen ab.


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 3 ]
128 Wien, Donnerstag
KeichSpofl
7. Juni 1900 S
* Verirr iiknng. Gestern fand in der Capelle der
Patronage des hl. Philipp Neri die Vermälung des
Prinzen Lothar M- t t e r n i ch mit der verwitweten
Gräfin Fanny C h o r i n S l i statt. Die Trauung
nahm Prälat Dr. M a r s ch a l l vor.
* Erzherzog Earl Ludwig-Denkmal. Erz­
herzog Otto und Erzherzogin MariaJosefa
haben für das Denkmal weiland Erzherzog Carl
Ludwig den Betrag von 5000 X gespendet.
* Tcr Kürst von Bulgarien. Fürst F e r
dinand von Bulgarien ist heute Vor­
mittags von Ebenthal mit Separatzug nach Budapest
abgereist und begibt sich von dort mit dem gewöhn­
lichen Schnellzug nach Sophia.
* Grundsteinlegung der Kaiser Iubi-
länms-Kirche. Das Actionscomite der katho­
lischen Vereine und Congregationen Wiens stellt
hiemit an die verehrlichen Vereinsvorstehungen das
höfliche Ersuchen, alle auf das Arrangement des
Spaliers Bezug habenden Anfragen und Mitthei­
lungen nur an die Geschäftsstelle des Comite,
1. Bez., Singerstraße 18, zu adressiren. Weiters
theilt das Comite mit, daß als Sammlungsort
für die katholischen Vereine der eingeplankte Platz
vor dem noch nicht demolirtem Tracte der Franz
Josephs-Kascrne (1. Bez., Stubenring, Ecke des
Franz Josephsqnai) bestimmt ist, woselbst sich die
Theilnehmer— Herren in Festkleidung— spätestens
zwischen 7 4 8 bis 8 Uhr Früh einfinden wollen.
* Znr Mucht LeS Bürgermeisters von
Altenmarkt. Am Freitag wurde im Beisein der Ge­
richtsbehörde die Gemeindecasse von Altenmarkt an der
Triesting geöffnet. Dieselbe war leer. Das vorhanden
sein sollende Gemeinde-Barvermögen per 9104 K 63 h
hat zweifellos der flüchtige Bürgermeister Haber-
s e l l n e r unterschlagen. Der Schaden, den dir Ge­
meinde erleidet, dürste sich wahrscheinlich noch um
8000 X erhöhen. Im Jahre 1897 nahm nämlich die
Gemeinde bei der St. Pöltener Sparcasse 50.000 X
auf, um für dieses Geld eine neue Schule zu bauen.
Vor den Feiertagen erhielt die Gemeinde von der
St. Pöltener Sparcaffe einen Zahlungsauftrag, binnen
acht Tagen die schon längst fälligen Zinsen sammt
CapitalSabzahlung zu leisten. Nun glaubt man, daß
Haberfellner diese Summe im Betrage von 8000 X
ebenfalls in feiner Tasche verschwinden ließ. Die bereits
angemeldeten Schuldforderungen betragen bereits über
eine Viertelmillion Kronen, welcher Summe etwa
100.000 X Activen entgegenstehen. Man glaubt, daß
Haberfellner mit bedeutenden Barmitteln die Flucht
nach Amerika ergriffen hat.
* Eisenbahnznsammcnstoh. Aus B a m b e r g
wird telegraphirt: Bei Staffclbach stieß der Kissinger
Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge zusammen.
Ein Zugsführer und ein Heizer wurden schwer, zwei
Reisende minder schwer und zehn Andere leicht verletzt.
* Wie ein Jude über die christlichen
Wiener zu schreiben wagt, erhellt aus einem
Artikelchen, das wir auS dem Frifchauer'fchen Tag­
blatt wörtlich herausheben:
„Die österreichische Provinz, soweit sie eben
intelligent ist, schämt sich der Schmach, die
Wienüber das ganze Reich bringt.
Man will draußen mit einem Wiener nichts mehr zu
thun haben, denn er repräsentirt den dümmsten
KerlderWelt oder ist vielleicht gar, wenn auch
kein Geist, so doch ein Todter (!), der nur dem Grabe
entstiegen ist, um die Christlich-Socialen bei den letzten
Gemeinderathswahlen zu retten. Mitverfaulten
Gehirnen will aber kein Mensch, dessen Denkkraft
noch gesund ist, Verkehr Pflegen."
So schreibt ein Jude, der sich zur
„Intelligenz" zählt! Der Wiener ist natürlich
dem Juden, der „dümmste Kerl der Welt", wenn
er keinen Juden in Wien wählt. Eine ordent­
liche Tracht Prügel wäre für den Schreiber obiger
Schandzeilen eigentlich die rechte Antwort, aber
die „Gehirne unserer Wiener sind schon so ver­
fault", daß keiner sich an einem solchen Schmutz­
finken vergreifen möchte. Obige Zeilen waren
übrigens nur die Einleitung zu dem Berichte,
daß sich die teutsch-nationalen Drucker zu Pfingsten
den Besuch ter Ottakringer Sänger verbeten haben
und diese in Lcoben angeblich ausgepfiffen wurden.
Das ist ja eine billige Rache für die Schöneriancr
in Leobcn gewesen dafür, daß die Schöneriancr
in Wien so gründlich aus dem Rathhaus „ausge­
räuchert" worden sind. Im übrigen hat das die
Ottakringer nicht sehr genirt, sie gingen einfach in
eine andere Restauration singen. Die „Neue Freie
Presse" hat aber doch den einen Trost: „Ja, in
Leoben denken die Leute halt anders als in
Ottakring." Wir wären grausam, ihr gar keinen
Trost zu lassen nach den Leiden einer so schmählichen
Wahl-Niederlage.
* Neberfahren. Am Graben wurde am 5. d.
DormiitagS die 54jährigc Taglöhnerin Anna Magyar,
Brigittenau, Klosterneuburgerstraße 48 wohnhaft, von
einem Einspännerwagen überfahren und schwer verletzt.
* Erbrochene Automaten. In der letzten Zeit
wurden in mehreren Bezirken WienS die der Candilen-
sirma Hartwig und Vogel gehörigen Automaten er­
brochen. Die Thäter stahlen nicht nur die eingeworfenen
Münzen, sondern auch die Waaren. Am 3. d. hat daS
Polizeicommiffariat Innere Stadt einen der Einbrecher
in der Person des 22jährigen Commis August Heim,
HernalS, Hauptstraße 23 wohnhaft, auSgesorscht und
verhaftet. Es wurde festgestellt, daß Heim in Gesell­
schaft mit dem früher bei der genannten Canditenfirma
angestellt gewesene Diener Anton Münster, 30 Jahre
alt, eine große Anzahl von Automaten erbrochen hat.
Der bisher bekannte Schaden beträgt ungefähr 300 X.
Die Ausforschung des flüchtigen Anton Münster wurde
eingeleitet.
* Einsturz eines GerüsteS. Durch den Leicht­
sinn eines Arbeiters ist gestern Nachmittags bei den
Wienflußregulirungsarbeiten ein Einsturz erfolgt, bei
dem der Schuldtragende tödtliche Verletzungen erlitt,
ein Kamerad mit leichten Contusionen davonkam. Die
Unfallstelle ist dort, wo ehemals die Tegethofbrücke
stand. An dieser Stelle sollten Arbeiter ein Gerüst ab­
räumen. Plötzlich stürzte das Gebälke des GerüsteS
gegen V 4 3 Uhr Nachmittags mit starkem Poltern ein
und begrub zwei Arbeiter, Achilles A l v i und Josef
G a z z i, unter seinen Trümmern. Die Kameraden
machten sich sofort daran, die Verunglückten zu be­
freien. Achilles Alpi war lebensgefährlich, Gazzi nur
leicht verletzt. DaS Polizeicommiffariat Landstraße leitete
Erhebungen ein und diese ergaben, daß Alpi daS Un­
glück selbst verschuldet hat. Beim Abräumen der GerüsteS
hat er auf eigene Faust die sogenannte „Vertheilung"
der Balken, die den LängSverband bildete, losgelöst,
ohne vorher die einzelnen Gerüsttheile, die auch ent­
fernt werden sollten, zu sichern. Durch diese LoSlösung
hatten aber die Gerüsttheile ihren Zusammenhang und
damit den Halt verloren und stürzten auch ein.
* Verhaftete Diebe und Einschlcicher. Am
1. d. wurde auS dem Hofe des Hauses Nr. 9 der
Dorotheergasse dem Droguisten Josef S o f k a ein
Fahrrad im Werthe von 160 X gestohlen. Einige
Stunden später wurde daS Rad von einem Burschen
bei einem Trödler verkauft. Dar Polizeicommiffariat
Innere Stadt hat aus Grund der erhaltenen Persons­
beschreibung des Verkäufers diesen gestern ausgeforscht
und verhaftet. Es ist dies der 22jährige Comptoirist
AloiS Ionisch. Der Bursche hat bereit- am 23. v. M.
in der Wallnerstraße dem Ingenieur Breyer ein Fahr­
rad im Werthe von 260 X gestohlen und am 30. v. M.
in Gemeinschaft mit dem 21jährigcn Comptoiristen
Carl Mayer dem Privatbeamten Gustav G e b-
h a r t ein Fahrrad im Werths von 250 X auf
Grund eines gefälschten Briefes der WohnungSgeberin
des Herrn Gebhardt, der Frau Therese S w o b o d a,
Alserbachgasse 22, herausgelockt. Carl Mayer wurde
ebenfalls gestern verhaftet.— Der Buchdruckereibesitzer
Wilhelm Silier, Schottenseldgaffe 28 wohnhaft,
gewahrte seit 9 Monaten Abgänge von Papiervorräthen
und machte dieser Tage dem Polizei-Commissariate
Neubau die Anzeige. Gestern wurde der bei
ihm bcdienstete Hilfsarbeiter I. Schreiber,
27 Jahre alt, in Pocatc! in Böhmen geboren, in dem
Momente betreten, als er ein Paket Druckpapier fort­
schaffen wollte. Schreiber wurde dem Commissariat
Neubau übergeben, welches feststellte, daß er in Gesell­
schaft der Buchdruckereigehilfen Ferdinand Glück in
Prag geboren, 34 Jahre alt, AnastasiuS Z e l ch in
Bujanowitz in Böhmen geboren, 24 Jahre alt und
AloiS W i e S b ö ck in Wien geboren, 28 Jahre alt,
die Diebstähle verübt hat. Der Schaden beläuft sich
auf 500 X.— Der 28jährige Schuhmachergehilse
Mathias Söllwagner wurde am 4. d. Nach­
mittags um 3 Uhr betreten, als er sich in das Ge-
schäftslocale der Milchverschlcißerin Johanna Müller,
Mariahilf, Sandwirthgasse 5, geschlichen und aus der
Geldlade 5 X entwendet hatte. Frau Müller verfolgte
den Strolch und in der Kaunitzgaffe wurde er fest­
genommen und der Polizei überstellt. In seinem Besitze
fand man ein Stemmeisen und einen Schustcrkneip
mit abgebrochener Spitze, ferner zwei Börsen, von
denen eine als Eigenthum der Mutter agnoScirt wurde,
die andere Geldbörse, ein dunkelgrünes Damentäschchen
moderner Fagon mit einem Silberohrgehänge, ist noch
nicht agnoScirt. Söllwagner ist mit jenem Individuum
identisch, das wegen Verdachtes .des Todtschlages an
dem TrödlerSfohn S ch n e k vorige Woche verhaftet
wurde. In diesem Falle konnte er sein Alibi nach­
weisen. Söllwagner ist wegen DiebstahleS bereits fünf­
mal abgestraft und wird wegen mehrerer Diebstähle
verfolgt.— Der Köchin Amalia C e m p i c e k, Neu-
stiftgaffe 105 bedienstet, wurde vor einigen Tagen von
einem Mädchen aus einem Koffer eine goldene Damen-
uhr gestohlen. Dir Diebin, die sich Anna Fischer
genannt hatte, wurde gestern verhaftet. Sie ist mit der
21jährigen Magd Therese S t e i n b ö ck identisch und
wegen Diebstahls bereits vorbestraft. Es wurde er­
hoben, daß die Verhaftete, in den letzten Wochen
mehrere Diebstähle verübt hatte.
* Taschendiebstähle. Zu Pfingsten wurden
in der Stesanskirche zwei Frauen beim Taschendieb-
stahl ertappt: Die 54jährige Täglöhnerin Anna
S ch e b e r a und die 40jährige Bedienerin Caroline
S t r a ß e r. Im Prater wurden in flagranti fest­
genommen: Der 15jährige Eisengießerlehrling Engel­
bert Hölzer, falsch Hamberger, und der 34jährige
Hilfsarbeiter Franz K o v a r z; ferner die 60jährige
Bedienerin Therese K o v a r i k und der 20jährige
Hilfsarbeiter Anton I e l l i n e k. Letzterer griff
einem Polizeiagenten in die Tasche und dieser nahm
ihn gleich fest. In der Menagerie zu Schönbrunn
wurde die 52jährige Sandhausirersgattin Antonia U t-
v a r d y beim Taschendiebstahl erwischt.
* Das Touristenungkück auf der Rax. Die
gestern eingelangte Nachricht erwies sich als über­
trieben. Die Verletzungen der beiden abgestürzten
Touristen waren so geringfügig, daß die Letzteren,
welche sich weigerten, ihren Namen zu nennen, sich
allein wieder entfernen konnten. Auch eine weitere
Meldung, daß zwei Touristen, ein Herr und eine
Dame, welche vom Großen Höllenthale aus die Rax
besteigen wollten, vermißt werden, fand eine zufrieden­
stellende Aufklärung. Die beiden Touristen —, eS
waren dies der Metalldreher Rudolf I a k o u b e k
und die Magazineurin Antonia Wawrinetz—
sind inzwischen wohlbehalten nach Wien zurückgekehrt.
* Ein Liebesdrama. In dem Gasthause deS
Leopold Stich jun., Favoriten, Triesterstraße 60,
hat gestern Nachts der 26jährige Mechaniker Carl
Scholz, Mieden, Carolinengaffe 19 wohnhaft, die
17jährige Tochter des Wirthes, Laura Stich, durch
einen Revolverfchuß hinter das rechte Ohr so schwer
verletzt, daß die Unglückliche, während ihr ärztliche
Hilfe zu Theil wurde, verschied. Der Mörder jagte
sich unmittelbar darauf eine Kugel in die rechte Schläfe
und wurde in lebensgefährlich verletztem Zustande in
daS Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht. DaS Motiv
der That ist in der Unmöglichkeit der ehelichen Ver­
bindung zu suchen.— Nachträglich wird gemeldet: Nach
den Erhebungen liegt nicht Mord und Selbstmord­
versuch, sondern ein D o p P e l s e l b st m o r d vor
Scholz hat gegen sich zwei Schüsse abgefeuert, von
denen einer fehlging, der zweite die rechte Schläfe
durchschoß. Laura Stich hat sich die tödtende Kugel
neben der Schläfe, oberhalb des rechten Ohres, in
den Kopf gejagt. Die Frage nach dem Motiv läßt
sich schwer beantworten, da sie durch die Excentrici-
tät des Mädchens nur ungenügend erklärt erscheint.
Von Scholz weiß man, daß er der einzige Sohn des
im Vorjahre verstorbenen sreiherrlich Rothschild'schen
Portiers Scholz ist. Die Familien Scholz und Stich
waren feit Jahren miteinander besreundct und Laura
und Carl kannten sich von klein aus. Ost kamen die
ScholzenS zu Stich sen. zur Mahlzeit, und unter den
Kindern entwickelte sich ein freundschaftliches Verhältniß,
ohne daß je von Liebe die Rede gewesen wäre. Aber
in Scholz muß heimlich eine wahnsinnige Liebe für die
Jugendgespielin erstanden sein, und als Laura Stich
den oft gehegten Plan, zu sterben, auszuführen beschloß
und sich den Jugendgespielen mit der Bitte um Bei­
stand entdeckte, hat er ihr seine Liebe erklärt und ihr
sein Leben zum Opfer geboten, und sie, die selbst
hoffnungslos verliebt war, nahm das Opfer an. Diese
Thatsachen gehen zur Genüge aus dem Inhalte eines
Briefes hervor, den das überspannte Mädchen vor dem
Tode an den gerichtet, den es selbst ohne Erwiderung
geliebt hat.
* Abmarsch in's Brncker Lager. In srüher
Morgenstunde schon rückten heute jene Truppen, welche
an den Uebungen der zweiten Lagerpcriode nächst Bruck
an der Leitha theilnehmen, von hier dahin ab. Es
sind dies das 3. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiment, die
Infanterie-Regimenter Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
und Nr. 84, das Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 42
und die Train-Escadron Nr. 49. Präcise 7« 5 Uhr
Früh erschien Erzherzog Ferdinand Carl,
Oberst und Commandant deS genannten Tiroler Kaifer-
Jäger-Regimentes in der Rossauer Kaserne, und eine
Viertelstunde später maschirte das Regiment mit klin­
gendem Spiele nach Bruck ab.
* Selbstmord eines Patienten im Wiedner
Krankenhause. Der 44jährige Taglöhner' Ludwig
R u z r c k a, Favoriten. Senefeldergaffe Nr. 40 wohn­
haft, befand sich, an Lungenentzündung erkrankt, im
Wiedener Krankenhause in Pflege. Da er auch an
chronischem Alkoholismus leidet, wurde er in einem
Jsolirzimmer in ein verschlossenes Gitterbett gelegt.
Am 3. d. Nachmittag- hat Ruzicka, ohne daß es be­
merkt wurde, sich ein Handtuch um den Hals ge­
schlungen, das andere Ende an der seitlich angebrachte»
Eisenstange befestigt und sich so erdrosselt. Als man
ihn auffand, war er bereits todt.
* Großes Tiirkcnschanz-Parkfest. Die Mitglieder
des OrtSschulratheS für den 18. Bezirk veranstalten gemein­
sam mit der Lehrerschaft und dem Gymnasiumverein am
23. d. M. ein großes Sommerfest im Türkenschanzparke,
dessen Reincrträgniß zu gleichen Theilen den armen Schul­
kindern des Bezirkes und dem Gymnasiumverein zufließen
soll. DaS aus den besten Gesellschaftskreisen deS Bezirkes zu­
sammengesetzte Comite ist schon seit Wochen an der Zu­
sammenstellung des reichhaltigen und originellen Programms
thätig, so daß den Besuchern des Festes 'ein äußerst genuß­
reicher Abend in Aussicht gestellt werden kann.
* Jnvalideudank. Der Circus Busch veran­
staltet am 15. d. M. zum Besten des Mititärhumanltären
Vereines „österreichisch-ungarischer Jn­
validendank" eine außerordentliche Wohlthätigkeit-.
Vorstellung mit ganz besonders reichem Programm, in der
die sämmtlichen Kräfte dieses Etablissements sich produciren
werden. Für diese Vorstellung gelten die gewöhnlichen Preise.
Die Circusverwaltung hat jedoch dem „Jnvalidendank" eine
Anzahl von Karten, die in der Verwaltung desselben
(Graben 29) zu haben sind, zu ermäßigten Preisen über­
lassen. Man wird also den Genuß, die'besten Productionen
des Circus Busch zu den ungewöhnlich billigen Preisen
sehen können, noch obendrein mit dem Bewußtsein ver­
binden können, eine gute Handlung vollbracht und die Noth
armer Invaliden oder deren Hinterbliebenen gelindert zu
haben.
'Kurze auSwärtige Nachrichten. In Baden
wollte der Tischlergehilfe Johann Wagner, da sein
Wohnhaus bereits geschloffen war, das Gartengitter
übersteigen und spießte sich buchstäblich an einem Pfahl
aus.— Die weitbekannte Lorettokirche nächst


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 4 ]
4
SBitn Donnerstag
ReichSpost
7. Juni 1900
128
f all bei I n n* b t u d, zu welcher alljährlich die
irokr Landbevölkerung massenhaft pilgert, ist am
Pfingstsonntag vollständig niederge­
brannt, Ebenso ist aucki daS der gefammten
Touristenwelt bekannte Hotel Seehof am A ch e n f e e,
Eigenthum de- Tiroler Sängers R a i n e r, ein Raub
der Flammen geworden.— In Klein-Fürbitz
bei Waltfch wurde der Wirthschaftsbesitzer Joses
Z«ischka, ein Bruder des DirectorS des T e p-
l i tz e r CurorchesterS, von einem Stier mit den
S örner» derart schwer verletzt, daß er in wenigen
tunden verschied.— Zwischen Artilleristen und In­
fanteristen der 48. Regiments in O e d e n b u r g, dir
feit Wochen in einem sehr gespannten Verhältniß zu
einander standen, kam es kürzlich zu einem argen Zu­
sammenstoß, bei welchem sieben Mann, darunter
mehrere Unterofficiere, schwer verletzt wurden.— Im
Etablissement „Waldwiese" in Kiel stürzten die
Brothers Niagara während ihrer Productionen
aus dem Thurmseil ab und erlitten schwere Verletzungen.
— In RomanShorn bestieg »in Brautpaar ein
Ruderschiffchen, um eine kleine Fahrt auf dem B o den-
se e zu unternehmen. Das Boot kippte in Folge Un-
achtsamtkeit deS Lenkers um. und dar Brautpaar er­
trank, ehe Rettung zur Stelle war.— In Lud-
wigShafen ereignete sich im Hause der Schlosser-
meisterS Lergenmüller eine Bcnzinexplosion,
durch welche vier Personen getödtet, sechs theils schwer,
theils leicht verletzt wurden. Das Hau» ist beinahe
demolirt.
* Wetter. Warm, mit localen Gewitterbildungen.
Eine römische Ente der „Arbeiter-
Zeitung".
In den letzten Tagen standen in den Juden-
blättern „Frankfurter Zeitung", „Neue Freie
Presse", „Berliner Tageblatt" und Anderen Artikel
über Streitigkeiten zwischen Deutschen und Fran­
zosen in der am 26. Mai im Pctersdome statt-
gefundenen Audienz. Nach den eben genannten
Zeitungen soll es sogar zu Thätlichkeiten von
Seiten der Geistlichkeit gekommen sein. Die jüdische
„Arbeiter-Zeitung", der die Lohnsrage der päpst­
lichen Schweizer heute sehr am Herzen liegt, druckt
da8 natürlich wollüstig ab, indem sie heute
schreibt:
„Der Dienst der Schweizer ist ein schwerer und
aufreibender, dessen Beschwerlichkeiten man nicht unter­
schätzen darf. Man denke nur an die Plagen, die er
der armen Wache kosten muß, die frommen
Pilger auSeinan herzubringen, wenn
sich deutsche und französische Pilgerzüge in der PeterS-
kirche streiten, niederschreien, niedersingen, niederpfeisen
und niederstoßen, wie jüngst aus Rom berichtet wurde."
Das ist eine fette Ente. Man schreibt uns
aus Rom: „Der Sachverhalt ist folgender: Beim
Eintritt in die Peterskirche gab es, da den Pilgern
keine bestimmten Plätze angewiesen waren, ein
Drängen um die besten Plätze, wie das bei solchen
Bolksmassen immer der Fall ist. Dadurch waren
Deutsche und Franzosen durcheinander gerathen.
Es war eigentlich bestimmt gewesen, daß zuerst
die Franzosen, dann die Deutschen geistliche Lieder
singen sollten. Kaum hatten die ersteren einen
Vers beendigt, als einige Deutsche, im guten
Glauben, daß sie nun an die Reihe kämen, zu
singen anfingen. Die Franzosen riefen diesen Ruhe
zu, aber da jede Oberleitung schon beim Eintritte
verloren war, so sangen diese ruhig weiter, weil
man auf anderen Stellen dasselbe that. Es waren
also mehr musikalische Disharmonien als Con­
flicte. Und was die sonstigen Ausschreitungen
anbetrifft, so gibt es nur einen Einzigen von allen
Anwesenden, der dieses gesehen zu haben be­
hauptet. Sofort eingeleitete Untersuchungen haben
zu keinem Resultate geführt, denn es hat sich bis
heute trotz aller Aufforderungen weder der ge­
schlagene Geistliche, noch sonst irgend ein anderer
Zeuge gemeldet."
Telegramme.
Ueberfall auf katholische Studenten in
Salzburg.
Salzburg, 6. Juni. Die zum C a r t e l l-
fesie der katholischen Studentenverbindungen
hier versammelten katholischen Stu­
denten wurden heute Nachts bei der Rückkehr
von einem Ausfluge von Deutschnatio­
nalen überfallen. Die Schlägerei
nahm g r ö ß e r e D i m e n s i o n e n an, und
es wurden mehrere Personen verletzt. Aus der
nächsten Kaserne war Militärbereit­
schaft ausgerückt, welche jedoch keinen Anlaß
fand, mit der Waffe einzuschreiten.
, Nrb eiterunruh en.
Chalous-sur-Saone, 5. Juni. Der Monteur
Bernard, welcher anläßlich der Ruhestörungen am
Samstag verwundet worden war. ist seinen Ver­
letzungen erlegen. ES herrscht hier Ruhe.
Gent» 5. Juni. Heute Nachmittag» kam eS
zwischen socialistischen und liberalen
Hafenarbeitern zu einem Zusammen­
stoße, welcher dadurch verursacht wurde, daß Erstere
die Letzteren daran zu hindern suchten, Löscharbeiten
bei einem Schiffer zu verrichten. Die Polizei, welche
einschritt, wurde mit Steinwürfen empfangen, worauf
sie von der Schußwaffe Gebrauch machte. Ein Arbeiter
wurde getödtet und mehrere verwundet. Er wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Gegenwärtig
herrscht wieder vollkommene Ruhe.
**
*
Konstantinopel, 5. Juni. Im letzten Minister­
rathe wurde beschlossen, trotz der mündlichen Ein­
wendungen der Vertreter der Balkanstaaten auf der
Anwendung des Differenzialtarifes zu
beharren. Der serbische Gesandte und der bulgarische
Agent haben Protestnoten auf der Pforte abgegeben.
Die Botschafter werden der Psorte neuer­
dings zwei identische N o t e n überreichen; die eine
betrifft die Rechte der Fremden, welche unbewegliche
Güter in der Nähe türkischer Friedhöse besitzen, die
zweite protestirt gegen die Einhebung von Stempel­
gebühren von Fremden zu Gunsten mohammedanischer
Einwanderer.
Berlin, 6. Juni. Heute Vormittags fand im
neuen Palais bei Potsdam in Gegenwart des Kaisers
eine Berathung über eine nach B a a l b e ck geplante
Expedition statt.
Der Aufstand in Wna.
Die Lage in China wird immer ernster. Die
europäischen Mächte haben das Einschreiten ihrer
Truppen angeordnet. Die größte Truppenab-
theilung hat Rußland aufgeboten; es läßt 2000
Kosaken nach Peking marschiren. Der deutsche
Admiral Kempf berichtet über ein von ihm durch­
geführtes Gefecht.
London. 5. Mai. Der Correspondent des
Reuter'fchen Bureaus in T i e n t s i n meldet vom
Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn­
ingenieuren Huongsu. Die Foudon-
Station ist niedergebrannt. Auch wurde
der Versuch gemacht, zwei Brücken zu zerstören. Der
Befehlshaber der chinesischen Truppen,
welche die Bahn bewachen, meldete, 200 Mann seien
davongelaufen; 50 Mann, welche noch ge­
blieben seien, hätten tapfer gefochten und mehrere
Boxer» getödtet. Die entlaufencn Soldaten sollen in
einem Gebäude abgeschnitten sein. Wir bargen mehrere
Verwundete und zwei Leichen, welche entsetzliche Ver­
letzungen auswiesen. Wir sahen Banden von
Boxers da» Land durch st reifen, welche
jedoch die Eisenbahnzüge nicht angriffen. Alle
chinesischen Bahnbediensteten ver­
lassen ihre Posten, obwohl zu ihrem Schutze
Truppen abgesendet wurden, weshalb sich diese Maß­
regel als nutzlos erweist. Auch die zum Schutze von
Fongtai beorderte Truppe von 250 Mann ist
gestern Früh nach Lukontschiao geflohen, als
sie die Nachricht von den Vorgängen bei Huangsu
erhielt.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus
S h a n g a i vom gestrigen erfährt, hätten 2000
Mann Kosaken Befehl erhalten, nach
Peking zu marschiren.
Washington, 5. Juni. Der deutsche
Admiral Kempf telegraphirt aus Taku:
„Das Gefecht hat begonnen. Ich habe
noch 50 Matrosen und ein Bataillon Seesoldaten
gelandet."
Tientsin. 5. Juni. Den letzten Nachrichten au?
Paotinfu zufolge, ist in der verflossenen Nacht
dort Alles wohlauf gewesen, gleichwohl bestand große
Gefahr. Da die chinesischen Eisenbahn-Bediensteten auS
Fengtei geflohen waren, sind die Fremden, welche
nach Peking abgereist waren, wieder zurück­
gekehrt. Heute werden noch gegen 200 Mann
ausländischer Truppen hier erwartet.
Am Morgen herrschte in der Stadt Tientsin große
Aufregung.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts ist gestern Nachmittags in
Pretoria eingezogen. Die ehemalige
Hauptstadt der transvaalischen Republik ist in
englischem Besitze. Lord Roberts fand in Pretoria
keine feindlichen Truppen mehr. General Botha
hatte die Stadt bereits verlaffen, nachdem er
vorher an die Frauen, die ihm eine Flagge über­
reichten, eine Ansprache hielt, in der er sagte: So
lange wir noch auf taufend opferwillige Männer
rechnen können, dürfen wir nicht an einen Rückzug
oder an daS Aufgeben unserer Unabhängigkeit
denken." Diese Rede kündigt an, daß die Boeren
noch nicht daran denken, ihren Widerstand aufzu­
geben, daß sie bis auf den letzten Mann kämpfen
werden und ehrenvoll fallen wollen.
Die Engländer sind durch die Besetzung
Pretorias, der ein Gefecht bei Six Miles Spruit
voranging, auch in den Besitz der militärischen
Anstalten der Boeren gelangt. Der Jubel in
London ist groß. Die Siegesfreude wird aber ein
wenig gedämpft werden durch die Nachricht, daß
sich in der Nähe von Lindley ein englisches Ba­
taillon gezwungen sah, sich den Boeren zu ergeben.
Auf den weiteren Verlauf des Krieges wird dieser
boerische Sieg allerdings von keiner Bedeutung sein.
Die Besetzung Pretorias.
London. 5. Juni. Die Depffche Lord Robert»',
welche die Besetzung Pretorias meldet, ist
vom Heutigen daiirt und lautet: Wir sind im
Besitze Pretorias. Der o f f i c i e l l e
Einzug erfolgt um 2 Uhr Nachmittag».
London» 6. Juni, Lord Roberts meldet au!
Pretoria vom gestrigen: Kurz vor Eintritt der
Dunkelheit war der Feind fast aus allen Stellungen
geworfen. H a m i l t o n's berittene Infanterie ver­
folgte ihn bis auf 2000 Dards vor Pretoria. Der
Feind zog sich eilig zurück. ES wurde ein Parlamentär
entsendet, der die Uebergabe der Stadt
forderte. Commandat Botha schlug einen Waffen­
stillstand vor, um die Bedingungen der Uebergabe fest­
zustellen. Lord Roberts ließ ihm jedoch sagen, die
Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst würde er
bei Tagesanbruch in die Stadt einrücken. Botha er­
widerte nun, er habe beschlossen, die Stadt nicht zu
vertheidigen; er vertraue daraus, daß Frauen, Kinder
und Eigenthum geschützt werden würden. Um 9 Uhr
Früh kamen die drei höchsten Civilbeamten Pretorias
zu Lord Robert» und erklärten, sie wünschten die Stadt
zu übergeben.
Sowohl die Gemahlin des Präsidenten Krüger
wie die des Commandanten Botha befinden sich in
Pretoria. Einige britische Gefangene sind weggeschafft
worden, die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in
Watcrval.
Engländer ergeben sich den Boeren.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet,
daß das 13. Bataillon der berittenen
Ins anterie und Aeomanry-Truppe
am 31. Mai in der Nähe von Lindley gezwungen
wurde, sich einer weitSaus überlegenen Streitmacht der
Boeren zu ergeb en. General M e t h u e n
machte einen ausgezeichneten Marsch, um die Ieonmanry»
zu befreien, legte innerhalb 25 Stunden 44 Meilen
zurück, kam jedoch zu spät. Er griff die Boeren, die
etwa 2000 bis 3000 Mann stark waren, an, und
warf sie nach fünfstündigem Kampfe vollständig zurück.
Der Vormarsch nach Pretoria.
London» 5. Juni. Eine von gestern Abends,
V,9 Uhr, datirte Depesche Lord Roberts' von Six
MileS Spruit besagt: Wir brach.-n heute mit Tages­
anbruch auf und marfchirten etwa zehn Meilen bis zu
diesem Spruit, dessen beide User vom Feinde
besetzt waren. Berittene Infanterie und Dco-
manry vertrieben den Feind schnell vom südlichen Ufer
und verfolgten ihn nahezu eine Meile, bis sie sich dem
heftigen Feuer der in Verstecken geschickt verborgenen
Geschütze der Boeren ausgesetzt sahen. Unsere schweren
Geschütze eilten über die Pretoria umgebenden großen
Hügel der Infanterie zu Hilfe und vertrieben, unter­
stützt von der Brigade Stevenson und der Division
Pole Carew, nach einigen Schüffen den Feind au»
seinen Stellungen. Die Boeren versuchten, unsere
linke Flanke zu umgehen, was die berittene Infanterie
und die Deomanries verhinderten. Da die Boeren
unseren Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt
bedrängten, sandte ich dem drei Meilen links von mir
vorrückenden Hamilton den Befehl, zu mir einzu­
schwenken und die Lücke zwischen den beiden Colonnen
auszufüllen. Der Feind wurde sodann in der Richtung
nach Pretoria getrieben. Der Einbruch der Nacht ver­
hinderte die Verfolgung deS Feindes.
* V
*
lieber die Vorgänge vor der Be­
setzung PretoriaS durch die Engländer liegen
noch folgende Nachrichten aus London vor:
Einer Meldung de» „Daily Expreß" auS Louren?o
Marques zufolge fand am letzten Dienstag in
Pretoria eine Versammlung von 10.000
Bürgern statt. General Botha, LucaS Meyer und
Andere hielten Ansprachen, die den Erfolg hatten, daß
in einer Resolution beschlossen wurde, den Kamps
bis zum bitteren Ende fortzusetzen. Fünfzehn
Züge mit Proviant für Lydenburg geben täglich nach
MachadoSdorp ab. Pretoria ist unter Botha unter daS
KriegSgesetz gestellt. Ueberall wird das G r a S
verbrannt.
Demselben Correspondenten zufolge wird auS
Pretoria gemeldet, daß die Boeren. ehe sie Johannes­
burg verließen, den größten Theil deS Proviants mit
sich nahmen. Bei ElandSfontein sollen 700
Engländer zeitweilig gefangen genommen gewesen sein;
da man sie ober nicht nach Pretoria mitnehmen konnte,
wurden sie freigelassen.
Einer Meldung der „Central News" aus Lo-
renco-Marquez zu Folge, kam daselbst Frau R e i tz
mit Familie in einem Salonwagen an, der demExtka-
zuge angehängt War, auf welchen aus ein Telegramm
hin der Dampfer „BundeSrath" zehn Stunden warten


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 5 ]
188
Die«. Donnerstag
Reichspost
7. Juni 1900
5
mußte. Im Wagen der ZugSfübrerS derselben Zuges
waren z w e i g r o ß e Geld schränke an den
Fußboden angeschraubt, die von bewaffneten Holländern
bewacht wurden. Der Zug wurde bis zum äußersten
Ende d«S portugiesischen PierS gefahren. Dann wurden
36 Kisten Barrengold in einen kleinen
portugiesischen Regierung-dampfer hinabgelassen, der
dann gleich zum „BundeSrath" hindampste.
Au- Dover wird gemeldet, daß sich unter der
indischen Post, welche Samstag in Dover
gelandet wurde, ein weggenommener Sack
Depeschen au» Pretoria befand, der an
da» englische au»wärtige Amt weitergeschickt wurde.
Der Sack war nach Neapel adressirt und in Aden
gelandet, um von dort durch einen deutschen Dampfer
befördert zu werden. Aus Versehen (! ?) wurde er aber
mit der indischen Post verschifft und mit dieser nach
Brindisi gebracht, wo die englische» Behörden ihn in Be­
sitz nahmen. Der Sack sollwichtigeDepeschen
der Transvaal-Regierung, auch solche
an die in A m« r i k a weilenden Delegirten
enthalten.
Der Anlaß zur Versetzung des deutschen
Generalkonsuls in Cap st adt, Dr. Focke.
soll darin zu suchen sein, daß die Hervorkehrung seiner
übertrieben England freundlichen Ge­
sinnung bei den Deutschen der Capcoloni« Anstoß
erregt hatte. Generalconsul Dr. Focke hatte u. A. zu
einer Abordnung von Deutschen gesagt, die Deutschen
in Südafrika würden aus die Dauer doch nicht ihre
nationale Eigenart gegenüber den Engländern behaupten
können.
Aarkamenlarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom6. Juni.
Das Bild ist völlig dasselbe, wie in den
ersten Maiwochen: Obstruction, monotone Ver­
lesung eines endlosen EinlaufeS, ein paar schlaf­
trunkene Abgeordnete in dem verödeten Sitzungs­
saal, hoffnungslose Erschlaffung überall.— In
Kreisen der Rechten hörten wir heute mehrfach
das Bedauern darüber aussprechen, daß von Seite
der Liberalen die Aufhebung der K i n d i n g e r-
schen Erlässe als Eintausch gegen der
Sistirung der Obstruction a bgelehnt wurde,
man ist der Ansicht, daß man dadurch die
czechischen Obstruction den anständigen Rückzug
abgeschnitten habe. So kommt denn vorderhand nur
eine zeitweilige Einstellung der Obstruction
zur Debatte; von jungczechischer Seite wurde
privatim bereits mehrfach die Bereitwilligkeit aus­
gedrückt, die Gewerbenovelle und auch
das Nennstundentaggesetz für die Bergarbeiter aus
der Obstruction auszuschalten, doch von Seite der
einflußreichen jungczcchischen Presse wird systema­
tisch durch einen ganzen Sturm von Kundge­
bungen dagegen gearbeitet. Aber selbst wenn es
zu einer Einstellung der Obstruction für diese
beiden Gesetze kommt— bisher liegt ein Club-
beschluß von Seite der Jungczechen nicht vor
— ist so viel wie nichts gewonnen. Die Jung­
czechen werden nur vor dem Bndgetprovi-
s o r i u m für eine Erledigung jener Gesetze zu
haben sein und dann haben wir im besten
Fall nach kurzem Intermezzo das alte Lied wie
früher.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 31 Minuten.
Die Ministerbank ist voll besetzt.
Der für die Landgemeinden StaniSlau neugewählte
Abgeordnete Paul S t w e r t n i a leistet die Angelobung.
Der Präsident Dr. v Fuchs widmet dem verstorbenen
Abg. David T i t t i n g e r Worte des Nachrufes.
Der Ministerpräsident übermittelt den
Bericht der Quotendeputationen.
Der Finanzminster bringt einen Gesetzentwurf
über die BeitragSleistung der im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder zum Aufwande für die allen
Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie gemein­
samen Angelegenheiten ein und zieht unter Einem den am
27. November 1899 eingebrachten, den gleichen Gegenstand
betreffenden Gesetzentwurf zurück.
Der I u st i z m i n i st e r übermittelt einen Gesetz-
entwurs betreffend die Zuständigkeit d« r G e-
werbegerichte für Rechtsstreitigkeiten der bei
Eisenbahnen und Dampsschifffahrts-Unternehmungen be>
schästigten Personen.
Der HandelSmini st er legt einen Gesetz­
entwurf vor, womit das Gesetz vom 9. Juni 1868 be­
treffend die Lrganisirung der Handels- und Gewerbe-
kammern theilweise abgeändert wird.
Dem Comite für die in der Donaustadt, Wien 2. Be­
zirk Erzherzog Karlplatz, zu erbauende Kaiser I u b i-
l ä u m S k i r ch e ist eine Zuschrift eingelangt, niittels
deren die Mitglieder des Abgeordnetenhauses zu der
Sonntag, den 10. d. M., um 10 Uhr Vormittags statt­
findenden Feier der Grundsteinlegung eingeladen werden.
Dringlichkeitsanträge in Nothstandsangelegenheiten
werden gestellt von den Abgeordneten: Zickar und Ge­
nossen, M a s t a l k a und Genossen, R i g l e r und Ge-
nossen, B i a n k i n i und Genossen.
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Dr.- M e n g e r wegen jährlicher Einstellung ent­
sprechender Summen in das Budget, zur Vornahme von
Schürfungen« ufKohle und zum weiteren Ab­
bauen der etwa gefundenen Kohlenstötzs und wegen Ab­
stellung verschiedener Mißbrauche bei der Erwerbung von
Freischürfen.
Neuntens! wegen Aushebung der Grundsteuer.
Dr. S ch ü ck e r, Dr. K n o l l ans Abänderung des
AliniaS deS§ 153 deS PersonaleinkommensteüergesetzeS vom
25. October 1896 in dem Sinne, daß der Besitz von Kuxen
als Theilhaberschaft an einer Unternehmung nicht anzu­
sehen ist.
Es wird hierauf zur Verlesung der I n t e r p e I*
lationen geschritten. Dieselbe erfolgt• im Wort­
laute.
Die Abg. Breznovsky, Sokol und Genossen
richten an den LandeSvertheidigungsminister eine Inter­
pellation, in welcher ausgesührt wird, daß schon öfter über
das feindselige und beleidigende Auftretenmancher
Officiere derPragerBesatzung gegen die
czechische Bevölkerung Klage geführt worden iei. Am
21. März l. I. habe sich folgender Vorfall abgespielt: Der
Motorwagen der Präger elektrischen Trammay sei um
10 Uhr Abends, als die Besucher deS Deutschen Theaters
die Vorstellung verließen, beim Museum stehen geblieben.
Da habe der Oberst des Platzcommaudos Oberst v. Gloetz
den Conducteur gefragt, warum der Wagen nicht dort
halte, wo er früher aus das Publicum deS Deutschen
Theaters gewartet habe. Als der Conducteur zur Antwort
gab, daß er einen diesbezüglichen Auftrag nicht erhalten
habe, erwiderte der Oberst v. Gloetz: „Und für die böhmische
Bagasche (Lebhaste Hört!- Hört!-Ruse bei den Czechen)
können vor dem Nationaltheater fünf Wagen stehen." Er
wiederholte den Ausruf: „Verseuchte böhmische Bagasche"
sHört! Hört! bei den Czechen) einige Male. sJn den Präger
Blättern wurde dieser Ausdruck gestern bereits berichtigt
und es wurde festgestellt, daß derselbe gar nicht g e-
s a l l e n s e i. D. R-f Ueberhaupt hat dieser Oberst wieder-
holt die Conducteur« der Tramway böhmische Hund« ge­
heißen. (Hört! Hört! bei den Czechen.) Eine Beschwerde beim
Platzcommando sei bisher ohne Erfolg geblieben.
Die Interpellanten stellen die Frage, ob der LandeS­
vertheidigungsminister gewillt sei, diesen Vorfall strenge
untersuchen zu lassen, und zu verfügen, daß der Oberst von
Gloitz aus Prag versetzt werde.
Die Verlesung des EinlaufeS dauert stundenlang fort.
Im Saale bilden sich kleine Conventikel von Abgeordneten,
die gemüthlich sich unterhalten.
Um 2 Uhr wird das allgemeine Gemurmel durch den
Abg. Nowak unterbrochen: Ein Bischen lauter den Ein­
kauf verlesen! Man hört hier gar nicht- I Ich will auch
was hören! (Heiterkeit!]
Die Verlesung wird fortgesetzt Der halbellenhohe Stoß
der Einläufe, der vor dem Schriftführer steht, verringert sich
kaum merklich. Indessen sind die jungczechischen Abgeordneten
Mastalka und Lang eifrig daran, neue Einlaufe zu
fabriciren.
***
Bericht der Quotendeputation und Quoten-
gesetz. Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
deS Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf über die
BeitragSleistung der im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder zu dem Aufwande für die allen
Ländern der österreichisch-ungarischen Monarchie ge­
meinsamen Ange'cgenheiten eingebracht. Gleichzeitig
wurde der den gleichen Gegenstand betreffende Gesetz­
entwurf vom Vorjahre, der inzwischen durch die mittels
kaiserlichem Handschreiben vom 30. December 1999 er­
folgte provisorische Regelung der Quote für das erste
Halbjahr 1900 gegenstandslos geworden ist, zurück­
gezogen. Der jetzige Entwurf, der sich von der früheren
Vorlage nur durch den Zeitpunkt des Beginnes seiner
Wirksamkeit unterscheidet, entspricht vollkommen dem­
jenigen Vorschlage, aus den sich die bekanntlich im Mai
lausenden Jahre» in Budapest versammelt ge­
wesenen beiderseitigen Quotendeputationen geeinigt
haben und der gleichzeitig mit der Regierungs­
vorlage in einem Berichte der österreichischen Quoten-
deputation dem Abgeordnetenhaus« zur Kenntniß g-,
bracht wird.
Dieser Vorschlag, dessen wesentlicher Inhalt
übrigen» schon auS den über die Berathungen der
Quotendeputationen in die Ocffentlichkcit gedrungenen
Mittheilungen bekannt ist, gipfelt darin, daß die Rege­
lung der Quote für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
31. December 1909 zu gelten habe und daß während
dieser Zeitraumes die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder 65'6 Pcrcent und die Länder der
ungarischen Krone 34'4 Percent deS AüfwandeS für die
gemeinsamen Angelegenheiten zu tragen haben. DaS
bisher von Ungarn auS dem Titel der Einverleibung
der Militärgrenze gezahlte Präcipuum von 2 Percent
soll künftighin entfallen, so daß die obigen Percent-
sätze auf dar Gefammterforderniß repartirt werden,
zu dessen Deckung aber für die Dauer der Zoll­
gemeinsamkeit mit Ungarn vorweg daS Rcinerträgniß
deS als gemeinsame Einnahme erklärten Zollgefälles
verwendet werden soll. In seiner schließlichen Wirkung
würde diese Regelung des QuotenverhältnisseS dem­
jenigen Zustande entsprechen, welcher seit dem Inkraft­
treten deS oben erwähnten kaiserlichen Handschreibens,
also seit Beginn deS laufenden Jahre» thatsächlich be-
reitS besteht. Wie gesagt, schließt sich der Gesetzentwurf
diesem Vorschlage der Quotendeputation vollkommen
an und enthält außerdem nur noch eine Bestimmung
über die Modalitäten der monatlichen Ouotenabsuhr
an daS gemeinsame Ministerium, sowie die RccivrocitätS-
clausel, nach welcher die Wirksamkeit deS Gesetzes von
der Gesetzwerdung der analogen Bestimmungen in der
anderen Reichshälste abhängig gemacht wird.
ES geht bereits gegen ff,4 Uhr. Die Verlesung deS
EinlaujeS dauert noch immer fort.
Staatseisrnlrahnralh.
Heute wurde die diesjährige FrühjahrSsessioN des
Staatseisenbahnrathes eröffnet. Zu Beginn der Sitzung
hielt Eisenbahnminister Dr. Ritter von Mittel eine An­
sprache, in welcher er sagte: Die oft sehr weitgehenden
Wünsche und Anforderungen der Interessenten legen heute
mehr als je die Pflicht gewissenhafter Prüfung auf, in­
wiefern ihre Erfüllung bei der leider unbestreitbaren
finanziellen Depression der Betriebsergebniffe der StaatS-
bahuen im Bere che der Möglichkeit liegt. Ich hege die feste
Zuversicht, daß der Staatseisenbahnrath sich den Gesichts­
punkt der unter den obwaltenden Umständen doppelt ge­
botenen Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit und die
Pflege deS Ertrages stets gegenwärtig halten werde. Ebenso
bin ich überzeugt, daß der Staatseisenbahnrath gleich mir
die Hemmung schmerzlich empfindet, welche der StaatS-
eisenbahnverwaltung selbst in Bezug aus die Entfaltung
einer normalen Investitionsthätigkeit durch die parlamen­
tarischen Verhältnisse auferlegt wird. Es ist ein schwacher
Trost, wenn ich constatire, daß die Verantwortung dafür
den Staatseisenbahnrath und die StaatSeisenbahnverwaltung
nicht treffen kann.
Nach Vornahme der Wahl der drei ständigen Aus-
schüsse des Staatseisenbahnrathes beantwortet der Eisen­
bahnminister eine von dem Mitgliede deS Staatseisenbahn-
rntheS Victor von Risdl-Riedenstein eingelangte schriftliche
Anfrage, betreffend die Inanspruchnahme übermäßiger
Kohlenlieserungen seitens der Staat-eisenbahnen dahin, daß
die Staatsbahnverwaltung nur die ihr vertragsmäßig
gebärenden Liejerungen in Anspruch nehme, welche nicht
mehr als 6 Percent, im böhmischen Braunkohlengebiele
8 Percent der geiammlen Förderquantität ausmachten.
Eine von dein 'Mitgliede Alfred Teutsch gestellte An­
frage, betreffend den Umbau deS Bahnhofes in Retchenbcrg
beantwortet der Eisenbahnminister dahin, daß er nicht in
der Lage sei, einen Zeitpunkt deS Baubeginnes bekannt zu
geben, da die Beschaffung deS erforderlichen Baucapitals
großen Schwierigkeiten begegne.
Die Dringlichkeitsanträge, und zwar des Mitgliedes
Anton Walz auf Schaffung einer directen Schnellzugs-
Verbindung Salzburg—Leoben—Graz—Budapest, sowie des
Mitglieder Riedel v. Riedenstein, betreffend die Schaffung
günstigerer ZugSverbindungen von Polna (!) nach Ästen
und Prag wurden nach beschlossener dringlicher Behandlung
dem Ausschusse für Fahrordnungsangelegeuheiten zugewiesen.
Nächste Sitzung Freitag, den 8. d. M.
Kirchliches.
— Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbensky,
welcher sofort nach seiner Rückkehr aus Rom in den
Präger Kirchen das Sacrament der Firmung ge­
spendet hatte, fühlt sich in Folge der Ueberanstrengung
unwohl und unterbrach die kanonischen Visitationen.
Der Fürstcrzbifchof wird sich in ein Bad begeben.
— Anlästlich der Wiener Frohnleichnams-
procession ist die übliche H o s a» s a g e aus­
gegeben. Unter dem gewöhnlichen Texte steht folgende
roth gedruckte Bemerkung für die Ordensritter: „Da
nur sehr wesentliche Hindernisse
von der Pflicht entheben, bei dieser Feierlichkeit zu
erscheinen, haben jene Herren OrdenSmitglieder, ge­
heimen Räthe, Kämmerer und Truchsesfin, bei welchen
solche Hindernisse obwalten, dieses anzuzeigen, u»d
zwar die Herren OrdenSmitglieder der betreffenden
Ordenskanzlei, die Herren geheimen Räthe dem
Obersthofmarschallamte, die Herren Kämmerer dem
Oberstkämmereramte und die Herren Truchfefjen dem
Obersthofmeisteramte."
— Im Exercitienhause der Gesellschaft
Jesn zu Lainz (Wien XIlI/4, Lainzerstraße 136)
werden an folgenden Tagen gemeinschaftliche
Priesterexercitien abgehalten: Vom
23. Juli AbendS bis 27. Früh. Ebenso im August
vom 6. bis 10, vom 20. bis 24., vom 27 bis
31. Endlich vom 3. bis 7. September.
— P. Otto Kaiser f. Am 2. d. starb in Neun­
kirchen am Steinfelde der Minoriten Ordenspriester,
CustoS der österreichischen Minoriten Ordensprovinz,
ConventSvicar, Cooperator und definitiver ReligionS-
lchrer an der Knabcn-VolkS- und Bürgerschule P. Otto
Kaiser nach längerer Krankheit im 39. Jahre
seines Alters, nachdem er durch 11 Jahre eifrig und
segensreich in Schule und Seelsorge daselbst gewirkt
hatte. Wie sehr die ganze Bevölkerung ihn schätzte,
davon sah man so recht den Beweis an der imposanten,
in Neunkirchen noch nie gesehene Antheilnahme bei
seinem Leichenbegängnisse. Hoch und niedrig, groß und
klein war zugegen, fast sämmtliche Behöben mit den
k. k. BezirkShauptmannschasten an der Spitze, halten
sich cingefunden. Die Einsegnung nahm unter Assistenz
von 18 Priestern der hochw. P. Provincial Joh. Nep.
Pix bor. Am Grabe hielt ein OrdenS-Mitbruder und
langjähriger Freund deS Verstorbenen, P. Lqurenz
AdamovSky eine tief ergreifende Rede, bei d« kein
Auge der nach Tausenden zählende» Anwesenden
trocken blieb. Namentlich waren er die zahlreichen
Schüler und Schülerinnen der Verstorbenen, von
deren lauten Weinen allen Anwesenden tief erschüttert
waren.
— 25 Jahre Pfarrer in einem Welt-
entlegenen GcbirgSdorfe. ES wird unS geschrieben:
Am Pfingstmontage feierte die Gemeinde Klausen-
LeopoldSdorf im Wienerwalde in wahrhaft herzrrheben-
der Weise unter allgemeiner Antheilnahme das füns-
undzwanzigjährigen Pfarrerjubiläum ihrer bescheidenen
und anspruchslosen Seelenhirten, des hochw. Herrn
f.-e. geistlichen Rathes Anton Philipp. Schon
am Vorabende wurde der allverehrte Jubilar durch
ein aus BergeShöh' abgebranntes Feuerwerk, sowie


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
ReichSpost
7. Juni 1900
128
durch einen solennen Fackelzug und ein brillant ge­
sungenes Ständchen geehrt und erfreut. Am Festtage
selbst strömte von allen Seiten aus der weitauS-
gedehnten Gemeinde Alt und Jung mit Heller Freude
zusammen, priesterliche Freunde und Nachbarn auS
Alland, Heiligenkreuz, Pottenstein, Preßbaum, Klein-
Mariazell und Wien kamen angefahren, die Häuser
waren sehr hübsch beflaggt, und unter den in den
Bergen wiederhallenden Pöllerschüssen nahm daS seltene
Fest damit seinen Anfang, daß unter dem vor dem
Pfarrhause ausgerichteten Triumphbogen ein Knabe
und ein Mädchen im Namen der Schulkinder und ein
erwachsenes Fräulein Namens der herangewachsenen
Jugend in vom Herrn Lehrer E. Kunz verfaßten
Gedichten dankten und gratulirten, worauf die Gemeinde­
vertretung vortrat und das sehr geschmackvoll aus­
gestattete Ehrenbürger-Diplom überreichte. Nach dem
Einzüge in die leider zu kleine, in Allem von der
Liebe veS Jubilars für die Zierde der Gotteshauses
zeugende Kirche schilderte der hochw. Herr BezirkS-
dechant Prior P. MalachiaS aus Heiligenkreuz in einer
gemüthsreichen Predigt im Anschlüsse an den kirchlichen
Jestgedanken des TageS als ein Fest vollendeter Liebe
zwischen Hirten und Heerde und das pflichttreue
Wirken des Gefeierten als Priester und väterlicher
Freund seiner Psarrkinder, worauf dieser unter Assistenz
von sechs Priestern daS feierliche Dankamt hielt,
welches in musikalischer Hinsicht dem Dirigenten und
den Mitwirkenden zur höchsten Ehre gereichte. Die
Gemeinde hat sich durch diese herzliche Feier nur selbst
geehrt. Lob und Dank allen Arrangeuren!
Aus dem Herichtsjaate.
Wieder eine Rabenmutter. Vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz der Vicepräsidenien Dr. B ö h m)
(SAS. v. K l i n g s p o r) war die 22 jährige ledige
Tüglöhnerin Elisabeth K o z i z e k wegen KindeZmord,
Verleumdung und Ucbertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit angeklagt. Dieselbe hat nach der Darstellung
der Anklage ihr neugeborenes Kind in grausamer
Weise umS Leben gebracht, indem sie mit Feldsteinen
und Erdschollen so lange aus das arme Würmchen
losschlug, bis eS unter den Händen seiner Mutter sein
Leben aushauchte. Ohne Grund beschuldigte sie sodann
den Vater deS Kindes, den Taglöhner Wenzel
D o u p n i k der Mitschuld am Kindesmorde, doch
konnte derselbe sein Alibi nachweisen. Der letzte Punkt
der Anklage gründet sich aus unsittliche Handlungen,
die Elisabeth Kozizek um die MittagSz-it in der Nähe
deS MatzleinSdorscr FricdhoseS sich zu Schulden kommen
ließ. Ihre damaligen Mitschuldigen wurden bereits
beim Bezirksgerichte bestraft. Die Geschwornen sprachen
die Angeklagte einstimmig schuldig, woraus sie der
Gerichtshof zu 7 Jahren schweren Kerkers verurtheilte.
Proceß Hülöner. In P i s e k wird
eine in Berlin gedruckte jüdische Flugschrift über den
Mord in Polna verbreitet, um die öffentliche Meinung
und auch die Geschworenen zu Gunsten HülSner'S zu
beeinflußen. Diese Tendenzschrist wurde bis jetzt noch
nicht beschlagnahmt.
Nereinsnachrichten.
8 Toppel-Jahuenweihefest. Sonntag, den
10. Juni findet in der Pfarrkirche zum heil. Johann
v. Nep. in Meidling die Doppel-Fahnen­
weihe des katholischen Meister-
vereineS und katholischen Geselle n-
vereineS, Abtheilung Meidling unter
dem Protectorate deS Cardinal-FürsterzbischosS Doctor
G r u I ch a statt. Ehrenpräsident: Bürgermeister
Dr. L u e g e r. Fahnenmutter deS katholischen Meister-
vereineS: Frau Anna G l o g a r, RealitätenbesitzerS-
gattin. Fahncnpathin: Frau Leopoldine L a ch n i t,
HauSeigenthümersgattin. Fahnenmutter des katholischen
GesellenvereineS: Frau FranziSka S ch u r y, Reali-
tätenbesitzerSgattin. Fahnenpathin: Frau Anna F ü r st,
Realitätenbesitzerin. Mit diesem Fahnenweihefeste ist
auch die Gründ ungdeS Verbandes der
österreichischen katholischenMei st er-
vereine verbunden und findet dieselbe in der
Kathar-nenhalle (Dreher-Park) von 3 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt. Programm deS FahnenweihfesteS: Um
8 Uhr Früh Zusammenkunft sämmtlicher Vereine in
Weigl's Dreher-Park. 9 Uhr Früh: Abmarsch deS
FestzugeS in die Meidlinger Pfarrkirche, daselbst
Predigt, Hochamt, Fahnenweihe und AuStheilung der
Fahnenbänder. Rückzug in Weigl's Dreher-Park;
1 Uhr Mittags: Fest-Bankett; 4 Uhr Nachmittags:
Concert der Wiener Radfahrer-Capelle (Capellmeister
W. Zitt); 10 Uhr Abends: Tanzkränzchen.
§ St. SevcrinuS-Vcrciu. Jene Mitglieder, die den
JahreSbetrag von 2 X 40 h noch nicht bezahlt, mögen
denselben an den Cassier Franz Pololanik jun., 1. Bez.,
Johannesgasie 17, senden. Auch ist selber bevollmächtigt,
Geld- und Bücherspenden sür die VereinSbibliothek entgegen­
zunehmen. Selbe ist Wollzeile 32, 2. Stück untergebracht
und werden daselbst gegen Vorweisung der Mitgliedskarte
Bücher unentgeltlich ausgeliehen, auch postwendend. Die
Karten sind beim Cassier erhältlich. Der Verein besitzt gegen
2000 Bände wissenfchastlichen, so auch unterhaltenden
Inhalts.
8 Fcstversammlung des katholischen Gesellen-
HanptvereineS. Am Pfingstmonntag feierte der katholische
Gesellen-Hauptverein das Fest seines 48jährigen Bestandes.
Vormittags war feierlicher Gottesdienst in der Pfarrkirche
St. Josef ob der Laimgrube, den Prälat Dr. M a r s ch a ll Zeit d-S päpstlichen Schisma» unter Jnocenz II. hielt
celebrirte. Nachmittags >/,4 Uhr wurde im großen Saale St. Norbert zum rechten Papst und bewahrte durch
des VereinihauseS in der Gumpendorferstraße die Ausstellung stjnen Einfluß den damaligen deutschen Kaiser
deS Fach- und FortbildungScurseS eröffnet, welche auch vom unb Deutschland von dem Abfall von Rom—
CentralpräseS GatMnai Furst-rzbijchofTr.Gru sch« be- j- karitatives Wirken macht ihn zum nachahmen;-
Ä ?»N«.?nS^ werthen Patron d-S kath. WaisenhilfSverein, in Wien—
hielt, musikalische, sowie GesangSvorträge zur Aufführung Wir halten dafür, daß unS daS .Lebensbild der
gelangten und eine Preisvertheilung an die besten Theil- heil. Norbert ,_ wie eS der verdiente Pfarrer
nehmer des Jach- und JortbildungScuseS vorgenommen v. Pernegg entwirft, für unsere Tage ein ganz passen-
wurde. deS Vorbild gibt, au» welchem Laien wie
8 Frauen-Pfarrgrupve zu de« hl. Schutzengeln Priester, OrdenSleule und Weltleute viel, recht
auf der Mieden deSKatholifchenSchulver' viel lernen können, namentlich den heiligen
eines. Die »weit» diesjährige Plenarversammlung findet Kamps gegen den Weltgeist, den Bußgeist, die
morgen Donnerstag, den 7. Juni, Abends 6 Uhr, im groben Charita», die treue zu Rom, die Liebe zum
Gemeinderathssaal^ 4. Bez. Schäffergasse 3 statt. Tages- H„rscherhauS. wahres, echte« Deutschthum, und ganz
Ordnung: 1. Eröffnung durch den Con ulenten der Frauen- bei and er» ein i u r ck t l o i e S entschiedene»
Psarrgrupp. Hochwürden Franz K a s ch e, Pfarrer bei den f"’ J* die Sacke derkatbo.
hl. Schutzengeln. 2. Ansprache Sr. Hochwürden P. Georg f‘* e t e n tu töte tö a ch e oe t i a t p o-
Freund C. S. S. R. 3. Ansprach« der Herrn Joses^ "Kirche. Möge das im St. Norbcrtu»-
Maser, Bürgerschullehrer.— Eventueller. In den Ge,chä;t (1. Bez., CurhauSgasse 1, PreiS 3 X, geb.
Zwischenpausen musikalisch- Vortrage. 4 X) erschienene Buch. deffen ReinerträgniS für den
* Beim Spalier anläßlich der Grundsteinlegung katholischen WaisenhilfSverein bestimmt ist, recht zahl«
zur JubiiäumSkirche in der Donaustadt wird der reich gekaust und recht aufmerksam gelesen werden
C h r i st l i ch e W i e n e r F r a u e n. B u n d in und in seinen Winken recht getreu befolgt werden,
besonderer Weise betheiligt sein. Die OrtSgruppen Xv?
finden sich dabei mit ihren Fahnen und Standarten —..^^ n'.
ein und bilden entlang der linken Seite der Kronprinz- Friedrich Wilhelm Weber. Sein Leben und
Rudolfstraße vom Nordbahnviaduct bis zur Reichsbrücke seine Werke. Bon Dr. Julius S ch w e r i n g, Privat-
Spalier. Ein zweites Spalier bilden w e i ß g e k l e i d e t e docenten an der königlichen Akademie zu Münster.
M ä d ch e n auf der rechten Seite der Engerthstraße. Auf P a d e r b o r n. Verlag Ferdinand S ch ö n i n g h.
dem Festplatze steht die Ortsgruppe Leopold st adt- Pxejz 8 Mark
B r' g i t t e n a u. Für diese nimmt Anmeldungen ent- Den vielen Verehrern der Weber'schen Muse wird
wollen sich Theilnehmerinnen wenden an die Vor- gerade der Bersasier, der mit dem Poeten in
sitzenden. Die Mitglieder versammeln sich am 10. Juni j innigem Freundschaftsverkehre stand und dem
um 7 Uhr Früh an den von den Vorstehungen der OrtS-! auch viele Manuscriptoriginale und Briefe bei semer
gruppen bestimmten Orten behusS der Fahrt nach dem' Arbeit vorlagen, war wie kein Zweiter berufen, unS
h a u p t s a m m e l p u n k t e bei den städtischen Bädern ein crschöpsendeS Lebensbild de» herrlichen Weber zu
(Restauration Mayer nächst der Reichsbrücke). ES erscheinen' entwerfen. Er bietet un» denn auch in seinem um-
die Frauen mit Abzeichen in dunkler Kleidung mit Hüten fangreichen Werke, zu dem ihm W-ber'S Gattin selbst
itt matten galten, mit njetben Volumen an oet •ocuft, oie uniföniireis&es tut 23£tfiiauita aesieQt
Mädchen in weißer (oder crem-, Kleidung ohn- särbigen "E
Aufputz, im Haare weiße Blumen, mit schwarz-gelber: von Einzelheiten und Bildern, sowie
Schärpe (bei den Vorsitzenden erhältlich). viele kleinere Schopsungen Weber'-, die da und dort-
8 Akademische OrtSgruppe „zum göttlichen' hm verstreut mit dieser Publication der Vergessenheit
Heiland" der Katholischen SchulvereineS.' entrissen werden. ES war diese Sammelarbeit eine
Donnerstag, den 7. Juni, 8 Uhr Abends, findet im Restau- mühevolle, aber eine dankbare; nicht nur der Literar-
rant Reim „zum Magistrat", 1. Bez., Lichtenfelsgaffe 3, die Historiker, sondern jeder deutsche Katholik wird
G e n e r a l v e r s a m m l u n g statt. Ansprache der Schwering'S Werk mit Freuden aufnehmen.
CentralobmanneS Dr. Caspar S ch w a r z.™, ...,
8 Der Herz Jrsu-Kircheubauverein für Lustenau
veranstaltet am Sonntag, 10. Juni. eine Festversammlung Ä 6/ 1 ?“" 3 des, 3 °"Uchen Her,Von Franz
im Festsaale deS Wiener kaufmännischen VereineS. 1. Bez., i£ a*” e *»^ J- „v?^ e‘^ tr* a 8 8 rl. Rauch in
Johannesgasie 4, mit reichem interessanten Programm. «JnnSbruck. PreiS 2 K.
p. F r e u n d L. 88. R. wird einen Vertrag halten über j Ermahnungen an Jünglinge und Jung-
seine Reise nach dem heil. Lande. Claviervorträge des Herrn srauen» auch an Menschen jeden Alters und Stande-.
Virtuosen Emil Werber. Zum Schlüsse ein Lustspiel: „Im Von einen Landpfarrer der Diöcese Briren. Sechste
Vermittlungs-Bureau". Karten sind erhältlich: Redempto- Auflage. 492 Seiten. Preis brofch. X 2.60 geb.
risten-Collemum.^l. Bez., Salvatorgasie Nr. 12, und Herrn 40^
König, 8. Bez., Neustiftgasie Nr 87.
8 Ikatholisch-politifcheS Casino Mariahilf-Ncu-
ban. Dasselbe veranstaltet Montag, den 11. Juni, um
8 Uhr Abends, im Katholischen JünglingsvereinS-Hause,
7. Bez., Westbahnstraße 40, eine Plenarversammlung. An­
sprache deS Herrn HanS 'H r a b y. Vor der Versammlung
AuSschußsitzung.
8 Die‘ katholisch- akademische Verbindung
„Norica" feiert ihr 17. S t i s t u n g S f e st in folgen­
der Weise: Sonntag, den 10. Juni: BegrüßungSabend im
Restaurant Rosenberg, 1. Bez., ReichSrathsstraße 15. Mon-
tag, den 11. Juni, 10 Uhr s. t.: Festmeffe in der Drei-
saltigkeitSkirche (Alserstraße), hieraus Frühschoppen im Volks-
garten; Nachmittag, 3 Uhr c. t.: C. C. im VerbindungS-
locale, 1. Bez., RalhhauSstraße 20; Abends, 8 Uhr c. t.:
Fest-CommcrS im großen Saale der Hotels „Englischer
Hof". 6. Bez., Mariahilfersiraße 81. Dienstag, den 12. Juni:
AuSflug auf die Hochramalpe bei PurkcrSdorf. Abfahrt vom
Westbahnhofe 2 Uhr 25 Minuten Nachmittag?.— Zum
Commerse und AuSfluge sind Damen höflichst eingeladen.
Wissenschaft und Literatur.
Ein Buch zum k. Juni. Seit der katholische Waisen
hilfrverein in Wien besteht und der hl. Norbert zu seinem
Patron erwählt wurde und seitdem nach diesem Heiligen
verschiedene kath. Unternehmungen benannt werden (das
Knaben-Afyl „Norbertinum in Tullnerbach-Preßbaum,
das Studenten» Convict „St. NorbertuS- Heim"
im 3 Wiener Bezirk, die St. Norbertus-Kunst« und
Buchdruckerei— das St. NorbertuS-Blatt) ist wieder­
holt und wiederholt die Frage aufgeworfen worden,
„warum denn gerade der hl. Norbert für alle diese
Werke zum Patron erwählt wurde".— Gab nur wohl
die specielle Verehrung, welche der in Gott
ruhende Gründer deS katholischen WaisenhilfSvereines
Stefan Worell für diesen Heiligen hatte, zu all
dem den Anstoß; das ist die Erklärung sür den­
jenigen, der genauen Einblick nimmt in das Leben
diese- apostolischen Mannes. Es fehlte uns aber bisher
eine ausführliche, in deutscher Sprache verfaßte
Biographie des Heiligen und diese liegt nun vor «nS.
P. AlphonS Zak, Chorrherr des Prämonstratenser
Stifte Geros hat nach verläßlichen Quellen das Leben
seines Ordensstifters geschrieben. Wir entnehmen dem­
selben, wie St. Norbert, einer adeligen Familie ent­
stammend, in seiner Jugend ein recht freies Welt-
leben führte, aber durch einen Blitz vom Himmel
aus einem SauluS zum eifrigen Paulus wurde,
der als Zeitgenosse der heil. Bernhard ge,
wältig eingriff in die Berhältnisie seiner Zeit
und durch Stiftung des Prämonstratenser-Ordcn» auch
in die Geschicke der kommenden Jahrhunderte. Zur
Stimmen anS Maria- Laach. Katholische
Blätter. Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder
zwei Bände ä M. 5.40). Freibnrg in BreiSgäü.
Herdersche Verlagsbuchhandlung.— Durch die Post
und den Buchhandel.— Inhalt von Nr. 5: Politische
Emancipation der Frauen. (V. Kathrein 8. J.)—
Die alten Classiker und die moderne Bildung. I. (G.
Gietmann 8. J.)— August ReichenSperger. 3.
(Schluß.) (A. Baumgartner 8. J.)— Neuere Publi­
cationen über den marxistischen Socialismus II
(Schluß.)— (H. Pesch 8. J.)— Die St, Lorenzo-
Kirchein Florenz. (M. Meschler 8. J.)
Der heil. Norbert, Herr v. Gennep, Stifter
des PrämonstratcnserordenS und Erzbischof von
Magdeburg. Ein Lebensbild, gezeichnet von F. AlsonS
Zäk, reg. Prämonstratenfer-Chorherr von GeraS und
Pjarrverweser zu Pernegg. 280 Seiten, brofch. 3 X,
geb. 4 X. (Wien, Verlag St. NorbertuS.)
Jührer znm Passionsspiel in Oberammer­
gau für 1900. Nebst einem Führer durch München
und einigen Ausflügen in'S oberbayrische Gebirge. Ver­
lag Leo W 0 t x I.
Dieser treffliche Führer ist allen, die Oberammer-
gau besuchen, wärmstenS zu empfehlen.
Die katholischen Missionen. Jllustrirte
Monatsschrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern.
4". Mk. 4.— Freiburg im BreiSgau. Herder'jche
Verlagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Die bayerische Steuerreform von 1899, die Re­
form der Einkommen-, Capitalrenten- und Gewerbesteuer,
die gestaffelte Umsatzsteucr, die Besteuerung der
Waarenhäuser, Großmühlen, Großbrauereien u. s. w.
Ein Beitrag zur Mittel st andspolitik"
von Dr. Eugen Jäger, Mitglied des Reichstags
und des baierischen Landtages. Speyer, 1900. Jäger-
sche Buchhandlung. 20 Bogen 8 °. Preis 1'80 Mark.
Das Buch ist nicht nur eine Begründung für die
Haltung, welche die C e n t r u m S p a r t e i in der
ganzen Steuerreform angenommen hat; eS ist auch
ein sehr willkomme er Beitrag zu der neuerdings viel­
besprochenen Mittel st andspolitik. In Folge
deffen hat daS Buch nicht nur sür Bavern Interesse,
sondern ist allen Denjenigen zu empfehlen, welche daS
Steuerwesen im Sinne der Mittelstandspolitik ausge­
staltet wissen wollen.
Genossen heraus l Es brennt im eigene«
HauS! Die Lehren der Socialdemokraten von ihnen
selbst wiederrufen. Von Josef Schubert G r a z. Ver­
lagsbuchhandlung „Styria". Preis 60 h= 50 Pfg.
Die Kronenwährung. Hilfrbuch zur Berechnung
der Percente von Steuern und Abgaben auf Fonds,
UmlagSpercente, dann CapitalS-Jnteressen. 100 Berech­
nungstabellen von Wilhelm Ableidinger. F l 0 r i d S>


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 7 ]
7
128 Wien, Donnerstag
ReichSpost
7. Juni 1900.
d o r f. Verlag von Brüder Schwing. Jenen Personen,
die mit der Geldgebahrung sich besassen müssen, wird
dieses Buch gewiß willkommen sein.
Schulflora für die österreichischen Sudeten-
«nd Alpenländer. Von Dr. Carl F r i t s ch. Pro­
fessor der Botanik an der Wiener Universität. Verlag
Carl G e r o l d'S Sohn. Wien, 1. Bez., Barbara­
gasse Nr. 2.
Der Verfasser hat uns mit vorliegendem Werkchen
eine vorzügliche Schulausgabe seiner früher erschienenen
»ErcursionSflora" gegeben. Dieselbe verdient die beste
Aufnahme.
Verlosungen.
Türkenlose. I« 2000 Francs gewannen die Nummern
70568 871440 1311361 1734481 1753386 und 1886740.
Je 1250 FrancS gewannen die Nummern 268664 654972
912988 1017191 1057444 1275901 1319037 1598214
161*039 1672615 1678184 und 1975508. Je 1000 Francs
Bemannen die Nummern 73227 105939 106821 129902
174544 572289 608486 654973 729618 736304 767138
828857 975928 990646 1167454 1189201 1189202 1274019
1287306 1328358 1547619 1761864 1866204 1873666
1873668 1886788 und 1959969.
Letzte Depeschen.
Prag, 6. Juni. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
27.80, ab Kolin 27.20, ab Aussig 28.40, per Juli 28.50.
Rasstnade Prima prompt und Juni 84.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritu» raffinirt ab Prag 112.40/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 85.50/36.
Magdeburg, 6. Juni. Kornzucker excl. 96-4
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.90, Kornzucker excl. 75gr. 9.75 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a.B. Hamburg, Rasis 88° ruhig, per Juni M. 10.77-5,
per Juli M. 10.90, August M. 11.—, Oct.-December
M. 9.57-5, Sept. 10.70.
Havre, 6. Juni. (Eröffnung! Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. —.—, per 4 Mon.—
Trieft, 6. Juni. Zucker, Centrifugal PilsS unverändert,
27'/, bis 38.'/., per Juli-August 27'/. bis 29.— Kaffee,
»er 50 Ka. ruhig, Rio 46/50, Santos 44/55, Spiritus
p«r Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen. 6. Juni. Petroleum loco 6.75.
Hamburg, 6. Juni. Petroleum loco 6.65, geschästslos.
Antwerpen. 6. Juni. Petroleum fehlt.
Londo«, 6. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
Juni 10/10, August 10/0'/., October-December 9/7, Jänner-
März 9/8. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/4'/,
fest. Tate'S CubeS Raff. 16 fest. Java-Zucker 13/— fest.
Paris, 6. Juni. Rohzucker 88° disponibel 31.25
bis 32.—, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32'/«.
per Juli 32'/., stetig, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 6. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 53.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 48.
Amtliche Waareneurse der Wie,,er Vörse.
Wien. den 6. Juni. 1900.
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbast« Auffig K. 28.40 G. K. 28.50 W.; vr» Juli
Frachtbasis Auffig K. 28.50 G. K. 28.60 W..- Raffinade.
1», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, ver Juli-August ab mäh-
rische Station transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. Piles
Centrifugal I», ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 27.75 G.. K. 28.— W.: per Juli-August ab Trieft
transtto K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., promvt contingent. ab Wien
K.I43.— G. K. 43.40 W.— Nüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 87.— G. K. 37.50 W.— Leiuöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 86.—G.
K. 88 .— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) fest.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 13.40 G.
K. 13.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 12.— G. K. 12.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; deto.
ivafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 3-.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) stau. Schwein-
fett. inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wien K. 55.50 G.
K 5«!.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 49.50 G. K. 50.- W.: Unschlitl,
Ausschnitt, prompt, 1 Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Handelsnachrichten.
Wien, 5. Juni.
Banmwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation 4er Abfallgarn Ila H 43—47, 4er Streich­
garn Ia 53—55, 6/8« Absallgarn Ila 53—55, 6/8«
Abfallgarn Ia 61—63, 20er Mittelkette 81—83, 24er
Mittelkette 85—87, 80« Mittelkette 91—95; Lieferung
ab Fabriksstation per dir. 20: 16/24« Warp und Pincops
Ila 77—78, 16/24« Warp- und Pincops Mittel 79—81
16 24 Warpcops und Pincops 1a 84—88; 36 Warp-
cyps Ila ab Fabriksstation: 93—95, 36er Warpcops Ia
Kr. 1.01—1.07, 42er Pincops Ila H. 93—95; 42«
Kr. 1.01—1.07; unverändert.
Liverpool, 5. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 7000 Ballen. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
Tages-Jmport 14.000 Ballen. Stetig.
Dekiveries American any Port L. P. C. per Juni
4°°/««. per Juni-Juli 4 5S/ 64, per Juli August 4"/,«, per
August-September"/««, per September-October 4"/,«, per
October-Novemb« 4"/,«, per November-December 4"/,«,'
per December-Jänner 4"/,«, per Jänner-Februar 4"/,.,
per Februar-März 4"/,«.
Amtliche (Lurse der Börse für lanvwirtftschaftliche
Produkte in Wie».
Wien, 5. Juni.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.40 bis K. 8.95; Banaler 74—73 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.45: Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.20 bis K. 8.50. Schlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 7.91 bis K. 7.93, per H-rbit K. 8.23 bis 8.24.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.45 bis 7.80 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.35 bis K. 7.55: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 74.5 bi­
ld. 7.75. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.45 bis
K. 7.46, per Frühjahr 1900 K. bis K. -.—, per Mai-
Juni K. 7.33 bis K, 7.35.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— b,S K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungar ischer alter K. 5.90 biS
K. 6.—, neuer K. bis K..
Haf er, per 56 Kilo: Ung. pr. K. 5.75 bis K. 6.—.
StepS per 50 Kilo: Kohl K. —.— bi» K. —.
M a l z per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 bis K. 15.-, Nr. 1 K. 13.90 bi­
tt. 14.20. Sir. 2 K. 13.20 bU K. 13.70, Sir. 3 K. 12.40
bis K. 12. 80. Sir. 7 K. 8.70 biS 9.20. Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 bis K. 11.50.
Sir. 3 K. 8.— bis K. 8.50.
ZLrieskaken.
Th. Weidinger und I. U. Nichts gezogen.
Spenden zum Erhaltungsfonde der
„Reichspost".
I. W. in Wien XII 410 X. Mar. Congr. Streber-!,
dors 20 X. Außerdem sind an kleinen Spenden unter 4 X:
in Summa eingelaufen 2 X. (Den P. T. Spendern unseren
herzlichsten Dank I)
*
Für den unglückliche» ehemaligen „OffiekosuS"
sind uns nachträglich noch zugekommen. Von G. F» durch
Administrator F. W. 20 X und Ungenannt 1 X.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 6. Juni 1900.
Die notlrten Court» verstehen »ich In Kronenwährung. Die Notiruug sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stüok. In b:n Rubriken A—F werden die auf X, S. V. oder SUdsr lautenden
Effecten für 100 K ** 50 fl., die auf C.-M. cd er Goldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominaler, die am Mark, Francs, Lire und Llv.* St lautenden für 100 Mark. Franos. Lire und Llv. St notlrt. Die
ausnahmsweise per Stück gehaudelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Unten sind vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Actien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzua zu bringen.
Umrechnungsstttze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber= 2 K, l fl. C.-M. ----- 2 K 10 h. 1 Goldgu'den ---- 2 X 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira= 86 h, f Llv. Sterl.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E..
E ebruar-Rente p. E. 4.2ft
über-Rente-Juli p. S.
4*2%
Silber• Rente• October p.
«.4-3%
1864er Staat-lose 250 fl.
1860er
1860er
1864er*
1864er*
Dom.-Pfdbr
500 fl..
100 fl..
100 fl..
50 fl..
110 fl..
8. Staatsschuld der im
RetchSraiye vertrete­
nen Königreiche und
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Cassa 4%
dto. Rente in KronenwHr.
stfr., per Eaffa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-- Rente,
stfr., per Saffa... a 1 /»
Eisenbahn-StaatS-
fchuldverfchrei-
düngen.
Elisabethb. in G. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.)... .&u%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stfr. (dto. St.).. 4%
Vorarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4v0 ftt ... 4^
Zu Staatssch u ldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethbahn 200 fl. EM.
5*U% von SOO fl....
dto. Linz-Budw. 100 fl.
ö. W. S
dto. Salzb.-Tir. £00 fl.
v. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. sooft.
EM. 6% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eifendahn-Priori-
tatS» Obi ig alionen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4^
ffitU)
Waare
!
Elisabethb. 600 und 8000 M.
Geld
Waare
4 ab 10%
112.25
113.—
98 SO
98.40
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
115.50
98.15
93.35
4%
Franz Joseph-B Em.1884
96.60
97.40
98.10
98.30
(div. St.) Silb. 4%..
Galizische Karl Lndwig-B.
96.—
97.-
98.10
98.80
(div. St.) Silber 4%.
168.—
170.—
Borarlberger Bahn Emlss
96.20
96.90
184.75
135.75
1884 (,6m. St,) Silb, 4-,
158.75
159.75
200.—
201.—
C. Staatschuld der
2ü0.—
201—
Länder der »»aarischeii
299.50
«rone.
4% ung. Goldrente p. E.
4% dto. Reute in Kronen-
116.15
116.35
währ. stfr. per Cassa.
91.55
91.75
116.20
y/,% dto, dt°. dio, p, il,G lOOfl.
dto. dto, Silber 100 fl..
82 15
120.50
99.80
82.35
121.—
100.40
116.-
dto Etaatr-Oblia. (Ung.
97.70
Ostb,) v, I 1870...
116.25
117.25
97.50
dto, Schankregal-Ablösung-
97.50
97.70
84.45
Obligation
dto. Prämien:Anl. L lOOfl.
93.—
98.90
84.25
- 800 8t
dto. dto.& oo fl,—
158.—
159.-
IM) St
158.—
159.—
Tbeiß-Reg.-Los« 4%...
4% ung. Wrunde„tl,-Oblig,
138.76
139.75
91.75
92.75
4% croat, und slavon. dto.
92.50
93.50
113.75
114 75
119.50
ll. Ander« öffentliche
119.—
Anlehen.
95.75
96.75
96.50
Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Aul...
106.50
95.—
107.5'^
95.75
95.50
Anlehen d. Stadt und Han.
detikammer Triest. 4%
94.—
Anlehen der Stodt Wien.
101.60
102.60
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto dto. (1894) ....
Anl d. Stadt Wien (1898)
92.50
' j 5.60
93.—
96.—
492.—
487.—
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-
99.80
100.40
Aul. 100 fl. E>. --- Z4g
«r 6%
97.75
98 25
439.—
440.—
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl,
428—
431.—
1ö 92. 100 fl. G.= 240
Kr 6%
87-75
98 25
422.50
424.—
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg, vst. In so I,
verl 4%
54 20
95.20
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
102.—
103.—
R.-öst. L.-Hyp.-Aust. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.-
.6 60
97,10
95.60
96.40
Anst 4%
98.50
99.50
Oest.ung. Bank 40 l /»|äÖt.
verl 4%
dto. k> 0 jähr. verl. 4^-
Cparcaffa erste österr., 60J.
verl 4%
Eteierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Priori»
täts-Obligationen.
Bo^en-Meraner Bahn 4%
Bujchtehrader Bahn 5%
Dux-Bodeubacher E., I. E.
1860 5%
Ferd.-Nordb. S. 1886 4%
Lesterr. Siordwestbahn b%
dto. lit. B. ... 5%
EtaatSbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Eüdbahn Jünner-Juli 3%
dto. April-October 8%
Südnorddentsche Berbindg.-
Bahn 4% ......
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana»Eisenb.-G.
roo Kr..
4% Wien-Dsp.-Eisenb.-S*es.
L00 fl. S
4% Wr.-Loe.-A.-G. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4% Vbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W. ....
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.1880
z%„ Em.i88S
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. lürk E.-
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Lose 40 fl
Dombau Dudapester...
Jnnsbrucker Stadtanl...
Krakauer Aul
Laibacher Pr -Vlnl....
Ofenec Lose 40 fl
Rothen Kreuz öftere. Des.
v. 10 N
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
98.60
98.60
98.75
96.60
101. 2?
98.—
106.60
106.—
412.—
394.—
398 .—
32»..—
320.50
95.50
103.50
99.50
92.—
96.—
90.—
105.—
236.—
234.—
»85.—
850.—
113.—
397 .—
ISO.—
12 .—
64.50
70-
48.—
134.—
40.50
19.75
63 50
115.25
Waare
99.60
99.60
99.7.
97.50
96.—
102.25
98.60
107.50
107—
413.—
396.—
402.—
322.—
821.50
96.25
1 4.50
100 .—
94.—
97.—
91.—
105.50
238.-
235.50
345—
258,—
114.—
399.—
131.—
14.—
(6.50
73—
51.—
137.—
41.50
20.75
65 50
177.25
Weid
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämlen-Anl.
59.50
60.50
Credltbant, Ma, una, raofl.
721.—
723.—
Stanislauer Prämien-Anl.
130.—
Depositenbank, Alla, 8W> fl.
432.—
434.—
St.-GenioS.Lose 40 fl...
la3.—
185.—
Esconipte-Gesellsch,. Ried.»
Waldsteiu-Lose 20 fl...
178—
Lest. 600 fl
1420
1430
Wiener Communal-Lose v.
386.—
Giro- „nd Cassenderein,
Jahre 1874
338.—
Wiener 200 fl. ...
431.—
485.—
Gew -Sch. der 3% Präm.»
Hypothekenbank, öfterreich.
Schuldv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
50.—
52,—
280 fl. 30% S..
Länderbank, österr. 200 fl.
193.50
440 50
200.—
441.50
Oesterr,-Uno, Bank 600 sl.
1772
1778
Unionbank 200 fl.
585.—
587.—
Actien.
BerkehrSbank, Allg, 140 fl.
222—
326.—
K. Transport-Unter­
nehmungen.
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und BetriebS-Ges. f
3000
3020
Banges,, Allg, Oest, 100 st.
170.—
172—
flädt. Straßenb, in Wien
Eghdyer Eisen- und Stahl-
137—
191.—
lit. A
324.—
326.—
Jnd. iu Wien 100 fl..
Bau- und Betriebs-Gef f.
Elektr.-Ges. allg. österr..
526.—
527.—
stüdt. Straßenb. in Wien
Eisenbabnw,< »cihg,, erste.
339-
lit, L
316.—
318.—
100 fl
344—
Böhmische Nordbahn 150fl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
142.—
146.—
.Elbemühl", Papiers, B -A,
129.—
131.—
Liestnger Brauerei 100 fl.
320.—
»21 50
CN!
3110
3160
Montan-Ges, öster.-alpiu.
495.—
499.—
dto, (lit. B) soofl.» Ult
1155
1159
Präger Eise». Jnd.-Gesell,
1940
1950
Donau-Dampfschiffahrt- Gf.
200 fl
5co n. lüuj
757.—
763-
Salgo- Tarj. Steinkohlen
640.-
640.50
Tnx-Bodenb.-Eiseub, «ovK.
632.—
635.—
ioo fl
Ferdiuaud--Nordb. 1000 fl.
Trlsaiter Kohlenw,.G, 70fl,
420.—
428—
CM
Lemb.'Czern.-Jasfy- Eiseli-
bahn-Ges. 100 fl. S..
6335
6345
lütt. Tabakregle-Gesellsch,
200 grcs, 6% p, Eassa
641.—
545.—
dto. dto. Ultimo
298 50
300—
Lloyd, oft., Triest, 500 fl.
Waffens.'Ges., Oest. in Wien
370.-
376—
SM
777.—
781.—
ioo fl
Oest. Rordwestb. LOOfl. S.
169.50
470.50
Waggon-Leihanstalt, Allg,
1015
1035
dto, (lit, B) 200 fl. ©.». u.
481.—
483.—
in Pest 400 Kr
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
173.—
175.—
abgst,■
184—
185.-
Wienerberger Ziegelei-Act,-
741.—
CtaalSeisb. 200 fl. per Ult.
662—
663—
Gesellschaft
745.—
Südb. LOO fl. Silb p.Ult.
Süduorddeutsche Berbdgsb.
126.50
127.50
L Dedisen.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr.,
373.-
375.—
Amsterdam
Prioritats-Actieu 100 fl.
200.—
210.—
200.10
200 85
Uug.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
414.—
416-—
Teutsche Plätze
113 SO
118.50
Ung Westb. (Raab-Graz)
London
242.05
242.25
200 fl. Silber ....
125.-
430.—
Italienische Bankplätze..
Paris
90.60
90.80
Wiener Localbhn,»Act -Bes.
96.22
96.32
Schweizer Plätze ....
95 75
95.90
I. Banken.
M. Valuten,
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
281.—
283.—
11 <17
11 41
Bankverein, Wiener LOOfl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
514.—
516.-
ro-Francs-Stücke ....
19 27
118.30
19 29
118 50
LOO fl. S
Credilanstalt für Handel u.
930.—
935.-
Rubel-Roten ......
2.56
2 67
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
715 25
716.25
Enr Ooulantestea Besor-
Kvng aller in
Conrsblstt« notirton
Effecten and Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bnnkhnitsea Wien I.,
Schelhaminer& Schattera st 8 p W atz
GesrAndct 1832. Parterw.


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reich-post
7. Juni 1900
123
Firmungs-Oeschenke.
Wilh. Köllmer
laisrtl. köttigl. gnfe prot. bürgerlich.
handelSger. göj Uhrmacher
&?{**, 9. &t\. t ptvvittnQaffc 1.
iMfrhHälts* 'ür Srzeuauiig neuer
WM UfiUUt Uhren «.Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
alt auch Gold» und Si.berwareil zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Saralog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit »veitgehenduer Garantie streng reell.
Aamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angejertigt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. ©t.
Ein lediger Mann in mittleren
Jahren, gewesener
Krankenpfleger
und
Kerrschaftsdiener,
sucht ebensolche Stelle. Besitzt sehr
gute Zeugnisse. Adresse: Eduard
Grünauer, V., Schwarzhorngasse
Nr. 2, Thür 22.
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren« uiU> Damenwäsche, Kragen,
Manchetten, Normal» Wäsche nur
direct beim Erzeuger ivü
tanz DerboMaw
Wieu, IX., Pramerg. 32,
! Ammer- MÖbel
Barock. altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
! von 180 tl. auswärts. Pplitirte Möbel
l Bücherkasten, Schreibtische mit Ljähriger Ba-
rautie billig zu verlausen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Dien, 6. Bezirk, Slumper-
«alse 01. Werkstitte: 7. Bezirk, Schotten-
seldgassk21. 1961
Nkich Utustr. Prcisbuch über Ltöiische.
Hrrreu-Mode-Slrritel. ikLirkwarc» aul
Wunsch gratiS u,u> srauco.
Wcischevei-
HF* !! Aufklärung!! "WW
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScourant
über Gar, Gasolin und Spirikusglühlrcbt.— 12 (Slühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) n. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Laies stehen zur Verfügung.
Preiscouranr gratis und franco.
S. MachrriK, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Zur Anfertigung von
wm- Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
^ 8. Bezirk, ©trozzigasse 41.
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert
Camillo Gärdtner'v Fabrik,
Wien, XIII. (Venzing), Linzecstraße 8.
Preislisten gratis.
Lein Stand wekr! Leine Nässe mehr!
S8T Wuhr's "DÄ
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kit» Inhalt fl. 3.— feauro.
War Muhr, Wen, Vß, Wienstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums :c. :c.
Ieinste Weferenzen.— 'g'rofpccte gratis.
Für den Monat Juni
halten wir in kirchlich approliirtco Äusgabca empfohlen:
Kevz Iefrr-Anöacht,
enthaltend das AufopferungSgcbet (Weihegebet), die neue
Litanei vom heiligsten Herzen Jesu, die gemeinsame Abbitte,
das Gebet zum göttlichen Herzen Jesu, das Herz Jesu-Lied und
die Gnadenverheißungen des göttlichen Heilandes.
Kleiu-Octav-Format ll Seit«», großer deutlicher Druck, gutes Papier,
mit Titelbild.
Einzelnpreis 6 k, 100 Exemplare K 5.—, 500 Exemplare K 20.—,
1000 Exemplare K 36.—.
Die billigst gestellten Partiepreise ermöglichen die weiteste Verbreitung dieser zur Ein­
führung u. Abhaltung der Herz Jesu-Audacht besonders geeigneten Gebets-Sammlung
Kerz Iefu-Irerrrrö.
Eine kleine Sammlung von Gebeten und Andachten zur praktischen
Uebung der Herz Jesu-Andacht. Neue Ausgabe mit Anhang:
Weihegebel und neue Litanei vom heiligsten Herzen Jesu. Kleines
Taschenformat, 92 Seiten, mit Titelbild, 2. Aufl. brosch. 30 k.
In schwarzem Lederpapierbaud mit woldtitel 5» I».
Sehr geeignet zur Vertheilung in Vereinen und Bruderschaften. Bei größeren Be­
stellungen entsprechender Preisnachlaß.
Airfopferrungs-Keöet.
(Weihegebet an das göttliche Herz Jesu).
Kl.-Octav, zweiseitig, großer. Druck.
100 Exemplare X l.—, 500 Exemplare K 4.—, 1000 Exemplare
K 7.—, 5000 Exemplare K 30.-.
$ i t g n e i
vom heiligsten Herzen Jesu.
Zlene, für die gestimmte Kirche approöirte AnsgaSe.
Vierseitig, großer deutlicher Druck.
Einzelnpreis 2 k, iüO Exempl. K 1.60, 500 Exempl. K 7.—.
§S>e ra Jesu-Witöer
in Farben- und Golddruck in großer Auswahl.
Verzeichnisse und Proben gratis.
Urrlagshandlnng „St. Uorbrrtus"
Wien, III., Seidlgasse 8.
Detailgeschäst. I., CurhanSgassc l. (StexhanSvlas).
Ausgetöste ganz neue
Goldketten
Uljrtn, Pretiosen, Juwelen, «Sold-
und Kilberwaren
werden außerordentlich billig verlaust und
sür solide Ware garautirt bei
.Anton G-lassl,
beeideter Pretiofen-SchÜtzmeister uud
Goldardeiter,
XVI., Jlenkerchenfekderstraße 19.
Airmungs-Keschenke:
14 Kar. 2amen-3lem.-Uhren
roil.... fl. 12, 14 und 16
14* Herren-Nem.-Uhren
von... .fl.ro, rs und 28
14„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamamen und Brillanten von.„ 23
14 Kar. Herz- und Eollierkette von.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten von.„ 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. 5, 6 und 8
Tiamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Drillantringe und Ohrgehänge von„ 25
Riesige Auswahl
von Ilkar. Eoldketten, Goldringen, Gold.
armvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc zu sehr billigen Preisen.
Alles in feinsten Etuis.
W Für Uhren ijährige Garantie. "WÜ
Jllustrirter Preiscourant gratis u. sranco.
Garantirkr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
!? Metzweine
sind ten 50 Liter an zu haben b«
Franz Porupka,
haut bester Nr. 11 la onnerstag, 7.: „Freiwild."
reitag, 8.: „Der Probecandidat."
>amstag, 9: „'s Liserl von Schlier-
see."
Theater in der JoseffladL.
Anfang halb 8 Uhr.
Vom 5. bis inclustve 30. Juni
geschlossen.
Zantsch-Theater,
k. k. Praler.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 1. bis incl. Samstag, 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Tru,:. Herau-z'.abe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 9 ]
128 Wien, Donnerstag
Reichspost
7. Juni 1900»
Streiflichter.
Aus dem „Scherer".
Nur ganz kurz wollen wir dem bekannten
— Wahrheitsfreunde aus der Jnnsbrucker
„Ebernburg" (Schweineburg ist der richtige Name)
auf seine in der neuesten „Frühlings-Nummer"
an unsere Adresse gerichteten Flegeleien Antwort
sagen. Er schreibt:
„Die Reichspost freut sich bübisch, wenn ihr
manchmal Fälschungen und Verlogenheiten hingehen,
weil wir sie bei unserem engen Raum (sic!) nicht
alle zu brandmarken vermögen.*
Wir fordern den weisen Mann also auf, nur
eine einzige „Fälschung" und „Verlogenheit"
unsererseits „zu brandmarken"; wir haben be­
kanntlich i h m bübische Fälschungen nach­
gewiesen. Daher der Ausfall gegen uns. Aber
richtig! „Der enge Raum I" Ja, wo brächte man
da sonst alle Schweinereien und all den albernen
Quatsch hin, der die Spalten dieses Ebernblattes
füllt? Könnte uns der „Schern" eine einzige
„Fälschung" nachweisen, er würde sicher Platz
genug finden, auch Platz für 100 Nachweise von
Fälschungen, wenn er sie nur fände, bei uns
nämlich! Und somit können wir leider nicht um­
hin, abermals festzustellen: Blamage bis auf die
Knochen. Ihr Huttenbrüder! Das Blaue vom
Himmel herunterlüaen, das trefft, JhrEbernbürger,
ganz gut, aber Eure „Wissenschaft" ehrlich zu
vertreten, dazu seid Ihr zu feig oder zu—
dumm! Lieber dumm und feig als „ehrlich"
scheint Euer Wahlspruch zu sein. Selbst wo sich
die guten Leutchen „wiffenschaftlich" anstellen,
erkennt man leicht, daß es ihnen an der uöthigen
— primitivsten Schulbildung fehlt:
Die „Reichspost* mache „Schulbubenwihe" über
die „Gegenstellung von sanatas-satanas*. „Lederne
PsaffenweiSheit* halte „Hebräisch für die Ursprache
GotteS*... „Die Juden hätten die Vorstellung des
Satan aus der medopersischen, also arischen DualiS-
muSlehre entlehnt und das altarische Wort entstellt."
Der Blödsinn ist so kraß, daß er kaum
richtiggestellt zu werden verdient. Es genüge,
daß diese „Dualismuslehre" (um schön deutsch
mit dem „Scherer" zu reden) bereits im ersten
Buche des Pentateuch vorkommt. Wurde dieser
vielleicht erst nach der babylonischen Gefangenschaft
verfaßt? Solche „Wissenschaft" findet höchstens
ihr würdiges Seitenstück in der ostdeutschen
Älödelei, welche die Priester bekanntlich als zur
„keltischen Rasse" gehörend bezeichnete. Wenn die
Heiloten es nur der Mühe werth fänden, etwas
gründlich zu lernen, bevor sie andere belehren
wollen.
Diesmal druckt der „Scherer" die lateini­
schen und deutschen „päpstlichen Handschreiben an
Manuel Egea" ab. Die gründliche Abfuhr dieses
frechen Schwindels haben wir schon besorgt.
Budapest statt Bukarest soll jetzt ein— Druck­
fehler gewesen sein I Als ob sich das so ganz
von selbst verstünde, heißt es in einem Neben­
sätze: „Das Geschäftshaus Manuel Egea, das sich
in Malaga befindet." Jetzt versendet auf einmal
Manuel Egea aus Malagadas
päpstliche Schreiben an ein angesehenes deutsches
Haus in Budapest. In der 13. laubrihigen
„Scherer"-Nummer war aber ausdrücklich von
einem Schreiben „an das Haus Manuel
Egea in Bucarest" die Rede. Das er­
logene „auch künftig" bezw. die Folgerungen
daraus wagt der „Scherer" jetzt nicht mehr
aufrecht zu erhalten. Er ruft aber mit
Emphase aus: „Was sagt ihr Römlinge nun, wenn
das Schreiben trotzdem e ch t ist?" Ja— „wenn"
„Der Scherer will ein Verkünder germanischer
Raffenmoral gegen die scheinheilige Heuchelei der Lex
Heinze- und Liguori-Männer, deren Sittlichkeit nach
Sacristei und Bordell schielt, bleiben."
Warum erhebt sich gegen solch rüdes Ge­
schreibe nicht derjenige Clerus, auf welchen die
Sachen zuvörderst gemünzt sind, zunächst der
katholische Tiroler Clerus, wie ein Mann?
Fürwahr, energisches, rücksichtsloses Auftreten und
rastlose Arbeit würde da gar bald Wandel schaffen.
Wohl mag der Tiroler Clerus sich da an die
Worte der heil. Schrift erinnern: „Der thierische
Mensch faßt nicht, was des Geistes ist" und
„Werfet eure Perlen nicht den Schweinen vor
und gebet das Reine nicht den Hundenaber
es handelt sich um das Volk, das man um jeden
Preis vor Verführung schützen muß. Ein ernstes
Videant consules I rufen wir dem Tiroler Clerus
zu betreffs des für Pfingsten angekündigten
Hu—ttenblattes „Pfeile aus der Ebernburg",
das als „b i l liges, überall hin drin­
gendes Kampfblatt" geplant ist. Ebenso
möge man Acht haben auf solche „Scherergemeine",
welche sich an allen Orten zu „Scherergemeinen"
zusammenthun wollen. Der Kampf erfordert An­
strengung, aber der Preis ist ein hoher.
**
*
Eine „Scherer"-Correspondenz.
Nach der Beschlagnahme in zweiter Auflage
erschien soeben „als Handschrift gedruckt zur aus­
schließlichen Benützung der Bezieher" (Zeitungs­
redactionen) Nr. 1 der „Mittheilungen
an die deutsche Tagespresse zur
Förderung derLos von Rom-B e-
w e g ü n g". Dieselben erscheinen wöchentlich zum
Preise von 4 K jährlich und „der Abdruck dieser
Aufsätze ist für Bezieher ohne Ursprung s-
Angabe gestattet". Herausgeber ist Carl
Habermann, der Herausgeber des „Scherer", ver­
antwortlicher Redacteur der Altkatholik Jgnaz
Kutschera. Das ist also das neueste Agitations-
miltel, um für die „Los von Rom"-Bewegung
auch im Deutschen Reiche Stimmung zu machen.
Na, Nummer 1 wird nicht viel Stimmung dafür
machen. Der erste Artikel ist ein Angriff auf
Bischof Stroßmayer, der angeblich 1870 Gegner
der Unfehlbarkeit war, sich aber nachher unter­
worfen hat. Das sei ein Beweis, in welche Ab­
hängigkeit vom päpstlichen Stuhle die Bischöfe seit
1870 gerathen sind und jede selbstständige Meinung
unterdrücken müffen. Nun, wie der Bischof 1870
über die Unfehlbarkeit desP ap st e s gedacht hat,
ist ganz nebensächlich, jedenfalls hat er 1870 die Un­
fehlbarkeit der ökumenischen Concilien anerkannt.
Als nun das vaticanische Concil die Unfehlbarkeit
des Papstes als Glaubenssatz erklärte, blieb Bischof
Stroßmayer jedenfalls seiner eigenen Meinung und
seinem Glauben treu,, als er sich unterwarf. Also
mit diesem Speck fängt man in Deutschland sicher
keine Maus.— Der zweite Artikel befaßt sich mit
„geistlicher Seelenrettung mittelst L o t t o"'
Natürlich handelt es sich umk e i nLotto, sondern um
folgende Inschrift in einer Wallfahrtskirche Tirols:
„Kurze und leichte Art die armen Seelen im
Fegefeuer zu unterstützen.. Man nehme aus der
Schachtel eine Nummer und fchaue auf der Karte
nach, war die betreffende Nummer zeigt, für diese
Seelen bete ei»: „Aus der Tiefe rufe ich* oder opfere
ihnen sonst einige Licbeswerke— ein Vaterunser rc."
Es folgen nun SO, verschiedene Versündigungen, gegen
welcher arme Seelen im Fegefeuer leiden.*
Das mag nicht nach Jedes Geschmack sein,
aber Unerlaubtes oder Lächerliches kann Niemand
daran finden.
Der dritte Artikel macht es Dr. Lueger an­
scheinend zum Vorwurf, daß er aus der
Stiftung der verstorbenen Jüdin, Baronin Hirsch,
ausschließlich nur katholische Wohlthätigkeits-An-
stalten betheilt habe. Das ist eine L ü g e, wahr
ist nur, daß Lueger hauptsächlich katholische
Institute bedacht hat, wie dies im katholischen
Wien doch auch das Natürlichste ist. Oder
glaubt Habermann in Deutschland gegen
Dr. Lueger und den Katholicismus damit
Stimmung zu machen, wenn er den Nachweis
liefert, daß er die katholischen Institute den
jüdischen vorzieht?! Das ist Alles, was diese
erste Nummer gegen Rom auf dem Herzen hat.
Freilich etwas mehr wäre noch weniger— werth
gewesen.
**
*
Pater Schrrhmeier's erste— Gemeinde­
rathspredigt.
Gestern haben beim Wimbrrger die Social­
demokraten eine Versammlung gehalten, in der
der neue „Gemeinderath" Pater Schuhmeier
schon seine „Jungfernpredigt" gehalten hat, noch
ehe er im Gemeinderath erschienen ist. Er fühlte
sich nämlich gedrungen, den Soci schon jetzt zu
sagen, was für ein forscher Kerl er im Gemeinde-
rath sein wird. Jetzt, da e r drinnen sitzen wird, „sei
die schönste Zeit der christlich-socialen Herrschaft"
vorüber. „Aber, bitte, Herr Schuhmeier, jetzt
wird's erst recht schön werden, wenn Sie drinnen
sind! Sie selbst malen ja so eine schöne Scene
schon im Vorhinein aus mit den Worten:
„Man wird wohl «inen socialdemokratischen
Gemeinderath auS der Rathsstube hinauswerfen
können, aber so ein Hinauswurf kann unangenehme
Folgen nach sich ziehen.*
Natürlich; der Schuhmeier könnte dabei
recht unangenehm fallen. Welch ideale Auf­
fassung seines Mandates Pater Schuhmeier hat,
erhellt aus seiner Ankündigung: „Wir werden
Dr. Lueger unangenehm werden." Aber durchaus
nicht, liebstes, bestes Schuhmeierchen, Sie müffen
nur Wort halten und wirklich „Dr. Lueger stets
daran erinnern, endlich mit der Rettung des
kleinen Mannes zu beginnen". Das wird eine
ganz— gemüthliche Heiterkeit erregen, hat
doch gerade gestern noch Dr. Elbogen
im „Tagblatt" geschrieben, daß die Christlich-
Socialen gerade dadurch so stark geworden sind,
daß sie dem kleinen Mann, dem kleinen Ge­
werbetreibenden die Existenz zu retten suchen,
während bekanntlich die Socialdemokratie den Ge­
werbestand programmgemäß dem Elend und der
Vernichtung preisgibt. Für die Rettung der
Arbeiter dafür lassen Sie nur die 18 christlich­
socialen Mandatare der IV. Curie sorgen. Man
war so höflich, auch den neuen Gemeinderath zur
Grundsteinlegung der Kaiser Jubiläumskirche ein­
zuladen. Dazu habe er aber zu wenig Zeit, ant­
wortet er. Er nennt diesenHuldigungsaet gegen den
Kaiser eine „Arbeit für die Clericalen". Das ist
seine Sache, die Jubiläumskirche wird auch
ohne Schuhmeier zu Stande kommen. Schuhmeier
aber hat seine Thätigkeit: „Auf zur Arbeit im
Gemeinderath" „würdig" eingeleitet. Offenbar
streift er schon die Hemdärmel auf, um Doctor
Lueger „unangenehm" zu werden. Nun es gibt
Fälle, wo Dr. Lueger auch Leuten &. la Schuh­
meierchen unangenehm werden kann. Im klebrigen
freuen wir uns, ein paar Soci im Gemeinderath
zu sehen. Die Welt wird staunend bewundern
können, wie s i e den „kleinen Mann" zu retten
versuchen werden.
Statistik des Sanitatsweserr«.
Dem jüngst ausgegebenen Hefte des von der
statistischen Centralcommisston bearbeiteten Quellen­
werkes „Oesterreichische Statistik" entnehmen wir
nach einer Zusammenstellung der „W. Z." fol­
gende markanteste summarische Angaben.
Die Zahl der Krankenhäuser (209
öffentliche und 428 private) hat sich gegen daS
Vorjahr um 24 Anstalten vermehrt, aber auch die
Gesammtzahl der behandelten Kranken (433.899)
hat sich um 19.935 oder um 6-34 Percent gegen
das Vorjahr erhoben. Von den in Abfall ge­
kommenen Individuen entfallen im Durchschnitte
67-9 Percent auf die geheilt, 19-1 auf die ge­
bessert und 4-8 Percent auf die ungeheilt Ent­
lassenen, während 8-2 Percent starben. Von der
Gesammtzahl der Spitäler gehörten 57 Kranken­
häuser geistlichen Vereinigungen an, welche- einen
Krankenstand von 40.523 Individuen nachwiesen.
Auf die wichtigsten und häufigsten Krankheiten
übergehend, zeigen sich als solche die Syphilis mit
31.725 Krankheitsfällen, Verletzungen mit 31.725
Krankheitsfällen, Krankheiten des Auges mit
22.660 Fällen und die Tuberculose mit 21.891
Krankheitsfällen; während aber ein Viertheil aller
in den Krankenhäusern Verstorbenen durch Tuber­
culose den Tod fand (25 Percent) und während
mehr als ein Drittheil der aus der Behandlung
dieser Kranken Gekommenen auf die Gestorbenen
entfällt (37-7 Percent), forderten die Syphilis
nur 0'3 Percent, die Verletzungen 2'8 Percent
und die Krankheiten des Auges nur 0'2 Percent
Todesfälle. Noch zu erwähnen wäre, daß die
Todesfälle an Tuberculose nur 9'6 Percent der
überhaupt in Oesterreich an dieser Krankheit Ver­
storbenen ausmachen.,':
In den 30 öffentlichen und 9 P r i-
vat-Jrrenan st alten wurden im Jahre
1897 20.852 Individuen behandelt; ihre Zahl
stieg im Vergleiche mit dem Vorjahre um 2 Per­
cent. Was die Bewegung des Krankenstandes im
Jahre 1897 betrifft, so wurden 7'8 Percent ge­
heilt entlassen, 3'9 Percent an eine andere Anstalt
abgetreten, 14-5 Percent ungeheilt entlaffen und
10-2 Percent starben. Nach den neuen Formularien
der Irrenanstalten werden nun 16 Krankheits­
formen unterschieden, welche in eine Kategorie ge­
schieden sind, und zwar in angeborne Geistes­
störung und einfache complicirte und in toxische
Geistesstörung. Nach diesen Krankheitsformen wer­
den die persönlichen Verhältnisse der neu aufge­
nommenen, der geheilt entlassenen und der gestor­
benen Irrsinnigen eingehend behandelt. So finden
wir unter den neuaufgenommenen Individuen
48'7 Percent Ledige, 43 2 Percent Verheirathete,
7-6 Percent Verwitwete und 0-5 Percent Geschie­
dene; nach dem Religionsbekenntnisse waren von
den neuaufgenommenen Irren 90'2 Percent Katho­
liken, 17 Percent Evangelische, 1'3 Percent Grie.
chisch-Orientalische, 6'6 Percent Jsraeliten und
0'2 Percent anderer Religion. Auch das Alter, die
Heimat und die Beschäftigung sind in gleicher
Weise berücksichtigt. Unter den ätiologischen Mo­
menten, welche als Ursache der Geistesstörung an­
geführt werden, ist hervorzuheben die unter dem
gemeinsamen Titel „Erbliche Anlage" fallende


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReichSpost
7^ Juni 1S00
128
Erkrankungsursache (18'5 Percent); nächst dieser
sind Mißbrauch geistiger Getränke, die sogenannte
Trunksucht (13-7 Percent) und Gemüthsbewegung
oder deprimtrende Affccte (67 Percent) die häufig­
sten Ursachen der Erkrankung.
Außerhalb den Irrenanstalten wurden noch
im Jahre 1897 17.179 Irrsinnige nachgewiesen,
so daß von diesen allein auf 100.000 Einwohner
72 solche Geisteskranke kamen; von diesen Irr­
sinnigen wurden nur 3012 oder 177 Percent in
Versorgungsanstaltcn verpflegt. Den persönlichen
Verhältnissen nach waren 78 Percent ledig, 16-3
Percent verheiratet 6'2 Percent verwitwet, 0'5
Percent geschieden, und hatten 13-3 Percent Kin­
der, wovon 426 Perceut schon von Kindheit an
geisteskrank, während 57-4 Percent erst später
geisteskrank geworden sind.
In den 18 G e b ä r a n st a l t e n wurden
im Jahre 1897 21.850 Mütter und 19.184 Kin­
der verpflegt, davon starben 133 Mütter und 1157
Kinder.
In den noch bestehenden F i n d e l a n-
st a l t e n wurden im Jahre 1897 11.543 Kinder
im Hause verpflegt, davon starben 696 oder 6'03
Percent, und 28.845 Kinder wurden auswärts in
Pflege gegeben, davon starben 4728 oder 16-39
Percent.
Von den 18 T a u b st u m m e n- I n st i-
tute'n wurden im Jahre 1897 1562Individuen
verpflegt, von diesen waren 43'4 Percent taub­
stumm geboren. Außerhalb dieser Taubstummen-
Jnstitute zählte man noch 27.429 Individuen, so
daß auf 100.000 Einwohner 116 Taubstumme
kommen. Eine stätige Zunahme an Taubstummen
weist Galizien nach, während in Steiermark und
Kärnten eine constante Abnahme beobachtet werden
kann. In Versorguugsanstalten waren nur 98 oder
0.9 Percent solcher Bresthaften untergebracht.
Aus Leu Kroitlärrderrr.
Steiermark.
Graz, 5. Juni. (Versammlung.) Der
Katholisch-conservative Bauernverein für Mittel- und
Obersteiermark hielt heute in den Annensälen seine
II. außerordentlich stark besuchte Generalversammlung
ab. Den Vorsitz führte Abgeordneter Hagen-
h o f e r, der auch als Obmann des bereits 24.000
Mitglieder umfassenden Bundes den Rechenschafts­
bericht hielt. Abgeordneter K a r l o n erörterte das
Eintreten der Katholisch-conservativen für eine wahr­
haft freisinnige Wahlreform, die jedoch durch die
liberalen Parteigruppen des Landtages vereitelt
worden. Es sprachen weiter der oberösterreichische
Landtags-Abgeordnete Häuser über die Gründung
einer Central-Bundescasse, die Landtags-Abgcordneten
R i e g l e r über die Gründung einer eigenen Feuer­
versicherung, B e r g e r über Jagdrecht, Hagen-
h o f e r über Volksschulwesen und Höferecht. Als
Schlußredner sprach Landesausschuß Dr. Mayer
auS Linz. Der Vorsitzende konnte mittheilen, daß zur
Versammlung der Landeshauptmann und der Bürger­
meister geladen worden seien; letzterer habe nicht
einmal eine Antwort gegeben. Mit der
Absingung der Volkshymne wurde die Versammlung
geschlossen.
Leibnitz. (Die katholikenfeindliche
Propaganda) findet seitens der hiesigen Gemeinde­
vertretung die fürsorglichste Förderung. Nunmehr hat
dieselbe sogar den Protestanten und Altkatholiken ein
Gebäude, in der Au gelegen, zur Verfügung gestellt,
das nun zur vollständigen Kirche umgebaut wird. Wir
haben nichts dagegen, daß die neubekehrten Protestanten
und Altkatholiken in die neue Kirche gehen, nachdem
sie als Katholiken die katholische nicht besucht, eins
möchten die Herren aber dabei bedenken: Das Thema
von der „römischen Intoleranz" gehört zu ihren be­
liebtesten— wie verhält sich dazu die Thatsache, daß
der Protest eines einzigen katholischen Bürgers
von Leibnitz genügen würde, um die vollständig illegale
Verfügung der Leibnitzer Stadtvertretung aufzuheben;
daß dieser Schritt bis zur Stunde nicht gemacht wurde,
ist das auch Intoleranz? Und doch würden in diesem
Falle die katholischen Bürger nur von ihrem guten
Recht Gebrauch machen.
Tirol.
Innsbruck. (Hebung des Fremden­
verkehrs.) DaS österr.-ungar. Generalconsulat
in Chicago hat der Regierung einen Bericht
unterbreitet, der von dieser an die Tiroler Statt­
halterei geleitet wurde und das a l l g e m e i n st e
und thätigste Interesse verdient. Der Bericht
bezüglich des Fremdenverkehrs: „Nach einer Schätzung
des Consuls der Vereinigten Staaten in Gens haben
am 1. Jänner bis 31. October 1899 nicht weniger als
2,500.000 Touristen die Schweiz besucht, von welchen
jeder einzelne durchschnittlich 80 Francs im Lande
ließ, was für die Gesammtheit der Touristen eine
Summe von 200 Millionen FrancS ergibt. Bei dem
Umstände, daß die Bevölkerung der Eidgenossenschaft
nur 2,933.300 Seelen beträgt, ist es nickt schwer, die
Bedeutung der vorstehenden Summe für die Schweiz
zu ermessen. Diese Einnahmsquelle dürfte dem
Schweizervolke erhalten bleiben, so lange die Engländer
und die durch den wachsenden Wohlstand immer reise­
lustiger gemachten Amerikaner fortfahren werden,_ die
Schweiz zu frequentiren. Um so bedauerlicher
muß es scheinen, daß die der Schweiz in ihren
Reizen so gleichen Alpenländer unserer
Monarchie, insbesondere Tirol,
von dem Strome des Fremdenverkehres nicht in dem
Maße berührt werden, als es wünschcnswerth und
möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner, welche mit
einer beschränkten Reisezeit von circa 2 Monaten in
Hamburg oder Bremen landen, dann Deutschland be­
suchen. benützcn Oesterreich, wenn sie nicht etwa krank­
heitshalber nach Carlsbad kommen, zumeist nur als
Durchfahrtsland nach Ober-Italien. Wenn schon in
Wien oder Budapest gehalten wird, so bleibt doch
Tirol vollkommen abseits liegen auf der Tour, die
über Ober-Italien nach der Schweiz und von dort
meist über Paris noch der Heimat zurückgeht. Der
Grund für die Vernachlässigung unserer Alpenländer
liegt in der geringen geographischen Kenntniß des Ame­
rikaners, welche ihm nur jene europäischen Länder
mundgerecht sein läßt, mit welchen er im Geschäfts­
verkehre steht, nach welchen sich seine Mode richtet, aus
welchen er seine Bedürfnisse zum Theile noch immer
befriedigen muß oder welche er durch gletscherüberladene,
schneeglänzende Annoncen beständig vorgeführt bekommt.
Ohne Zweifel wäre es durch eine zweckmäßige
R e c l a m e möglich, ihm auch Tirol näher zu bringen.
Die Ausstellung eines so gelungenen und vollendeten
Panoramas wie die „Bergfahrt in Tirol" in Ham­
burg ist ein sehr zweckmäßiges Mittel dieser
Art. Auch schöne Placate werden
in den amerikanischen Hotels gern ge­
nommen und könnten, in entsprechender
Anzahl den Consulaten zur Verfügung gestellt, von
denselben nach deren Ermessen unentgeltlich vertheilt
werden. Ein feuilletonistisch geschriebenes
englisches Buch (etwa in der Art wie die in deutscher
Sprache erschienenen Bücher des Freiherr» von
Schweiger-Lerchenfeld: Abbazia, eine Idylle von der
Adria, Veldes, eine Idylle aus den Julischen Alpen),
welches man in Amerika lancircn müßte und welches
im Nothfalle vom Generalconsulate aus dem Deutschen
inS Engliiche übertragen werden könnte,
würde Manchen auf ein Land wie Tirol aufmerksam
machen, das mehr noch als die Schweiz durch seine
Geschichte und durch seine noch unbeschädigte Origina­
lität die Liebe dessen gewinnt, der eS kennen lernt,
das den Fremden gewiß ebenso viel gibt wie die
Schweiz und das so viel weniger von ihm verlangt.
NiemalSwärees mehramPlatzealS
Heuer, eine in englischer Sprache geschriebene, nach
amerikanischem Geschmacke ausgestattete und illustrirte
Broschüre über Tirol drucken und nicht nur im Wege
der Consulate vertheilen und aus den Dampfern auf­
legen. sondern insbesondere auch jedem einzelnen durch
die Schiffsagenturen leicht erkundbaren Europareisen­
den rechtzeitig zusenden zu lassen."
Böhmen.
Prag. (Czechifche Veteranen.—
P r o t e st m a ch e.) Bei dem hiesigen czechifche»
Vetcranenn-Vereinstage der der aus Böhmen, Mähren
und Schlesien beschickt war, Ivurde mit 36 gegen 31
Stimmen die Abschaffung der Uniform
beschlossen.— Es soll dies wieder eine nationale De­
monstration gegen das Militär sein. Charakteristisch ist,
daß sich gewisse Agitatoren hüben und drüben gerade
die Veteranenvereine, jene feste Basis des vaterländischen
Gedankens im Volke, ausgesucht haben, um hier zu
miniren und langsam zu zerstückeln.— Wie radicale
Massenkundgebungen fabricirt werden, beweist ein
Artikel der „PraSzke Nov.", in dem es heißt: „Von
der Art und Weise, in welcher jetzt hier die Agitation
betrieben wird, liefert einen sprechenden Beleg das Vor­
gehen eines Comites, welches sich unlängst hier in
Münchengrätz auS Vertrauensmännern der Be­
zirke Münchengrätz, Jungbunzlau und Bakow zum
Zwecke der Veranstaltung einer großen Protest-
versammlung gebildet hat. Wie nämlich be­
kannt wurde, hat dieses Comite beschlossen, daß es
jeden Verein und jede Gemeinde in denPrager
czechifche« Zeitungen öffentlich an den
Pranger st eilen wird, welche zu dieser Ver­
sammlung nicht einen Vertreter entsenden würden.
Besonnene Männer in den verschiedenen umliegenden
Gemeinden verurtheilen entschieden diesen Terrorismus,
welcher jede Freiheit bedroht."
Theater, Kunst und Mustk.
— Teutsches Volkstheater. Gestern Abends
führten uns die Berliner Ibsens Schauspiel „Romers-
holm" in mustergiltiger Darstellung vor. Einige Burg­
schauspieler, die der Aufführung beiwohnten, werden,
wenn sie Anregung und Vorbilder suchten, ihren Zweck
voll erreicht haben. An Applaus fehlte es nicht. Die
Herren Sauer, Nesson, Reinhardt und Reichert, sowie
Frl. Dumont boten besondere Leistungen.
— Teutsches Volkstheater. In Arthur Schnitzler's
dreiactigem Schauspiel „F r e i w i l b", welches im
Deutschen Volkstheater morgen Donnerstag ro.n „Deutschen
Theater auS Berlin" als vorletzte Gastvorstellung gegeben
wird, sind die Rollen solgendermaßen besetzt: Premier-
lieutenant Slnti— Occar Sauer; Premierlieutenant
Resiedt— Hermann Nissen; Paul Röm— Rudolf
Rittner; Poldi Grehlinger— Eugen Burg; Dr. Wallner
— Emanuel Reich!, Lieutenant Vogel— Bruno Ziener;
Director Schneider— Max Reinhardt; Regisseur Finke—
Bruno Köhler; Balbuin— Friedrich Kayßler; Enderle—
Carl Meinhard; Anna Riedel— Gisela Jurbeck Pepi
Mischer— Annie Trenner; Kätchen Schütz— Paula
Eberky; Kohn— Richard Vallentin. Ansang der Vor­
stellung 1 l i S Uhr.
— Jnstructionöcurs für katholische Kirchenmusik.
Vom 16. Juli bis 21. Juli 1900 findet im katholischen
Lehrerseminar, 18. Bez., Michaelergaffe 10 ein Jnstructions-
curs statt unter Leitung des Herrn Dr. Franz X. Haberl
aus RegenSburg. Anmeldung an das hochw. Pfarramt in
Vainzendorf Niederösterreich.
Gewerbe.
Lehrwerkstätten. Neben den Aufgaben, welch
die staatliche Gesetzgebung den Handwerkskammern und
Innungen stellen, kann zur Förderung besserer Lehr­
lingsausbildung im Handwerk die freie Mitwirkung
der Handwerker nicht entbehrt werden. Besondere Auf­
merksamkeit ist dabei der praktischen Ausbildung in
der Werkstatt zu widmen. Eifer und genügende Kennt­
nisse der Lehrmeister reichen nicht immer aus, um den
Lehrling so auszubilden, daß er technisch völlig auf
der Höhe seines Handwerks steht; hiefür ist von be­
sonderer Bedeutung die innere Einrichtung der Werk­
statt, ihre Ausstattung mit Maschinen und überhaupt
die Art des Geschäftsbetriebes. Von einem kleineren,
wenig bemittelten Handwerker die Einrichtung einer
Musterwerkstätte ohne Weiteres zu verlangen, dürste
wegen der damit verbundenen Kosten kaum
angängig sein. In Folge dessen ist man, wie
die „K. c. Corr." schreibt, namentlich in Württem­
berg, Baden und Hessen dazu übergegangen,
die Lehrwerkstätten dadurch zu fördern, daß man be­
sonders tüchtigen Handwerksmeistern, welche sich unter
gewissen Bedingungen zur systematischen Ausbildung
von Lehrlingen in Lehrwerkstätten verpflichteten, staat­
liche Zuschüsse gewährte. Der Lehrmeister hat dann den
Lehrling systematisch in seinem Gewerbe auszubilden.
Der Lehrling darf, abgesehen von gelegentlichen häus­
lichen Dienstleistungen, nur zu Arbeiten verwendet
werden, welche seiner gewerblichen Ausbildung dienen;
ferner hat der Meister ihn zum Besuch der gewerblichen
Fortbildungsschule oder einer sonstigen öffentlichen ge­
werblichen Bildungsanstalt anzuhalten. Dazu' kommt
noch eine besondere geistig-sittliche Erziehung.
Die Beaufsichtigung der Lehrlingsausbildung liegt in
Süddeutschland in erster Instanz in den Händen des
Vorstandes des Gewerbevereines, denen dort bis­
her die meisten Handwerker angehören: Bei
dieser Art der gewerblichen Ausbildung wird die ge­
naue Einhaltung eines vorgeschriebenen Lehrplanes
verlangt und die nach jedem abgelaufenen Vierteljahr
anzufertigenden Probearbeiten werden öffentlich ausge­
stellt und gegebenen Falls prämiirt. Besondere Lehr­
werkstätten gibt es an den großen Reparaturwerk­
stätten der Eisenbahnen, aber im ganzen ist die Zahl
der vorhandenen noch sehr gering und der Gegenstand
findet noch lange nicht die Förderung und Aufmerksam­
keit, die er verdient. Große Privatunternehmungen im
Maschinenbau, in der Möbelsabrikation und in der
optischen, electrotechnischen und chirurgischen Fein­
mechanik führen in neuester Zeit das L e h r w e r k-
st ä t t e n s y st e m zur Gewinnung eines Stammes
besonders qualiftcirter Arbeiter mehr und mehr ein.
Deßhalb sollten auch die kleineren und mittleren Hand­
werksbetriebe die Innungen und JnnungsauSschüsse, deren
Hauptaufgabe nach dem neuen Handwerkergesetz von 1897
gerade die Regelung und Förderung des Lehrlings-
wesens ist, und denen bei der Schaffung dahin
zielender Einrichtungen die Mithilfe der staatlichen
Regierung gewiß ist, die Einrichtung solcher Lehrwerk­
stätten in's Auge fassen. In Norddeutschland haben
dieselben sich bisher nur wenig um diese Einrichtung
gekümmert, obwohl die Erfahrungen, welche man in
Württemberg und Baden im besonderen mit Lehrwerk­
stätten gemacht hat, sehr zu ihren Gunsten sprechen.
Auch die Handelskammern in Deutschland, deren Auf­
gabe ja auch die Einrichtung von Meistercursen ist,
können auf die Schaffung von Lehrwerkstätten seitens
der Innungen hinwirken. An staatlicher Unterstützung
wird eS auch hier nicht fehlen: handelt es sich doch
um Zwecke, deren Erfüllung der Staat selbst durch
das Handwerkergesetz dringend wünscht.
Die Klagen über daS Gewerbegericht. Der
N.-Oe. Gewerbevereiu hat im Wege der Versendung
eines Fragebogens eine Umfrage bei den Industriellen
und Gewerbetreibenden veranstaltet, um die bei dem
Wiener Gewerbegerichte sich am häufigsten zeigenden
Mißstände typischer Natur festzustellen. DaS auf diese
Weise erhobene Material wird im Schoße des Vereines
berathen und das Resultat dieser Berathung in Form
einer Petition der Regierung vorgelegt werden. Der
Fragebogen hat folgenden Wortlaut: „1. Welche
Wahrnehmungen haben Sie betreffs der Gruppen­
eintheilung bei dem Wiener Gewerbegerichte im Allge­
meinen gemacht? 2. Welche Wahrnehmungen haben
Sie in Bezug aus die Zusammensetzung des Laien-
collegiums gemacht? Ist Ihre Branche unter den
Beisitzern oder Ersatzmännern vertreten? 3. Sind
Fälle vorgekommen, bei welchen Sie im Klageversahren
durch einen Ihrer Branche nicht fachkundigen Beisitzer
benachtheiligt wurden? 4. Ist eine Trennung der Gruppen
nach handwerksmäßigem und sabriksmäßigem Betrieb
erwünscht? 5. Sind Fälle von gröblichen Ausschreitungen


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 11 ]
128
Wien, Donnerstag
ReichSpost
7. Juni 1900
11
während der Klageverhandlungen vorgekommen und
wäre eine Ausdehnung der richterlichen Disciplinar­
gewalt erforderlich? 6. Halten Sie die Einführung
von Muthwillensstrafen gegen grundlose Klagen für
erwünscht? 7. Sind Ihnen Fälle bekannt, daß bei den
Klageverhandlungen die Fabriks- oder Werkstättenord-
nung nicht die entsprechende Berücksichtigung gefunden
hat? 8. Haben Sie in Bezug aus die Räumlichkeiten
bei dem Wiener Gewerbegerichte Beschwerden zu er­
heben und erachten Sie die Anzahl der ordentlichen
Richter für ausreichend? 9. Haben Sie sonstige Be­
schwerden oder Anregungen vorzubringen? Welche sind
diese? Um möglichst umgehende Beantwortung der
vorliegenden Fragen wird ersucht. Den Antworten
bittet man jeweilig die Nummer der betreffenden Frage
boranzustellen."
Die österreichische Uostspareasse im
Jahre 1899.
Soeben ist der Rechenschaftsbericht des Postspar-
cassenamteS für da» Jahr 1839 erschienen, der eine
Fülle interessanter Daten enthält und die Entwickung
und stetige Ausbreitung der Institutes darlegt.
Im Sparverkehr ist während des Jahres
1899 die Zahl der Einleger um 96.722, das Bar-
guthaben um 6,308.508 fl. und das Staatspapier­
depot um Nominale 2,854.000 fl. gestiegen. Die mit
Jahresschluß den Einlegern zugeschriebenen Zinsen er­
reichten die Höhe von 1,718.231 fl. Die Gesammt-
zahl der Sparer belies sich Ende 1899 auf 1,415.348
Personen, welche vorwiegend den minderbemittelten
Kreisen der Bevölkerung angehören. Für deren Rech­
nung bestand ein Guthaben von 66,201.423 fl. in
Barem und von 26,302.080 fl. Nominale in StaalS-
papieren. UeberdieS wurden bisher für Rechnung von
Epareinlegern aus ihrem Gutachten Staatspapiere im
Nominalbeträge von 31,476.750, angekauft und an
dieselben abgesendet. Die durch Bermtttlung des Post-
sparcassenamtes erzielten Ersparnisse übersteigen hier­
nach 122 Millionen Gulden.
Bon Neuerungen imSparverkehr
verdient die Activirung des PostsparcassendiensteS auf
den Missionsschiffen der k. und k. Kriegsmarine her­
vorgehoben zu werden. Die ungeachtet des kurzen Be­
stände» damit erzielten Resultate lassen eine gedeihliche
Entwicklung erwarten.
Im C h e ck v e r k e h r hat die Anzahl der
Theilnehmer im Berichtsjahre um 2782 zugenommen
und betrug am Schlüsse des Jahres 40.271. Für die
86 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Dies kam ihm verdächtig vor, er ging um den
Busch und fand an der andern Seite desselben Jemand
liegen. Er beugte sich über ihn und berührte seine
Schulter.
„Wo fehlt's? Kann ich helfen, sind Sie ver­
wundet ?" fragte Paul.
„Verwundet nicht," entgegnete der Andere, „aber
so tüchtig geprügelt haben die Schurken mich, daß ich
mich nicht aufrichten kann."
Was war da» nur wieder? Trieb die Phantasie
ihr Spiel heute Abend mit Paul, daß er glaubte,
diese Stimme zu kennen? Das Gesicht des vor ihm
Liegenden konnte er nicht kennen, weil er im'Schatten
lag. Er mußte diese Stimme noch einmal hören.
„Wie kommen Sie in diese unangenehme Lage?"
fragte er, „was wollten die Strolche von Ihnen?"
„Ich hatte mich heute Nachmittag ermüdet hinter
diesen Busch gelegt und schlief ein. Als ich vor Kurzem
erwachte, hörte ich Stimmen in meiner Nähe. Dieser
umfangreiche Taxusstrauch trennte mich von den
Männern, welche sich verabredeten, in dieser Nacht
einen Einbruch zu begehen. Sie besprachen noch die
Einzelheiten desselben. Ich verhielt mich ganz ruhig,
damit sie mich nicht bemerkten. Allein plötzlich mußte
ich nießen und dadurch wurde den Männern,meine
Gegenwart verrathen. Mit einem Sprunge waren sie
an meiner Seite und würden mich unfehlbar todt
geschlagen haben, hätte Ihre Ankunft sie nicht davon
gejagt."
„Versuchen Sie nur, sich aufzurichten, ich will
Ihnen helfen," sagte Paul, den es drängle, das Gesicht
des Sprechenden zu sehen, denn seinen Ohren mochte
er nicht trauen.
Contoinhaber im Checkverkehr erlag beim Postspar-
cassenamte mit Ende 1899 ein Barguthaben von
102,949.743 fl. und im Staatspapiergeschäste ein
Depot von 8,679.920 fl. Nominale. Der Umsatz im
Checkverkehr belies sich im Jahre 1899 auf 4770 Mil­
lionen Gulden, wobei Transactionen im Be­
trage von 1792 Millionen Gulden, das sind
37°6 Percent im Clearingverkehr, also ohne
Inanspruchnahme von Barmitteln. vollzogen
wurden. Bei einem Vergleiche mit den Ergebnissen des
Vorjahres zeigt sich eine neuerliche Steigerung des Um­
satzes bei gleichzeitig intensiverer Benützung deS
Clearingverkehres. Der Wechselverkehr zwischen der k. k.
österreichischen und der kön. ungarischen
Postsparkasse weist gleichfalls eine Zunahme
auf, und eS hat sich in diesem Verkehre während des
Jahres 1899 ein Umsatz von 54 Millionen ergeben.
Am Abrechnungsverkehr des Wiener Sal-
dirungSvereines participirte das Postfpar-
cassenamt im Jahre 1899 mit einer Summe von 250
Millionen Gulden, d. i. 31 Percent und einer Anzahl
von 73.395 Posten, d. i. 55 Percent der Gesammt-
einlieserungen. Die Einrichtungen für die Abstattung
von Zahlungen an Steuerämter (Finanzcassen)
erfreuen sich wachsender Beliebtheit. Mittelst der hiefür
bestehenden Einzahlungsscheine wurden im Jahre 1899
Beträge von rund 25 Millionen Gulden in 181.907
Posten aus Checkconti von Finanzcassen eingelegt. Wie
in den Vorjahren haben auch im Jahre 1899 sowohl
im Spar-, als im Checkverkehr Saldo und Umsatz zu­
genommen.
Da» finanzielle Ergebniß des Jahres
1899 entspricht der gesteigerten Geschäftsthätigkeit und
im Berichtsjahre wurde ein Reingewinn von 2,235.586 fl.
(gegen 2,245.268 fl. im Jahre 1898) erzielt, welcher in
Gemäßheit der geltenden Bestimmungen zur Abfuhr an
die Postanstalt gelangte.
Volkswirtschaftlicher Theil.
40'5: 59 5. Nach dem Ausweis der öster­
reichisch- ungarischen. Bank über den Stand vom
31. Mai d. I. stellte sich bei den Bankanstalten der beiden
Reichshälsten der Escvmpte wie folgt: Wiener Haupt­
anstalt 99,623.300 K, österreichische Filialen
88,678.000 K, Budapester Hauptanstalt 72,265.500 K,
ungarische Filialen 63,625.300 K. Der Stand be­
trug sohin bei den österreichischen Anstalten
188,301.300 K, bei den ungarischen Anstalten
135,890.800 X, was einem Verhältniß von 40'5: 59'5
„O, meine Schulter, meine Arme, der Kopf,"
stöhnte der Geschlagene, während Paul ihn aus dem
Schatten des Busches entfernte. Aber nun er im vollen
Schein des Mondes das Antlitz sah, prallte er entsetzt
zurück.
„Hugo v. Bergen!" rief er, „also täuschte mich
mein Ohr nicht?"
„Werner, Paul, Du hier? Du mein Retter?"
fragte dieser erstaunt.
„Ich Dein Retter? nein! aber fallen sollst Du
von meiner Hand, Du Mörder meines Glückes!"
rief voll wilder Erregung Paul. „Es ist gut, daß die
Andern es nicht vollbracht, daß ich mein verlorenes
Glück, mein Weib und mein Kind rächen kann."
Mit einem heftigen Griff nach dem Halse Hugo's
warf er diesen wieder zum Boden; seine Erregung
war aber so groß, daß er den am Boden Liegenden
nicht festhalten konnte und dieser sich mit Anstrengung
all' seiner Kraft wieder frei machte.
„Was schwatzest Du für Unsinn?" fragte er sich
ausrichtend. „Wenn Deine Gattin Dir theuer war,
warum verließest Du sie?"
„Weil Du Dich zwischen uns stelltest, weil Du
mir ihre Liebe stahlst, weil Du mich unglücklich und
elend gemacht", rief Paul, von Neuem aus Hugo ein­
dringend. „Aber wo ist sie?— hast Du sie auch ver­
lassen? wo hast Du meine Gattin, wo ist Käthchen?"
„Wie kannst Du Deine Gattin bei dem suchen,
welchen sie haßte?" sagte Hugo, dem Angriffe Pauls
ausweichend.
„Du willst zur Lüge Deine Zuflucht nehmen",
entgegnete dieser verächtlich. „Der Veräther ist immer
feige; aber ich habe Euch Beide im Thiergarten
damals beobachtet."
„Hättest Du recht gesehen, würdest Du bemerkt
haben, daß Deine Gattin vor mir floh. Aber jetzt bist
Du ruhig, Paul, sonst sage ich Dir nicht, in welch,
unseligem Irrthum Du befangen bist. Schäme Dich
Deine Gattin so zu erniedrigen."
entspricht und neuerlich die Bevorzugung der un­
garischen Reichshälfte durch die österreichisch-ungarische
Bank offenbar erscheinen läßt.
Die Berathungen über den neuen Zoll­
tarif. Die ersten der gemeinschaftlich von der
Mehrzahl der österreichischen Handelskammern und
dem Centralverband der Industriellen veranstalteten
Expertisen in Angelegenheit der Erstellung des neuen
Zolltariss finden am 9. und 13. d. M. statt. Am
9. d. werden die Vertreter der Wirkwaarenindustrie,
am 13. d. jene der Glasindustrie versammelt sein.
DaS Referat für b.nde Gruppen hat die Handels- und
Gewerbrkammer in Reichenberg übernommen, welche
den Enqueten vollständige Tarifentwürfe vorlegen wird.
Ei» ständiges Schlagwetter-Comite in
Wien wurde vom Ackerbauministcrium eingesetzt.
Dieses Comite wurde durch die Vereinigung der zum
Studium der Frage der Schießarbeit und des elektri­
schen Geleuchtes in Schlagwettcrgruben eingesetzten
Specialcomites für das Ostrau-Karwiner und das
Roffitzer Revier gebildet. Die jährlichen Berichte des
Comites werden wie bisher als Anhang zu dem vom
Ackerbauministerium veröffentlichten Jahresberichts über
„Die Bergwerks-Jnspection in Oesterreich" zur Ver­
öffentlichung gelangen.
Staatseisenbahngesellschaft. Die Betriebsein­
nahmen im Monate Mai dieses Jahres betrugen
5,041.887 K (T 523.219 K) und seit Jahresbeginn
21,758 320 X (4- 1,282.998 X). Die Richtigstellung
pro Jänner dieses Jahres hat ein PluS vckn
220.057 X ergeben.
FerdinandS-Nordbah». Das Verzeichniß der
am 1. d. M. in Gegenwart zweier k. k. Notare ge­
zogenen Seriennummern von den für das laufende
Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschreibungen deS
vierpercentigen Anlehens vom 1. März 1866 per
62°7 Millionen Gulden ö. W. (rückzahlbar am
1. September a. c.) wird von der gesellschaftlichen
Liquidatur auf dem Bahnhöfe in Wien und vom
Wiener Giro- und Cassenverein (Stadt, Rockhgasse 4)
kostenfrei verabfolgt.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Malatia Cesara in Bukarest;
M. Ackermann in Galatz; Hermann Grünberg in Galatz;
A. Feldmann in Galatz; Israel Asriel in Rustschuk; Alois
Stern, protoeollirte Firma in M.-Ostrau; Benjamin
Berner, Galanteriewaarenhändler in Rzeszow; Marie von
Tayenthal, Kleidermacherin in Wien, 1. Bez-, Kärntnerring
Nr. 17; Lina Ileischmann, Modistin in Steinamanger;
Feldmann und Löwy, Nürnbergerwaarenhandlung in
Budapest, Kiraly-utcza Nr. 1; Joses Weiß, Kaufmann in
Kaschau; SB- Bernier, Kaufmann in Dignano; Erminio
Tedeschi in Trieft.
„Was sagst Du?" rief dieser, die beiden Hände
des ehemaligen Freundes ergreifend, „Käthchen wäre
wirklich unschuldig?"
„Wie konntest Du daran zweifeln? Aber hier
ist nicht der Ort zu derartigen Auseinandersetzungen.
Ich sehe. Du lebst in guten Verhältnissen," fügte er,
einen Blick aus Pauls elegante Kleidung, bei, „Dir er­
geht es besser ivie mir, führe mich zu Deiner Wohnung,
dort will ich Dir Alles erzählen."
„Nein, nein, so lange kann ich nicht warten", ent­
gegnete Paul, „komme, stütze Dich auf meinen Arm,
ich will Dich geleiten, aber erst schwöre mir, daß
Käthchen unschuldig ist, eher keinen Schritt weiter."
„So wahr ein Gott im Himmel ist", bekräftigte
Hugo seine Aussage; er nahm den Arm Pauls und
langsam wanderten sie der Stadt zu.
„Aber ich sah Euch im Thiergarten", sagte Paul,
der sich noch immer nicht von seinem alten Glauben
losreißen konnte, noch einmal.
„Ich sah, daß Deine Gattin nicht glücklich, in
Deiner Gegenwart meistens befangen war. Bei mir
jedoch war sie heiter und plauerte gemüthlich. Ich
war eitel genug, zu glauben, daß sie mich liebe und
machte ihr im Thiergarten, wo ich sie zufällig sah und
Zeuge ihrer Thränen war, den Vorschlag, da» Band,
welches sie mit Dir verbinde, zu lösen und mir zu
folgen. Mit großer Entrüstung wies sie dies zurück.
Ihr Widerstand sachte meine Leidenschaft noch mehr
an, ich wurde dringender, sie aber zeigte mir unver-
holen ihre Verachtung und entfloh.
„O Hugo, und ich glaubte, sie liebe Dich; die
Eifersucht trieb mich mehr aus der Heimath, als meine
finanziellen Verhältnisse. Aber, wo ist sie, was weißt
Du von ihr?"
(Fortsetzung folgt.)
recöIEIAhEIadee
Ja JtS^^ A« Windsperger
KßrnlinRnnnRfia 23. Mirmf»r
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Bro:se, abgeschlouene Fabrschalt. Geranttrt In einigan Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
WIEN, IV,, Karolinengassa 23. (3 Minuten vom Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reiche Auswahl
ctm ISO
Enaben-Kleidern
auch für junge Herr« W* |»
!• Jahr«.
»W. HATD A
.Wien. VII, Kirche«-. SSL,i
Die billigste und geeignetste Vor*
sicherungs-Gesellschaft~ für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
ss
(JNIO CATHOLICA
SS
WIEN, I», Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:32:58.615 - 19000607 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
Reich-post
7. Juni 1900
128
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
: t- Wien, IX., Altlianplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. .1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
• langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
mmmsmsemummmmmmmmut
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
I’reisbueli gratis.
T. 7. Fels, Triest und Graz, Srtesqaai Nr. 16.
l'ßSKSX'X-Jt-'K-'X'X-'X'X'*:-
siebt amerikantselies
Fusshöden-Oel
mit nnUseptlscher Wirknn?.
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche Dertilguffz
de- Stastzetz au- allen Wohnräumen, Coufervirnng der Fußböden aller Arten je/ir.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz und prchig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
—EEE Preis per Kilo 48 kr. !EE—
Uebernahme »ert.
Grffenltichkrttsrrcht für acht Gymnasial- Elassrn.
Nühere Auskunft ertheilt
Das Rektorat der Anstalt.
ösösiuüsnstz!
7ru»uo»»i, K«k
! BADEEmRtCHTUNGS- GEGENSTÄNDE «nage«,
CARL BGCXBt&FRARZ BOTH
V. TTUUJBENOASSe 1 u.3 u»d GARTENGASSE 12.
tUnterlange koslenfreie Zusendung unserer Preislisfe
„Bade zu Hause"
J-sthoff'S Patent
Touristen-Pseifen
mit Vafronetuinsagt gebogen aus
Bruyircholz I fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz HöUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien. V., Margarethenstraße 53.
££££££££Ü££££C2
Cm-u. Verlaus§
eleganter getragener u neuer£
KerrenKkeider zu den gün-
stigsten Bedingungen bei g
Rosalie Matzer. 1-
Margarethen, Wehrgasse 19.
j
Uten
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer f«r Familien,
von 20 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Hnakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestZchweichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/ s, GrieSgasse 40.
Erste größte böhmische
Nettfedern-
WieöerFcrge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Bumpen-
dorserstrahe 11.
Tie Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. >/, ikilo graue Federn 50 bii
SO kr., weihe 1 fl. SO kr. dir 1 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. 10 his t fl. Fertige Halb-
flanmrntuchent 6 fl. SO kr., Flaumentucheut
» fl., Federtuchent S fl., besiere 5 fl., Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
3th eilige Haarmatratzen 10 fl.,
vfrique 6 fl. so kr., Wolttn s fl„ gebefteter
Etrohfack r fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug-»
Steppdecke 2 fl., Sarindecken 4 fl.. Flanell-
decken S fl., Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
I Polster 16 fl.
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratzen, Tnchent,
8 Polster 15 fl. Provinzausträge Prompt.
Ich bitte die Adresie nicht zn verwechseln,
nur bei Rosine Slstby, e. Bezirk,
Mariahilf, Snmpendorferstratze Nr. 41; besitze
»ein zweite» Geschäft.
Spora’s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Neta.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Franl-
surt a. M. mit h-chflen preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16 .—
»uiflellnng» und Reclame-
Mufter-Sorten 10 Stück „- 16 .—
Riesen-Nellen„„„ 10 .—
Pracht-Nelken„„ ,,„ 5.—
Barten-Hielken„„„*—
Nemontant-Nelleu„„ 6.—
Bei 50 Stück lo°/<>, bei 100 Stück
so°/- Rabatt.
Jllusir. PreiScourant» gratis und
franco.
Pr. Spora
Nelken-Ekport
Klatta«, Köhmrn.
T^isitlcarteii S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigassc Nr. 41.
Dominikaner-Araueri-ßonvent „zum heil. Josef"
in Friesach, Kärnten.
Mit der, mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Schule der
Dominikaner Frauen-Convetes zum heil. Josef in Friesach in
Körnten steht seit einer Reihe von Jahren ein Pensionat in Berbmdung,
welches zum Zwecke hat, junge Mädchen aus guten bürgerlichen Häusern
nicht nur in solchen Kenntnissen zu unterrichten, welche eine ausge­
zeichnete Erziehung erfordert, sondern auch Herz und Geist der Kinder
zu bilden und dieselben zu befähigen, dereinst eine angemessene Stellung
in der Familie oder Gesellschaft einzunehmen.•
Sämmtliche Schülerinnen werden in den Gegenständen der Volrs-
und Bürgerschule, sowie in allen weiblichen Handarbeiten unterrichtet.
Gesang, höherer Zeichenunterricht, Malen, Buchhaltung, französische und
italienische Sprache sind salcultative Lehrfächer, desgleichen das Clavier-
spiel.— Das Honorar ist sehr mäßig, die Behandlung liebevoll, die
Kost gesund und reichlich und die Lage des Klosters sür die Gesundheit
äußerst zuträglich.— Genaue Programme aus Wunsch gratis u. franco
Kircbenparamente-& Yereinssalinen-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Star«*
turnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnrn. Tasula, Zatmatiken, Ptnoiale, Balda­
chine, Uetnm, Antipendinm.Kahrtncher rc., ferner Metalt-
grräthr, wie: Monftran?en, Leuchter, Kelche, Giborin«,
Altarlampen, Lanchfässer, Kroncr- St Glaslnsier, Krrnz-
wege, Krippen, Ktatnen in allen Formen und Schlarten
Paramente, werden auj Verlangen zur Auswahl jranco
eingesendet. 635
oooooooooo«ooooo o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge-
- binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez.. Burggasse 34.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
di
lllillwt Erzeuger feuerfester und elnbructisiclierer
Cassen, Panzer*Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.-
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Aiessner,
Wien, VII/,; Kirchengasse lO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
D ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

