
[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JJrfcartfon, Administration
• Evprditi»« und ghrndtrrri:
.. VIII,, Strvz-jgasje 41.
Ktadtrvprdition I.,Wollzei'.-i^
•'. Leiwngsbureau M»i».
Unfrantirte Briefe werden nicht an­
genommen: Mannscripte werden
mwt zurückgestellt. Unverschlossene
ineclamationen sind poNvfrei.
Inserat»
werden im Ankündigung?-
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In-und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bnJ. Kein-!,!., Stephansplatz?.
Erscheint löslich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 I»
üfir Mir« mit Zustellung in» bau»
nin^jähri» *8§
halbjährig 1* K
nrrtcIjSbrig......"£
nniiatlich .... 2 K 35 h
-nnzelne Nummern 8 I», per Ban
lO b
Üet «bhalung in liniern Adminiitra»
nangan-Mhrig 24 X manailich 2 K.
Für: vrstrrrrich-Ung »r»:
WM? .'s i« K
vintetjährig• „! b
monMch.-■-* K <•» n
Für Deutschland:
vierteljährig.... Sl K S<1 h
oder 8 Marl.
Länderde» WeltpoSoerrine»
vierteil. 12 K oder 10 Mari.
Telephon 1828.
^11.§ cchrgang. Wien, KctMstcrg den 1. September 1900. Wr. 199.
Derselbe Wind.
Wien, 1. September.
Der Conflict zwischen Bulgarien und Ru­
mänien wegen der Mord- und Erpreflungs-Com-
pagnie in Sofia, „macedonisches Comite" genannt,
ist noch immer nicht beigelegt.
Es ist heute allerdings sehr wahrscheinlich,
daß dieser Conflict nicht zu ernsteren Folgen
führen wird, weil die beiden Balkanvormächte
Oesterreich und Rußland entschieden wünschen, daß
auf .dieser.,mit...Zündstoff angefüllten Halbinsel
kein Krieg entbrenne,. dessen LocaUsirung doch
nicht zu garantiren ist. Abgesehen davon, wird
man aber die Beilegung dieses Conflictes jeden­
falls sympathisch begrüßen müsien, weil doch
Niemand ein Blutvergießen als etwas Wünschcns-
werthes ansehen kann.:
In jedem Conflicte gibt es aber ein Recht
und ein Unrecht, und da kann es doch nicht gleich-
giltig sein, ob der im Recht befindliche, beziehungs­
weise der Verletzte und Provocirte nachgeben muß,
oder der Andere. Es.käun auch nicht gleichgiltig
sein,, aus welchen Ursachen eventuell gegen das
Rechtsgefühl entschieden oder doch tvenigstens. ge­
drängt wurde. Es muß eigenthümlich: berühren,
wenn^tn dem concreten Falle, wo nicht nur eine
eclatavte Verletzung der Neutralitäts-Pflichten,
sondern auch/ eine‘ directe Vorschublnstung• des
Verbrechens und revolutionärer Mord-Propaganda
und Erpressungen mächtigen Elementen -in Sofia
nachgewiesen wurde, verschiedene Factoren 'ihre
Spitzen immer wieder gegen Rumänien, /statt gegen
Söfia richten.
- Das thut nun einmal die Judenpresse!
Warum? Das Haben wir schon einmal be­
leuchtet: Bulgarien ist verjudet von oben bis
zum bankerotten Hafenbauschwindler unten; Ru­
mänien dagegen antisemitelt vom ersten bis zum
letzten Patrioten. Unter solchen Umständen gibt
es nichts zu .verwundern. Wir finden aber
weiter, daß auch aus Petersburg ein kühler
Wind gegen Bukarest, dagegen ein kosender
Zephyr für Sofia weht. Znr Illustration dazu
bringt die „Politische Korrespondenz" als
Petersburger Bericht eine förmliche Drohnote,
die etwa den Eindruck macht, als wenn
man den: Bestohlenen deshalb einsperrt, weil
er sein Eigenthum von dem Diebe zurückverlangt.
In Petersburg will man allerdings jetzt eine
großem Anleihe machen, und dafür werden die
Judeninteressen stets gehätschelt. Es ist also
begreiflich, daß man sich in St. Peters­
burg das doppelte Vergnügen gönnt,
den lieben Landsknecht in Sofia zu protegireu,
und dem Hasse Juda's gegen Rumänien zugleich
einen Gefallen zu erweisen. Aber wieso lancirt
gerade .die „Politische, Correspondenz", dieser
Officiosus des Auswärtigen Amtes, solche russische
Anlcihe-Captivirungs-Correspondenzen? Und weß-
'halb benutzt man gerade den Moment, da König
.Carol von Rumänien bet unserem Kaiser in Jschl
als Gast? weilt, um Rumänien, unseren npch
einzigen Freund am Balkan, vor den/Kopf zu
stoßen, und zwjrr dem Pos Mischen und religiösen
Apostaten Ferdinand von Bulgarien zu Liehe?
Die Antwort darauf ist sehr kurz: Herr Baron
Doczy ist noch immer nicht Chefredacteur. .des
„Bester Lloyd"; dafür ist er noch immer Jude
und Preßhofrath am Ballhausplatz, wo. sich be­
kanntlich das österreichisch-ungarische Ministerium
für auswärtige Angelegenheiten befindet.'
.. Das ist die— Moral von der Geschichte.
Gin Wouröone gegen das AueII.
Die Schläge, die durch das Opfer gesinnungs-
treuer, tüchtiger Officiere gegen das Duellverbrechen
geführt worden sind, sind nicht wirkungslos ge­
blieben. Eine tiefe Bewegung geht durch das
Volk und immer muthiger erhebt sich der allge­
meine Unwille Wider den Rechtsbruch des Duell­
zwanges. Aber nicht nur der einfache Mann, der
die Exemption bevorzugter Stände vom Gesetze
nicht verstehen will, steht in dieser Bewegung, auch
im katholischen Adel rührt^ es sich. Heute ver­
zeichnen wir eine hocherfreuliche Thatsache. Jnfant
Don A l f o n s o von B o u r b o n hat an einen
der Gemaßregelten, den Marguis T a c o l i ein
Schreiben gerichtet, das folgenden Wortlaut hat:
Ebenzweyer, 26. August.
„Mein lieber Marquis Tacoli!
Obwohl ich Ihnen schon im Mai in Wien zu Ihrer
so edlen und muthigen Haltung mündlich gratulirte,
als Sie sich weigerten, Satisfaction durch die Waffen
von Jemandem zu verlangen, welcher übrigens Ihre
Principien kannte und: wußte, daß Sie, denselben
treu, sich nicht im Duell schlagen würden; so will ich
jetzt, da die Presse sich wieder mit Ihrer Affaire be­
schäftigt, Ihnen noch einmal meine volle Gra­
tulation und Hochachtung, welche ich für
Sie und für Jeden, welcher den Muth hat, so zu
handeln, fühle, ausdrücken..
Obgleich ein Fremder, habe ich immer eine. große
Bewunderung und tiefgefühlte Anhänglichkeit für die
österreichische Armee. Wenn ich mein so angenehmes
Haus in Graz aufgab, so war er nicht wegen der
Socialisten. Nie hätten irgend welche Umtriebe der­
selben mich dazu gebracht, von dort fortzugehen. Ich
habe Graz vor nahezu drei Jahren einzig und allein
verlassen als Protest gegen die der Armee und Seiner
Majestät dem Kaiser, ihrem obersten Kriegsherrn,
durch die, durch die Stadt Graz zugefügte, öffentliche
Beleidigung, als Gemeinderäthe und große Massen
der Bevölkerung an dem Begräbnisse eines Revo-
AeuiKeton.
' (Nachdruck verboten).
Das Uerhängniß.
Historische Erzählung von P. Pannek.
. (Schluß.)•
Murad überlegte. Gewiß würden eS gedungene
Mörder fein, die unter der Marke fahrender Sänger
zu ihm gelangen wollten. Diese Gelegenheit, sie un­
schädlich zu machen, dürfte er nicht vorübergehen lassen.'
... „Lass' sie eintreten," wandte er sich zu seinem
Diener, „und rufe auch sofort meine. Wache zu mir!"
Die Wache trat ein und nach ihr zwei haargelockte
Jünglinge von edlem Wüchse.-
Tief neigten sie sich vor Murad.
Lautlos, stille war es.
Da ertönten leise.. leise.. liebliche Stimmen durch
den Saal, schwangen sich empor zu schwindelnder Höh',
schwebten eine Zeit lang in den Lüften und »ertönten
wieder leise.. leise.
Murad lauschte aufmerksam ihrem Gesänge.
Und die Sänger erhoben wieder. ihre Stimmen
und in erschütternden Weisen besangen sie^ das Elend,
die Verzweiflung und den grausigen Tod jener Bürger,
die einst mit wonnigen Gefühlen den Lenz begrüßten.
„Dort, wo einst grünende Fluren das Auge
erfreuten, liegen. jetzt zerstümmelte Leichen und rings
herum fließt das quellende Blut."
„Wie lebten wir einst glücklich! Freundlich be­
grüßten wir jeden Tag die strahlende Sonne; freund­
lich die Auen und Felder und die sproßenden Blumen
und Blüthen. Und im trauten Heime.schaltete emsig
die Mutter. Und der Vater, der liebe,' er gab unS
weife Lehren. Um ihn drängten wir uns und lauschten
seinen Worten. Ach jetzt! WaS ist Bagdad! Was die
.schöne Stadt, in der Freude und Frohsinn herrschte,
in der die Bürger vereint dem Schönen und Edlen
^zustrebten! Deine Mauer», Bagdad, sind gefallen;
-Schutt und Asche bedeckt Dich; Deine Fluren und
Felder verwüstet; Deine Zierden zertreten und zer­
stampft. Ach, o Sultan, blick' ringsum! Vom röthen-
den Blut' ist getränkt die Erde. Und zähle die Opfer!
Tausende traf der tückische Stahl. Es beklagt in
tiefem Schmerze die Gattin den Gatten, trostlose
Kinder ihren Vater. Tiefgebeugt steht der lebensmüde
Greis an der Leiche feiner Tochter, feines einzigen
Kindes. Zähle die Thränen, messe den Schmerz !"
Einen Augenblick verstummten die Sänger. Der
Sultan betrachtete zuerst erstaunt die schönen Jüng­
linge. Sollten diese tückische Menschen sein? Nein!
Dar wäre nicht möglich. Der unschuldige, geängstigt-
; Blick sprach dagegen. Wie schön, wie rührend sangen
sie! Ja, es hatte die Bewohner Bagdads schwer das
Schicksal getroffen. Er fühlte Mitleid mit dem gemarterten
Volke. Sinnend stützte er sein Haupt. Doch nein,
es verdient kein Mitleid! Unwillig schreitet. er auf
und ab. „Ich will es hinwegfegen vom Erdboden,
weil es gegen mich und meine Herrschaft sich erheben
will. Jllokosi, Jllokosi, Du hast wahr gesprochen;
es ist ein heimtückisches Volk; durch falscher Mit­
leid würde ich eine Brüt erziehen, welche es mich
einst schwer büßen lassen wird. Sei fest; Murad,
lasse Dich nicht durch momentane Stimmungen; zu
folgenschweren Schritte» hinreißen."■- /,
Langsam entquoll dem Saitenspi-l sanfte Töne
und der Jünglinge Gesang wurde ergreifender uyd
dringender: i
„Die Thränen sind noch nicht getrocknet.' der
Schmerz nicht gelöscht, noch bluten die Wunden und
zerschlagen sind wir von hartem Weh. Da tönen hie
Klänge des Todes an unser Ohr. O König, warum
willst Du uns Alle verderben? Komm' hinab in' hie
Hütten der Armen, geh' hin zu den Palästen der
Reichen, Klage und Jammer tritt Dir entgegen. Das
ganze Volk ringt verzweifelt die Hände und fleht Dich
an um Erbarmen. Schluchzend umringen die Kinder
die Mutter, der Vater, er selbst ist niedergebeugt;
zitternd streichelt der Greis das Haargelocke der
Enkel; ihm ist ja der Tod kein Schrecken; aber. das
junge Leben, das unschuldige Kinderherz. der wackere
Gatte. und. die liebende Gattin! Kennst Du die
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
/''
Schrecken des Todes? o Herr! Du bist nicht grau­
sam, o Fürst man rühmt Deine Güte und Nachsicht;
Dein hoher Sinn und die Tugenden Deines Herzens
sind allbekannt. Du wirst unS nicht verderben. Unser
ganzes Volk wird Dich ehren und achten."
Und wehmüthig verhallen die Töne im weiten
Saale.
Unruhig und aufgeregt war der Sultan. Das
Bitten und Flehen bewegte ihn; wenn er nur ihren
Worten Glauben schenken dürfte. Aber nein, das Volk
ist treulos; er verdient keine Gnade. Jedoch, ist es
nicht grausam, alle zu strafen? Für was? Wenn
Jllokosi sich getäuscht hätte'? Was soll er thun?
Die Sänger beugten ihre Knie.
Noch einmal laßen sie in vollen Accorden ihre
Melodien erklingen. Sie singen so innig und bitten
um Erbarmung und Schonung. Sanfte Töne ent-
quellten dem Saitenspiel, mit dem Gesänge zur har­
monischen Einheit sich verbindend.
„Erbarmen, o Herrscher, Gnade für uns und das
Volk; wir flehen zu Dir im Staube niedergebeugt.
Wende ab von uns die Strafe, das Todesurtheil,
welches wir nicht verdient. Prüfe uns, und wenn wir
uns gegen Dich auflehne», dann bestrafe uns, bestrafe
diejenigen, welche es verdient. Siehe, mit unS ruft das
Volk: Gnade! Gnade!"
Eine kleine Thräne schimmerte im Auge deS
Sultan.
„Meine lieben Freunde", sagte er bewegt, „Eueren
Bitten kann ich nicht widerstehen. Es sei denn. Für
heute will ich das Todesurtheil aufheben, und bewährt
sich Euer Volk, dann ist es gerettet. Ihr aber bleibet
einstweilen in meinem Hause; morgen könnt Ihr dann
zu Eueren Eltern eilen."
Die Aufschiebung des Todesurtheiles berechtigte
die Bewohner zur neuen Hoffnung. Aber auch unter
den gutgesinnten OSmanen brachte diese Nachricht eine
freudige Bewegung hervor, und besonder» Karul al
Ridschar legte diese Wendung zutu Guten au».
Es war Morgen. Ein leichter Tau hatte fich auf
die Erde gesentt. Die Sonn« entstieg mtt goldenen
Strahlen ihrem Bette und taufende Tröpflein glitzerte«


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 2 ]
Wien. Samstag
Reichspost
1. September 1900
199
luuonärS theilnahmen, welcher, während er sich mit
Vl»deren in Graz aus die kaiserlichen Truppen werfen
wollte, getödtet wurde. Alles, was diese Armee be­
trifft. berührt mci» wärmstes Interesse und deswegen
wünsche ich. daß Ihr schönes Beispiel seine Früchte
irage und nicht in Vergessenheit falle, und daß die
ganze Presse (von welcher Farbe sie auch sei) sich da­
mit beschästige. ES ist dieses das einzige Mittel, damit
dieses u n m e i, s ch l i ch e Vorurtheil zu Gunsten
deS Duells nach und nach verschwinde.
Katholiken, seien sie Militärs oder Civilisten,
könnten und dürfen niemals und in keinem Falle ein
Duell annehmen. Ich bin ein gläubiger Katholik und
entschlossen, nie etwas gegen die Ge-
setzederKirchezuthun. Aber nicht nur
als solcher war ich immer ein Gegner des Duells;
denn wenn man dieses nur von dem Punkte des Ver­
botes der Kirche aus betrachiet, wäre eS blos bei
Katholiken zu tadeln, während ich finde, daß das Duell
im Allgemeinen eine barbarische, der Wilden
würdige Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit und
unserer Civilisation, welcher jeder civilisirte, vernünftig
nachdenkende Mensch— gehöre er welcher Religion es
sei, oder so.ar keiner an— verwerfen müßte. Ich bin
überzeugt, daß man in hundert Jahre» über diese so­
genannten Ehrenaffairen mit derselben Verachtung und
demselben spöttischen Lächeln sprechen wird, wie wir
über dir ganz mit Unrecht betitelten Gottes­
gerichte vom Mittelalter jetzt sprechen; und
man wird nicht begreifen, wie man in
unserer Zeit so beschränkt sein konnte, sich einem so
vernunftwidrigen Brauche zu unterwerfen. Wie lächer­
lich wird es einmal sein, in der Geschichte zu lesen,
daß ein gewisser Jemand, der sich z. B. seitens eines
Anderen tagen ließ, daß er ein ungeschliffener Mensch
ist, oder etwas Anderes in diesem Genre von seinen
Freunden gezwungen wurde, sich in seinem eigenen
Blute von dieser ihm zugefügten Unhöslichkeit rein zu
waschen? Und was wird man darüber sagen, daß ein
Jeder das Recht hatte, seinen Nächsten für ein ver­
letzender Wort zu todten, wenn nur gewisse Formen
und Vorschriften dabei eingehalten wurden und der
Beleidiger, als zu derselben gesellschaftlichen Categorie
gehörend, betrachtet wurde, wie der Beleidigte, welchen
man zwang, sich auszusetzen, getödtet zu werden oder
zu tödten?
Ist es möglich, wird man sagen, daß man zu
jener Zeit noch so verwildert war? Man wird aber
auch sagen: Waren denn diese Menschen Sclaven ohne
j de geistige Unabhängigkeit, die sich einer, von keinem
Gesetze sanctionirten, so rohen Dummheit unterworfen
haben? Und eS werden Diejenigen, die nach uns lebe»,
Recht haben, so zu sprechen. ES ist traurig, zu denken,
daß so viele Leute, welche genügend aus der Höhe deS
Fortschrittes unserer Zeit stehen, um zu verstehen, daß
daS Duell ebenso lächerlich ist wie die Heldenthaten
des Don Quijote (wohl aber viel unheilvoller, weniger
ritterlich und sogar verbrecherisch), ihre Intelligenz er­
bärmlich unter das Joch der Minorität zwingen und
sich zitternd ein Schloß vor den Mund hängen lassen.
Es handelt sich nicht um Insubordination, sondern
im Gegentheile heißt es, einem bestehenden Gesetze zu
folgen, wenn man gegen einen Mißbrauch protestirt.
Hätten die klügeren Leute in Allem und immer so
wenig Muth gehabt, so wäre kein Fortschritt möglich
gewesen und wir würden vielleicht noch jetzt die so­
genannten Hexen verbrennen.
ES gibt soviele junge /eute, welche dieselbe Ansicht
über das Duell haben, daß, wenn Alle sich vereinigen
würden, um ihre Meinung darüber zu vertheidigen, diese
zuletzt durchdringen würde.
Man kann nicht leugnen, daß die Engländer eines
der civilisirtesten und fortgeschrittensten Völker sind.
an Blumen und Blüthen. In dieser verjüngten Natur
lustwandelte in Freude und Wonne ein gerettetes Volk
— die Bewohner von Bagdad.
Ja, von einem schweren Banne waren sie befreit
worden; denn kaum hatte sich am Osten die aufgehende
Sonne gezeigt, als Murad das Todesurtheil voll­
ständig aufhob und die Sänger reich beschenkt entließ.
In der verhängnißvollen Nacht blieb es ruhig,
Niemand bedrohte den König.
Murad'S Zorn wendete sich jetzt gegen Jllokosi,
durch dessen ränkevolles Spiel er beinahe ein ganze-
Volk vernichtet hätte. Aber so viel er auch nach ihm
forschen ließ, e§ war vergebens. Seit dieser Zeit war
er verschwunden; Niemand hatte ihn mehr gesehen.
JSdegerda hatte seit dem Verlassen ihres Gatten
schwere Stunden verlebt. Und wenn auch ihr Gatte,
der im Kampse schwer verwundet war, dem Tode ent­
ronnen, so fühlte sie sich trotz dieser glücklichen Wen­
dung tief betrübt; denn ihre Söhne waren nicht bei
ihr. Vergebens erwartete sie Stunde für Stunde der ver­
flossenen Nacht Hermidas und Firus; doch sie kamen
nicht. Jetzt zwar erwachte mit dem Jubel der Men­
sche» auch ihre Hoffnung.
„Da sind wir!"
Mit diesen Worten begrüßten die Sänger vor
Murad— denn cs waren HermidaS und FiruS— die
überglückliche Mutter und den sich freuenden Vater.
Hermidas erzählte die Begebenheiten bei demSultan,
ihren Kampf und den glücklichen Sieg.
„Jetzt", so schloß er, „können wir uns wieder
freu n und fröhlich sein.'
.„Ja. freuen wir uns», ergänzte der Vater, .und
ce'vnders Ihr meine Söhne; denn durch Euch ist daS
Volk gerettet!“
Wenn man auch, wie ich. den Krieg, welchen England
in Südafrika führt— einen ungerechten nennt, so
muß man sich doch sagen: In welchem Kriege haben
sich die Osficiere tapferer geschlagen, als die englischen
in Transvaal? Und doch, diese selben Osficiere, die
mit solchem Heldenmuthe dem Tode entgegen gingen,
verwerfen das Duell, weil sie es unter dem Niveau
unserer Civilisatiön finden.
Ucbrigens ist es denn ein so großer Beweis des
Muthes, wenn man zu dem Duell geht, gezwungen
durch seine Kameraden, wissend, daß'im Falle des
Verweigern- man nicht nur von allem gesellschaftlichen
Verkehre mit diesen ausgeschlossen wird, sondern auch
seines Ranges cassirt, was für viele von den Herren
heißen will: Auf daS Pflaster gesetzt und keine
Carriere mehr zu haben? Also entweder tödten, oder
sich tödten lassen, oder seine ganze Existenz ruiniren:
Dies ist die traurige Alternative, in welche einem der
Wille einiger Kameraden versetzen kann, dir darüber
bestimmen, wie über die erste beste Sportspartie.
Ich finde, es gehört ein wahrer Muth dazu. um
zu thun, was Sie undGraf Ledochowski
gethan haben: sich in Acht erklären zulassen und seine
Carriöre zu verlieren, nur um ihrer Pflicht als
Katholik treu zu bleiben, was übrigens auch heißt,
einem Gesetze, welches bis jetzt nicht abgeschafft wurde
und in jenem inbegriffen ist, welches ein Militär
schwören muß, treu zu bleiben.
Mit der Hoffnung, daß Sie, wie Sie es ver­
dienen, auch von vielen Anderen beglück­
wünscht werden, bleibe ich vom Herzen, lieber
Marquis Tacoli,
Ihr aufrichtiger Freund: A l f o n s o d e
Bourbon y Austria»Este m. p.
So schreibt ein Mitglied des höchsten Adels
an einen jungen Edelmann, der nach dem con-
bentionellen Herkommen wegen Duellverweigerung
von der adeligen Gesellschaft verfehmt worden ist.
Ein Mann von königlichem Geblüt, einer, der in
den Carlistenausständen mehr Pulver gerochen hat
als je die duellwüthigen Herren C. M D., Davis
und Consorten zusammen auf den Manöverfeldern,
erklärt sich mit dem Gemaßregelten solidarisch.
Das ist ein neuer Weckruf, zur Sammlung aller
jener, denen Recht, Gesetz, Staat und Kirche lieb
ist. Es scheint die Zeit nicht mehr ferne, wo sich
die Worte erfüllen sollen, die auch unser erhabener
Monarch, Kaiser Franz Joseph, am
28. Februar 1895 zu der vom Landeshauptmann
Graf B r a n d i s geführten Deputation des
Tiroler Landtages sprach:
.Den zum Ausdrucke gebrachten Wunsch nach ent­
sprechender Pflege der religiösen Gefühle auch im
Militärstande, sowie nach Hintanhaltung des Uebels
der Zweikämpse kann ich nur theilen und
nach Krästen fördern wollen."...
„Es ist Mein b e st i m m t e r Wille, daß die b e-
st ehe «den Anordnungen in ihrer Absicht
durchgeführt undbefolgt werden."
Riickzitgs-Deckimg in der Duell-Frage.
Seitdem verlautet ist, daß dem Militärcabinette
des Kaisers die Acten in der Affaire Ledochowski zu-
gemittelt werden mußten, und daß eventuell eine Revision
deS ehrenräthlichcn Urtheils zu erwarten steht, hat sich
die Haltung der liberalen Presse in der Duell-Frage
mehrfach geändert. Während sie der Verurtheilung des
Marchese Tacoli und beS Grasen Ledochowski ihre
Zustimmung gab, weil Beide sich auch (aber nicht
allein!) aus ihren katholischen Standpunkt dem Duell
gegenüber beriefen, werden jetzt immer mehr Stimmen
laut, auch in liberalen Organen, die den Duellzwang
in der Armee an und für sich verurthcilen aus den
verschiedensten der Sache selbst entnommenen Gründen.
Natürlich liefern sie gerade dadurch, daß sie sich nur
aus Vernunft- und BilligkeitSgründe stützen, den besten
Beweis dafür, daß der katholische, kirchliche Standpunkt
in der Duell-Frage eben der v e r n ü n s t i g e und
c o r r e c t e ist. Das „Wr. Tagblatt" verurtheilt
heute im Feuilleton den Duellzwang und das Duell
catrgorisch und auf'S Entschiedenste; es bedauert nur,
daß w i r uns in diesem Kampfe auf den katholisch-
consessionellen, kirchlichen Standpunkt und nicht auf
d.n natürlichen, aus Vernunstgründen gestützten Stand­
punkt gestellt hätten, wobei wir die Duellgegner
aller Confessionen und Parteien auf unserer Seite ge­
habt hätten. Nun, wir haben uns nicht blos auf
den kirchlichen Standpunkt gestellt, sondern die Ver-
nunft- und Rechtswidrigkeit de» Duells und des Duell-
zwangeS speciell von allen Gesichtspunkten aus
beleuchtet. Daß wir uns auf den kirchlichen Stand­
punkt stellten und speciell die Gewissens- und Reli-
gionsfreiheit auch für die katholischen Ueberzeugungen
der Osficiere forderten, ist selbstverständlich und kann
der Sache nur in solchen Kreisen schaden, welche Frei­
heit für all- religiösen und antireligiösen Ueberzeugungen,
nur nicht für die katholischen, wünschen und erstreben.
ES genügt uns aber schon, zu constatircn, daß dieses
Organ im Kampse gegen das Duell und den Duell­
zwang überhaupt offen an unsere Seite tritt. Die An­
sichten einer hervorragenden militärischen Seite, die im
liberalen Hauptorgan Ungarns, im „Pester Lloyd",
entwickelt waren und die den Duellzwang als gegen
den Dienstreglement verstoßend hinstellten, kennen unsere
Leser. Nun tritt verspätet, aber doch, auch die .Neue
Fr eie Presse", und zwar sogar im Leitartikel, den
R ü ck z u g in der Duellfrage an. DaS hat der offene
Brief Don Alfonso'S de Bourbon y Austria-Sstr be­
wirkt, den wir an anderer Stell» mittheilen und be­
sprechen. Freilich, die .N. Fr. Pr." hatte sich zu weit,
sogar in Entstellungen deS SachverhalteS zu Ungunsten
des Marchese Tacoli und zu Gunsten der
Duells in der Armee vorgewagt, um diesen Rück-
» u g ohne Deckung anzutreten, und so läßt sie,
um den Rückzug zu maskieren, die Kanonen lustig
donnern gegen die C lericalen, die Kirche, u. s. w. Man
soll nicht merken, daß auch in dieser Frage die
kirchliche Auffassung, alsdie vernünftige,und correcle,
selbst in Kreise zu dringen ansängt, die bisher die
Stützen des Duellzwangs in der Armee waren. Wir
werden aber uns durch die maskierende Kanonade
nicht abhalten lassen, ihren Rückzug zu konstatieren und
zu erweisen.
• So jagt sie uns jetzt auf einmal:
„An entschiedenen Erklärungen gegen den Duellunsug
auch von Seile hochgestellter und insbesondere g e i st i g
h o ch st e h e n d e r Personen hat es nie gefehlt; das
Eigenthümliche der Declaration von heute liegt aber nicht
darin, daß Don Alsonso ein Fürst der Erde oder im Reiche
des Geistes wäre, sondern darin, daß er jenem Lager an­
gehört, das die Phalanx der Vertheidiger alles B e-
stehenden und durch die Tradition Geheiligten liefert"
Also muß man wenigstens kein Dummkopf
sein, wenn man wie so viele andere geistig hochstehende
Personen das Duell verurtheilt. Es gab übrigens auch
stets Adelige und F ü r st e n genug, die Gegner des
Duells waren trotz ihres Festhalten- am Bestehenden
und durch die Tradition Geheiligten. Wir nennen nur
die Grafen Schmising-Kerffenbroeck auS adeligen Kreisen
und Kaiser Josef II. auS den fürstlichen
Kreisen. Also nur nicht schwefeln, liebe.N. Fr. Presse!"
Die ,N. Fr. Pr." constatirt, daß das Duell bloß
in exclusiven Kreisen Sitte ist und selbst diese duelliren
sich nur noch sorgfältiger Prüfung der Satissactions-
sähigkeit des Gegners. Sie schreibt:
„Ein Cavalier kann von einem Metzgerburschen auf
das Schimpflichste beleidigt worden sein, und er würde sich
doch nur lächerlich machen, wollte er mit dem messet-
gewandten Jüngling aus die Mensur treten."
Das ist ja auch der Grund, warum in Wirklich­
keit die Juden Duellgegncr sind. weil Juden in
diesen exclusiven Kreisen vielfach nicht als jatisiactionr-
fähig angesehen werden, so wenig als Metzgerourschen.
Wir begreifen darum auch, daß sich die ,N. Fr. Pr."
nach und nach zur Duellgegnerin bekehrt.
Wenn die ,N. Fr. Pr." behauptet, die conserva-
tiv kirchlich (?) und lcgitimistifch Gesinnten seien stets
auf Seite des Duells gewesen, der hohe Adel auf
dem Continent habe die Duellfrage als einfach i n-
duseutabel angesehen— so ist das in dieser
Allgemeinheit falsch, leider ist von vielen
hohen Adeligen der k i r ch l i ch e Standpunkt verlassen
worden. Gras B a d t n i kann mit Recht als Prototyp
dieser angeblich kirchlich gesinnten Hochadeligen an­
gesehen werden. Daß aber die Kirche selbst sich mit
.dieser Sitte des ihr besonder- aus Herz gewachsenen
Standes sehr wohl abzufinden gewußt hat", ist einsach
eine Lüge der „N. Fr. Pr." Es mögen einzelne
kirchliche Stellen, Persönlichkeiten, zu nachsichtig gegen­
über den Duellanten auS hohen adeligen Kreisen ge­
wesen sein. Das leugnen wir nicht, w i r waren eS,
die z. B. in der Badeni'schen Affaire diese zu weit­
gehende Nachsichr bedauerten, und letztere findet ihre nicht
unverdiente Strafe darin, daß die ,N. Fr. Pr." diese
Nachsicht als Zeugniß gegen die Kirche auszuschlachten
in der Lage ist, wenn ihr dies auch nicht gelingen
kann. Die Kirche hat strengste Vorschriften gegen daS
Duell und sogar gegen Diejenigen erlassen, die es nur
dulden und zulassen, und wären das selbst die
höchsten, fürstliche, königliche, kaiserliche Personen. Dies
Princip hat sie nie ausgegeben, und nachsichtig ist sie
doch immer nur gegen solche Duellanten gewesen, die
ihre That bereut und gutzumachen versprochen haben.
Gebilligt oder geduldet hat sie daS Duell n i e. Es ist
also nur erfreulich, und die ,N. Fr. Pr." constatirt
den tiefen Eindruck, den daS Auftreten Don Alfonso'S
zu Gunsten Tacoli'S und LedochowSki'S gemacht hat
mit den Worten:
„Und nun tritt einer der allerprononcirtesten Vertreter
sowohl des höchsten AdelS als auch der höchsten Kirchlichkeit
mit geharnischtem Protest gegen den Duellzwang auf und
beglückwünscht den, der sich geweigert hat, sich diesem Zwang
zn unterwerfen!"
Don Alsonso von Bourbon aber hat sich nicht
bloS aus den kirchlichen Standpunkt gegen das Duell
berufen, sondern auch protestirt im Namen der Humanität,
des Fortschritts, der Aufklärung und die „N. Fr. Pr."
thut ganz erstaunt, daß er daS Duell auch .ganz
unwürdig unserer Zeit und unserer Civilisation" findet,
und daß er demgegenüber das Duell alS „mittel­
alterliche Barbarei" verwirft. Und dann höhnt sie,
daß die Clericalen sonst die Neuzeit immer auf Kosten
deS Mittelalters verdammen! Das gehört schon zum
Rückzugs-Kanonenfeuer, welches die .N. Fr. Pr." nun
losläßt, um den Rückzug zu maskieren. Jedermann
weiß ja, daß wir Katholiken vom Mittclalter das
loben, waS zu loben ist, und das an der
Neuzeit tadeln, was zu tadeln ist, und umgekehrt!
Die Neuzeit als solche tadelt Niemand. So
sind wir Katholiken ganz einverstanden, daß die
Neuzeit da» Duell immer mehr verwirft, während im
Mittelalter die Gottesgerichte, die übrigens etwas ganz
Anderes waren als die Duelle in unseren Tagen, und
die Tourniere florirten, übrigen- im Gegensatz zum
erklärten Willen der Kirche. Gegen einen richtigen


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 3 ]
199. Wie», Sayrstag
Reichrpost
1. September 1900
3
Fortschritt ist die Kirche nie gewesen. ES braucht die
,N. Fr. Pr." also gar nicht Verwunderung zu
heucheln, daß Don Alfonso de Bourbon auch im
Namen deS Fortschritts gegen das Duell seine Stimme
erhebt! Um diesen mächtigen Eindruck des Vorgehens
Don Alfonso's zu schwächen und ihren Rückzug weiter
zu maikiren,- schreibt die „N. Fr. Pr." mit üblichem
jüdischem Hohn also:
„Diese Partei (die katholische), ihre Presse undlLiteratur
behauptet und verficht von Allem, waS Don Alsonso
schreibt, ziemlich das Gegentheil. (?) Sie fordert Respect
auch für die Gottesgerichte und Hexenprocesse (daS Gegen­
theil ist der Fall, Vgl. ?. Spee) Verachtung und spöttisches
Lächeln für solche fromme Irrthümer sind ihr Zeichen
pietätlosen Unglaubens. Haben wir doch erst kürzlich in
demselben Blatte, welches den Brief Don Alfonso's der
Oeffentlichkeit vermittelt, einen wüthenden Ausfall gegen
den Ex-Jesuiten Grasen Hoensbroech gesunden, weil er
die von der Inquisition angeordneten Ketzerverbrennungen
in die Classe der Ritualmorde verwies."
Kann man blöder argumentiren? Weil man
protestirt, daß die Urtheile der Inquisition Ritual­
morde waren» deshalb sei man für die Ketzerver­
brennungen u. s. w. Die „N. Fr. Pr." will den
Katholiken verbieten, die Freiheit der religiösen Ueber­
zeugung für die Osficiere in Sachen des Duells zu
fordern, weil sie selbst den Soldaten diese Freiheit
nehmen, indem s e wollen, „daß die Soldaten dienstlich
zum Besuch des sonntägigen Gottesdienstes angehalten
werden" Wir fordern aber nur, daß den katholischen
Soldaten dienstlich die Möglichkeit geboten
werde, den Sonntag nach dem Gebot der
Kirche zu heiligen. Zwang wollen wir
keinen, wenn wir auch wünschen, daß im katholischen
Staate Oesterreich auch die Soldaten zur Erfüllung
ihrer katholischen Pflichten von DiensteSwegcn an­
gehalten werden. ES soll kein jüdischer und kein
protestantischer und kein confessionSloser Soldat dazu
gezwungen werden. Wenn nun gar die ,N. Fr. Pr."
der Entlasiung der beiden Osficiere aus dem Herre die
Entlastung der beiden Lehrer Rehling und Riedel
gegenüberstellt, so ist das eitel Humbug. Diese
Lehrer sind entlassen worden, weil sie ihre
Standespflichten und Standeswürde v e r l e tz t
haben, die beiden Osficiere sind' gemaßregelt
werden, weil sie die Gesetze deS StaateS, die Vor­
schriften deS Militärgesetzes, die Gebote GotteS
und der Kirche beobachtet haben, indem sie das
Duell abl'hntcn und verurtheilten.
Mit dieser Rückzugs-Kanonade hat die ,N. Fr. Pr."
also wenig Glück, man merkt eS der Schwäche dieses
Donner- an, daß ihrer Artillerie da» Pulver und die
Kugel» ausgegangen sind, und daß der Bricf Don
Alfonso's auch sie zum Rückzug in der
D u e l l f r a g e gezwungen hat. Hoffentlich werden
auch noch andere Factoren den Rückzug antreten und
zwar einen ehrenvolleren!
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 31. August
Zur Lage will die „Plz. Obz." erfahren haben,
daß die Situation in kürzester Zeit geklärt sein wird
und die Verhandlungen mit den einzelnen Partei­
führern sofort beginnen werden. Sollte eS dem
Ministerpräsidenten Koerber nicht gelingen, da» Par­
lament arbeitsfähig zu machen, jo werde Marquis
Bacquehem als sein Nachfolger es versuchen. Der
neue Ministerpräsident werde sofort Verhandlungen
einleiten, und selbst im Falle der Ersolg-
losigkeit soll das Parlament zeitweise ein­
berufen werden. Dann wäre eS möglich, eine
Octroyirung der Geschäftsordnung und
vielleicht auch der Wahlordnung durchzuführen. —-
— Die Nachricht ist sicher erfunden. So verzweifelt ist
man denn doch nicht, um es mit Marquis Baquehem
zu versuchen. Der „Czas" meldet, daß die von Woche
auf Woche angekündigten Conserenzen zwischen dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und den Führern
der großen Parteien dc» Abgeordnetenhauses «Heils
bereits stattgefunden, theils eben im Gange. sind.
Diese Conserenzen haben durchaus keinen formellen
Charakter, da die Regierung gar keine neuen Vor­
schläge macht. Als Thatsache kann angenommen werden,
daß der Reichsrath nur in dem Falle einberufe» wird,
wenn die Regierung die Zusicherung hat, daß die
Jungczeche» von der Obstruction abstehe». Als sicher
kann ferner angenommen werden, daß die Entscheidung
vor derAbreise des Kaisers zu den
galizischen Manövern erfolgen wird. Aehnlich äußern
sich auch die „Rar. Listy"
Bansfy als Oppositioneller. Wie eine
Budapester Localcorrespondenz meldet, wird Baron
Banffy, der gegenwärtig ohne Mandat ist, als C a n-
d i d a t der oppositionellen Partei im fünften Buda-
pester Bezirk auftreten.
Deutsches Reich.
* Fahnenweihe im Berliner Zeughanse.
Gestern fand zu Berlin im Zeughause im Beisein des
Kaisers und der Kaiserin die Nagelung und Weihe
von 61 Fahnen und Standarten, darunter jener der
nach China entsandten Regimenter statt. Der Feier
wohnten bei: die Prinzen und Prinzessinnen der könig­
lichen Häuser, die zur Feier eingetroffenen Fürstlich­
keilen und fremden Osficiere, Deputationen des öster­
reichisch-ungarischen Husaren-RegimenteS Nr. 13 unter
Führung de» Obersten Feig! und de» russischen Jn-
fanterie-RegimenteS Wyborg unter Führung des Obersten'
Becker, die Generalität und die Admiralität.
Großbritannien.
Eine scharfe Kritik englische» Osfi-
eierSstandeS übt die „Time S". Ausgehend von
der Kritik, die der englische Obercommandirende Wol-
seley an den Manövern bei Alderihot geübt hat,
schreibt das Blatt: „Lord Wolseley hat die Osficiere
einer ganzen Division, wenn nicht der Dummheit, so
doch mangelnder Intelligenz und mangelnder Kenntnisse
bezichtigt. Die Cardinalsrage für die nächste Zukunft
ist nun, wie können wir dies Alles ändern? Wie
können wir unfähige Osficiere hindern, in die
Armee einzutreten, und wie können wir die Intelligenz
und die Geschicklichkeit Derer ausbilden, die eingetreten
sind? Es wird die größte Ausgabe deS neuen Par­
laments sein, die HeereS-Organisation zu verbessern;
er gibt aber Dinge, die mehr vom Lande selbst ab­
hängen, mehr von der öffentlichen Meinung als vom
Parlament .... Cricket und Sport sind eine gute
Schule für den modernen Osficier; sie thun
aber noch lange nicht Aller. Man möchte sagen,
wenn die Schlacht von Waterloo auf diesen Spiel­
plätzen gewonnen ivorden ist, so ist die Schlacht von
Colenso dort verloren gegangen, und die Schlacht von
Sedan ist im Studirzimmer, im Laboratorium und
in der Kriegsakademie gewonnen worden. Eine anders
Frage, die sich aufdrängt, ist die, ob es nicht
möglich wäre, englische Gepflogenheiten und die Heeres-
versassung so zu ändern, daß begabte Knaben die
militärische Lausbahn als eine ihren Fähigkeiten ange­
messene betrachten könnten. Endlich, wenn wir eine
wirkliche Armee haben wollen, so fragt man sich, ob
diese» überhaupt möglich ist, so lange die Osficiere
außer Dienst entschloffen sind, die Thatsache, daß sie
Soldaten sind, zu verheimlichen. Mit anderen Worten,
weßhalb wird die Uniform der Königin von Osficiere»
nur im Lager oder bei osficiellen Festlichkeiten ge­
tragen? In keinem Lande Europas außer in England
herrscht diese Sitte. ES ist mindestens fraglich, ob der
für ein Heer so nothwendige CorpSgeist dadurch ge­
stärkt Wird."
Türkei.
RegierungSjubiläum des Sultans. Mit
Ausnahme der rumänischen Mission, welche morgen
eintrifft, sind alle anderen auswärtigen Missionen zu
dem bevorstehenden Jubiläum deS Sultans in Kon-
stantinopel eingetroffen. Alle Missionen wurden in der
eine Stunde von Konstantinopel entfernten Station
Tichekmedje von Generälen und im Bahnhöfe von
Specialdelegirtcn de» Sultans empfangen.
Tagesbericht.
Wten, 31. August.
* Kalender für Samstag, den 1. September.
Katholiken: Aegidius.— Griechen (13. August)
Andreas.— Sonnenaufgang 5 Uhr 18 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 42 Minuten Abends.
MondeSaufgang 12 Uhr 48 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 3 Uhr 39 Minuten Abends.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Erzherzogin
MarieThereie und deren Töchter Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth sind
nach längerer Abwesenheit gestern Nachmittags aus
München hier eingetroffen und begeben sich binnen Kurzein
wieder nach Reichstadt.— Erzherzog Franz Fer­
dinand begibt sich heute Abends nach Trebitfch in
Mähren, um dem daselbst morgen stattfindenden Manöver
der 4. Jnfanterie-Truppendivision und der Landwehr-Jn-
santerie-Truppendivision beizuwohnen und kehrt morgen
Abends nach Wien zurück und begibt sich Samstag,, den
1. September, nach Neu-Aigen-Stetteldorf zu den Uebungen
der von Erzherzog Otto commandirten Cavallerie-Aruppen-
division Wien.— Prinzessin L o u i s e von Bayern ist
zum Besuche ihres Vaters, des Herzog? von Alen^on, aus
Schloß Mentelberg bei Innsbruck eingetroffen.— Der
Herzog und die Herzogin von Cumberland sind
auf der Fahrt nach Kopenhagen in Berlin eingetroffen.—
Der Schah von Persien ist gestern Nachmittags nach
Marienbad abgereist.— Minister deS Aenßern Graf G o>
l u ch o w S k i wurde gestern um 10 Uhr Vormittags in
Jfchl von König Carol von Rumänien in Audienz «m-
pfangen.— HandelSminister Freiherr v. C a l l trifft am
nächsten Samstag Früh aus St. Peter hrer ein.— Der
Statthalter von Steiermark Graf C l a r y ist gestern aus
Graz hier eingetroffen.— Im Hotel Central sind Bot­
schafter Fürst zu Eulen bürg sammt Suite, sowie
Gras und Gräfin H o l n st e i n aus München abgestiegen.
— Prinz Ibrahim Hussa n traf gestern auS
Reichen«» hier ein.— Der ungarische Oberstkämmerer Gras
Aladar A n d r a s s y hat sich gestern von hier nach
Budapest begeben.— Der russische Gesandtschaftsattachc in
Belgrad Eugen d e S a b l i n und der k. u. k. Militär-
attachö in Belgrad Major Eugen H o r d l i c z k a trafen
gestern hier ein.— Der serbische Cabinetsfecretär Milan
M e d o v i c ist gestern hier angekonimen— Erzherzogin
Maria I o s e f a, welche am 29. d. M. Abends aus
Reichenau hier eingetroffen ist, hat sich gestern Abends um
6 Uhr dahin wieder zurückbegeben.— Justizminister Frei­
herr von Spens-Boden ist heute Früh um */«7 Uhr
auä Troppau wieder in Wien eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem k. k. Handelsniinister Guido Frecherm von C a l l
zu Rosenburg und C u l m b a ch, dem k. k. Acker-
buuminister Carl Ireiherrn v. G i o v a n e l l i und dem
k. k. Minister Dr. Leonard P i e t a k die Würde eines
Geheimen Rathes, der Kammervorsteherin der Erzherzogin
Auguste, Marie Szmrecsanyi de Szmrec-
sany den Elisabeth-Orden erster Classe, und dem Dom-
vicar« in Olmütz, Consistorialrathe Jgnaz Wurm das
goldene Verdienstkreuz verliehen, ferner den mit dem Titel
und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten Polizei-
rath Carl K t i k a w a zum Oberpolizeirathe der Präger
Polizei-Direction, und den außerordentlichen Professor der
höheren Geodäsie an der böhmischen technischen Hochschule
in Prag Josef L i 6 t a zum außerordentlichen Professor
der Geodäsie au der böhmischen technischen Hochschule in
Brünn ernannt.
* Prinz Alfons von Bourbon. dessen
Schreiben an Marqui» Tacoli betreffend das Duell
wir heule veröffentlichten, ist der einzige Bruder des
spanischen Thronprätendenten Don Carlos, Herzogs von
Madrid. Seine Mutter, Prinzessin Maria Beatrix, ist
eine geborene Erzherzogin von Oesterreich-Este. Er ist
geboren im Jahre 1849, vermählt mit Maria de laS
NieveS, Prinzessin von Braganza.
* Volksauflauf. In der boSnischen Stadt
Petrovac erzählten einige Bürger, welche wegen poli­
tischer Uebertretungen inhaftirt waren, bei ihrer Frei­
lassung, sie seien im Gefängniß unmenschlich behandelt
worden. In Folge dessen kam es zu einem BolkS-
auflauf vor dem Gebäude des Bezirksgerichtes. ES
Wurden 60 Gendarmen herbeigeruscn, welche die
Ruhe wiederherstellten, ohne daß eS zu Blutvergießen
gekommen wäre.
* Kaiser Franz Josef und der Schmied.
Die Londoner Wochenschrift „The King" erzählt die
folgende nette Geschichte: Während einer der allge­
meinen Audienzen im Ofener Königspalaste zog ein
ungarischer Dorsschmied die Photographien des Kaisers
und der Kaiserin au» der Tasche und bat den Mo­
narchen, sie mit dem Namenszug der Majestäten zu
versehen. Gutmüthig erwiderte der leutselige Monarch:
„Die Königin ist nicht hier und meine Unterschrift
kann ich Dir nicht geben, weil ich weder Feder noch
Tinte zur Hand habe."— „Ein Bleistift thut'S auch",
meinte der Schmied und zog einen großen Zimmer­
mannsstift aus der Hosentasche, den er dem Kaiser
überreichte. Dieser erfüllte des Schmiedes Wunsch und
gab ihm die Photographie mit einer verabschiedenden
Geberde zurück. Doch der Schmied blieb ruhig stehen
und der Kaiser frug: „Was kann ich sonst noch für
Dich thun?— „Halten zu Gnaden, Majestät", er­
widerte der braune Arbeitsmann, „ich möchte bitten,
mir meinen Bleistift wieder zurückzugeben, ich brauch'
ihn wirklich!" Der Kaiser hatte den Bleistift in Ge­
danken in den Wassenrock geschoben. Laut lachend zog
er ihn hervor und gab ihn dem Schmied zurück, der
ihn mit vielen Bücklingen empfing und sich dann
zum Gehen wandte.
* Eine DiebSschule. In Effen existirt eine ge­
heime Vereinigung, die es sich zur Hauptaufgabe stellt,
geschickte Taschendiebe heranzubilden. An eigens dazu
bestimmten Frauenspersonen werden von den „Lehr­
lingen" Escamotirungsversuche so lange gemacht, bis
die nöthige Fingerfertigkeit und die damit gewonnene
„Reisesähigkeit" vorhanden ist. Der Schlupfwinkel
dieser Diebsgesellschaft befindet sich in einem Seiten-
gäßchen der Stadt, dessen Lage und Häusereinrichtung
die Verfolgung und Festnahme der strafbar gewordene»
„VereinSmitglieder" ungemcin erschwert. Thatsache ist,
daß Essen den gesammten niederrheinischen Industrie-
bezirk mit professionellen Taschendieben versorgt; so
ist allein in unserer Stadt während etlicher Monate
weit über ein Dutzend dieser Spitzbuben bei ihrem
gemeingefährlichen Treiben abgefaßt und $u strenger
Bestrafung gebracht worden. Namentlich die Verkehrs
reichen Bahnhöfe der Jndustrieorte geben den Schau­
platz für das Treiben ab.
* Die Trockenlegung der Zuyder See.
Schon mehrfach haben die Holländer durch Trocken­
legung größerer wasserbedeckter Flächen ausgedehnte
Landstriche fruchtbaren Bodens gewonnen. Die bisher
umfangreichste Trockenlegung ist die Herstellung de»
Harlemcr Polders. Dieselbe erstreckt sich auf einen
Flächenraum von 72 Quadratmeilen. Durch die ge­
plante Trockenlegung eines großen Theiler der Zuyder
See würde jedoch eine Fläche gewonnen werden, welche
zehnmal größer wäre, wie die des Harlemcr Polders.
Das zu gewinnende fruchtbare Land umfaßt einen
Flächenraum von rund 760 Ouadratmeilen; die Aus­
führung der Arbeiten wird über 30 Jahre in Anspruch
nehmen, und eS sollen in dieser Zeit alljährlich 25.000
Morgen nutzbaren Landes trocken gelegt werden. Die
Arbeiten bestehen in der Errichtung eines etwa 50 Km.
langen Schutzdannnes vom äußersten Norden Hollands
bis zur sriesijchen Küste, durch welchen die Gewässer
der Nordsee abgehalten werden sollen. Daneben sind
vier große Polder herzustellen. Diese Arbeit kann je-
doch nur allmälig erfolgen; das schließlich in den Pol-
dern noch stehen gebliebene Wasser muß durch eine
Anzahl von Pumpwerken, welche größtentheilr, wie daS
in Holland üblich, durch Windmühlen betrieben werden,
ausgepumpt werden; zum Theil wird man auch Dampf-
pumpwerke anwenden. DerSchutzdamm.zudesienAuSsühr-
ung allein neun Jahre erforderlich s-in werden, soll am
Wasserspiegel eine Stärke von 35 Metern erhalten. Da
die Holländer in derartigen Arbeiten große Erfahrungen
besitzen, so schrecken sie vor den sich bietenden Schwierig-
leiten keineswegs zurück. Welch; Bedeutung aber der
Plan für Holland hat, geht allein schon aus der ge-
wältigen Summe hervor, aus welche die Kosten, wi­
der Betrag dieser Bodengewinnung veranschlagt wer­
den. Die Kosten belaufen sich einschließlich der Ent-
J ür die Zerstörung der Fischerei auf 525
Millionen Mark. während der Werth des zu erlangen­
den Landes aus 543 Millionen Mark berechnet ist.


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 4 ]
4 Sien, Samstag
Reichrpost 1. September 1900 199
* Die Todesstrafe wenigstens für KönigS-
mörder verlangen jetzt aus Anlaß der Bestrafung
Brefsi'S zu lebenslänglichem Gefängniß, die sie für un­
genügend finden, die e n g l i f ch e n Blätter. Der
„Daily Expreß" schreibt: ES wäre im Interesse der
Humanität, wenn Italien und andere Länder, wo die
Todesstrafe gesetzlich abgeschafft ist, sie mindestens für
den Königsmord wieder einführen würden. Das Leben
eines KönigS sei ein Gegenstand deS nationalen Inter­
esses. Einen König zu todten, erscheine aber gegen­
wärtig furchtbar leicht, und schwache Naturen seien
der Versuchung ausgesetzt, ein solches Verbrechen
zu begehen. Auch die „Daily Mail" und der „Daily
Chronicle" erllären sich für die Anwendung der Todes­
strafe aus Königsmörder. Die gleichen, wesent­
lichen Gründe sprechen aber für die Todesstrafe
überhaupt; denn auch andere Menschen als
Könige zu tödten, ist heute sehr leicht, und die schwachen
Naturen sind überhaupt her Versuchung deS Mordes mehr
ausgesetzt, wenn sie die Todesstrafe nicht zu fürchten
haben. Dabei bleibt natürlich bestehen, daß diese und
die anderen Gründe für die Todesstrafe auf Königs­
mord doppelt unddreifach gelten.
* Die Vermählung der Prinzessin Elisabeth,
Herzogin in B a y e r n mit dem Prinzen Albert
von Belgien findet in München am 2. October,
Vormittags 11'/, Uhr in der Allerheiligen-Hofkirche
durch den Erzbischof von München-Freising ReichSrath
Dr. v. Stein statt. Nach der Trauung ist Nach­
mittags eine Familien-Tafel im herzoglichen Palais,
worauf das junge Paar München verläßt. Ihr Er­
scheinen zur Hochzeit haben König Leopold von
Belgien und König Carl von Rumänien, sowie Fürst
L e o p o l d von Hohenzollern zugesagt. Ferner kommen
u. A. die Eltern deS Bräutigams Graf P h i l i p p
und Gräfin M a r i a von Flandern.
* Die Leichen Rudolfs s und Albrechts I.
im Speyrer Tom. Dem Bericht der betreffenden
Commission, die mit der Durchforschung der Kaiser­
gräber im Dom zu Speyer betraut ist, entnehmen wir
Folgendes: Fünf Skelett-Fragmente wurden besonders
untersucht. Schädelbruchstücke, die eine scharfe Schnitt­
wunde ausweisen, lassen vermuthen, daß wir eS in dem
einen Fragmente mit König Albrecht!., aus dem
Hause Habsburg. zu thun haben, der am 1. Mai des
JahreS 1308 von seinem Neffen Johann von Schwaben
bei Bruck im Aargau angesichts der Habsburg, nahe
der Reuß ermordet worden ist. Demselben Herrscher
würde dann das in diesem Grabe gefundene kurze
Schwert zuzuweisen sein, dessen Stylisirung durchaus
für die Zeit um das Jahr 1300 paßt. Die in dem­
selben Grabe gefundenen Skeletreste eines zierlich ge­
bauten weibliche» Körpers können mit einiger Mahr«
fcheinlichkeit der Kaiserin Beatrix zuerkannt wer­
den, der Gemalin deS Kaisers Friedrich Bar­
bar o s s a. Die Ueberreste deS männlichen Körpers aus
dem nach Norden unmittelbar anschließenden Grabe ge­
hören wahrscheinlich dem König Adolf von Nassau
an. Die wenigen demselben Grabe entnommenen Ueber-
bleibsel eines jugendlichen Körpers stammen, wie ver-
muthet werden darf, von der Prinzessin AgneS, der
hier beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossa'-. Auf
diese Annahme führt auch der Umstand, daß diesem
Grabe Bruchstücke einer Cassette entnommen wurden,
in welcher im Jahre 1309 die damals bereits aufge­
lösten, Gebeine der Prinzessin dem Sarge König Adolf'-
beigegeben worden sind. Nach den Ergebnissen der bis­
herigen Untersuchung drängt sich die Schlußfolgerung
auf, daß die spärlichen Ueberreste eines in höherem
Lebensalter verstorbenen MauneS, welche im Schütte
gegen Süden unmittelbar neben König Albrecht'S Grab
gefunden wurden, Alles darstellen, was uns von König
Rudolf I. aus dem Hause Habsburg (gestorben
15. Juli 1291) erhalten ist. (Das Herz Rudolf's I.
soll in der Habsburger Gruft deS ehemaligen Klosters
zum heili en Kreuz in Tulln beigesetzt worden sein.)
Der am 17. August in derselben Reihe weiter nach
Süden in einem Bleisarge in unberührtem Zustande
aufgefundene Herrscher darf mit ziemlicher Sicherheit
als König Philipp von Schwaben recognos-
cirt werden, der im Jahre 1208 in Bamberg ermordet
und 1216 nach Speyer tranSferirt worden ist.
* Zwei Börfenjuden verhaftet. Die Wechsel-
stuben-Jnhaber Arthur Knöpfelmacher und der
Börscagent Jacques Rosenberger sind gestern
verhaftet worden, weil sie die Fabrikantens-Witwe S.
betrogen und geschädigt haben sollen. Rosenberger soll
sie durch listige Vorspiegelungen verleitet haben,
Prämiengcschäste abzuschließen. Er empfahl ihr nämlich
große Posten von Actien der Alpinen Montan-Gesell-
schaft anzukaufen, und mit der Durchführung der
Geschäfte betraute er den Wechsclstubeninhaber Arthur
Knöpfelmacher, Graben 28, etablirt. Rosen-
berger stellte sich als Disponent Knöpfelmacher's vor.
erklärte ausdrücklich, daß sie bei Prämiengeschäftcn ab­
solut nicht Gefahr laufe, Verluste zu erleiden und be­
schwichtigte so alle ihre Bedenken. Ja er behauptete,
daß sie bei der absoluten Sicherheit der Geschäste nicht
einmal eine Summe als Deckung zu erlegen brauche.
Als die Dame gewisse Formularien anfertigen mußte,
hat ihr Rosenberger jedes Bedenken dadurch genommen,
daß er behauptete, die Unterschrift auf den Papieren
sei leere Formsache. Die Prämiengeschäfte wurden also
wirklich für Rechnung der Frau S. entrirt, und
Knöpfelmacher hat auch noch außerdem für die Dame
Börseoperationen anderer Art durchgeführt. Er legte'
der Frau jedesmal Schlußzettel zur Controle vor
Frau S. war daher höchlich erstaunt, als ihr später
von Knöpfelmacher Rechnung gelegt wurde, wonach sie
81.000 K Verlust hatte. Darum erstattete sie die
Strafanzeige und sprach den Verdacht aus, daß die ihr
vorgelegte Verrechnung zum Theile zu ihrem Schaden
s i n g i r t sei. Entgegen diesem Verdachte behauptet
Knöpfelmacher, daß er rille ihm aufgetragenen Börse­
operationen ordnungsmäßig durchgeführt habe. Rosen­
berger und Knöpfelmacher wurden verhaftet.
* Pariser Ansstellurigs-Expreßzng. Der bis­
her stattgefundene wöchentlich einmalige Verkehr dieses
Zuges zwischen Wien und Budapest wird ab 1. Sep­
tember l. I. eingestellt. Im Verkehre dieses Zuges
zwischen Wien und Paris tritt keine Aenderung ein.
* HauSeinsturz in München. In München
stürzte gestern an der Ecke der Herzog- und Bismarck-
straße der Neubau eines großen Wohnhauses ein, der
bis zum dritten Stocke bereits aufgeführt war. Zehn
Arbeiter wurden verletzt aus den Trümmern gezogen,
zwei werden zur Zeit (8 Uhr Abends) noch vermißt.
* Pest in Glasgow. Nachdem die bacteriologische
Untersuchung nunmehr abgeschlossen ist wird das Vor­
handensein der Bubonenpest von den Sanitätsbehörden
amtlich bekanntgegeben. Jetzt stehen 11 Fälle in ärzt­
licher Behandlung.
* Lichtschein im Dunkel. Die Großgrundbesitzer
Brüder Lichtschein zu MiSkolcz haben in
Folge großer Börfeverjuste ConcurS angemeldet. Die
Gläubiger erstatten Anzeige auf Betrug, worauf die
beiden Brüder zum Untersuchung-richter vorgeladen
wurden; doch erschien nur Sigmund Lichtschein,
während der Aufenthalt des anderen unbekannt ist.
Sigmund Lichtschein wurde in Hast genommen.
* Zwischen den Puffern verunglückt. Heute
Vormittags war der 24jährige Verschieber Theophil
H l a d e k am Stockerauer Bahnhof damit beschäftigt,
einen Lastzug zu verschieben, er achtete nicht auf die
Signale der Maschine und gerieth mit dem Kops
zwischen den Puffern, so daß er total zerquetscht
wurde. Der Verunglückte wurde ins Heizhaus getragen,
wo er nach einer halben Stunde starb.
* Leichte Cigarren. Die Tabakregie erläßt ei»
Circular an alle Tabaktrafikanten, daß vom Publicum
mit Vorliebe leichte Cigarren verlangt werden, ohne
daß sie wegen der quantüativ und qualitativ schlecht
ausgefallenen Tabak-Ernte der letzten Jahre im Stande
ist, beim Ankaufe der Cigarrendeckstoffe wählerisch zu
sein. So sei sie „nicht immer in der Lage, die Wünsche
der Consumenten nach hellfarbigen Cigarren und hell­
farbigem Tabak durchwegs zu befriedigen".
* Oesterreichischer Touristenelub. Samstag,
den 8. September 1900 findet die feierliche Eröffnung
deS seitens deS Oesterreichischen TouristenclubS am
H u n d st e i n (2116 Meter) bei Zcll am See wieder
erbauten Schutzhauses statt. Im Anschluße an
die Feier finden P rthien auf den Hochkönig mit ver­
schiedenen Anstieg-routen, auf den Großglockner, zu den
Krimmler-Fällen und durch das Kapruncrthal zum
Moserboden statt. Näheres in den Aushängekasten und
in der Clubkanzlei, 1. Bez., Bäckerstraße 3. Gäste
herzlichst willkommen..
* Llutomobilunfall. Aus dem Gellertplatz in
Favoriten wurde gestern gegen 8 Uhr Abends
der 7jährige SchlossergehilfenSjohn Franz N i k o d a,
Steudelgaffe 3 wohnhaft, von einem Dreirad-Motocycle
angeblich durch Schuld des Lenkers überfahren. Er
erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels.
* Feuer. Gestern Abends um */ 4 10 Uhr ist in
der Poüerungs- und VernicklungSanstalt der Barbara
C h r i st in Margarethen, Lustgasse 3, ein Feuer zum
AuSbruche gekommen. Die Flammen ergriffen auch
die angrenzende Schlofferwerkstätte des Casien-
fabrikanten Carl P o l z e r. Die Feuerwehr löschte
den Brand in dreiviertelstündiger Arbeit. Der Brand
ist durch Selbstentzündung des PolirungSmaterialeS
entstanden. Der Schaden beträgt ungefähr 2000 K.
* Verunglückt. In der Fabrik R e i t b a u e r,
2. Bez., Marinelligaffe 15 ist heute Früh der 18jährige
Eisendreher Franz M u w i r s ch> Lacknergasse 85
wohnhaft, in das heiße Ablauswasser einer Maschine
gestürzt. Er erlitt Verbrennungen ersten und zweiten
Grades am rechten Unterschenkel.
* Großes Feuer. Ein am 30. August um
1 Uhr Nachts in Kopfstetten (Marchfeld) ent­
standenes Feuer äscherte in kurzer Zeit. begünstigt von
einem heftigen Winde, die Häuser Nr. 8 und 9 voll­
ständig ein, ferner die Scheuern von Nr. 11 und 31,
eine Strohtriste von Nr. 32 und den Hausstock von
Nr. 7 Der Besitzer von Nr. 8 verlor durch den
Brand überdies 20 Schweine, 30 Gänse und 4 Stück
Rindvieh. Im Hause Nr. 31 gingen ebenfalls viele
Gänse, Hühner und Enten zu Grunde.
* Gebhard Ebenhoch f. In Bregrnz starb
gestern Herr Gebhard E b e n h o ch, Privat und
Hausbesitzer, vormals Bankier, im 76. Lebensjahre:
Der Verblichene war der Vater des Herrn Landes­
hauptmannes von Oberösterreich Dr. Alfred Ebenhvch.:
* Raubanzeige. Der Kutscher Jakob Schleifer
zeigte dem Polizeicommissariate in FloridSdors an, daß
er heute Früh beim alten Donau bette, zwischen, der
Donaustraße und der Hauptstraße in FloridSdors, von
drei Männern überfallen wurde, welche ihn zu Boden
geworfen und seines grünlichen Rockes und feines Filz-
huteS beraubt hätten. In der inneren Brusttasche deS
RockeS befand sich ein fingerdicke- Notizbuch mit
120 X und eine Geldbörse mit einigen Silbergulden,
sowie mit einer Anzahl Nickelmünzen. Die Strolche
sollen sich dann mit dem Raube in ein Gebüsch
geflüchtet haben. Die 120 K hat Schleifer am 30. b.
Abends im Auftrage seines Dienstgebers Schuldbaum
bei einem Fragner in Hernals eincaffirt. Die Er­
hebungen, ob diese Anzeige aus Wahrheit beruht, sink
eingeleitet worden.
* Eine jugendliche Gaunerin. In einem Gast-
hauSlocale im Prater wurden am 19. d. M. Nachts
dem Gärtnergehilfen Joseph Nowotny, als er an
einem Tische sitzend eingeschlafen war, vier. goldene
Ringe von den Fingern gezogen. Den Diebstahl hat
ein junges Mädchen, welches sich in Gesellschaft. deS/
Nowotny befunden und sich dann aus dem Staube
gemacht hatte, ausgeführt. Die Gaunerin wurde gestern
in der Person der wiederholt abgestraften und. und.
lande-verwiesenen Handarbeiterin Frayziska Neczera,
in Nagy-Kowelo im Neutraer Comitate in. Ungarn
geboren. 19 Jahre alt, ausgeforscht und verhaftet.
FranziSka Neczera hat am 7. d. M. hier eine zwei­
monatliche Arreststrafe wegen Diebstahls und ver­
botener Rückkehr verbüßt und wurde dann in ihre
Heimat abgeschoben. Am 19. d. M. traf sie wieder in
Wien ein und führte einige Stunden später im Prater-.
gasthause den Diebstahl aus. Im Besitze der Neczera
fand man auch ein falsches Silberguldenstück, welches,
sie angeblich kurz vorher von einem unbekannten jungen.
Manne auf einer Wiese im Prater erhalten haben
will. FranziSka Neczera wurde dem LandeSgerichte ein­
geliefert.
Aus den Krorrlandern.'
Niederösterreich.
Horn. (Land- und s o r st w i r t h s ch a f t-
liche Ausstellung.) DaS freundliche Städtchen
an der Tafa, das Endziel so vieler KampthalauS-
flügler, sieht einer Reihe von festlichen Tagen entgegen.
Daselbst findet nämlich vom 6. bis inclusive 10. Sep­
tember 1900 die unter dem Protectorate Sr. k. u. k..
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer
stehende land- und forstwirthschastliche Ausstellung für
das Viertel ober dem Mannhartsberge statt, verbunden
mit der Jubelfeier des landwirthjchafllichen Bezirks-
vereines Horn und einem großen Volksfeste. Schon
seit Wochen sind auf dem w.eitausgedehnten Aus-
stellungSplatze, der hinter dem jüngst entstandenen.
Villenviertel Horns gelegen ist, hundert rüstige Arme
thätig, um daS äußere Bild der Ausstellung möglichst
glanzvoll zu gestalten. Durch eine hohe Triumphpforte
betritt man den Festplatz, der an den Aüsstellungs-
tagen in elektrischem Lichte erstrahlen wird. Sogleich.,
fällt unS der in imposanten Maffen und doch gefällig■
aufgebaute Pavillon aus, in dem die täglichen Militär
concerte, ein Ball, ein Verein-abend und die übrigen,.
AusstellungSfeierlichkeiten sich abspielen werden. Ring-
um den mit Flaggen reichlich besetzten Platz erheben,
sich die nahezu vollendeten Ausstellungshallen, die der‘
reichen Schätze harren, die sie bald aufnehmen-
sollen. Die Ausstellung wird vierzehn Gruppen um­
fassen, von denen wir nur die wichtigsten nennen..
Außer der Viehzucht— ein besonderer Interesse werden
hier die Vertreter deS einheimischen „Arbesbacher"
Rinderschlages erregen— sind auch alle anderen Zweigt
der Landwirthschast vertreten: Molkerei, Feld-und
Wiesencultur, Wein-, Obst- und Gemüsebau, Blume»-,
cultur und Forstwirtschaft bilden je eine Gruppe./ Die
landwirthschastlichen Casino'S und Genossenschaften be­
schicken die Ausstellung mit Collectiv-ArrangementS:
Die Industrie wird durch Motoren, Maschinen und
Geräthe aller Art, außerdem mit der Gruppe „Feuer-
löichwesen" vertreten sein.— Eine Specialausstellung
wird das nahegelegene Schulgebäude bergen, eine
Schaustellung weiblicher Handarbeiten.— Für den
Landwirth, wie für die der Landwirthschaft nahestehen­
den Geschäftsleute wird also in diesen Tagen in Horn
eine reiche Fülle deS Interessanten zu fehen und. bei
den täglich stattfindenden Vortrügen zu hören sein.—
Aber auch für andere Menschenkinder wird der Be-.
such unserer Stadt in diesen Tagen sehr lohnend, sein.
Dafür sorgt schon der VergnügungsauSschuß, der-auf
dem eben ausgegebenen Volksfestprogramm eine Reihe,
glänzender Festlichkeiten ankündigt. Täglich finden äuf'.
dem Festplatze mehrere Concerte der vollständigen.
Musikcapelle deS k. u. k. Infanterie-Regiment König der
Hellenen Nr. 99 statt, die für die ganze Dauer der
Ausstellung gewonnen wurde. Auch ein gur dotsrteS
Bestkegelschieben und Volksbelustigungen aller Art.
werden viele Besucher herbeilocken. Aus. dem AuS-/
stellungsplatze ist durch zwei Restaurationen und ein


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 5 ]
199, Wie», Samstag
Reichspost
1. September 1900 5
Kaffeehaus für die leibliche Erquickung des PublicumS
gesorgt, ein Theil deS Platzes stellt sich alSveritabler
Wurstelprater mit Caroussel, Schießstand. Schiffs­
schaukel und Ändere Schaubuden dar. Bei einem
reichen Glück-Hasen, sowie- mit den Ausstellung-losen
(Hauptreffer eine prächtige' Kuh) mag Jedermann sein
Glück versuchen. Ein wahrer Festtag wird der
8. September sein, an dem Nachmittags ein großer
Festzug die Stadt und den Ausstellungsraum durch­
ziehe« wird (im Falle ungünstiger Witterung am
9. September) Elf Gruppen sind bereits gesichert,
aus eben so vielen Festwagen kommen die Landwirth-
schast und Jagd. Obst, Wein und Gartenbau, sowie
die verschiedenen Gewerbe zu Darstellung. Den Schluß
macht die prächtig ausgestattete Gruppe „Kaiser­
huldigung." Am 10. September endlich findet mit
einem Fackelzug und einem großen Feuerwerk die Reihe
der Festlichkeiten ihr Ende. Die Stadt ist für zahl-
reichen Besuch gerichtet der Wohnungsausschuß in
rastloser Thätigkeit.
Tirol.
JnnSbruck. (Eine Richtigstellung.)
Durch den Irrthum einer Wiener Loca 1» C o r-
r e s p o n d e n z ist die Rede des Abg. Dr. Weis
kirchner, die derselbe in einer Versammlung deS christ­
lich-socialen Vereines am 18. August hielt, in Be
richten unserer BlatteS und anderer Organe auf den
27. August verlegt worden. Am 27. d. hat keine Ver
trauenSmönnerversammlung stattgefunden und weilte
Dr. WeiSkirchner überhaupt nicht in Innsbruck.
‘ Trient. (L a n d t a g S w a h 1.) Für hie Ersatz­
wahl für Dr. DepretiS, welcher sein Landtagsmandat
niedergelegt hat, wird von den Nationalliberalen der
Advocat Dr. Nicolo v. Taddei, Präsident der Lega
nazionale, candidirt.
Böhme».
BudweiS. Der ,D e u t schc Böhmerwald-
b u nd", der sich über Süd- und Südwestböhmen mit
zahlreichen Ortsgruppen auszubreiten sucht, hielt seine
Jahresversammlung am 26. d. M. in Rosenberg ab.
Der Bund, der angeblich über 20.000 Mitglieder
zählt, will seinen Statuten gemäß die Deutschen deS
BöhmerwaldeS wirthichaftlich heben und in nationaler
Beziehung widerstandsfähig machen. DaS wäre gut.
Aber der Bund ist jüdischliberal geleitet, und nimmt
oft in antitirchticher Feindseligkeit Stellung. Das
stempelt ihn zum tendenziösen Parteiverbande. und
entzieht ihm die Sympathien der christlichen Wähler
und Bewohnerschaft im südlichen und südwestlichen
Böhmen. Das hat auch die letzte Bundesversammlung
in Rosenberg bewiesen. Die tendenziösen Berichte
darüber, z. B. in der „Linzer Tagespost" und in
anderen jüdischen Blättern fordern deßhalb eine Be­
richtigung geradezu heraus. In Rosenberg war ein
größerer. Theil der Häuser allerdings beflaggt; das
, geschah aber, weil der Bürgermeister diese
Beflaggung anbefohlen hatte und die Fahnen,
die der Bund selbst von Ort zu Ort sendet, durch
einen Lehrer den einzelnen Hausbesitzern mit dem
erneuerten Auftrage,. sie auszuhängen, zugeschickt
wurden. Statt der Tausende Theil nchmer, welche die
jüdische Berichterstattung anführt, zählte man nur
gegen 300 Personen. Davon .waren gegen 90 Percent
Fremde und eine. große Zahl Juden, während die
Bewohner Rosenberg- sich wenig betheilige» mochten.
Charakteristisch ist aber, daß die Hauptrede von
dem bekannten /altkatholischen.. Wanderprediger
Professor Bendel auS Prag gehalten wurde,
und daß auch diese Rede von S ch m ä h ungen der
katholischen Kirche und der Priesterstandes überquoll.
Ausgehend von den bekannten Phrase» über „Fort­
schritt" und „Freiheit" konnte der altkatholische
Apostel eS nicht verbringen, in dieser Festrede Sätze zu
leisten, wie: „Die Kirche hat für die Schule nichts ge­
leistet"; „Oesterreich ist ein Hort des Rückschrittes";
„Die Mönche arbeiten nichts" rc. Das sind einfach
Beschimpfungen lügenhafter Art, welche das christliche
Volk und den Clerus abstoßen, zumal wenn als
Sprecher des „deutschen BöhmerwaldbundeS" ein
solcher Mann gewählt wird Da urtheilt das christ­
liche Volk einfach: „W i e d i e s e V o r in ä n n e r,
so der Bund!" und dreht ihm den Rücken..
Saaz. (Rückzug der O b st r u c t i o n.)
Die zwölf deutfchnationalen AuSschußmänner und die
sechs Ersatzmänner der gleichen Partei haben heute mit
Genehmigung des RcgierungscommissärS ihre
signationen zurückgenommen und sich
jeder weiteren Obstruction gegenüber der Wahl des
Bürgermeisters und der Constituirung des Gemeinde-
vorstandeS verpflichtet. In Folge dessen hat der
Regierungscommissär die Anordnung der Ergänzungs­
wahlen aufgehoben.
Ungarn.
Budapest. (Amtlich gezüchteter Anti­
semitismus.) Mehrfach werden Beschwerden er­
hoben, daß alte tüchtige Bürger keine Wirthshaus-
licenzen erhalten können, während beliebige Fremde sehr
leicht 2—3 Licenzen bekommen. ES. ist besonders auf­
fallend, daß die C h r i st e n s e 1 tener Licenzen
mühen, werden regelmäßig abgewiesen. DaS Mißtraue»'
der Bevölkerung richtet sich bei solchen Vorkommnissen
regelmäßig gegen die unteren Finanzorgane. Und doch
find diese ganz unschuldig, weil die Hauptmanipulatio»
von den liberalen Abgeordneten vollführt wird, indem
dieselben den Juden nicht der Religion wegen, sondern
ür eifrige Korteschdienste die Belohnung durch Inter­
vention bei der Regierung verschaffen. So schafft die
liberale Regierung den Antisemitismus, weil
die christliche Bevölkerung unwillkürlich mit Erbitterung
gegen den bevorzugten Jude» erfüllt wird.
Kronstadt. (RamenSänderungKron-
st a d t S abgelehnt.) In heutiger Stadtvertre-
tungSsitzung wurde ein Beschluß der Landesgemeinde«
Stammbuch-Commission verhandelt, wonach die Stadt
Kronstadt im unveränderten Besitz ihres Namens
B r a f s o bleibe» solle.' Der Magistrat beantragt, da
unzweifelhaft feststeht, daß die Stadt von Deutschen
gegründet sei, deren Nachkommen sie auch heute be­
wohnen, da der deutsche Name urkundlich als ältester,
auch durch Wappen und Stadtsiegel nachgewiesen sei,
entgegen obigem Commission-beschlusse zu beschließen,
den Namen Kronstadt als amtlichen festzustellen. Der
Referent betont, der Magistrat sei nur den gesetzlichen
Bestimmungen gefolgt, er wolle Niemanden im Ge­
brauch deS magyarijchen oder rumänischen Namens
beschränken. Der Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
Die Wirren in ßhina.
erhalten,, und zumeist eingewanderte Juden das
Schankrecht ausüben. In einer Großgemeinde zum
Beispiel sind von 14 Licenzen 10 im Besitz einge-
wandeter Juden, welche oft zwei bis drei Wirths­
häuser aus einmal betreiben, davon, eines in
diesem. Falle in der nächsten Nähe der Volksschule. Die
christlichen Bittsteller, sie mögen sich noch so fleißig be-
Jn Washington scheint man in Ueberein­
stimmung mit Rußland mit Eifer bestrebt zu sein,
durch die Anerkennung Li Hung Tschang's als
Vermittler die Friedensverhandlungen zu be­
schleunigen. Man setzt sich dadurch in Washington
in Gegensatz zu dem Admiralitätsrath der Ver­
bündeten in China, die Li Hung Tschang nicht als
den autorisirten Unterhändler der chinesischen Re­
gierung ansehen.
Ein detachirtes Corps des russischen Generals
Rennenkampft traf am 26. d. in Ninianjtshan,
70 Werst von Tsitsikar, ein. Das italienische
Expeditionscorps ist gestern in Taku eingetroffen.
Wie der „Köln. Ztg." aus Berlin gemeldet wird,
lauten die neuesten dort eingetroffenen chinesischen
Meldungen keineswegs erfreulich. Sie bestätigen,
daß auch in den Südprovinzen Chinas, wo eine
Gährung unter der chinesischen Bevölkerung herrscht,
Schwierigkeiten zu erwarten sind. Das Land sei
von Beruhigung weit entfernt. Die Landung
japanischer Truppen bei Amoy könne nur im
gleichen Sinne ausgelegt werden. Auch fange
in Korea zu gähren an. Nur in Shanghai sei
die Lage gegenwärtig gebessert, da dort eine der­
artige Flottenmacht versammelt ist, daß jeder Ver­
such eines Aufstandes sofort niedergeschlagen werden
kann. In London hat das Landen japanischer
Truppen in Amoy sehr verstimmt. 80 Procent
des dortigen Handels sind in englischen Händen.
In Hongkong- fordert man sofortige Landung
englischer Truppen. Der englische Kreuzer „Isis"
ist nach Amoy abgegangen, dessen Vicekönig um
britische Intervention bat. Nach einer Meldung
von Hongkong sind gestern 1300 Japaner von
Formosa nach Amoy abgegangen.
In Peking.
Petersburg» 31. August. Der „Regierung-
böte" veröffentlicht ein in Taku am 25. d. M. auf
gegebener aus T i e n t s i n vom 23. d. M. datirt-S
Telegramm des Biceadmirals Alexejew an den Krieg-
minister: General L e n e w i t s ch meldet unter dem
19. V M., daß nach gegenseitiger Vereinbarung mit
den ausländischen TruppenchefS die Truppen keiner
einzigen Macht den kaiserlichen Palast bisher betreten
haben. An den Thoren des Palastes seien Wacht­
posten der verbündeten Truppen aufgestellt. Die
Re-Ikaiserliche Regierung sei geflohen,
zur Einstellung>unbekannt wohin. VieleMinister seien kurz
vor dem Eintreffen der europäischen Truppen h i n-
gerichtet worden. Nach Aussagen von Kundschaftern
sollen sich im südlichen Park Boxer be­
finden. Unsere Truppen haben sich einer RciSnieder-
lage mit circa einer Million Pud bemächtigt; im
Tsung-li -Aamen wurde eine Menge Silber
vorgesunden. Während der Belagerung hielt sich die
Schutztruppe unserer Gesandtschaft heldenmüthig. Der
Ches der Landungstruppen, Lieutenant Baron Rhaden,
leitete die Vertheidigung. Von den Matrosen sind 5
gefallen, 2 an ihren Wunden gestorben und 20 ver­
wundet; in der Gesandtschaft wurde eine Person gc-
tödtet und eine verwundet.
Unter dem 20. d. M. meldet General >L e n e-
witsch daß am Tage vorher eine kleine Abtheilung
! russischer Truppen, unter Führung des Oberst-
kieutenant» Jljiasktj, das kaiserliche Sommer-
palais, nordwestlich von Peking, ohne Berluste
eingenommen habe. Am selben Tage fanden russische
Artilleristen in Peking etwa 30 Geschütze und viele
Handseuerwaffen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 31. August. General G r o-
dekow telegraphirt aus Chabarowsk vom
Gestrigen an den Kriegsminister: Nach zwei­
maligen Zusammenstößen am 17. und 18. d. M,
nahm das Detachement des Generals S a ch a r o w
A s h e ch e, wobei sieben Geschütze, viele Kriegs-
vorräthe und große Proviantniederlagen g e-
n o m m e n wurden. Unsere Verluste betragen acht
Mann an Verwundeten. Der Gehilfe des Gou­
verneurs. die Truppen, sowie fast die ganze Be­
völkerung sind geflohen. Es wurden Abtheilungen
für die Verbindung mit der Nikolsker Abtheilung
und für die Besetzung und den Schutz der Eisen­
bahnlinie östlich von Asheche gebildet.
Die Lage in Amoy.
London, 31. August. „Daily Chronicle" meldet
auS Hongkong vom Gestrige», die Hälfte der chinesi­
schen Bevölkerung von Amoy habe die Stadt ver­
lassen, in welcher eine Panik auSgebrochen und die
fast gänzlich verlaffen sei. Der Handel stehe still.
Diebe benützen die Gelegenheit, Beute zu machen.
Li-Hung-Tschang als Bermittler.
Washington, 30. August. Die amerikanische
Regierung setzte ihre Vertreter im Auslande davon
in Kenntniß, daß sie von dem russischen Geschäfts­
träger eine Note erhalten habe,. welche darauf
hinweise, daß die Admirale beschloffen hätten.
Li-Hung-Tschang zu verhindern, sich mit
den chinesischen Behörden in Verbindung zu setzen,
so lange der Doyen des diplomatischen CorpS
in Peking noch keinerlei Instruktionen ertheilt
habe, und welche die Ueberraschung Rußlands über
diese Maßnahme zum Ausdruck bringe. Amerika
stimme mit dieser Ansicht Rußlands überein und
mache mit allem Nachdruck geltend, daß Li-Hung-
Tschang der einzige Vertreter der
chinesischen Regierung sei, der zu erreichen sei, und
daß er deßhalb vollständige Freiheit haben müffe,
mit seiner Regierung und mit dem Commandeur
der chinesischen Truppen in Verbindung zu treten.
Die amerikanischen Vertreterin
China seien in diesem Sinne i n st r u i r t,. die­
jenigen in Europa aber angewiesen, sich der An­
schauungen der Regierungen, bei denen sie be­
glaubigt sind, zu vergewissern.
***..
Die Nachricht von dem Tode des Bischofs und
zweier Missionäre in Hankau— sämmtlich aus
dem Franciskanerorden— bestätigt sich in der traurig­
sten Weise. Der Erstere war mit seinem Begleiter auf
die Nachricht deS GeneralvicarS von der drohenden
Lage der Mission in Hentsoufu sofort auS einer etwa
100 Li (48 Kilometer) entfernten Missioiisstation
zurückgekehrt. Als sie die vor der genannten.Stadt
liegende Zollstation passirten, bemerkte sie ein Chinese,
der sofort rief: „Hier sind zwei Europäer!" In
wenigen Augenblicken haite man die armen Opfer um­
zingelt, geknebelt und zu Boden niedergeworfen. Man
beraubte den Bischof feiner sämmtlichen Kleider und
hieb und stieß wüthend mit Bambusstöcken auf ihn ein.
Ein Unmensch stieß dann, wie der „Köln. B -Ztg." be­
richtet wird, von unten einen Stock in den Leib des
schon ohnmächtigen Bischofs, während zwei andere ihm
die beiden Augen auSstacben. Das Uebermaß der
Schmerzen brachte den unglücklichen Oberhirten für
einige Augenblicke zur Besinnung, während welcher er
den die Eingeweide zerreißenden Stock aus seinem
Körper zu ziehen suchte. Kaum hatte man
dies bemerkt, als man unter Spott und
Hohn schon zu einem starken Bambusrohre
griff und dieies nun mit Gewalt auf dieielbe Weise
den Körper hinauftrieb, so daß das obere Ende zum
Halse heraustrat. Bei dieser gräßlichen That gab'der
Bischof— das Martyrum hatte ungefähr drei Stun­
den gedauert— seinen Geist auf. Sein Begleiter war
ihm bereits im Tode vorausgegangen. Man hatte ihn
eines seiner Augen beraubt und dann mit Bambus­
rohren zu Tode gestoßen. DaS dritte Opfer fiel. seinen
Peinigern beim Verlassen der MissionSgebäude in die
Hände. Man umwickelte ihn mit Baumwolle, goß
Petroleum darüber und verbrannte ihn. Die Augen
des Bischofs hat man auf eines der Thore der Stadt
Hentsoufu geheftet.
In P e k i n g soll der Fremden-Kirchhof in un­
erhörter Weise geschändet worden sein. Einzelheiten
hierüber sind solcher Natur, daß sie nicht veröffentlicht
werden können. Jeder Tag bringt neu- Enthüllungen
über die von Chinesen verübten Schandthaten. Unter
den Europäern herrscht allgemein die Ansicht, die
Chinesen müßten eine exemplarische Strafe. erhalten,
damit da- Volk sich dauernd daran erinnert.
Einem in der „Germania" veröffentlichten Briefe
vom 20. Juli entnehmen wir folgende Daten:
In der Provinz S ch a n t u n g hat di»


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 6 ]
s Wien. Samstag
'remdenfeindlichs Bewegung so weit um sich gegriffen,
daß alle Europäer HalS über Kopf aus dem Innern
des Landes nach der Küste flüchten mußten, wenn
ihnen ihr Leben lieb war. Wie dem „Localanzeiger"
mitgetheilt wird, sind nur Provicar Freinademetz, der
allerdings auf Ordre des Gouverneurs Auan-fchi-kai
auch schon aus Tsinangfu, der Hauptstadt Schan-
tungS, fliehen mußte, und zwei oder drei Missionäre
im Innern geblieben, weil sie die von ihnen ge-
schaffenen Anstalten, Wachenhäuser u. s. w. mit
mehreren hundert Insassen nicht verlassen und dem
Ansturm der Boxer selbst unter Opferung ihres
Lebens Trotz bieten wollen. In allen Ortschaften, wo
Missionäre waren und vertrieben wurden, beginnt so­
fort nach deren Abreise die Ausplünderung und Ver­
folgung der christlichen Eingeborenen. Diese erhalten
noch Strafe dazu, falls sie sich beim Mandarin des­
wegen beschweren. Der Fanatismus geht so weit,
daß jeder Chinese, der etwa eine Uhr oder Petroleum-
kanne hat oder einen europäischen Strohhut trägt,
als Freund der „fremden Teufel" betrachtet und be­
handelt wird. Die ganze Provinz vom Süden bis
zum Norden ist jetzt dieser Unruhen voll.
Im Zusammenhang damit sei bemerkt, daß sich
die ??. Pieper, Petry und Volpert nebst drei anderen
(nicht genannten) Patres aus Tsining mit einem Laien­
bruder zur Küste reiten konnten und glücklich in Tsingtau
angekommen sind. In ihrer Begleitung befand sich auch
der Missionär P. Rössel S. J. Ueber den Verbleib von
14 Patres, die vorher aus Tsining nach Shanghai
geflüchtet waren, hatte man bis zum .Abgang des
Brieses in Tsingtau noch nichts erfahren, ebenso wenig
wußte man bis zum 18. Juli dort etwas von dem
Schicksal weiterer 8 Missionäre, die in dem, allerdings
ruhigen östlichen Theil des MissionSgebieteS wirken.
P. Pieper sandte einen ergreifenden Bericht über die
gefahrvolle Abreise aus Tsining und die Flucht zur
Küste. AuS demselben geht hervor, daß der hochw.
Provicar der Mission P. Freinademetz und der Laien­
bruder Ulrich wohl nicht mehr am Leben sein werden.
Aus dem Jahresfest der „China-Jnland-Mijsion"
hat der Missionär Stanley B. Smith die Mittheilung
von einem Edikt der Kaiserin-Witwe gemacht, das im
November vorigen Jahres in allen größeren Städten
öffentlich angeschlagen wurde. Dasselbe spricht unter
Anderem von der Habgier der auswärtigen Mächte
und dem eifrigen Bestreben einer jeden einzelnen von
ihnen al» erste von den inneren Gebieten Chinas
Besitz zu ergreifen. An einer anderen Stelle erfolgt
eine kategorische Weisung:
' „ES ist unser ausdrücklicher Befehl, daß, falls
einer unserer hohen Beamten in Folge der eintretenden
Verhältnisse keine andere Wahl als den Krieg hat, er
seine Pflicht auch bis zu dieser äußersten Grenze thut.
ES könnte aber vielleicht auch der Fall eintreten, daß
der Krieg bereits thatsächlich erklärt wäre. Dann ist
gar kein Gedanke daran, daß die kaiserliche Regierung
einer Verhandlung zur Wiederherstellung des FriedenS
beitreten könnte. Sie erwartet also, daß unsere Vice-
könige, Gouverneure und Höchstcommandirenden im
ganzen Reiche ohne irgend welche Eifersucht mit ver­
einten Kräften gemeinsam handeln, um in geschloffener
Front dem Feinde entgegenzutreten, indem sie persönlich
ihre Officiere und Soldaten ermähnen und anfeuern,
sür die Rettung ihrer Häuser und ihres väterlichen Bodens
gegen da- Eindrigen des ausländischen Angreifers zu
kämpfen. Niemals sollte daS Wort „Friede" über die
Lippen unserer hoben Beamten kommen; ja, sie sollten
er auch nicht einmal einen Augenblick in ihren Ge­
danken erwägen. Ein solches Land wie daS unj'rige—
so unermeßlich an Ausdehnung, so unerschöpflich an
Hilfsquellen, mit einer nach Hunderten von Millionen
zählenden Bevölkerung— was sollte eS, wenn Jeder
für sich und Alle gemeinsam Treue zum kaiserlichen
Thron und Liebe zum Vaterlande beweisen, von irgend
einem Eindringling zu fürchten haben! Lasset in
Keinem den Gedanken aufkommen an Friedensschluß
und füllet Alle mit dem Verlangen, die Häuser und
Gräber ihrer Ahnen vor der rohen Hand der Eroberer
zu bewahren! Sorget dafür, daß dieser unser Erlaß
Jedermann in unserem Reiche bekannt wird!"
Aus Südafrika.
Die österreichisch-ungarische Regierung hat im
Interesse der aus Transvaal ausgewiesenen
Staatsangehörigen unserer Monarchie energische
Schritte in London unternommen. Auch das Aus­
wärtige deutsche Amt wird in Folge der Be­
schwerden der deutschen Ausgewiesenen bei der
englischen Regierung vorstellig werden.
London, 30. August. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Maseru, daß jeden Augen­
blick ein Angriff auf Ladybrand zu
erwarten sei. Man sieht Wachfeuer der
B o e r e n auf den Bergen. Die hiesigen Militär­
behörden beschlossen, Ladybrand gegen den Feind
zu halten.
London, 31. August. Reuter's Office meldet
auS Helvetiafarm vom 29. August:
B u l l e r ist mit F r e n ch und Pole
C a r e w hier zusammengetroffen. Ihre vereinigten
Streitkräfte vertrieben den Feind von den Höhen.
Berittene Infanterie verfolgte ihn. Kanadische
Reichsvoii
Kavallerie ist in Watervalonder eingetroffen. Ein
kleiner Theil der B o e r e n wendet sich nach
Norden. Die Hauptmacht geht mit der
Artillerie nach Barberton.
Telegramme.
Petersburg, 31. August. KaiserNico laus
und Kaiserin Alexandra sind gestern mit der
kaiserlichen Familie in Bjelowjesch eingetroffen.
Der Vicedirector des ersten Departements im
Ministerium des Aeußern, wirklicher Staatsrath
Hartwig, wurde zum Director dieses
Departements ernannt.
Kopenhagen, 31. August. Der russische
Finanzminister v. Witte ist gestern Abends
hier eingetroffen.
Gemvindezeltmrg.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 30. A u g u st.
Stadtrath W e s s e l y legt eine Skizze der von
ver Bau- und Betriebs-Gesellscbaft sür elektrische
Straßenbahnen für die äußere Mariahilferstraße in
Aussicht genommenen Rohrmaste mit einseitigen Aus­
lagern sür die elektrische Oberleitung vor und bean­
tragt, zur Besichtigung der Probemuster eine Abord­
nung des StadtratheS zu entsenden. Dem Antrage
wird zugestimmt. Entsendet werden die Stadträthe
Brauneiß und Schreiner.— Zur Herstellung einer
Schwimmabtheilung im städtischen Strombade in
Kahlenbergerdorf werden in das nächstjährige Budget
1000 K eingestellt und der Magistrat beauftragt, da-
Project rechtzeitig vorzulegen.— Das Projekt für den
Umbau eine? HauptunrathscanaleS in der Harlmann-
gaffe in Margarethen vom Mittersteig bis zur Matz-
leinSdorferstraße— Kosten 12.240 K— und für den
Neubau eines CanaleS in der Kliebcrgaffe in Marga­
rethen von Nr. 9 bis oberhalb der Gaffergaffe—
Kosten 9311 K— wird genehmigt.— Für die Ab-
grabung der Berbindungsstraße über den Thomasplatz
im Bezirke Landstraße zwischen Erdbergerstraße und
Wallischgasse werden 19.299 K bewilligt.— Der
alpinen Gesellschaft ,D' Reichensteiner" wird die An­
bringung einer Gedenktafel in der Bockgrube auf dem
Schneeberg für den daselbst verunglückten Joh. Frosch
gestattet.— Zur Bedeckung des nicht bedeckten Erforder­
nisses der Carl Diehl'fchen Fortbildungsschule sür
Mädchen in Margarethen werden sür dar Jahr 1900
3000 K als Subvention bewilligt.
Communale Auszeichnung für den Neu­
bauer Männerchor. Der Bürgermeister hat heute
Vormittags in seinem Bureau dem „Neubauer Männer­
chor' die diesem vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvator-Medaille überreicht.
Bau des PferdeschlachthanseS. Der Stadt­
rath berieth neuerlich über das Detailproject für das
an der Grenze von Favoriten und Simmering zur
Erbauung gelangende Central-PserdeschlachthauS. Es
wurde unter Berücksichtigung der seitens der Statt­
halterei geforderten Ergänzungen beantragt, das Projekt
dahin abzuändern, daß der Kranken- und Contumaz-
stall vergrößert, beziehungsweise mit einem Fassungs­
raum für 24 bis 30 Pferde hergestellt und dar Ad
ministrationsgebäude mit einem Stockwerk zur Schaffung
von zwei Wohnungen für die amtirenden Thierärzte
mit einem Kostenersordernisse von 24.061 K erbaut
wird. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Ueremsnachrichten.
8 Christlicher Wiener Frauenbund. Die Orts-
gruppe H i e tz i n g unternimmt aus vielseitiges Verlangen
einen zweiten Ausflug nach Mauerbach, welcher am 8. Eep.
tember (Maria Geburt) stattfindet. Christlich gesinnte Herren
und Damen werden hiezu freundlichst eingeladen, und
können die Fahrt nach Belieben mitmachen. Sollten sich
jedoch Theilnehmer der Ortsgruppe anschließen wollen, so
wird ersucht, es rechtzeitig der Vorsitzenden Frau M. Liszkay,
zu melden.
§ Der erste Tiroler Andreas Hofer-Berein
in Wien hat den Beschluß gefaßt, alle» jenen LandS-
leuten, die beim 3. Regimente der Tiroler Kaiser-
Jäger in Wien dienen, im September auf Urlaub
gehen und die Absicht haben, sich in Wien eine
Existenz zu gründen, hilfreich an die Hand zu gehen.
Genannter Verein wendet sich nun vertrauensvoll an
die Bevölkerung der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien mit der ergebenen Bitte, ihn in seinem
Vorhaben zu unterstützen und den Bedarf an Arbeits­
kräften, sei es nun in irgend einem Handwerke oder
als Bureau- oder GeschästSdiener und allen möglichen
anderen Zweigen der täglichen Arbeit dem Obmanne
des VereineS, Herrn Gemeinderath Hugo Platter,
15. Bez., Felberstraße 22, gefälligst bekanntgeben zu
wollen.
1. September 1900. 199
Wissenschaft und Literatur.
E m p f e h l e n S w« r t h e eingesandte
Bücher, Zeitschriften rc.
Die sociale Bedeutung der katholischen
Kirche. Von ?. M. v. B r e m s ch, i d. 2. Aufl.
Verlag Franz Kirchheim, Mainz.
Benzinger'S Marienkalcnder pro 1900.
Preis SO Pfennig. Verlag Benziger, Einsiedcln.
Einsiedler Kalender. Verlag Benziger,
Einsiedeln.
Katholischer SchulvereinS-Kalender. Re>
digirt v. Franz Eichert. Preis 60 h. Verlag bet
Kathol. Schulvereins für Oesterreich. Wien, 1. Bezirk,
Wildprekmarkt 3.
Der Krieg in China, nebst einer Beschreibung
der Sitten, Gebräuche und Geschichte der Landes, von
I. S ch e i b e r t, Major z. D. Verlag A. Schröder
in B e r l i n, W., Potsdamerstraße 84 a. 30 Hefte
& 30 Pfennig.
Die ersten fünfzig Jahre der österreichi­
schen Bahnposten. Eine Gedenkschrift. Heraus­
gegeben vom Postbeamrenvereine in Wien (1900).
Die Gedenkschrift behandelt den Stoff in fünf
Zeitabschnitten: 1. Eisenbahn und Post vor dem
Jahre 1850, 2. DaS Gedenkjahr 1850, 3. Die Zeit
von 1851 bis 1876, 4. Die Zeit Von 1876 bis 1895,
5. Die Zeit von 1895 bis 1893 und bis zur Gegen­
wart— und bringt in jedem einzelnen der­
selben die in diese Zeit fallenden Abänderungen
in der Postgesetzgebung. Postreformen :c. rc., mit vielen
statistischen und sonstigen hochinteressanten Daten belegt.
DaS schöne Werkchen, 116 Octavseiten stark, kostet nur
1. beziehungsweise 2 X; zu beziehen vom Heraus­
geber (Postbeamtenverein in Wien. 1/1 Postfach) oder
durch den Buchhandel (im Commissionsverlag bei
Spielhagen u. Schurich, Wien, 1. Bez., Kumpfgaffe 7).
SPirago'S „Methodik" (230 Seiten) kostet
2 K 64 h, geb. um 60 h mehr. Zu beziehen von
Spirago, Religions-Profeffor in Trautenan,
Böhmen. Eine Empfehlung seitens der bischöfliche»
Ordinariates in Linz lautet t „Dieses Lehrbuch ist
auS langjähriger Erfahrung, eifrigem Studium, und
aufmerksamer Beobachtung der Kinderseele hervor­
gegangen, und deshalb eine vortreffliche Anleitung sür
den Katecheten, die Religionsstunden möglichst aus­
zunützen und den Unterricht fruchtbringend zu ge­
stalten. DaS Werk hält sich ferne von trockenen
theoretischen Ausführungen, welch« den angehenden
Katecheten schon in der ersten Stunde im Stiche lassen,
es führt ihn vielmehr mitten in die Schuljugend hinein,
lehrt ihn, zu den Kindern sich herablassen und als
Kindersreund die Kinderherzen zu gewinnen."
Andere Urtheile: Ein Herr aus dem Rheinland
schreibt: „Ich habe daS „Lehrbuch der Methodik"
erhalten. Wo man'S anpackt. ist'S interessant. Jetzt
begreife ich warum der „VollSkatechismuS" Spiragg'S
einen solchen Absatz gesunden hat. Könnte man jedem
Katecheten das Buch aus den Studiertisch legen: Tolle,
lege! Der „VolkskatechiSmus" wird sich in Folge der
Methodik voraussichtlich noch weitere Kreise erobern."
— Ein Herr Pfarrer aus Baiern schrieb dem Ber-
sasser: „Die Methodik ist, wie Ihre Katechismen,
von Anfang bis zum Schluss« gleich instruktiv. Unter
100 Mal haben Sie 99 Mal recht. DaS Werk wird
mit Recht allenthalben sehr gelobt."
Touristrnkarten. Die fleißige Verlagsbuchhand­
lung. deren Erzeugnisse auf kartographischem Gebiete
als mustergiltiz anerkannt sind. gibt Jedermann Ge­
legenheit, sich einen guten und billgen Führer für daS
ganze Wiener Ausflugsgebiet im engeren und weiteren
Sinne durch Ankauf von G. Freytag'S AuSflugSkarten
(Blatt 1—10, 13—19 ä 20 kr., 11—12 k 40 st.) zu
sichern. Die Rückseite der, alle markirten Wege in den
richtigen Farben enthaltende Karte gibt eine Uebersicht
und genaue Beschreibung aller im Bereiche des be­
treffenden Blattes möglichen Spaziergänge und Partie»
von 2 Stunden bis zu 1 Tage. Damit ist ebensowohl
dem bequemen Wiener SonntagS-Spaziergänger, wie
dem Fremden und auch dem fleißigen Touristen ein
Mittel an die Hand gegeben, die schöne, leider noch
immer viel zu wenig gewürdigte Um­
gebung Wiens ordentlich kennen zu lernen und wir
können nur Jedem die Anschaffung der AuSflug»-
karten, die einzeln zu dem Spottpreise von 20 kr. per
Blatt in jeder Buch- und Papierhandlung, eventuell
auch vom Verlage G. Freytag und Bernd t,
Wien VII/,, Schottenfeldgasse 64, direkt erhälllich sind,
wärmstenS empfehlen. Bisher sind crfchienen:
1. Nördlicher Wienerwald. Leopoldsberg, Kahlenberg,
Hermannskogel, Sosienalpe, Tulbingerkogel. Troppberg.—
2. Oestlicher Wienerwald. Parapluieberg, Hint, Föhrenberg,
Höllenstein, Anninger, Hochrotherd, Heiligenkreuz, Wand.—
3. Südlicher Wienerwald. Anninger, Eisernes Thor, Peilstein,
Heiligenkreuz, Mayerling, Alland.— 4. Schöpflgebiet.
Jochgrabenberg, Schöpft, Kuhreitberg, Buchberg, Hegerberg,
Araburg, Gsöhlberg.— 5, Triesting- und Piesting-Gesiet.
Peilstein, Hocheck, Steinwandklamm, Mirafälle, Mandling,
AlmeSbrunnberg.— 6. ReiSalpe und Unterberg. Reisalpe,
Unterberg, Jochart.— 7. Schneeberg und Raxalpe.
8. Semmering-Gebiet. Semmering, Sonnwendstein, Stuhleck,
Kampalpe, Raxalpe, Bettkoppe, Jakobskogel).— 9. Bucklige
Welt und Wechselgebiet.— 10. Schneebergbahn.—
11. Mürzzuschlag-Mariazell-Kernhof (Doppelblatt 40 kr.)—
12. Oetscher. Scheibbs, Kienberg.Gaming, Lunz, Mariazell
(Doppelblatt 40 kr.)— 13, Hochschwab. Asienz, Seewiesen,
Meichselboden.— 14. Erzbergbahn. Prebichl, Frauenmauer,
Iragöß, Wilbalpen, Eisenerz, Vordernberg.— 15. Gefäuse-


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 7 ]
199. Wien. Samstag
Reichspost 1. September 1900■ 7
gruppt. Hochthsr, Lugauer, Buchstein, Tamifchbachthurm.—
16. Admvnt. Hallermauern, Sparaselb, Relchenstein.—
)7. Wachsn. Krem», Melk.- 18. Kremsthal. Krems. Gsöhl,
Spitz.— 19.' Kampthal. Horn. Rosenburg. GarS.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrie und Gewerbe. Redigirt von L. E. Andes.
W 1 t u, A. H a r t l e b e n'S Berlag. 20 Lieferungeu
ä 60 Heller. Der rührige Verlag widmet der Oeffent-
lichkeit biemit eine vollständig neuartige Erscheinung:
ein Lexikon in Industrie, Gewerbe re. orieniirt. Die
Arbeit ist mit bewundernSwerther Emsigkeit zusammen«
getragen worden; wir freuen unS außerordentlich über
diese Neuerscheinung, die jedem Techniker eine große
bisherige Lücke in der Bibliothek ergänzt.
Stahl'- graste- tllustrirtes Kräuterbuch
mit nach der Natur colorirten Abbildungen von Dr.
C. Anton. RtgenSburg, Stah l'sche Buch.
Handlung. Vollständig in zehn Lieferungen L
50 Pfg.— DaS Werk, das UNS eine Uebersicht übcr
all« jene Pflanzen und Früchte gibt, welche der Ge«
sunbheit des Menschen dienlich und im Haushalt ver­
wendbar sind, ist inhaltlich sehr gut ausgestattet und
seine schönen Illustrationen erheben eS zu einem sehr
praktischen Handbuch.
Letzte Nachrichten.
Jschl» 31. August. König C a r o l von
Rumänien ist heute mit seiner Suite mit der
Salzkammergut Localbahn abgereist. Der Kaiser
fuhr vor dem Hotel des Königs vor, um diesen
abzuholen. Im Bahnhofperron hatten sich auch
Minister Graf Goluchowski und Prinz Georg
von Bayern eingefunden.
Trebitsch» 31. August. Erzherzog Franz
Ferdinand, welcher heute aus Wien hier
eingetroffen ist, lieh eine Uebung der vierten
Brünner Division gegen die. Landwehrdivision
'Wien im Raume südlich von Trebitsch vornehmen.
Nach Beendigung derselben fuhr Se. Hoheit nach
Trebitsch in das Schloß des Grafen Waldstein;
von hier aus begibt sich der Erzherzog nach
Strtteldorf zur Juspicirung der Cavallerie-
Division Wien.
Letzte Depeschen.
Prag» 31. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
31.05, ab Kokt« 80.45, ab Aussig 31.65, per Oct.-Dec 25.30.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— b>S84'5 seit.—
Kartoflelspiritu» rasfimrk ab Prag 118.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 37.- 38.,
Magdeburg.' 31. August. Kornzucker ercl. SS K
—, Kvrnzucker rxcl. S2gr. —. Kvrnzucker erd. 88gr.
—. Kornzucker exd. 75gr. 9.65/10.05 sielig, Gemahl. Ras-
finade mit Faß 28.50, Gemahl. MeliS Prima 28.— ruhig.
a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Augusi M. 18.25.
September 11.25, October M. 9.85-5, November 9.60,
December 9.65.
Havre, 31. August. (Ervffnung.1 Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FreS. 49.50. per 4 Man. 50.—.
Trieft, 31. August. Zucker, (Zentrifugal Pilis, ruhig,
28‘/ ä bi» 29'/,. per Nov.-März 87.— biS 27'/..- Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 53 58, SantoS 51/60,, Spiritus
per Bugust-Sept. vsterreichtsch« 20.-. G„ 80',, W.
«remea, 31. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 31. August. Petroleum loeo 7.30. ruhig.
Antwerpen» »1. August. Petroleum 19'/, fest.
Loudou, 31. August. Rohrüben-Zucker, Basis 83° stetig.
August 11 11, October 940' ., November-December 9/7'.',.
Jänner-März 9/9'/.. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 12/6, stetig. Tate'S Endes Raffinade 1793 stetig.
Java-Zucker 12'7'/, stetig.
PartS. 31. August. Rohzucker 88° disponibel 30.50
bis 31.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 30.°/,
per September 30'/, ruhig, Raffinade disponibel 106.—
bis 106.50.
Budapest» 31. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfelt 59, Tafel-Speck 54.—, Speck geräuchert —.—
New-Dork, 30. August. Baumwolle in New-Dork 9 5 /„.
Baumwolle in New-OrleanS 9'/^, per Juni 8.80, per
August 8.63. Raffinirtes Petroleum Standard White
in New-Pork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring ElearS") 2.65. Weizen loco 81'/,, per September
79'/«, per December 81'/,, per März 84'/., Mais per Sep­
tember 45'/,, per December 41'/,. Fair Resinnig MuSca-
vadsS 4'/., Raco Centrisugal 4",. Gio-Kaffee Nr. 3 8°/,.
Getreidesracht nach London 5. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.25, Schmalz (Western Steam) 7.10, Baumwoll-
zufuhren 3300 Ballen.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 81. August. 1900.
Zucker (ver 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbastS Aussig K. 31.65 S. K. 31.75 W.; pro Oct.-Dec.
Frachtbasts Auffig K. 25.35 G. K. 25.55 W.,' Raffinade,
1», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, ver Sept.-Oct.. ab mäh­
risch« Station transtto K. 30.75 G. K. 31.25 W- PileS
Centrisugal 1», ruhig, prompt ab Trieft transtto
k. 28.70 G.. K. 29.25 W.; ver Nov.-Mar, ab Trieft
transtto «. 27.— G. K. 27.25 W.— Spiritus (pe«
10.000 Liter!, unv., prompt rontingent. ab Wieu
K. 44.60 s. K. 45 Rüböl (pe* 50 Kilo), fest,
prompt ab Wie» K. «8.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(ver 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 91— G.
K. 92.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo) ruhig.
KoylrrpS per August-Sein., ab .Wie» K. 14.60 G.
K. 14.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.50 G. K. 13.— 33., GaiizischeS stand white prompt
üb Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; detto
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaaren (per 50 Kilo) fest, Schwein-'
fett incluflbe Faß prompt U Kosten ab Wie» St 58.50 G.
St. 59.50 W. Speck, weiß, erciusive Packung prompt
I. Koste» ab WienK. 52.50 G. St.' 53 60,33. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, 1.Kosten ab Wie» st 35.— G. Lt. 36.—.
Briefkasten.
Diel Umworbene. Die „Reichs wehr" deS Hrn.
Davis scheint alle Clerus-Kalaloge in Oesterreich durch­
stöbert und kronländermeis die Pfarreien mit ihrer Preß-
waare überschwemmt zu haben. So meldet man un- aus
Steiermark: „Das Nkorgenblatt der „Reichswehr" mit dem
Artikel „Nichtkatholisch, sondern christlich" ist offenbar analle
steirijchen Pfarrämter geschickt worden; Ich habe die College»
bestens aufgeklärt." Der Erfolg scheint also der „Reichsw."
nicht groß gewesen zu sei». Aus 9t i e d e r ö st e r r e i ch
schreibt unS ein ähnlich drangsalirter Herr, er habe die
koschere Waare dieses jüdisch-katholischen Organs mit dem
„Schmerzensschrei" hetmstisendek: „Um Himmelswillen!
Hören Sie endlich aus mit der Zusendung Ihres Blattes!
Glauben Sie denn wirklich, man habe nichts Gescheidteres
zu thun, als die Reichswehr" zu lesen? Es sollte Ihnen
doch um die Marie leid sein!"— Und ein anderer
n.-v. Geistlicher, der das Blatt offenbar abonnirt hatte,
theilt uns kurz m,t: „Haie der Administration der jüdischen
„Reichswehr" geschrieben, daß ich auf die weitere Zusendung
der „Reichswehr" mit Vergnügen verzichte. So
sollte es jedes Psarramk Machen!"
M. in W. Nicht bekannt.
556. Frau Theresia Ruzicka, 2. Bez., Rauscher­
gasse 21.
N. R. Regierungsblatt.
Lad. December bezahlt.
P. D., W. Ad 1. 60 h. Ad 2. Nichts gezogen.
Znr gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zn wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
„R c i ch s p o st".
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblattej vom 31. August 1900.
ris notirten Colts, verstellen sieb in Kronenw&hrung. Sie Rotirnng iämmtliifier Actlen nnb bee „Diversen Lote“ nerltebt flth per Stllok. 3b den Rubriken A—F inetben die auf K, 9. W. ober Silber iautenben
Sfftrten für ICO K <— >0 bis auf C.-M. ober Goldgulden lauttnben für 10 fl. bes betreffeuben Nominales, die auf Mark, Franoo, Lire uns Llv. SL la,»enden für 103 Mark, Fraaoe, Lira und Llv. SL not!«. Sie
«»«»ahmrweise »er Stück gebnndeilen Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Sie UnSan sind nom Nominale, bei nlebf vollgeaeblten Actlen vom elngetahlten Betrage zu berechnen nnd Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zn dem bemerkten Sahe in Abzng zn bringen.
Umrechhungsliitze für Capitel end Zinsen: 1 ö, o. W, oder Silber— 2 K,1 fl. C.-M.= 2 K 10 h. 1 Qoldgulden— 2 K 40 b. 1 Mark 1 K 18 h, 1 Fraoo oder 1 Lira— 8S h, 1 Llv. Ziert. 24 K.
A. aiügemet»« EtaatS-
Mal-Rrnie p. <£. *S%.
Februar-Rente p. ü.
Silber- Renie»Juli p. u.
«•sfc
Silber• Sterne• Cciotur p.
«. *'2% .......
■18S*et Slaattiose Sbo tl..
ittoet„„ iOOii..
lsouer„„ 100 n..
ueaet„„ 100 |L.
läeter.. 60 ii.,
Tein.-Pfddr» 120 il.
B. «taat-schuw darin»
RrtchOrai-r varrreta-
neu Küntzreichc und
Länder.
Lest. Sdidr ente, ftfr., 100 st.
per Easta 4%
die. attnte. in ikrenenwhr.
Itfr„ per Easfa... 1
die. die. bte. p. Ultimo a
Lest. Jnvestitions- diente,
l>sr.,per Eaffe...
E>ienbahn-Staets-
schuidders chrei-
bungen.
Elisabetbb. In 0.. ftfr. zu
Ivvst *14
graue Josepb-Bahn 1. Lid.
(d!o. St.) .... S'l.%
Rtidolf-Bahu in Stionemo.
W*. (bts. St.).. *%
Lerariderger Lahn in ßro.
(itr. *.0 ftt ...*?»
,u Staatsschu Ibner-
(Otelbunaen ebge-
>emp ette Eis en bapn-
Lctten.
EUsabeihbaba ioo st. SS».
5*/.% von JOO st....
bto. Linz-Bndw. SOO st.
0. S3. S 5*/.*
bte. SaUb.-Zir. »00 st.
b. W. S...... 6«
bte. Karl Lud«.-B. 200 st.
UM. von 200 st..
83on Staate zur Zah­
lung übernommene
S ise n bahn- Prtert-
ttti'-Dbl ig ationeiL
©65m. Westbahn, Em. >005
*00 Nr. i%
e«ib
Waare
Elisabetbb. 600 und 8000 JH.
Seid
Waare
4 ob 1064
112.—
113.—
V7 70
S7.SK,
E!isabethbahn400n. 200M.
116.75
n 7ö
97.50
4%
Btona Joseph-©. Sm lSöl
96.80
96.-
»7 25
97-45
(div. (SU Silb. 4%.,
Gattztschk Karl Ludwig-B.
94.50
95.30
97 25
97.45
(biv. St.) Silber 4?4.
1U
174.—
©oraribetget Bahn Emiff
1884 (.bin. ®t.) ©üb. 464
94.60
95.60
138—
134.—
130.—
16».—
133—
195.—
C. Ltnaifchuld de«
193—
195.—
Lünvor der ungarische»
300—
301—
Krone.
*st4 un,. Qotbrente 9. E.
4st» bio. Rente In Kronen-
115.—
115.30
währ. stfr. per Casja.
90.60
S0.8"
$ l l*% dto. dto. dto. p. E.
80 50
80.70
117.15
Ung. St.-Tis.-Anl.G lOOsl.
dto. dto. Silber 100 st..
120.10
SS.-
121.—
99.90
110.95
dto. StaatS-Qblig. (Ung.
97.90
Ostb.) d. I 1676...
118.50
117.50
97.70
dto. Gchankregal-Ablösung-
97.70
97.90
84.10
Ldtigation ......
dto. PrämienrAlü.» 100,1.
»7.80
£8-80
83.95
- 200 ttr
dto. dto. ä 50 st.—
160.—
160-80
100 Kr
158.50
160.50
Theiß-ReL-'Loie 4%...
4% ung. Grundelltl.-ObUg.
139.50
140.50
SO. 10
91.10
464 noat. nnd stoven, die.
93.—
93,70
112.60
113 60
118.50
0. Andere öffentliche
117.50
Anlehen.
94.35
95.35
95.80
ronau-Reg.»Vnk. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
106.—
93.—
107.—
94.—
95.—
Anleben d. Stadt und Han-
dei-kammer Trieft .4%
94.25
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.85
103.65
dto. dto. (Silb. od. Gold)
121 50
122.25
dto. dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (isfl8)
91.60
, 2.5u
93.50
Bdrsebau-Anl. terloJb, 5%
100—
101.—
190.—
492—
Vulgär. Staatr-Sis.-Hyo.»
Anl. 100 fl. G. --- »ig
435.--
437.-
Nr 664
Bulgar. Siaats-Hyp.»Äni.
1°62. 100 fl. w. 240
str 664
£6—
96 60
426—
4*9.—
96-
96.60
421.75
422.75
E. Pfandbrief« >d.
©ebener, allg. ist. In 50 I.
perl 464
94.20
T5.20
Döhm. HyP.-Bank.. b%
102.—
103.—
N.-öst. L.»Hyp.»Anst. 4%
Cberßfterr. LandeS-Hyp.»
-6 60
£7.10
04.—
24.90
Anst...' 464
98.—
99.—
Lest.ung. ©ant *0'/.|56t
verl 4%
die. bOjiihr. oerl. 4?»
Eparcasta erfteüsterr., 603.
verl 4%
Strierm. Sparrasja.. i%
r. Eif-nb-tm-Prlort.
»äts-Obligationen.
Sojen-TOeranet ©ahn 4 34
©nschtchrader ©ahn i%
Tux-Bodenbacher E., 2. E.
166» S*
g erb.-Storbfi. g. b. türt E..
B. 400 ftr. p. n....
bto. bio. p. i'i.
strebitlose 100 st. ....
Oiarh-Lose *0 fl
Sombau Bubapester...
Jnnsbnicker Stabiant...
Uraiauer Ani.
Uaibacher B» -An!..,.
Otener Lose 40 st
vtolheu streit) flfterr. 0.1.
n. 10 fl
Reiben streuz ung....
Rnboij-bose 10 st
Satin-Lose 40 st
Geld
Waare
97.75
98.75
97.7*.
98*75
98.75
68.7.
96.50
97.60
94.50
95.—
101.50
102.50
96.30
98.25
99.25
104.85
105.35
101.35
105 25
394^0
.
*00.—
408.-
319.50
321.50
919.50
321.50
94.60
95.60
102.60
1 3.40
»9.80
100.—
—
94.—
96.50
97.50
87.50
88.5.
102.25
104.25
337.-
239.—
334.-»
235.50
360.—
380.—
250.50
253.—
106.'—
106.55
385.—
887—
124—
126.—
62—
64—
69—
71—
46.50
49.50
125.—
128.—
43.25
43 25
63.—
65-
170—
173—
Gele
Waare
Talzburger Prämien-Anl.
60.25
62.25
Stani-lauer Prämien«An!.
150.—
St.-Genlos-Lofe 40 fl...
138.—
193.—
LSiener Comumnal-Lsfe v.
Jahre 1873
330.—
333.—
Gew.-Tch. der S% Prüm.-
Schntdv. der Bodencred.»
Anstalt Enl. 1889...
60.—
52.—
Aktien.
N. rranSPort-Untsr-
«eCmungea.
Anffig-Lepl. Eisenb. 500 st.
299a
3010
©an» und Betriebs-Ges. i
Habt. Straßeub. in Wien
lit. A
292.—
294.—
Bau- nnb Betriebs-Bes f.
stübt. Etrahenb. in Wien
lit. 8
28( 'e—
288—
Böhmische Kordbahnl50st.
428.—
426.—
Buscdtiehrader Eis. 500 st.
CM
3150
3070
bto. (lit. E) roofl.p uit
1085
lo$8
Lonan-Tampfschiffahrt- lij.
tüO fl. CM.
773—
775-
Lvr-Lodenb. »Eijeub. 4O0K.
590.—
591.—
Lerdinand-'Nordb.iOVO fl.
CM
6130
6150
Leittb..T-erli.«Jaffy. «Lisen»
bahn-Ges. 100 st. S..
530.-
531.—
Lloyd, oft.» Trieft, 500 fl.
CL)!
800—
802—
Ceft. Siorbtoefib. >00ü. S.
451.50
152 50
bto. (lit. B) soofl.S.p.U.
162 50
464.50
Pi ag-Suxer-Sisenb. ioo fl.
«bgst
17»—
181—
Steaiseisb. SOO fl. per Uit.
( I60—
661—
Südb. 200 fl. Silb. p. Ulk.
13.50
114 50
Süvnorddeutsche Verbdgsb.
roo st. CM
370—
373-
rromivay-Üies., neue Wr.,
Prioritätr-Actiekk 100 st.
198—
200—
Ung.-aaliz. Eisb. 300 fl. S.
*04 60
4.>6-
Ui.g Westb. (Naab-Äraz)
200 st. Silber ....
,12.-
415.-
lviener Localbhn.»Act.-Ges.
i.«anten.
Onglo-DeR. Bank ISO fl.
275 40
*76.40
Bankverein» Wiener 200 fl.
193—
U'6-
©obencrtbit-Slnitalt. filiert.
SOO S. ®.
*60—
865-
Crediranstalt für Handel u.
Gewerbe 160 st. per
bto. dto. per Ultimo..
664—
665.—
ffvebitbaiiT, a-Ig. unj.* 00 fl.
Depontenbanl, Allg. 200 st.
Escompte-Gesestsch., Ried.-
Lest. 500 st
(Biro- und Cassenvereiii,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österre'ich.
260 st. 20st4 «..
Länderbank, österr. 200 st.
Lesterr.-Ung. BanInoO st,
Unionbanl 200 st..
BerlehrSbank, Allz. 140' st.
st, Jndustrie-Unter-
nehmungen.
Dangif., Astg. Lest. 100 st.
Egbdher Eijen- uuo Slahi-
Jnd. in Wien IOO st..
Eiektc.-Ges. allg. osterr..
Eiseiibabnw.- iieihg., erste
I VO fl
„Elbemnhl-, Papiers,© ’-ffl
Sieftnget Brauerei 100 fl.
Montan-üics, öster.-aipin.
Präger Eisen. J,u> -Gesell.
200 fl
Salgo- Tacs. Steinkohleii
100 fl. ....
Ttijaiser Kohtenw.'-B. 7oi
Tnrk. Tabatregte-Sesellsch.
200 Frcs. 6 st 4 p. Eassa
dto. bto. Ultimo
8 Soneiii.-ffie[.,Oeit. iniSien
100 fl
Waggon-Lkibanftaitfl. Äll i
In tuest 400 ®r
Süt. Bmigesellsch. 100 fl
Wienerbergcr Ziegelei-Act.
0 >e)cll)aiast
I. Tebisen.
Amsterdam
Deutsche Piüye..
London
Jtaiienische BoukpISg-
PartS
Echtveizer Pisty:..
K. Valuten.
Ducaten
20-Franrs-Stücke i
»toten
Rnbet-sttoten...
Gels
Waare
681.50
682.50
418.—
410—
HOä
1410
«80.—
485.—
196.-
198.50
414.50
415.50
1702
1708
553.—
554—
316—
320—
155.—
iäj-
201.50
804.—
432.50
484.-
33«-
383.—
139.—
141.—
305.—
306.—
461—
470.—
1912
19 SS
648.—
052—
479.—
480.—
283.50
290.—
322 .—
325.—
1035
1050
156.40
157.40
680.—
690.—
199.96
200.16
113.20
113 40
242 15
>42.35
90.80
SO 50
L4 35
96.35
95.75
95 95
11.44
11 48
19.29
19.31
113 20
118.40
>55
2.56
Zur couiantest?n Be*or- Wechselstube des Bankhauses Wien I
Schelhammer& Schattera Step W® t2
boten* «miibhlen. Oesrüudet IS33. Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 8 ]
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter. Wien.
:. .i
Wien, Samstag
Reichspost
1. September 1900
iss
tzllSL IsllK,
nosibJii strumenteii'Fabrlkant,
KalttrL pari. Hofllefarant and k. k. beeid. Sehibmeltter,
empfiehlt seihe Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, 6uitarren,
Nandollnen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnatrirte Preisconrante anf Verlangen gratis.
Ignaz Xutz,
Wien, I., Rothenthürmstrasse S2«
" Vene dig in “Wien.
Heute Samstag, den 1. September 1900:
Coriandoli-Corfo. Pracht-Illumination.
Zampa I um >/.8 Ubr Abends: „Die Schöne von New-York." Um 11 Uhr:
DedntS! Daribth- Vorstellung. Les Darto. Littke Carlsen. Astley-
Trenpe. Die 3 Goltz. Sistera narlsolds.
eintritt 50 irr. Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende r Uhr Früh. Kinder SO kr.
Morgen Sonntag, den t. September 1900:
30 Kreuzer-Tag. Nenetianifchrs Nacht-Fest.
,'C»rss«Lheatrr. I. Vorstellung der liliputamscherl Hof-Künstlertruppe „Colibri"
Fräulein,
20 Jahre alt, Anfängerin, am Platze
bekannt, sucht Stelle in einem christ­
lichen Geschäft als Verkäuferin.
VI., Stiegengasse 4, Parterre. 3520
Mer Zuckrrhaudler Meine
einkaufen will, wende sich an »nscre» Gestn-
nungSgenosfen Herrn Franz Pelzer, Gastbans­
und Weinkellerbesttzer in Znckerhandl (bei
Znaim). Derselbe «ermittelt Weineinkiiufe
und hält selbst Zuckerhaandier Weine am
Lager. Vorzügliche Waare und preiswürdig!
Frisches Karst-Obst
wirb in Kisten per Nachnahme sranco
in beliebiger Quantität versendet,
u. zw.: 100 kg Zwetschken 12 K,
100 kg Aepfcl 11 K. Bei Ein­
sendung von leeren Gesäßen und
größerer Abnahme niedrigere Preise.
Auch frischer Rosen- u. Haiden-
Honig (in Wachszellen) in Blech­
dose 5 kg für 8 X sranco per Nach­
nahme. Für ehrliche Ausführung
der Bestellungen haftet Curat Carl
Lenasi als Leiter des Bauern-Ver-
eines in St. Michael, Post St. Peter
in Krain. 3510
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Th. Schat-
nik, VII/,, Neustiftgasse 27.
Ms Wirthschafterinl
sucht anständiges Mädchen, welches
kochen kann, in einem Pfarrhofe
oder gut christl. Hause Stelle. A.A.,
IV., Trappelgaffe 11. Th. 3. 3516
Sehr ruhiges, besseres Mädchen gesetzten
Alters, gute Köchin, im Nähen und den übrigen
Hausarbeiten fi'chtig, das bereits längere Zeit
in einem geistiget Hause diente, sucht als
Haushälterin
ia einem Psarrhaufe oder bei einzelnem Herrn
bis 1. October Stelle. Der Eintritt kann
auch früher erfolgen. Gefällige Zuschriften
erbeten an FrI. A. Blümei, XIX
straße 00.
Haupt-
Zäir
‘' 'Eine"'—""
geübte Weißnäherin
wird in ein christl. Geschäft sofort
aufgenommen. C. Aiteneder, IV.,
Hauptstraße 5. 3513
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung did-
Buchdruckerei Amdr. lchpttz,
Wien, S. Bezirk, Strozzigalfe Nr. 41.
Wettfedern-Weinigungs-
Waschinen,
Roßhaar Zupf- u. Krampelmaschinkn
für Tapezirer rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wieu, XIII. (Penzing). Linier.
strahe S. Preislisten gratis..
Der Oesterreichische
Familien
von
keioksrä& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und sranco. .'
für 1901
erscheint Anfang dieses Monats.
Händler, Colporteure rc. bei fester Bestellung erhalten
hohen Rabatt.
WesteMmgerr weröerr schon jetzt erbeten.
Hochachtungsvoll
Verlagsdruckerei der „Aeichspost"
(Ambe. Opitz)
^ Wien, VIII., Strozzigasse Mr. 41.
n
a a
T;>
fwwwwi
Wrllter.Rrxrrtllirr.
K. L. Kofopem-WeaLec.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 1.: „Rigoletto." (Ansang
7 Uhr.)
Sonntag, 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. '/,? Uhr.)
Zantsch-Hkeater,
t. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 28. bis inclusive
Sonntag, 2.: „Die Pariser Welt-
ausstellung 1300."
Kailerjuöikäums-StadL«
tkeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser.".
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, .5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser.'
> Deutsches Molkstöeater.
1. Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Das Recht aus sich
selbst."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Kranes." Abds.: „Das
Recht auf sich selbst.".
Montag, 3.: „Die Haubenlerche,"
Dienstag, 4.: „Im weißen Roß!"
Waimirnd-Ttzeater..
Anfang halb 3 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer als
Millionär." ...
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus.". AbendS:
„Die Kinder der Bühne."
Montag. 3.: „Bruder Martin.". ...
Dienstag, 4.: „Die Kiüder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cyprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag,?.: „Der Fall Cttmenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär"
Abends: „Der Fall CUmenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Behördlich concessiouirte, vormals
Ed. Horak 5 sche
*
§
H Clamer-z Orgel- und Gesangs-Schulen
Franz Brixel.
Wiedeu,
^eumühlgasse Nr.
'F'rivat-Lekrctnstcttten:
Mariahilf, Leopoldstadt, Stadt,
Aollergerngasse Nr. 4- Asperngasse Nr. 1. Schulhof Nr. 4.
34. Sehuljahr.
5>it Schüler-Ausnahme für das Schuljahr 1900/1901 findet am 13., 14., und 15. September in allen vier Schulen von
9—12 und von 3—6 Ahr statt.
Der Unterricht beginnt Montag den 17. September.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter
Künstler ersten Ranges, wirken, wird von einer aus 6 Mitgliedern bestehenden Direction geleitet. Es sind dies der Vorsitzende der
Direction, Herr Franz Brixel, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Josef Stiaßny und Alfred Bittner, ferner
der Cvmponist Herr Jgnaz Brüll und der Secretär der Anstalt, Herr Rudolf Hornek. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter
getrennten Lokalitäten ertheilt. Die Elavierschule zerfallt in die Vorbereitungs-, Mittel- und Ausbildungsschule. Als Hilsssächer
bestehen: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Chorgesana. Die Sologesangschule befaßt sich mit der Pflege
des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Vorbereituugscurs für. Musikstaats Prüfungen sind bereits 273 Zöglinge als
staatlich geprüfte Lehrer und L.hrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Musik-
Conservatorium besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind einer fort­
währenden und mannigsaltigen Conlrole unterworfen. Die Monatsprüjungen, sowie die Controls bieten den Eltern die sicherste
Garantie für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiferungsmittel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im
Ensemblespiel und Profesioren-Concerte. In den Ausbildungsclassen unterrichten die Herren Jgnaz Brüll, Gustav Gloßner, Friedrich
Spigl, Willy und Louis Thern, Josef Hofmann und die Vorstände der Schulen.
Franz Brixel.
Schulgeld für Klavierunterricht monatlich 8'/, fl. oder 10'/, fl.— Schulgeld für Sologesang monatlich 8'/, fl
oder 10'/, fl.— Schulgeld für Qrgeluntcrricht monatlich 12 fl., für den Besuch des Vorbereitungscurses zur Ablegung der
Staatsprüfung mit Inbegriff des Clavierunterrichtes monatlich 15'/, fl. Alles Uebrige besagen die Statuten und Jahresbericht, welche
unentgeltlich in der Kanzei der vier Schulen verabfolgt werden.
X
X
X
X
X
X
X
X
w unentgeltlich in der Kanzei der vier Schulen verabfolgt werden.£
*XKXKKXtm)mKKX»mfcX*)m:XKXXXXKXXXKXKXXXXXXX
vorzügliche? Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu \euserowitz, Mähren.
loooooooo«
Garantirte
Naturweink
und vollkommen verläßliche
Weßweine
find von 50 Liter an zu haben bei
Kart Friedl,!
Hausbesitzer Nr. 253 in Untere
Tanuowttz bei Znaim (Mähren).
'Kreise per Liter:;
Hochprima lichter 1898er
Rothwein...... 28 kr.
Hochprima dunkler alter Roth-,
wein ........ 32 kr.
Prima alter Weißwein.. -23 kr.
Hochprima alter Weißwein<
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) ..... .'42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er)...... 50 kr.


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 9 ]
'. 199.
Wien, Samstag
ReichSpvst
1! September 1900 s
KtrrWchter.
Noms „Ritualmorde"— «nd andere
„Ritualmorde".?/
,,. Daß der jetzt: für die atheistisch-socialdemo­
kratische „Zeit"- arbeitende. Exjesuit Hoensbroech
die. Urtheile der Inquisition als christliche Ritual-
morde zu brandmarken versucht, um das Juden-
thum von den geheimnißvollen,' an wirkliche
Ritualmorde' gemahnende Thaten renzuwas chen,
ist sehr charakteristisch, und. unsere „Ostdeutsche",
die berühmte Vorkämpferin des Protestantismus (?)
hat sicher dadurch, daß sie den kläglichen Versuch
Hoensbroech's auch in ihren Spalten. abdruckt,
ihre bekannte Dummheit wieder einmal öffentlich
zur.Schau getragen.. Wer nur. ein bischen die
Geschichte kennt, weiß, daß auch bcr von der „Ost­
deutschen" so gehätschelte P r o te st a n t i s m us
von Ketzer- und Hexenverbrennungen, nach Paul
v.; Hoensbroech also von „organisirten Ritual-
morden" nicht freizusprechen ist! Bemerkt .doch
' der protestantische Historiker Carl Adolf Menzel:
daß. „mehr als in Spanien Ketzer, in Deutsch­
land, in den Gebieten beider Religionsparteien,
um die Wette ZMberer und Hexen -verbrannt
wurden." Vom protestantischen Pastor Samson
aber erschien zu Riga 1626 ein ganzer Quart­
band Predigten gegen die Hexen,und wer weißes
nicht, wie Calvin den Jacob Gruet, Gentilis,
Servede behandelt hat? Calvin war es auch,
der ausdrücklich die Errichtung einer Inquisition
„zur- Ausrottung der ketzerischen Menschenrace"
verlangt und ein Beza, ein wegen seiner. „Sanft-
muth" berühmter Melanchton in Uebereinstimmung
mit Luther waren es, die die Todesstrafe
der Ketzer „wissenschaftlich" vertheidigten. Die
„Ostdeutsche" weiß aber von all dem
gar nichts; denn sonst wäre es ihr, schon aus
Rücksicht dem Protestantismus gegenüber, gar nicht
möglich, dem Apostaten Hoensbroech auf diesem
h e i k l e n Gebiete Gefolgschaft zu leisten.
Wir sagen ausdrücklich „heiklen Gebiete", denn,
wenn Graf Hoensbroech Recht hat, was sind dann
die böbelhaften, von Gesetz und Sitte verpönten
M a s s a c r e s von K l a g e n f u r t und S a l z-
b u r g, wo katholische Männer lediglich ihrer
katho!isch.-re.ligiösen Ueberzeugung willen blutig und
HMMt geschlagen wurden anderes als— sch ö n e-
ri ar is ch e „Ri t u almord"-V ersuche,
dann sind auch die, an den katholischen
O s s i c i e r e n ihrer katholisch-religiösen Ueber­
zeugung willen, von einem „E h r e n r a t h" be­
gangenen, gesetzlosen, ja weltlichen und kirchlichen
Gesetzen hohnsprechende Ungeheuerlichkeiten, nach
Grafen.Hoensbroech und „Ostdeutschen", eben nicht
nur, wie w i r sagen Ungeheuerlichkeiten, sondern weil
sie- nach Hoensbroech und „Ostdeutschen" gesell­
schaftliche und moralische Tödtung der betreffenden
Osficiere nach sich zogen— R i t na l m o r d e.
Gegen diese sich zu erheben, fällt daher der „Ost-
deüischen" bei Leibe nicht ein. Diese „Ritualmorde"
finden im Gegentheil ihren vollen Beifall.
**
-'*
Ein Preisausschreiben für die „Los von
Rom"-Trommler.
: Der Säckelwart der „Los von Rom"-Cassa
in Oesterreich muß derzeit in schweren Nöthen sein,
sonst würde das „Pumpen" dies- und jenseits der
schw.arzgclben Grenzpfähle nicht so sportmäßig be­
trieben werden. Wir wüßten ein probates Mittel
dieser Misöre abzuhelfen, vielleicht auch den Donars­
pfennig Wolff's und den Bonzenpfennig Schönerer's
um ein Erkleckliches zu bereichern, wenn die Armen
sich um folgende, noch ausstehende Gewinnste be­
werben würden. Wenigstens könnten sie mit
diesem „klingenden Spiele" noch viel erreichen, eh'
ihre im Kampfe gegen den unverwüstlichen Felsen
Petri ergrauten Häupter mit BiSmarck inS Grab
sinken.
1. Am 23. Juli 1871 veröffentlichte im „UniverS"
in. PariS ein vornehmer Franzose, ein ehemaliger Frei­
denker, E. Artus, eine Herausforderung an alle
Freidenker, „eine Wette einzugehen und 10.000 Francs
einzusetzen zum Erweis, daß alle von Lasserre erzählten
Thatsachen der Wahrheit entsprechen." Dieser Laserre
hatte in „Unsere lieben Frau von LourdeS" eine riesige
Anzahl von wunderbaren Heilungen mit genauer Re-
gistrirung angegeben. Artus erlegte bei seinem Notar
Mr. Turquet 10.000 FrancS. Und eine weitere Summe
von 5000 FrancS zur Bestreitung etwaiger Auslagen.
Da die Summe sich noch niemand „verdient" hat, so
können diese Franken, wie Dr. Johann Ackerl in „Am
Mutterherzen" 1898 berichtet, von Artu» brieflich er­
fahren zu habe», noch heute gewonnen werden.
... 2. Das socialistische Blatt «La
Voc©dei• lavoratori»- („Arbeiterstimme") von
Savona (Italien) hatte- den heiligen AlphonS
beschuldigt/ daß er in seinen Moralwerken gewisse sitt­
liche Verbrechen lehre und gutheiße Gegen diese'Infamie
erhob sich däS k a t h o l isch e Blatt „Le timbro",
ebenfalls in Savona erscheinend, und .bot dem" andern
1000 Lire an, wenn es feine Behauptung beweise. Die
Vertreter der Socialisten, beide Advocaten, mußten zu­
geben, daß die Aussage der „Arbeiterstimme" s i ch
absolut n i ch t h a l t e n l a s s e, weshalb das
katholische Blatt sich die 1000 Lire bis jetzt behalten
konnte: (Vergl. „Der Missionär" 1900, Nr. 6, S. 191.)
3. Der Jesuit P. Roh gab schon im Fahre 1852 in
Frankfurt a. M. bei Gelegenheit einer Misiion von
der Kanzel herab folgende Erklärung ab: „Wenn
jemand der juridischen Facultät von Heidelberg oder
Bonn ein von einem Jesuiten verfaßtes Buch vorweist,
in welchem nach Urtheil "der Facultät der infame
Grundsatz: „Der Zweck heiligt die Mittel", entweder
in diesen oder gleichbedeutenden Worten enthalten ist,
so werde ich aus Weisung der Facultät dem Vorweise»
jenes Buches 1000 fl. rh. W. ausbezahlen. Im Jahre
1802 wiederholte P. Roh sein Angebot in der Stadt
Halle und nach' einer- glänzenden Blamage der pro­
testantischen Pfarrer Maurer, der sich dieselbe durch
seine Berufung auf den "Jesuiten P. Busenbaum zuge­
zogen hatte, blieb der Pater noch im Besitze seines
Preises." (Vergl. Jesuiten-Fabeln von P. Duhr 1891:)
Am 26. Jänner J1899 brachte der Beneficiat
I o s e f E n g e 1' in Hall (Tirol) nach einer Mit­
theilung der „Reichspost"- zur Kenntniß, daß der von
ihm ehedem schon in AuSsicht gestellte Preis von
200 fl. ö. W. für Jene, .welche den wissenschaftlichen
Nachweis der feindlichen Haltung der katholischen Kirche
gegen die deutsche Nation erbringen würden,, nunmehr
aus 1000. fl. erhöht wurde. Als Schiedsgericht, wurde
die protestantische Facultät in Göttingen und die ka­
tholische Facultät in Wien erwählt." Bis dato hat
noch niemand diesen verlockenden Preis erstanden.
Also wer Geld. braucht' und seine Kampfes­
lust erproben will, findet hier Gelegenheit, sich
gegen Röm verdient zu machen.
».*•'•
Nochmals die „Heiligenbilder zum Ver­
speisen".
Es ist uns gelungen, nachzuweisen, daß die
Jesuiten in Krakau mit der Herstellung und
Verbreitung der „Heiligenbilder zum Verspeisen"
absolut nichts zu thun haben, und daß die
Gebrauchsanweisung auch nicht mit dem Impri­
matur des Bischofs Puzyua .versehen ist. Die
„Ostdeutschel^welche die Lüge.: aufgebracht. hat,
hat die Berichtigung bisher nicht gebracht- und,
auch nicht selbst widerrufen. Dafür nahm sich
die rothe Collegin, die „Arbeiter-Zeitung",
der „wichtigen" Sache an und sie läßt sich aus
Krakau weiteres darüber schreiben. Wir fanden
uns dadurch veranlaßt, die Redaction der „Ost­
deutschen Rundschau" zu bitten, uns gegen das
Versprechen prompter Rückerstattung eines jener
Bilder mit der Gebrauchsanweisung zu über­
geben, da sie geschrieben hatte, dieselben ständen in
der Redaction zu Jedermanns Ansicht zur Ver­
fügung. Leider erwiderte die „Ostdeutsche", sie
sei dazu. nicht in der Lage, da der betreffende
Ressortredacteur die Bilder in Verwahrung habe,
derselbe aber verreist sei. So wandten wir uns
denn nach Krakau an die geeigneten Stellen und
sind darum in der Lage, auch den neuen Ent­
stellungen und Lügen der „Arbeiter-Zeitung"
gegenüber den Sachverhalt klar zu stellen, und
zwar Satz. für Satz. Es heißt in der „Arbeiter-
Zeitung":
1. „Die Clericalen leugnen Alles mit frecher
Stirne ab."— In Wahrheit haben wir die That­
sache, daß solche Bilder hie und da vorkommen,
mit Bedauern constatirt.
2. „Diese Heiligenbilder (es sind Bilder der
Mütter Gottes von C a m p o c a v a l l o, die die
Augen bewegt, werden im Krakauer Kloster des heil.
Adalbert (Wojciech) verkauft."— Es gibt aber
in Krakau gar kein Kloster des heil. Adalbert
(Wojciech), sondern nur ein uraltes, selten geöff­
netes Kirchlein dieses Namens.
3. „Diesen Bildern ist eine „Gebrauchs-
a n w e i s u n g" beigegeben, die vom Bischof von
Przemysl Solecki approbirt ist."— Die angeb­
liche Gebrauchsanweisung besteht einfach aus einer
neuntägigen Andacht zur Mutter Gottes vou
Campocavallo bei Loreto in der Diöcese Osimo,
aus einer historischen Skizze über das Gnadenbild
und die Wunder, die dort geschehen sind. Von
den „Bildern zum Verspeisen" ist darin mit
keinem. Worte Erwähnung gethan.. Dieser Novene
u. s. w. gilt die bischöfliche Druck-Erlaübniß.
Nur am E n d e der Broschüre und schon
u n t e r d e m Strich befinden sich folgende
(wörtlich übersetzte) Zeilen, auf die sich also auch
die Approbation gar nicht zu beziehen scheint:
„Von den Miniaturbildern der Mutter Gottes in
Campocavallo, die man täglich während der Andacht
genießt, kann man auf Grund vieler erhaltenen Gna­
den aussagen, daß Mensche», die dieselben im Geiste
des Glaubens genießen, viele Wohlthaten empfangen.
Sie werden zu Haufe und nicht in der Kirche zu sich
genommen"•
Die „Gebrauchsanweisung", d. h. die Novene
u, s. w. hat mit diesen Bildchen nichts zu thun,
und diese Notiz führt den Gebrauch derselben nicht
ein, sondern spricht von dem Gebrauche als einer
Thatsache, und druckt nur eine private Mei­
nung darüber aus. Hätte übrigens auch- diese
gange Broschüre inclusive dieser Notiz das Im­
primatur eines Bischofs erhalten, so wäre dadurch
der Gebrauch dieser Bilder nicht kirchlich
approbiert.
4. Die „Arbeiter-Zeitung" führt dann zwei
Wunder aus genannter Broschüre an. Thatsache
ist aber, daß in der ganzen Broschüre kein einziges
Wunder angeführt ist, das diesen „Bildern
zum Verspeisen" zugeschrieben wäre. Wenn
von Verkäufern und Händlern ein Mißbrauch
damit' getrieben wird, daß. man dieser Novene
u. s. w. die kleinen Bildchen beigibt und so beim
Volke, die Meinung zu erwecken sucht, die Wunder
seien in Folge'des „Verspeisen? der Bilder"
gewirkt worden,, so das ist nicht die Schuld der
Kirche, sondern der H a n d l e r.
5., Was nim die beiden Wunder selbst
betrifft, welche die. „Arbeiter-Zeitung" anführt, so
ist Wunder Nr. 1 richtig nach der Broschüre
widergegeben. Diese ist^ aber eine Ueber-
s eetz u n g, und so.wie diese Uebersetzung lautet,
klingt die Nachricht allerdings sehr unwahrschein­
lich, wenigstens das, was von den Aerzten gesagt
ist, daß sie dem von Tollwuth befallenen Mädchen
„die Eingeweide herausnehmen wollten, um es
sanfter sterben zu lasten." Die Heilung selbst ist
darum nicht unwahrscheinlich zu nennen.
Gefälscht aber ist, ob absichtlich, das lassen
wir. auf sich beruhen, die Wiedergabe des zweiten
Wunders durch die .Arbeiter-Zeitung". Nicht „ein
lahmer Socialist", sondern ein sich lahm stellender
Socialist gieng, um den Glauben der Leute zu
verspotten, in die Kapelle von Campocavallo, nicht
nach'„kurzem inbrünstigen Gebet", sondern nach
einem ironischen und gotteslästerischen Gebet schrie
er plötzlich: „Ein Wunder!" und, stellte sich
gesund,-brach aber beim Besteigen des Wagens
- den Fuß. So verhält sich die Geschichte und in
diesem Falle kann sie auch dem Nichtkatholiken
viel zu denken geben.
6. Endlich ist es falsch, daß die Miniatur­
bilder zu zwei Kreuzer verkauft werden, es wird
vielmehr die Broschüre für 15 Kreuzer verkauft
und dazu geben die Händler noch 27 dieser
Miniaturen auf Seidenpapier.
Nimmt man Alles in Allem, so ist es be­
dauerlich, daß dieser Gebrauch von Heiligenbildern
zum Verspeisen, der nicht aus dem Lande der Barbara
Ubryk stammt, da und dort herrscht, und daß die
Händler ihn mit der Verehrung des Gnadenbildes
von Compocavallo und mit der- approblrten
Novene in Verbindung gebracht haben. Daß man
kirchlicherseits gegen solche ganz oder halb aber­
gläubische Gebräuche einschreiten soll, wie sie ja
auch vielfach dagegen einschreitet, haben wir oft
genug gefordert.
Nrrtrrrichlsnnniker v. Härtet über
Krhrerrnttassnngen.
Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Harte!
hat die Entlastung des rothe» Lehrers Riede! in
Schlag bestätigt. Dies veranlaßte einen Mitarbeiter
der „Borstadtjuden" den Unterrichtsminister über feine
Anschauungen darüber zu interviewen. Der Minister
erklärte zunächst, daß das Unterrichtsmnisterium in
Disciplinarfällen immer nur nach Einbringung eines
RecurseS eingreife und daß die Fälle dann in einer
aus den erfahrensten Beamten zusammen-
gesetzten ständigen DiSciplinarcomission zum Bortrag
und zur Entscheidung gelangen. Kein Punkt bleibe da
unerörtert. Was zu Gunsten deS gemaßregelten
Lehrers spricht u»d was ihn belastet, werde er­
wogen «nd nach einer stets eingehende» Berathung da»
Urtheil gefällt. Frei von jeder Parteileidenfchaft und
nur von der Sache ausgehend, werde also die Ent­
scheidung getroffen.
Gelangt der Gegenstand an die Commission inS
Unterrichtsministerium, so verschwinden alle partei­
politischen Einflüsse, und Beamte urtheilen
,n gewiffenhafter. streng sachlicher Weise, frei
von jeder parteipolitischen Befangenheit über
das vorliegende Factum. Aus die Frage, warum
in letzter Zeit die Maßregelungen so überhandnehmen?
ttwiderte der Minister: „Daran sind zweifellos die
Verhältnisse schuld. Die politischen Gegensätze platzen
$
ii
' rj
n
' !j
A
5j
f
j
I
v-
1
$
■i
r
i


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 10 ]
10
-Men, Samstag
Reich-post
1.' September 1900
1S9
stärker auseinander, und der Kamps nimmt eine Form
ein, die nicht zu billige» ist. So lange in würdevoller,
ernster Weise am politischen Leben theilgenommen wird,
läßt sich dagegen nichts einwenden. Wenn eS aber an
Stelle ernster politischer DiScussion zu Aus­
schreitungen, persönlichen Beleidi­
gungen und sonstigen Ungehörigkeiten kommt—
womit ich die in Discussion stehenden Fälle nicht in
Betracht ziehen will— ist es Pflicht der competenten
Behörde, einzuschreiten. Gegenwärtig sind die politischen
Verhältnisse derartige, daß auf keiner Seite Maß ge­
halten wird. Da man aber vom Lehrer unbedingt
verlangen muß, daß er nicht als Urheber un­
würdiger Scenen auftritt, so ist eS erklärlich,
daß eS in Fällen, wo die Grenzen d e S Er­
laubten übertreten worden sind, zu Maß­
regelungen kommt. Gewiß der Lehrer soll auch
die Wohlthat der staatsbürgerlichen Rechte genießen,
darauf hat Jeder Anrecht, also selbstverständlich
auch der Lehrer. Aber eine der ersten und vornehmsten
Pflichten des Lehrers soll es auch sein, nicht nur in
der Schule, sondern auch außerhalb seines Wirkungs­
kreises, dort, wo Leidenschaften sich geltend machen,
mit einer gewissenReserve aufzutreten.
War für Wahrnehmungen werden aber jetzt gemacht?
Einzelne Lehrer treten an dieSpitze der r a-
dicalsten Bestrebungen. Man darf nicht
vergessen, daß im Laufe der Zeit die Verhältnisse eine
starke Änderung erfahren haben. Während um das
Jahr 1848 und auch später die Bevölkerung mehr
fortschrittlichen Bestrebungen huldigte, ist
jetzt ein Umschwung nach einer anderen
Richtung hin eingetreten. Da einzelne Lehrer zu
der momentan herrschenden Volks st immung
sich im v o listen Gegensatz befinden, ihre An­
schauungen in Versammlungen und Zeitschriften in
vehementer Weise zu äußern Pflegen, haben
sich die Lehrer eine sehr beklagenswerthe
Unpopularität zugezogen. Der Lehrer sollte
umso peinlicher den Pflichten Genüge leisten, die ihm
seine Stellung und sein Beruf auferlegen. Dabei kann
er immer seine staatsbürgerlichen
Rechte ausüben. Es kommt ja auch vor,
daß Universitätsprofefforen Kundgebungen veranstalten.
Dies geschieht aber in würdevoller, Weise, und Nie­
mand hat sie wegen ihrer Meinungsäußerungen zur
Verantwortung gezogen. Auf die weitere Frage, ob
es nicht bemerkenswerth sei, daß in jüngster Zeit nur
deutschnationale und socialdemo­
kratische Lehrer mit Disciplinarstrafen belegt
wurden, antwortete der Minister: ES liefen
vermuthlich eben nur Anzeigen
gegen solche Lehrer ein, welche diesen
Parteirichtungen huldigen. Uebrigens, wie ich schon
erwähnt habe: glauben die Herren, daß ihnen Un­
recht geschehen, dann können sie r e c u r r i r e n.
Ich kann nicht genug betonen, daß ihnen, wenn sie
ohne Grund verfolgt werden, Recht werden wird.
Eine Jngerenz in anderer Form steht dem Unter­
richtsministerium nicht zu. Die Volksschulen unter­
stehen einer autonomen Körperschaft,
der wir nicht vorgreifen dürfe». Vielleicht ist hier
eine Lücke in der Gesetzgebung, damit
muß aber gerechnet werden.— Auf die Frage:
„Kann die Unterrichtsbehörde also in keinem Falle
von selbst eingreifen ?" erwiderte Dr. v. Harte!:
Dies wäre schließlich schon möglich, doch gehört dies
zu den g r ö ß t e n Seltenheiten. Die Vor­
kommnisse der letzten Zeilen sind, wie zu hoffen, nur
eine vorübergehende Erscheinung.
Auch die Maßregelungen betreffen nur Einzelne, die
als Führer einer gewissen Partei­
richtung eine prononcirte Rolle spielen. Was
sollen die E l t e r n der Kinder von dem Lehrer
denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich er sich in
Versammlungen benommen hat? Der Beruf des
Lehrers ist eben ein so subtiler, daß er dem Pädagogen
die Rücksicht auferlegt, auch außerhalb der
Schule seines Standes eingedenk
zu bleiben. Das Gros der Lehrerschaft jedoch,
sagte der Minister schließlich, ist unantastbar; was der
Lehrerstand in Oesterreich bisher in seiner unermüd­
lichen Thätigkeit geleistet hat, muß lobend anerkannt
werden. So wie einzelne Lehrpersonen verurtheilt
werden müssen, wenn sie wirklich eines Vergehens sich
schuldig g-macht haben, ebenso kann der g e s a m m t e
Lehrerstanü erfreulicherweise als musterhaft bezeichnet
werden.
Komischer Krief.
R o m, 28. August.
Zu den bereits gemeldeten Ehrenmitgliedern des
in den nächsten Tagen hier stattfindende» internatio­
nalen Congresses katholischer Studenten, kann ich noch
die Namen der Professoren Hofrath Pastor in Inns­
bruck und Freiherr v. Hertling in München, sowie den
des bochw. Pfarrer- Dr. Wurm, Redacteurs der
„Akademia" hinzufügen. In kurzen Zügen füge ich
noch das Programm des Congresses bei, es ist folgen­
des: 5. September, 4'/, Uhr, Kirche S. Apollinare,
Eröffnungsfeier; Proclamirung des Ehrenpräsidenten
und der effectiven Präsidentschaft; Begrüßungs-An-
sprachen.— 6. September, Vormittags, Empfang
durch den Heiligen Vater; Nachmittags in der Kirche
des hl. Jgnatius, l. Vollsitzung.— 7. September,
Vor- und Nachmittags. Sectionssitzungen im Seminar
von S. Apollinare.— 8. September, Früh, hl. Messe
und Generalcommunio» in S. Jgnazia am Altar deS
hl. Aloisius de Gonzaga; um 10'/, Uhr, II. Voll­
sitzung; Schluß; 5 Uhr, Kirche von S. Apollinare;
Tedeum und Segen.— 10. September, Ausflug nach
Albano und FraScati.
Kirchliches.
— Papst Leo XIII. begab sich gestern in Be­
gleitung dreier Cardinäle und mehrerer Bischöfe in die
PeterSkirche, wo etwa 10.000 italienische und
ausländische Pilger versammelt waren. Der Papst,
welcher sehr gut aussah, wurde bei seinem Erscheinen
enthusiastisch begrüßt.
— Die Frage der liturgischen Sprache in
der Diöcese Zara, die sogenannte Frage der
G l a g o l i c a soll, wie dem „HrvatSka Domovina"
aus Rom gemeldet wird, in Rom günstig gelöst
worden sei. Dar Blatt bemerkt dazu, etwas Anderes
habe nicht erwartet werden können, denn wenn Rom
die Einigung mit der orientalischen Kirche wolle, so
dürfe eS nicht gegen den slavischen Gottesdienst sein.
Darum sei kein Grund zu Befürchtungen um die
Glagolica vorhanden. Gegen sie sei wohl daS System,
aber Rom, welches auf Jahrhunderte voraus denkt,
weiß, daß eine Unterdrückung der slavischen Liturgie
im Osten so wirken würde, daß an eiue Vereinigung
der beiden Kirchen nicht gedacht werden könnte. (Die
Bestätigung muß abgewartet werden.)
— Veränderungen der Franeiseaner in der
Congregation, abgehalten in Wien unter dem Vorsitze
des hochwürdigsten P. Ordensgenerals Alois Lauer.
In Wien: Definitor neugewählt: P. VenantiuS.
Schnellbach (Pataky), gleichzeitig Guardian des
KlosterS zu Wien; DesideriuS (Lector, Magister Cleri-
corum), Engelbert»? (Vicar, Lector), Eustach Lindinger,
P. Hieronymus (Socius Magistri Novitiorum, Lector).
PP. Studentes: Franz Sal. Schmid, DorotheuS
Glaunigger, Chrysogonu», Lucius, PelagiuS; Clerici:
Siegfried, Simon, Benno, Rigobert, Burchard, So-
phronius, MagnuS, Mauritius, Honorius.— In
Graz: AusgariuS (Guardian), Chilianus (VicariuS)
und Bernadus.— In Lankowitz: JoanneS de
Deo Pichler.— In S t. P ö l t e n: Julius
Smercsek (Secretär der Provinz), Achatius Steiner
(Cooperator und Catechet) und die PP. Tertiarii:
Paschalis, Apollinaris, Albanus.— In Lanzen-
dorf: CaroluS Hauer und die Laienbrüder Benedictus
Wotipka, PolycarpuS ätöpanek.— Maria-Trost
(zum Guardinat erhoben): QuirinuS (Guardian),
Accursius (Vicar).— In Lieschen: Die Laien­
brüder Peter Meister und Gundisalvus Schafzahl.
Theater, sumst und Mulrlr.
— Hofoperntheater. Morgen Samstag kommt die
Oper „Rigoletto" mit den Damen Saviile, Pohlner, KuS-
mitsch, Baier und den Herren Raval, Demuth, v. Reichen-
berg, Felix, Marian, Preuß und Stehmann zur Auf-
sührung.
— Deutsches VolkStheater. Morgen gelangt „Das
Recht auf sich selbst" von Friedrich v. Wrede zur ersten
Ausführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Kommenden Freitag gehen drei Einacter zum erstenmal in
Scene: „Der Küchenjunge", Lustspiel von Adolphe Aderer
und Armand Ephraim; „Die Bildschnitzer", eine Tragövie
braver Leute von Carl Schönherr, und „Jephta'S Tochter",
Lustspiel von Felice Cavalotti.
— DaS Kaiser-Jubilänmsstadttheater hat eine
neue Posse von Antony 'Gaudeamus igitur.
zur Aussührung angenommen. Die Eröffnungsvorstellung
des Schauspiels „Philippine Weiser" am 1. September be­
ginnt um 7 Uhr Abends. Der Spielplan der nächsten
Woche mußte infolge Erkrankung deS Frl. Mayer dabin
abgeändert werden, daß am Dienstag den 4. d. statt
„A heuriger Has", daS Lustspiel „Die Katakomben" und
am Freitag den 7. statt „O diese Männer", das Volksstück
„A heuriger HaS" zur Aufführung gelangt.
Aus dem Herichtslaake.
Excesse beim Fahnenweihseste des christlich­
socialen Arbeiter- und Arbeiterinnenvereins „Austria"
am 12. d. M. kamen gestern zur gerichtlichen Ver­
handlung und führten zur Bestrafung der social­
demokratischen Excedenten. Bei der feierlichen Fahnen­
weihe in der Hernalser Pfarrkirche hatte P. Abel in
der Festpredigt mit Anspielung aus den Königsmord
in Italien die gut dynastische Gesinnung des Vereines
„Austria" in Gegensatz zur „rothen Internationale"
gestellt. Das wurde den Socialdemokraten im nahen
Gasthaus mitgetheilt. Als nun der Zug nach dem
Gottesdienste an diesem Gasthaus« vorbeikam und die
Theilnehmer „Hoch Lueger!" riefen, schrien die
herbeigeeilten Socialdemokraten: „Nieder Lueger!
Hoch Schuhmeier!" Es entstand ein Handgemenge,
und aus dem Lager der rothen Krakehler flogen drei
Trinkgläser auf die Gegner, von welchen das erste
Glas den Obmann des Vereines „Weiße Nelke",
Herrn Müller, an der Stirne verletzte; das
zweite traf den Hut des Obmannes Kunschak,
das dritte fiel vor dem Kopfe der Präsidentin Frau
Steiner zu Boden. Die Polizei verhaftete drei
socialdemokratische Arbeiter. Einer von ihnen wird
wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit angeklagt werden. Die Untersuchung gegen
die beiden Anderen wurde gestern eingestellt
mit dem Antrage der Ueberstellung zum Bezirksgerichte
Jofefstadt wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit nach ß 431. Der Erstangeklagte, der Spängler-
gehilfe Anton S ch l o ß n i ck l, betheuerte vor dem
Richter v. Engel ganz unbetheiligt zu sein. Da
Wachmann Nietschmann gesehen haben will, daß er ein
Glas in der Hand hatte, wurde die Verhandlung zur
Vorladung der Wachmannes vertagt. Schloßnickl
aber auf freien Fuß gesetzt. Dagegen war der, erst
16 Jahre alte Schuhmachergrhilfe und „Genosse"
Adalbert W a w r i n e tz geständig, ein Glas aus die
Festtheilnehmer geschkeudert zu haben, und zwar unter
Spottrusen gegen Dr. L u e g e r. Der Richter per-
urtheilte ihn mit Rücksicht auf die 18tägige Unter­
suchungshaft und das Geständniß zudreiTagen
Arrests.
Mord vor dreihig Jahren. Das Kreisgericht
Korneuburg hat die Untersuchung gegen den
dort in Haft befindlichen Taglöhner Johann Schullik
wegen eines angeblich vor dreißig Jahren begangenen
Mordes eingeleitet. Um diese Zeit wurde nämlich in
einer Ortschaft bei Korneuburg der Feldhüter Josef
Kühne! erschlagen aufgefunden. Im Verdacht, diese
That begangen zu haben, stand damals Schullik;
er wurde jedoch aus der Untersuchungshaft entlassen,
da keine Beweise gegen ihn vorlagen. Ein Gendarm
will nun so gravirende Beweise gegen den Mann ge­
sammelt haben, daß die Verhaftung verfügt wurde.
Die von Schullik ergriffene Beschwerde wurde zurück­
gewiesen und das Kreisgericht mit der Einleitung der
Untersuchung wegen Mordes beauftragt.
Gewerbe.
Genossenschaft der eoncessionirten Elektro-
techniker Wiens. Vorgestern fand'die constituirende
Genossenschaftsversammlung der concessionirten Elektro­
techniker Wiens statt, bei der Ingenieur Schmidt zum
Vorsteher, Gemeinderath Moessen zum Stellvertreter
und zu Ausschüssen die Herren König, Schutzmann,
Lindner, Jordan, Dr. Stern und Stögermayer gewählt
wurden. Zu Ersatzmännern wurden die Herren
Vinanti, Deckert und Homolka bestimmt. Nach Ge­
nehmigung der Statuten für die Gehilfenversammlung
und den schiedsgerichtlichen AuSfchuß wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
VottrswirthschaftUcher Theil.
Die Oesterreichisch-ungarische Bank »nd
die Bauthätigkeit in Wien. Der Jahresbericht der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer pro
1899 ist erschienen. Er enthält eine reiche Fülle von
Material zur Beurtheilung der wirthschastlichen Ver­
hältnisse unseres KronlandeS, das aber leider von libe­
ralen Bearbeitern behandelt wurde. In einem Punkte
haben die Verfasser der Einleitung zu dem Berichte
allerdings mit der liberalen Tradition gebrochen—
sie machen für den Rückgang des Geschäftes auf dem
Wiener Platze nicht mehr confeffionelle, son­
dern vorsichtigerweise nationale und „politische" Momente
verantwortlich und constatiren, daß besonders bei den
Czechen nationale Gründ: für die Boycottirung Wiens
maßgebend sind. Wir werden noch Gelegenheit haben,
auf den Inhalt dieses Berichtes näher einzugehen und
citiren heute nur jene Stelle, welche sich auf den Rück­
gang der Bauthätigkcit in Wien bezieht. „Der Grund
hicfür war angeblich in der Geldknappheit zu suchen,
der zufolge die Landes-Hvpothekcnanstalt ihr Darlehens­
geschäft bedeutend restringirte, die Erste österreichische
Sparcasse größere Darlehen nur mehr in Pfandbriefen
ertheilte, die jedoch geringer Nachfrage begegneten, und
die Oe st erreichisch- ungarische
Bank in Folge der Erschöpfung
ihres Pfandbrief- ContingenteS
per 150 Millionen Gulden überhaupt nicht in
der Lage war, Darlehen zu er­
theilen; als dann noch obendrein die von
autoritativer Seite als „unverantwortlich" gegeißelte
8 14-Gebührennovelle erschienen war, wurde die stark
geminderte Bauthätigkcit ganz erstickt, wodurch viele mit
dem Baumarkt in Verbindung stehende Arbeitszweige
hart getroffen wurden." In dieser Stelle fällt vor
Allem daS Geständniß in die Augen, daß die öster­
reichisch« ungarische Bank, obwohl ihr Pfandbries-
contingent mit 150 Millionen Gulden festgesetzt ist,
nicht in der Lage war, Darlehen für Bauzwecke zu
geben. Untersuchen wir diese bedauerliche Erscheinung
so finden wird. daß bei einem Stande der Hypothekar­
darlehen der österreichisch- ungarische Bank in der
Höhe von rund 149 Millionen Gulden ein Betrag von
130 Mill. Gulden in den Ländern der ungarischen Krone
investirt ist. Bon dem Reste per 18 Millionen Kronen
sind 14 4 Millionen in Galizien und der Bukowina,
und nur 2-9 Millionen in Niederösterreich aushustend.
Diese Zahlen führen eine verständliche Sprache.
Der Mangel a« Zehnguldeunote« hak eilte
Intervention der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer bei der österr.-ung. Bank veranlaßt.. Die
Bankleitung wie» bei der Erledigung der Beschwerde
darauf hin, daß die Bank an die Grenze des Conti-
nenteS gelangt ist, welche» für den Höchstumlauf der
Zehnernoten gezogen ist und daher weitere Maßnahmen


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 11 ]
199 Wien, Samstag
Reichspost
I. Sepremver 1900
*L
zur Erleichterung der Cirkulation nicht treffen kann.
Die Bank habe die bei den Filialinstituten entbehrlichen
Ueberbestände den hauptstädtischen Geschäftsplätzen
bereits zur Verfügung gestellt, um ihr Contingent auf
diese Art möglichst zweckmäßig zu verwenden. Auch
die HinauSgabe von Zwanzigkronennoten dürste keine
Abhilfe gewähren, da dieselben in dem zulässigen Con»
tingente der Zehner inbegriffen sind. UebrigenS dürfte
eine augenblickliche Besserung der Cirkulation eintreten,
sobald der Ultimo vorüber ist. Sollte ein ähnlicher
Mangel auch weiterhin gegen Monatsschluß sich er­
geben, so dürsten die Handels- und Gewerbekammern
Schritte bei der Regierung unternehmen, um eine
Aenderung der Contingentirung, welche auf Grund
des Umlaufes am Jahresschlüsse 1899 erfolgte,
anzusprechen.
Hopfenernte. Ueber die heuer anzuhoffende
Hopfenernte in Böhmen liegt folgende Privatbericht vor:
Die Pflücke im S a a z e r G e b i e t ist im vollen
Zuge. In den frühen, leichten Lagen hat die lange
Trockenheit sowohl in Bezug auf Quantität als auch
auf Qualität am meisten geschadet. In allen anderen
Distrikten ist dies in Bezug auf Qualität weniger der
Fall, doch zeigt sich überall, daß auch hier um
mindestens ein Drittel weniger geerntet werden wird,
als im vorigen Jahre. Trotzdem wird das fertige
Produkt größtentheils, und was besonders zu betonen
ist, sehr qualitätsvoll, besonders in den Kreislagen
ausfallen, so daß man annehmen kann, daß ein Theil
der verminderten Quantitäten durch daS schwere
Gewicht hereingebracht wird. Auch im A u s ch a e r
Gebiet ist die Pflücke überall in Angriff genommen,
die lange Trockenheit bei so starken Hitzen hat dieselben
schädlichen Einwirkungen verursacht, weshalb auch hier
dar Ernteergebniß um ein reichliches Drittel zurück­
bleibt. Die neuesten Berichte auS Deutschland
besagen, daß die Ernteaussichten besriedigend sind, die
Witterung ist dort den Erntearbeiten, als auch dem
noch auf der Stange stehenden Hopsen günstiger.
Die Pachtung von Petrolenmländereien in
Rnhland wird, wie wir schon vor längerer Zeit
berichten konnten, einer Reform unterzogen. Im
September wird eine Ministerial-Commission zusammen­
treten, welche die Neuregelung, bevor sie dem ReichS-
rath vorgelegt wird, begutachten solle. Die Geldpacht
für petroleumhaltigeS Land soll in eine Naturalpacht
bis zu 40 Percent des Gejammtertrages abgeändert
werden. Die Krone würde dadurch einer der be­
deutendsten Naphthaeigner im Lande werden, und
könnte auch der stetigen Steigerung der Petroleum-
greise im Interesse der Consumente« endlich ent­
gegentreten.
* Insolvenz großer Wollfirmen. Infolge der
Krisis in Wollhandel hat in Bradford eine Wollfirma
mit So.000 Pfund Passiven die Zahlungen eingestellt.
In Tourcoing haben drei große Firmen ihre Insolvenz
declarirt. Die Passiven dieser drei Firmen sollen
zwischen 12 und 15 Millionen betragen.
Jnsolvenznachrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Theodor Brüll, Tuchhändler in
7 (Nachdruck »»boten.I
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Mutter!" nahm sie eines Tages in bittendem
Tone das Wort, „suche doch auf eine zarte Weise dahin
zu wirken, daß der Buchhalter nicht allzu häufig in
unser HauS kommt und mich mit seinen zudringlichen
Blicken und Redensarten belästigt. Ich kann das Flü­
stern und Kichern der Nachbarn, die Anspielungen
meiner Freundinnen nicht mehr ertragen. Man ist all­
gemein der Ansicht, Sturmbach käme nur meinetwegen
zu uns. Du kannst Dir denken, wie unangehm mir
dies ist, Mutter!"
„Laß' die Leute reden, mein Kind! was kommen
soll, kommt doch. Herr Sturmbach ist ein ordentlicher
junger Mann und steht in so gutem Rufe, daß eS Dir
durchaus keine Schande macht, wenn es heißt, er käme
Deinetwillen zu uns!"
„Aber Mama! wie ist denn dar? ich jbin ja
doch verlobte Braut I"
„Mein liebes Kind! ich muß ein ernstes Wort
zu Dir sprechen. Ich habe das Verhältniß zu Deinem
Max längst im Stillen für null und nichtig erklärt
und bitte Dich dringend, meinem Beispiele zu folgen.
Du hast 2000 Thaler väterliches Erbgut, von mir
bekommst Du den Weingarten, der auch seine 2500
unter Brüdern werth ist. Von der Großmutter erbst
Du einmal mindestens 4000, von dem alten Onkel
Mathias in Posen gar an die 10.000. Du könntest
Ansprüche aus einen reichen Gutsbesitzer machen, wenn
Du wolltest— da bleib mir nur vom Halse mit
diesem Mosje Ritter, von dem man nicht einmal
recht weiß, wer seine Eltern waren und wo seine
Heimat ist."
„Aber, Mama! da- ist ja eben das Vorrecht
begüterter Mädchen, daß sie sich einen Mann wählen
können, den sie liebe», gleichviel, ob er reich oder arm
ist. Und was seine Familie anbetrifft, so sei nur über­
zeugt, daß er sich ihrer nicht zu schämen braucht."
„Alles zugegeben, Kind! ich bin gewiß nicht eng-,
herzig, bin sicherlich nicht die Frau, d>e irgend welche
Borurtheile hegt, aber— einen Bahnwärter als
Schwiegersohn in Aussicht zu haben— Kind: wäre
ich mir über die Bedeutung dieser Stellung von vorn­
herein so klar gewesen, wie ich *8 heute bin, ich würd«
Brünn; Joses Schwarz, Krämer in Debreczin; Arbeiter-
consum- und WohnungSgenofienschast sür Komotau und
dessen politischen Bezirk, registrirte Genossenschaft mit be-
schränkter Haftung in Komotau, Oberdorf und Eporitz.
Handelsnachrichten.
Liverpool, 30. August. (B a u m w o I l m a r k t.)
Ruhig. Umsatz 4000 Ballen. TageS-Jmporl 8000 Ballen.
Deliveri.es American any Port L. P. C. per Juli —.—,
per August 5 39/ 64, per August-September 5 l6/ 64, per Sept.-
October 4 58/ 64, per Oktober-November 4 18/ 64, per Novem­
ber-December 4 43 /, 4, per December-Jänner 4*°/ 64, per
Jänner-Februar 4 3s/ a4, per Februar-März 4 3,/ 64. per März-
April 4 30/ e4, per April-Mai 4"°/,.. per Mai-Juni 4 34 /, 4.
Amtlich« Surf« der Börse für laudmtrthschaftlich«
Broduete in Wien.
Wien, 30. August.
P« 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.05 bis K. 8.50; Banaler 75—80 Kilo K. 7.85 bis
K. 8.35; Südbah» 77—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.30;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.V5 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Uiancewaare per Herbst K. 7.95 bis 7.96, per Frühjahr
1901 K. 8.41 bis K. 8.42.
R, g g« u per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—73
Kilo. K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österr.. 72—73 Kilo.K. 7.50 birK. 7.70.
Schlubcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.46 bi» K. 7.47,
per Frühjahr K. 7 81 bis K. 7.82.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.50 bis 10.50
österreichische K. 7.50 biS K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bi» K. 6.75.
Mais. 50 per Kilo Ungar. K. 6.65 bi» K. 6.75.
Hak er, per 50Kilo: llng. pr- K. 5.90 bisK. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—biS
K. 14.50
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.20 6t» K. 12.75, Sir. s K. 11.60
biS K. 12. 20. Sir. 7 K. 8.20 bi» 3. 10, Nr. 7»/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Sorlaldenrolrratische Kumamtat.
Ein Arbeiter, Schuhmachergehilfe, theilt uns
folgenden Fall mit, der die Humanität gewisser social­
demokratischer Krankencaffenleiter scharf beleuchtet. Der
Genannte war vom 16. Juli bis 18. August d.. I. im
Spital der Barmherzigen Schwestern im 6. Bezirk in
Krankenpflege und bezog bis 4. August die ihm ge­
bührende Unterstützung Seitens der Gehilfen-Kranken-
casse der Wiener Schuhmachergenossenfchaft. An diesem
Tage wurde ihm angekündigt, daß ihm die Unter­
stützung eingestellt werde und zwar für so lange, als
er im Krankenhause der Barmherzigen Schwestern
verbleibe. Die betreffende Zuschrift hat folgenden Wort­
laut: „Wien. 4 August 1900. Sie werden hiemit in
Kenntniß gesetzt, daß die Unterstützung mit heutigem
Tage eingestellt wird, und zwar für so lange,
als Sie im Krankenhause der bar m-
Deinem Max Ritter, als er uns zu besuchen kam, die
Thüre vor der Nase zugeworfen haben. Der Herr
Bahnwärter machte den Eindruck, als habe er wer
weiß was zu commandieren. Ich schloß auS feinen
Schilderungen, daß er auf der Schienenstrecke ungefähr
dasselbe sei, wa» so ein Chausseepächter auf der
Chaussee. Hinterher erfahre ich, daß der gute Herr die
Schienen fegen, im Winter Schnee schippen, bei Nacht
und Nebel hinaus und dem vorbeisaufenden Eisenbahn­
zuge Reverenz erweisen muß. Es ist rein zum Lachen!"
„Aber beste Mutter! bedenke doch, die Leute, die
von der Pike aus dienen, sind nicht die schlimmsten."
„Wir brauchen aber nicht darauf zu warten, bis
er etwa General wird!" rief die Mutter, und ihre
emporgezogenen Augenbrauen verriethen deutlich, daß
ein Sturm in Aussicht stand. Und sage ich Dir—
geht es nicht im Guten, gibst Du Deine sogenannte
Verlobung nicht auf, so mag es denn im Bösen gehen.
Ich will doch sehen, ob ich nichts mehr gelte in solchen
Familienangelegenheiten!"
Die letzten Worte waren in einem herben und
von innerer Aufregung zeigenden Tone gesprochen, aber
sie bewirkten daS Gegentheil, da das Herz des jungen
Mädchens in seiner Jugendfrische und feiner festen
Ueberzeugung von der Heiligkeit seiner Neigung sich
einmal keine Vorschriften machen ließ. „Zwingen
kannst Du mich nicht, den Sturmbach zu hejrathen,
Mutter!" versetzte sie mit einem lebhaften Ausschlag
der Augen, „und eher würde ich mir zeitlebens mein
Brot unter fremden Leuten zu erwerben suchen, als
an der Seite eines Manne» leben, den ich nicht liebe."
Damit verließ sie dar Zimmer und die Mutter blieb
im höchsten Zorn allein zurück.
„Da habe ich mich nun für da» Kind geplagt
und hab gesorgt früh und spät", grollte sie in sich
hinein, „und alles vergebens! Die ganze jahrelange
Mühe und Sorgfalt wirft mir dieser herge­
laufene fremde Mensch, dieser Ritter, über den
Hausen I O, mein Gott! ist eS denn möglich? ich
kenne meine Lina nicht wieder!... was ist denn
das für eine Liebe? ich bin ja doch meinem seligen
Manne auch gut gewesen. Ich habe ihn au» reiner
Liebe geheirathet, aber er verdiente eS auch. Er befaß
HauS und Hof— schuldenfrei— und ein blühendes
Geschäft!... aber wäre er ein Mann gewesen wie
der Röter— nie angesehen hätte ich ihn. Er hätte
eS nicht wagen dürfen, feinen Blick zu mir zu erheben.
herzigen Schwestern verbleiben.
Wenn Sie aus weiteres Krankengeld Anspruch machen,
müsien Sie entweder sich der Behandlung durch einen
Caffenarzt unterziehen oder ein öffentliches
Krankenhaus aufsuchen, eventuell das der
barmherzigen Brüder im 2. Bezirk. Z. 236/900,
Krankencassa der Genossenschaft der Schuhmacher. Ferd,
Fritjch, RechnungSführer." Der von dieser, weder
von Humanität wie noch Brüderlichkeit zeigenden Maßregel
betroffene Arbeiter frägt an, ob die socialdemokratische
Krankencaffenleitung zu diesem Vorgehen berechtigt
war. Wir müssen diese Frage verneinend beantworten.
Die Caffenleitung hat kein Recht, die AuSfolgung der
Krankenunterstützung von der Wahl des Krankenhauses
abhängig zu machen, beziehungsweise sie zu verweigern,
wenn her Kranke die Hilfe eines KlosterspitaleS auf­
sucht. Ja diesem Falle wurde überdies dem
Caffenmitglied bei der Krankmeldung die Wahl des
Spitales f r e i g e st e l l t. Wie kann die Gehilfen-
Krankencafse der Schuhmachergenossenschaft dieses
Vorgehen rechtfertigen?
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung als die preßgesetzliche.) 9
Schönerianische Kampfeswetse. Man schreibt
uns aus Amstetten: Gelegentlich der Wahlbewegung
in Amstetten leistete sich ein waschechter Schöne«
rianer eine Probe seiner Bildung. Mittwoch, den 29.
d. M. hatte sich im Gasthause Schmidt ein Schöne-
rianer, Namens Ernst Novotny, k. k. BezirksgerichtS-
adjunkt in Amstetten, eingefunden. Genannter Herr
zeichnet sich als Hauptagitator der Radicalnationalen
aus. Nachdem der genannte Herr feine Weisheit über
Dr. Lueger hatte leuchten lassen, ging er mit gewaltiger
Erbitterung gegen die Christlichsocialen AmstettenS loS,
und behauptete, es sei nicht wahr, daß die Candidaten
derSchönerianer, H. Mitterndorfer,
Lehrer Mayer und Seid! Schönerianer wären,
vielmehr seien dieselben Deutsch-Völkische!
„DaS ist höchstens nur von den Pfaffen
aufgebracht worden!" So schrie er in heftiger Er­
regung. In unmittelbarster Nähe am benachbarten
Tische saßen hiesige Geistliche, welche der Beamte wohl
bemerkt hatte. Eben deshalb hatte er auch absichtlich
da» Schimpfwort recht laut ausgesprochen, damit e»
an feine Adreffe käme! Was hatten ihm die Geistlichen
gethan, daß er sie in einem öffentlichen Locale be­
schimpfte?— Wir enthalten un» jeder weiteren Aus­
führung über die Thatsache, daß ein k. k. österreichischer
Richter «inen ganzen Stand beschimpft— wir nageln
nur den ungemeinen Mangel an Bildung fest, der dar­
aus hervorleuchtet! Wir bedauern nur, daß der Herr
zwölf Jahre des Studiums brauchte, um endlich als
Beamter den öffentlichen Anstand in einer Weife zu
verletzen, die ihn, wie er als Richter wohl wissen muß,
mit einer gewissen Behörde in unliebsame Beziehungen
bringen kann.— Diesen Fall sind wir in der Lage,
durch Zeugen gerichtlich beweisen zu können. X.
Und so und nicht anders habe ich mir meine Lina
auch immer gedacht! und nun?'
Als sie nach dem Mädchen sah, war dieses
nirgends zu finden. Lina hatte sich wieder hinaus in»
Freie geflüchtet. Sie schritt jetzt unter den grüner»,
schattigen Bäumen hin, durch deren Wipfel die unter­
gehende Sonne lugte, einen milden rosigen Schimmer
aus die Gräser und Kräuter zu ihren Füßen werfend.
Mit Entzücken athmete sie den Wohlgeruch, welchen
die Blumenbeete ausströmten, und im Garten der
Mutter angelangt, brach sie einige duftige Blüthen zu
einem Strauße zusammen, um sie daheim in einer
Vase an da» Fenster zu stellen. Dann nahm sie auf
einer Bank unter eigem Kirschbaume Platz, der, ge­
schüttelt vom leisen Abendwind, ihr seine Blüthen auf
Haupt und Schoß streute. Lange saß sie so, blickte
sinnend in den glühenden Abendhimmel, während die
Schatten länger wurden und im Osten die bleiche
Mondsichel heraufzuziehen begann. In tiefes Sinne»
versenkt, hatte sie kein Auge für das, was um sie her
vorging.
Erst als in der abendlichen Dämmerung auf drm
Rasenplatze vor ihr die finstere Schattenfigur eine»
Mannes auftauchte, fuhr sie von ihrem Sitze empor
und sah mit scheuem Blicke um sich.
„Guten Abend. Fräulein Lina!' klang eine tiefe,
ein wenig zitternde Stimme; „Sie zürnen mir nicht
daß ich hierhergekommen bin, nicht wahr? Die Mutter
sagte mir. Sie wären in Erregung fortgegangen
wahrscheinlich hierher, und da ich für Sie fürchtete—
wegen der Unsicherheit der Gegend, bat sie mich, nach
Ihnen zu sehen, und— da bin ich, um Sie heim-
zugelciten, wenn Si« meine Begleitung nicht ver­
schmähen l"
„Sie sind e», Herr Sturmbach?" klang eS ruhig
von den Lippen des Mädchen«. „Ich habe nichts zu
fürchten und finde meinen Weg wohl allein nach Hause.
Ich habe jedoch mit Ihnen zu sprechen, darum will
ich ein Stückchen mit Ihnen kommen."
„Wäre e« Wahrheit mein Fräulein?" fragte der
Buchhalter freudig überrascht. Da» Gesicht der jungen
J 1 ?' 6 jedoch ernst, und zwar mit einer Art
Feierlichkeit geradeaus gerichtet. „Ich bin ganz Ohr I"
versetzte er dienstfertig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.713 - 19000901 - Seite 12 ]
15 Wien. Samstag Reich-post 1. September 1900 ISS
Knaben-
Pensionat
in
Slreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
b clasfige Volksschule und
3clasfige Bürgerschule.
Pension
für Volksschüler monatl. 30 st-
Nähere Auskunst ertheilt
, 57» Die Direktion.
„Khrenkrone des stl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlbote".
eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hanse fehlen soll
>»' Verherrlich»«- »eo «rose» Aähroater, Zes» ««»ttisjtca Art»«,,», aut»
Sroßoctao-gorma^ 3* Seiten stark.
PrriS pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusenduag nnclfl. 201 cr.
Herausgeber und Verleger:
S»stf S-rgh-tP, Director des St. Joseph.Knaben-Asyls.
Wien, III.. Reamveg 81. 209
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
B± Meßweine IH
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PurupKa,
Hausbesitzer Nr. is in Gros-Kadolz-
bei Mailberg, N.»Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 86 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 38„
Prima alter Weibwein 8»„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
,. ..„ (1893,r). 18„
«uilefe (wie Malaga- 18„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka^
Wien, TL/,,
Gumpendorferstrassa 67.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
..’ an der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetsclien a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
LA GliHräiR ALK
Erstes Wiener Reinigungs-Institut
ii
Wien, I., Dorotheergasse 10.- Telephon Nr. 5330.
Uebernahme jedweder Reinigung in Wohnungen, und
Geschäftslocalen, als: Waschen und Putzen der Fenster,
Einlassen und Aufbürsten der Zimmer, Reiben der Fusshöden,
Waschen der Häuserfajaden, gründliche Reinigung ganzer Woh­
nungen, Portalale und Schilder in und ausser Abonnement zu sehr
massigen Preisen. Auch wird die Reinigung ganzer Woh­
nungen von Ungeziefer mittelst erstickender Dämpfe mit
bestem Erfolge binnen 24 Stunden durchgeführt.:
;
Giltig ab
1. Mai 1900.
* fest vorn 1. Juni.
K. k. priv. Südbalm-CÄesellscIiast
FAHR PL A li.
Gütig ab
1. Mai 1900.
Pool.
Lug
S. 8.
S.L.
Perl-
Lug
Post­
rug
Pers.
Zug
Per,.
Lug
6. 8.
Post-
Lug
6. 8.
Stationen
Vers.
Lug
6. 8.
Sch.
Lug
Post-
Zug
Post.
Lug
6. 8.
Perl.
Kua
6 .Z.
Pers.
Lug
so
4/a
4
24
8
l«f)
12
a
10
6
I»
3
3/»
7
s
S
16»)
I
11
I. II. III. «I.
I. II.
I., II., IIL EI.
I.
II,
III. CI.
I. II
III.
I. II.
UHU.«!-
682
745
815
*845
100
35«
4 S 0
825
812
915
‘lasten (Südb-hnh.)""
715
852
915
707
400
8 *o
9«o
915
1>5
6*7
e8«
*983
136
5°8
e85S
952
Jöaben... A
722
911
1,1
3*5
1237
7«
8>7
859
*10»7
207
438
537
921
1021
1055
Wr.-Neustadt.
622
755
852
Z56
728
8io
8*4
1203
1013
1038
*1288
422
612
752
1125
1252
1212
Semmering.
429
612
751
3 **
i°i
613
650
708
10>9
1091
1036
1059
*1268
454
655
821
1152
125
1251
Mürzzuschlag.
Z62
622
722
2*4
1213
511
6*0
637
948
1107
(ÜB
220
811
Ntllberg.
612
1128
511
547
'S
1119
223
625
951
255
Kapfellberg.
219
557
1250
10*1
833
1«
ll* 6
11«
P 3!
622
o
955
1215
•
Au-Seewikseu
Bruck a. d. M.
2io
5*s
406
“Töq
1007
451
•
600
2L0
g
322
115
550
1252
521
8*6
s
ll 35
343
815
1051
415
Leobrn..
137
5*o
111S
911
411
619
s
2 S1
75,
fü­
ll
•
950
Eisenerz..
.
10*5
588
555
'
f§
•
.
L
216
115
732
Selzthal..
2*3
752
635
s
215
225
$
i"
812
*622
Wörgl..
1038
715
715
»
.
-i
922
.'
752
Innsbruck.
.
858
1s
655
655
487
1021
667
.
1180
712
Vill-ch..
.
8-»
1220
451
1055
nß
921
1122
st
1021
Venedig..
.
41L
512
§»
2io
12«
357
SIS
1122
122
521
215
Graz...
1230
420
1022
805
315
15
451
700
150
625
1022
668
Spielfeld..
10«
3*0
812
601
259
751
813
PurllllMchbg.)
1111
5«
415
500
1017
Lutteuberg.
840
310
.
312
214
721
1112
255
741
325
Marburg..
940
256
712
551
252
645
1152
617
108
617
Klageusurt.
.
1009
Z15
1115
1115
815
121
712
2S7
712
Billach..
835
12‘5
1055
1055
121
741
104»
712
10«
Toblach..
.
715
715
715
552
1203
145
1115
145
Bozea-Gries
.
1215
419
419
786
139
300
300
Meraa.
.
815
301
301
744
3«
316
Trient..
.
1055
254
254
889
400
400
Mori...
'
951
2*1
2*1
950
50»
50 S
Arco...
*_
815
107
107
1008
5*6
586
Riva..
•
752
.
1250
1250
1088
Verona..
.
652
289
741
1222
325
828
Pragerhos..
850
2*9
655
455
255
313
855
100
315
989
Pettau
939
1*5
543
155
344
922
112
412
lOos
Cilli...
731
]29
5»i
252
155
416
912
221
412
1042
Steiubrück..
655
12 5'
440
225
122
742
724
420
Agram
^50
1254
912
915
533
1115
451
555
1248
Laibach.'.
522
H29
250
1215
1151
822
723
758
323
St. Peter.
95*
1240
911
1015
951
917
917
Abbazia-Mat.
8 08
531
825
1112
loo
loo
912
Pola...
522
2«
615
854
9*2
857
451
Nabrefina..
832
1051
715
821
9il
1118
1008
651
Görz...
710
9*5
524
651
857
655
2io
1125
Venedig..
1025
415
1035
2io
230
559
225
Bologna..
630
225
452
1035
625
1015
6»4
Florenz..
Aom...
322
912
1052
6 io
1125
640
110
930
230
9*0
1115
7oo
isv
655
Neapel.
1115;
856
•
ZSS
2*5
755
640
Mailand.
106
1155
7-5
655
1115
1018
Genua..
835
655
325
1
12 L
1018
651
‘Nizza..
1222
10*0
3-5
i
922
1025
940
536
™ Trieft...
800
9-5
622;
815
Die Nachtzeit (622
flihha his
650
1050
140
530
712
al 2üten (Südbah»b.)a
! 8"
95 c
14 c
535
955
1152
Die Zeiten
921
1258
4S9
822
1015
22 Sopran..>
• 55!
72!
1057
330
655
715
rechts vonden
1055
-207
6Ü
1251
Szombathrly
42!
55!
9°<
Z1S
440
612
Stations-
chung der Minu
tenziffern kenntliä
gemacht.
135
403
1025
312
Naay-Kaniszsa
121!
60:
12*v
205
nainen
sind
815
444
815
652
-
•
9it
718
Zagrab..
Bares.. f
75!
* 91!
•
707
8«
1105
von unten
nach oben
1022
•
.
120
▼ Pakrarz..°
b 2->c
600
zu lesen.
Schlafwagen (I. Masse): Ostende-Wien-Tiiest ltnS Wien-Benedig (Wien ab 825, Wien an 9»), Wien-Marburg-Franzenifeste-Ala (Wien
■ ab 945, Wien an 8”). i
Tirrcte Wagen (I II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Billach, und Wien-Pontafel (auch III. Classe) (Wien ab: [i
7“, Wien an 945), Wien-Mardurg-Franzenkfeste-Ala (Wien ab 015, Wien an 8“), Wien-Abbazia, Finm» und Pola (Wien ab 8“,|
825, Wien an 852. 9“), Wien-Bärz-Eormons (Wien ab 8», Wien an 852), Wien-Eormons-Venedig (Wien ab 825. Wien an 9 li ),.
Wien.Sopron-Pecs-Eszäk (Wien ab 6", 718, Wien an 8", 925), Wien-Sopron-Zakanq-Agram (Wien ab 1»“*, Wien an 5* s ).]
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Eassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den i
Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Ein
einstöckiges Kaus,-
5 Fenster Gassensront in Hosterlitz
Nr- 52 bei Mislitz in Mähren ist
sammt allem Dazugehörigen (Feld,
Schupfen, Stall :c.) um 3000 fl.
zu verkaufen. Näheres in. der Ad-,
ministration dieses Blattes. -:
O
E3
Kin Iamilienvater
bittet um was immer für einen
Posten als Diener oder Haus­
besorger hier oder in der Provinz.
Adresie: Adolf Redl, Wien, XVIII.,
Martinstraße 39
Kausmeisterposten
sucht ein mit Teeret angestellter
k. I. Briefträger (verheirathel). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.-
Töchtiger gescliultei*
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Achtung! Achtung!
Ansiciitskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend' einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere. Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasse 8, 1. Sl., TH -5a.
Welcher edle Mensch würde einem
jungen, strebsamen
Kandelsangestelkten,
der, um sein kaufmännisches Wissen
zu vervollkommnen, den einjährigen
Fachcurs einer Handelsschule absol-
viren möchte, das zu diesem Zwecke
nöthige Geld leihen? Adresse in
der Ädm. d. Bl. 3508
Soeben erschienen:-
Die häusliche
Erstehung.
Don Schuldirector §. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksausklärung'?.)
Winke für gute Liaber-Errikhaag^.
Au» der Plan», für die Prsri».
Möchte dieses Büchlein in die. Hände
aller christl. Eltern gelangen..
PreiS: Broschürt 1 Expl. (sranco)
28 h, 50 Expl. 10 K, cartoaitt
34 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 48 h.
. Zu beziehen vom Verlage.
Ambr. Hpih, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41».
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Mater, Wen.

