
[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Krdartioir, Adnliu>ärai!o».
O»»»diii»» und DruOieeei:
VIII., Strezzigaj je 41.
Htadteepedition I., Wollzeilk 15.
Zeitungibureau Mei».
' Unsrankirte Briese werden nicht an-
geiivinnicu: Bianuicripre werden
nicht zurückgeklellt. UnversLIossene
Reclamationeri sind poNojrei.
Inserat»
werden im Lnlündi-ungs-
Bureau VIII., Strozzigasie
41, sowie in allen Annoncenbureaur
ded In- und Aus-lander angenommen.
Abonnement» werden ange»
. nvmmen außer in den Ekdedmonen
teiJ. Arinbt, I., SlcphanSPlat?.
Erscheint täglich, ü Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feierlage
Preis 8 h
jkerugspeisr:
S ür Wie« mit Zustellung in» Hall»
ganriL-ri, ..... t» K
halbjShrig.... 1* K
vierteljährig.....» K
monatlich ....! KW n
Linrelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Sei «hholnng in unserer Administra­
tion ganzjährig t4 K monatlich 2 K
Für: Oesterreich-klngar«:
ganzjährig ** K
Halbjährig*
vierteljährig•*£
• monaüich.... !KWO
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K SO h
oder 8 Mark.
Länder»»» Weltpostvereine«
»iertelj. 12 K oder 10 Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1838.
-—■-— ————— ——— «»»«»MiuaaamMia —— ^k mhhi i• n~~iTTiri—i i i 's* 1"
Nr. 20 L.
VII. Jahrgang. Wien, JreiLag ösn 7. September 1900.
Gin miserables Concert.
Ein wirklich miserables Concert stellen die
europäischen Mächte vor, es verdient thatsächlich
ein Gespött für alle Völker zu werden, denen es
imponiren will. In China kam das famose Ein­
vernehmen nicht über die Befreiung der Gesandten
hinaus, die man nota bene als einen Glücksfall
betrachten muß, da der Vormarsch mit den
10.000 Mann auf Peking auch ganz anders hätte
ausfallen können, wenn die Chinesen kin dischen
mehr vom Kriegführen verständen. Das eigentliche
Machtaufgebot ist noch nicht in China, angelangt,
und schon zeigen sich dieDifferepzen, aus denen
natürlich nur dieselben DtrmVarine und Ober­
mandarine profitiren werden, die den ganzen
Rummel gegen die Fremden arrangirt haben. Ein
paar tausend gewöhnliche Chinesen mußten inS
Grab beißen, einige hundert europäische Soldaten
sind Krüppel oder todt, einige tausend eingeborene
Chinesen sind maflacrirt, zu .Tode. gemartert
worden, ihr Eigenthum zerstört, dafür: geht. jetzt
das höchste Bestreben des■ Concertes dahin, die
Anstifter und Rädelsführer möglichst rasch und
ehrenvoll in ihre Macht wieder einzusetzen.
Zu Südafrika schreitet England von^ Völker­
rechtsbruch zu Völkerrechtsbruch.' Es erklärt
'Staaten, von denen es nur einen kleinen Theil
besetzt hat,.für annectirt, zwingt deren waffenfähige
Bürger zu Unterthanen und macht sie mit der An­
drohung leiblicher Strafen und Confiscation
oder' Vernichtung des Besitzes,' verantwortlich
für die kriegerische Action' der im Felde stehenden,
das Vaterland vertheidigenden Truppen, —protegn t
und duldet die.ärgsten Scheußlichkeiten, der Ein­
geborenen und eigenen Soldaten gegen wehrlose
Frauen und Mädchen, erklärt, die weißen Bürger
der Staaten, mit denen es auf Kriegsfuße steht,
als vogelfrei, weist europäische Arbeiter und Ge-
w.erbsleute nach Lust und Laune aus,- ohne sie
auch nur. ihr Eigenthum mitnehmen zu lasten,
kurz: haust in Südafrika wie Tschingis-Khan vor
600 Jahren .in Osteuropa. 'Dagegen hat das
famose Concert kein Wort; es vermeidet alles,
was nur entfernt den Engländern Verlegenheiten
bereiten könnte, ja befleißigt sich hinsichtlich, der
Lieferung von Kriegscontrebande eines Wohlwollens,
das im umgekehrten Falle von London aus mit einer
Kriegserklärung beantwortet werden würde.: Das
ist ein Concert, um das uns die Zulukaffern nicht
zu beneiden brauchen, eine Humanität, die den
Friedenskongreß im Haag zu einem Posten-Theater
macht. Die Geschichtsschreiber machen oft furcht­
bares Aufheben von Völkerrechtsverletzungen, wie
sie in früheren Jahrhunderten vorgekommen sind,
aber es dürfte für die späteren Historiker kaum ein
Fall zu finden sein, der sich mit den jüngsten
Proklamationen des Lord Roberts an Mißachtung
des i Völkerrechtes, an verdammenswerther Willkür
messen kann, aber auch kaum ein Gegenstück zu
der Nonchalance des europäischen Concertes, des
Friedens- und Civilisationsträgers im XX. Jahr­
hundert auftreiben lasten. Das alte -deutsche
Reich zur Zeit seiner größten Schwäche wär gegen­
über dem Faustrechte, dem Raubritterthum im
Kleinen nicht ohnmächtiger und gleichgiltiger, als
.heute das Concert der Mächte, die Gebieter über
Millionenheere gegenüber dem'Raubritterthum. im
Großen, wie eS heute von Großbritannien be-
- trieben wird. Niemand hat noch vergeblich, auf die
Vergeltung gewartet, kein Staat i im Europa' ist
sicher,- daß auch- ihm nicht so Mitgespielt werde,
wie es heute England den Boeren thut,' aber
selbst daran denkt das Concert, nicht früher, bis
'es vielleicht zu-spät ist. Traurig, aber Mahr!
An die christlichen Hrgainsaliorien!
In diesen Tagen ist an zahlreiche Vereine die
Einladung ergangen, sich der Protestbewegung
gegen das Duellunwesen im Heere anzuschließen.
Das Volk hat jetzt zu sprechen. Es gilt, eine
entnervende Rechtsunglrichheit, eine culturfeindliche
Rohheitsgewöhnung, einen rechtswidrigen Ge­
wissenszwang zu bekämpfen. Der einfachste Mann
aus dem Volke ist an dem Ausgange dieser Be­
wegung interistirt, selbst wenn er sich nicht zu
katholischen Grundsätzen bekennen wollte.— Oder
soll er etwa dazu schweigen, daß irgend eine
Classe im Staate nicht nur außerhalb, sondern
sondern.sogar über das Gesetz gestellt werde, so
daß in ihr. nicht nur Rechtsverletzungen ungestraft
bleiben, sondern vielmehr, grundsätzlich
die Beobachtung des Gesetzes verworfen wird?
Ebenso wenig wie. dem armen Teufel, dem
manchmal Recht und Gesetz ohnehin- hart
genug an die Kehle gehen, ein Faustrecht zu­
gestanden wird, ebensowenig darf irgend jemand
Anderen ein solches zugestanden werden.. Ja, noch
viel weniger! Vorgeschrittenere Bildung,'höherer
Stand, ausgeprägtere Ehrbegriffe legen ihrem
Träger auch höher e P fIichten gegenüber
dem Staatswesen und der Gesellschaft auf.—
Das Volk kann auch nicht dazu schweigen,
daß irgend Jemand' im.^.Staate deswegen u m
seine E x i st e n z g e b r a ch t werde, weil er
sich an die bestehende Rechtsordnung Hält, die der
Staat selbst mit .seiner .-ganzen Autorität" ein­
geschärft hat/ Man kann es auch nicht ruhig-hiii-
nehmen, '■ daß irgend Jemand im Staate es als
sein. .Privilegium erachtet,. die von Seiner
M a j e st ä t s a n c t i o n i r t e n Gesetze,
ja sogar Verfassungsgrundlagen, die Artikel XIII
und XIV des Staatsgrundgesetzes, zu brechen
und Andere zu zwingen, Verbrechen
zu b e geh e n.
Wir appelliren nicht nur an die katholische Ueber­
zeugung, die sich' gegen den Duellzwang aufbäumt,
sondern überhaupt an den geraden Rechtssinn der
Bevölkerung.— In der That war die Bewegung
gegen das Duell nie eine specifisch katholische, auch
der pofitivgläubige Protestant verwirft das Duell,
wie der große „nichtschlagende" protestantische
Studentenverband „Wingolf" und viele
andere duellgegnerische protestantische Studenten-
corporationen bezeugen. Man braucht nur ein
wenig Ueberlegung und Rechtsgefühl zu besitzen,
um sich dem Kampfe gegen das Duell anzu­
schließen.■■' i
Der Duellunfug ist ein internationaler— es
ist deshalb jeder willkommen, der sich gegen die
internationale Barbarei erheben will, und wir be­
grüßen es mit großer Genugthuung, daß das
polnische Hauptorgan, der K r a k au e r} o§",
in so temperamentvoller Weise sich mit der
deutschen katholischen Preffe solidarisch erklärt hat.
— ES ist nun Aufgabe unserer Organisationen,
die. Massen zu mobilisiren und die E n t-
scheidung vorzubereiten; jeder Tag
der Verzögerung derselben bedeutet einen
Schandfleck für die heutige Gesellschaft.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
.: Wien, 6. September.
' Die Reichsraths-Auflösnng wird heute
übereinstimmend mit unserer gestrigen Meldung
als. feststehend bezeichnet. Der Cabinetschef ver­
weilte gestern Nachmittags in emstündiger Audienz
vor dem Monarchen und man glaubt, daß da
schon das Auflösungsdecret unterzeichnet worden.
— Viele Parteiführer sind in diesen Tagen nach
Wien zurückgekehrt, um bei eventueller Auflösung
von Wien aus sofort die weiteren Parteidispo­
sitionen für Neuwahlen rc. zu treffen. Der
polnisch: Führer Graf Dzieduzycki äußerte
sich dem Redacteur eines Wiener Blattes gegen­
über, er halte die Situation durch eine Wahl-
campagnc für verschärft, nach seiner Ansicht müffe
deshalb Dr. v. Koerber dem neuen Parlament
eine Geschäftsordnung octroyiren; dies Octroi
könnte vielleicht die Demission Koerbers fordern,
aber das Octroi müste bleiben. Ohne dies Octroi
würde sicherlich die Auflösung nicht den geringsten
Erfolg haben. Die „Arbeiter-Zeitung" ruft bereits
zur Vorbereitung der Neuwahlen auf:
.Ganz falsch ist es. daß die Neuwahlen erst für
eine .! p ä t e r e Frist ausgeschrieben werden. Offenbar
will Herr v. Koerber d ie Parteien in Sicherheit wiegen,
mit der.Ausschreibung der Wahlen die Welt über­
raschen und verblüffen. Wenn seine Blätter erzählen,
die Wahlen könnten mangels der technischen Vorarbeiten
noch nicht ausgeschrieben werden, so ist däs gleichfalls
ein Schwindel. Die Wahlen werden sehr bald
erfolgen, -wohl späte st ens End« Oktober.
ES ist also keine Zeit zu verlieren. Ob die Auflösung
nützlich war,, wie sie den Staat beeinflussen wird, das
geht uns nun gar nichts mehr an. Wir pfeifen
auf die sogenannten Staatsnothwendig­
keiten und ziehen in den Wahlkampf mit der
einzigen Ausgabe, die Krast »aid Macht der Arbeiter
zu wehren.
Das soll wahrscheinlich die „energischere Ton­
art" sein, die dem Herrn Dr. Adler- auf dem
Grazer Parteitag eingeprägt worden ist. Jeden­
falls wird man gut thun, an Rührigkeit
schon jetzt nicht hinter den Socialdemokraten
zurückzubleiben.
- Sanetionirtes LandeSgesetz. Wie das Amts­
blatt mittheilt/ hat der Kaiser dem vom böhmischen
Landtage b-schloffenen Entwürfe eines Gesetzes, mit
welchem die Grenzen zwischen der Gemeinde der könig­
lichen Hauptstadt Prag und der Gemeinde K a r o-
l i n e n t h a l geändert werden, die Sanction ertheilt.
wie niederösterreichische Gemeindewahl.
reform. Die gestrige Fortsetzung der Enquete ließ
immer deutlicher erkennen, daß die Mehrzahl der gx»
ladenen Eemeindevertreter von einer durchgreifenden
Erweiterung deS GemeindewahlrcchteS nichts wissen
will. Man betonte mehrfach, daß nur Jene daS Wahl­
recht erhalten sollen, welche zu den Gemeindelasten
beitragen. Mit aller Entschiedenheit sprach sich ein«
Reihe von Bürgermeistern von Städten gegen die
Anfügung eines vierten Wahlkörpers, sowie gegen
die Theilnahme der Einkommensteuerträger, welche
keinerlei Gemeindeumlagen zahlen, an dem Wahlrechte
aus. Was die Zutheilung der Wähler an den vierten
Wahlkörper, betrifft, ergab sich ein scharfer
Gegensatz zwischen den Vertretern der Gemeinden
mit eigenem Statut, Wiener-Neustadt und Waidhofen
an der Mbr, gegenüber den Vertretern der übrigen
Städte, Märkte und Landgemeinden. Der Bürger­
meister von Wiener-Neustadt und Waidhofe« an
der Abbs gaben in Vertretung der Beschlüsse
ihrer Gemeinden dem Wunsche Ausdruck, daß bei
Schaffung eines vierten Wahlkörpers in denselben, nur
Diejenigen aufgenommen werden, welche in den übrigen
Wahlkörpern nicht bereits daS Wahlrecht besitzen,
während andere für eine Art V. Curie stimmten. All­
gemein wurde beklagt, daß in vielen Gemeinden im
I. und II. Wahlkörper mehr sogenannte Intelligenz-
wähler vorhanden, sind als Steuerträger, und daß da.
her eine Rcmedur geschaffen werden sollte. So wurde
z^B. angeführt,: daß die Professoren einer einzelnen
Mittellchule, wenn sie geschlossen stimmen, allein den
ganzen Wahlkörper mit ihren Gewählten zu besetzen in
der Lage find.
Zur Situation meldet die „Pol.", der
entscheidende Ministerrath werde Freitag stattfinden.
Gegenwärtig werde der Auflösung von Seite der
Polen, durch Abg. Kozlowski und Graf Dzieduszycki,
noch scharfe Opposition gemacht. Gestern ist u. a.
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.'


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 2 ]
Sien. Freitag
Reichsposl
6. September 1900
204
auch Äbg. Prinz Alois Liechtenstein vom
Ministerpräsidenten empfangen worden, heute Vor­
mittags R. v. I a w o r s k i und 8lbg. Doctor
Epen h o ch.— Auf christlichsocialer Seile-ver­
tritt man bekanntlich die Ansicht, daß es Vortheil-
haft wäre, den Neichsrath noch einmal einzuberufen,
nur zu dem Zwecke, um die nothwendig
werdenden O c t r o y s, die zuvor dem
Reichsrath in Form von Gesetzvorlagen zu unter­
breiten wären, rechtfertigen zu können.
Eine Bolksschulvorlage in- Ungarn« Die
große Jnvestiiionsvorlage der ungarischen Regierung
schlägt für den Bau staatlicher Volksschule» und
Lehrerwohnungen eine Post von 5 Millionen Kronen
vor. Gegenwärtig sind nämlich in Ungarn noch 400
staatliche Bollschulen in Mietshäusern unter­
gebracht, welche weder den sanitären, noch den päda­
gogischen Anforderungen entsprechen und einen inten­
siven Unterricht geradezu ausschließen. UeberdieS ist an
diesen Schulen auch für die Lehrerwohnungen nicht in
entsprechender Weife gesorgt. Minister Wlasfics hat nun
einen Plan ausgearbeitet, nach welchem allen diesen
Ucbelstänven ohne besondere Belastung des AerarS ab­
geholfen werden soll. Für die erwähnten 400 Schulen
sollen nämlich im Laufe von f ü n s I a h r e n mit
einem jährlichen Auswande von einer Million
Kronen moderne Gebäude errichtet werden, die auch
Lehrerwohnungen enthaltn, wobei die Amortisations­
rate die jetzigen Miethzinse nicht übersteigen würde.
Ministerpräsident Koloman Szell und Finanzwinister
Lukäcs wollen die Durchführung dieses Projektes
unterstützen.
Teutsches Reich.
' Kaiser Wilhelm, der Vielseitige. Wie viel­
seitig der deutsche Kaiser ist, ergibt sich auch aus
folgendem Berichte von gestern. Der Kaiser hat sich
vom Eisenbahnminister Vertrag über die Verhältnisse
der Großen Berliner Straßenbahn
halten lassen. Der Minister hat dem Kaiser Vorschläge
unterbreitet, wie in Zukunft bei ungünstiger Witterung,
besonders bei Schneefällen, Betriebsstörungen zu ver­
meiden fein werden. Mittags hörte er noch den Vor­
trag des GartendirectorS G e i f n e r und des Stadt-
bauratheS Krause über straßenbauliche
Veränderungen der Straße „Unter den Linden". Nach­
mittags besuchte das Kaiserpaar das Teltower KreiS-
haus, woselbst es den Entwurf zu einem Marmor­
standbild Kaiser Wilhelms I., sowie zu Glas­
fenstern für die Gedächtnißhalle des Kaiser Wilhelm-
ThurmeS im Gruuewald besichtigte. Später besuchten
der Kaiser und die Kaiserin das Atelier des
Bildhauers Götz in Charlottenburg zur Be­
sichtigung des Thonmodells der für Magdeburg be­
stimmten Statue der Königin Luise, bei welcher
Gelegenheit Bildhauer Professor Geiger einige neue
Entwürfe vorlegte.. ES folgte ein Besuch des Ateliers
des Bildhauers Boermcl, welcher ein in Ge­
meinschaft mit Professor Freiberg entworfenes Prinz,
Albrecht-Denkmal zeigte.
Bürgermeister Brinkninuil bestätigt. Die
Bestätigung des zweiten Bürgermeisters von Berlin,
Brinkmann, ist, während sie bisher noch immer be­
zweifelt wurde, vom Kaiser vollzogen worden. Herr
Brinkmann wurde am 5. April d. I. von der Stadt­
verordnetenversammlung zum zweiten Bürgermeister an
Stelle des Herrn Kirschner, der zum Oberbürgermeister
vorgerückt war, gewählt. Bürgermeister Brinkmann
erklärte sich zur Annahme bereit. Das Jahresgehalt
des zweiten Bürgermeisters von Berlin ist mit Ge­
nehmigung des Obcrpräsidenten auf 18.000 Mk. fest­
gesetzt. Bürgermeister Brinkmann wurde als junger
Assessor in Tilsit zur Rechtsanwaltschast zugelassen, im
Jahre 1883, als er kaum da? 28. Lebensjahr zurück­
gelegt hatte, wählten ihn die Tilsiter Stadtverordneten
'zum Bürgermeister. Als solcher erhielt der Gewählte
wicht die königliche Bestätigung, und zwar in Folge
einer Denunciation, deren Haltlosigkeit, als es zu spät
' war, vor Gericht klar erwiesen wurde. Herr Vrink-
mann wirkte dann noch acht Jahre lang als RechtS-
wnwalt und verwaltete nebenamtlich dar Syndikat der
Tilsiter Kaufmannschaft; im Jahre 1891 wurde er
zum Stadtrath und 1894 zum zweiten Bürgermeister
-.von Königsberg i. Pr. gewählt und anstandslos be­
stätigt. Er ist erklärt liberal.
Rußland.
Eine nicht berücksichtigte Petition derFinn-
länder. Aus' die dem Kaiser vorgetragene Petition des
^finnischen Landtages betreffend die angeblich nachtheilige
Richtung in der Administration Finnlands erfolgte eine
kaiserliche Entschließung, welche in ihren Hauptpunkten
besagt: Die Petition wird nicht berücksichtigt, weil sie
gegen.Artikel 51 der Landesverfassung verstößt und
einen Tadel administrativer, in gesetzlicher Weise vor­
genommener Maßregeln enthält. Dem Generalgouverneur
Bobrikoff wird mitgetheilt, daß sein Vorgehen correct
- und den kaiserlichen Jnstructionen entsprechend befunden
.wurde. Der finnische Senat soll in der nächsten Zeit
! eine Revision der Landtags Verfassung
zu dem Zweck vornehmen, um die Competenz des
Landtage- genau zu begrenzen und die Bestimmungen
bezüglich der Behandlung der Angelegenheiten im Land­
tage zu vervollständigen.
Vereinigte Staate«.
Die Ttaatsbeamtenwahlrn ergaben im Staate
Vermont eine Majorität von 30.000 Stimmen
für die Republikaner, d. i. um 8000 Stimmen weniger
als gegenüber der Majorität im Jahre 1896; Die
Republikaner behalten drei Viertel der Sitze in der
Repräsentantenkammer.— Die Wphlergebnisse in Ar-
kanyaS weisen eine kleine Abnahme der demo­
kratischen Majorität^ auf. Odell wurde zum repu»
bllikanischen Candidaten für den Posten deS Gouverneurs
von New-Iork ernannt.'
Gemeindereitmrg.
Empfang im Rathhause. Bürgermeister Dr.
L u e g e r wird einem Beschlusse des Stadtrathes zu
Folge die Theilnchmer an dem IV. allgemeinen öster­
reichischen Kaufmann-tage am Dienstckg-den 41.. d. M.
Vormittags um 11 Uhr im Raihhause empfangen.
Der Coaksmangel in Wien. In der gestrigen
Stadtrathssitzung gab Bürgermeister Dr.' Luegcr be-
kannk. daß ihm wiederholt Klagen über die mangel­
hafte Lieferung von CoakS seitens, des städtischen
Coakscontrahenten zugekommen sind. 'Er habe sich
daher veranlaßt gefühlt, den Verwaltungsdirektor der
städtischen Gaswerke zu beauftragen, dafür zu sorgen,
daß die Wiener Industriellen, wie auch die Privaten,
genügend mit CoakS versorgt werden. Verwaltungs­
direktor Roßner gab dahin Aufklärung, daß in den
ersten Monaten dieses Jahres ein abnorm großer
Vorrath an CoakS vorhanden war, weshalb der Con-
trahent Verträge nach Auswärts abzuschließen ge­
zwungen war. Der Mangel an Coaks werden in
höchstens drei bis vier Wochen behoben sein. Con-
trahent Hochstöger erklärte über Aufforderung deS
Bürgermeisters, auf die Bedürfnisse der Wiener Be­
völkerung in erster Linie sein Augenmerk richten zu
wollen.
Ei« neueS Gymnasium im 13. Bezirke.
Vorgestern fand im 13. Bezirke wegen Eröffnung
eines neuen k. k. Gymnasiums eine Commission zur
Erlheilung des Benützungsconsenses statt. DaS neue
Gymnasialgebäudc ist ein imposanter, zwei Stockwerke
hoher, mit hübschen architektonischen Faxaden. ge­
schmückter Bau. Dasselbe befindet sich auf Gründen
der ehemaligen Gemeinde Unter-St. Veit mit der
Hauptfront gegen die Fichtnergasse. In das neue
Haus kommt das Gymnasium, welches bis nun nur
mit vier Classen in Penzing, in der Diesterweggasse,
in einem Privathause eingemiethet war. Die Er­
öffnung wird am 15. d. M. erfolgen. ..>
Tagesbericht.
Wien. 6. September.,
* Kalender für Freitag, den 7. September.
Katholiken: Regina.— Griechen (25. August):
Barthol.— Sonnenaufgang 5 Uhr 26 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 6 Uhr 2;» Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 5 Uhr 19 Min. Abends.— Mondesuntergang
2 Uhr 59 Minuten Morgens.,
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags Erzherzog Franz F e r d i-
u a n d und dessen Gemalin Sofie Fürstin von Hohrn-
berg in Privataudienz empfangen.— Erzherzogin Mari e
T h e r e s e wird sich mit den Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth heute von hier
nach Reichstadt begeben.— Erzherzog Rainer hat sich
gestern nach Gmünd begeben.— Der ungarische Minister
Graf Szechenyi ist von hier nach Rcichenau abgereist.
— Der k. und k. Botschafter in London Franz Graf
D e y m traf aus Böhmen hier ein— Prinz und Prin­
zessin Ulrich Schönburg sind in der Vorderbrühl zu
> längerem Aufenthalt eingetroffen.— Der k. u. k. Gesandte
in Sofia LadiSlauSv. Müller traf gestern aus
Jschl hier ein.— Der großherzoglich oldeuburqische Oberst­
mundschenk und Oberststallmeister Clemens August Carl
Graf W e d e l ist gestern Nachmittags hier eingetroffen.—
Der Landeshauptmann in Oberösterreich Dr. Alfred Eben-
h o ch ist gestern Abends aus Linz hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat gestattet, daß der k. u. k. Kanzleiralh Nicetas Jacob
das Osficierskreuz des Ordens der Krone von Rumänien
und der k.'u. k. Kauzleisecretär a. D. NicolauS C r e tz o i
das Ritterkreuz desselben Ordens annehmen und tragen
dürfen, ferner den ordentlichen Professor der Mineralogie
und Geologie- an der deutschen technischen Hochschule in
Prag Dr. Victor U h l i g zum ordentlichen Professor der
Paläontologie an der Universität in Wien ernannt.
* Der Schah in Maricnbad. Gestern wurde
Fürst M e t t e r n i ch aus Königswart vom Schah in
Audienz empfangen. Bei dem Glaskugelschieben, das
vorgestern auf einer Waldwiese auf dem Wege zur
Alm abgehalten wurde, bewährte sich der Schah als
richtiger Schütze. Er traf zwölf Mal das Ziel. In
der Nähe des Schauplatzes des KugelfchießenS sah. der
Schah in einem Wägelchen zwei Bauernkinder. Er
beschenkte sie mit Goldstücke. Am 14. und 16. d. M.
werden zwölf Mitglieder des Ballets der Wiener Hof­
oper am hiesigen Theater gastiren. Die Einkäufe, die
der Schah hier macht, werden immer bedeutender. Sie
erstrecken sich besonders auf Kunstgegenstände.
* Von der Wiener Universität. Die Frist
zur Immatrikulation und Jnfcription an der Wiener
Universität beginnt am 24. d M. und dauert bis ein­
schließlich 8. Oktober. Die Studirenden werden ganz
besonders darauf aufmerlfam gemacht, daß nach dem
10.-December überreichte Gesuche um nachträgliche
Jnfcription unter keinen Umständen mehr berücksichtigt
werden. Ueberhaupt werden bis zum 10. December
nachträgliche Inskriptionen nur ganz ausnahmsweise
bewilligt, wenn für dieselben die in der Studien­
ordnung angeführten Gründe i» unzweifelhafter Art
nachgewiesen werden und die Vorlesungen nicht schon
zu weit vorgerückt sind, um mit entsprechendem Er­
folge gehört zu werden.
* „Neubauer Männerchor." Die 25jährige
Bestandesfeier, welche dieser angesehene Gesangverein
unter der artistischen Leitung seines Chormeisters Carl
Pfleger am 8. September l. I. in Weigl's Dreher­
park in Meidling begeht, wird den Rahmen derartiger
Unternehmungen bedeutend überschreiten, da die Zahl
der theilnehmenden Vereine mit ihren Sängern (circa
2000) eine außergewöhnlich große ist. Der berühmte
deutsche Tondichter Hugo Jüngst wird eigens aus
.Anlaß des Jubiläums des Neubauer MännerchorcS
nach Wien kommen und seinen Chor „Deutscher Wahl­
spruch" persönlich dirigiren. Am Vorabende, F r e i-
t a g, den 7. d. M., Abends ist Begrüßung der Sangcs-
brüder auS FreudeNthal. Engelsberg und Schönberg
im Vereinslocale, 15. Bezirk, Neubaugürtel 40.—
Samstag, den 8. d. M., Morgens ist Empfang
der mit den Frühzügen eintreffenden Sängergäste aus
den Bahnhöfen. Vormittags '-,9 Uhr: Frühschoppen
im Vereinslocale. Vormittags halb 10 Uhr: Feierliche
Auffahrt, respective Abmarsch in die Pfarrkirche zum
heil. Laurenz am Schottenfeld, wo der Verein um
11 Uhr unter Carl. Pfleger'- Leitung „Tantum ergo"
von Alfred Parth, die „Aloisiusmesse' von Franz
Schöps und „Ave Maria" von Witt zur Aufführung
bringt. Mittags 12 Uhr Festbankett im Hotel Wim-
berger. Das umfangreich- Programm der Nachmittags
4 Uhr beginnenden Festliedertasel, die in Weigl's Dreher­
park in Meidling stattfindet, enthält nur auserlesene
Chöre des deutschen Männergesanges und werden neben
bewährten alten Meistern der Tonkunst auch Werke
hervorragender moderner Componisten zur Aufführung
gelangen, namentlich ,wird den beiden klangschönen
Widmungen: „Elsen locken im Wald" von Adolf
Kirchl und „Die Wipfel wiegt den Lindenbaum"
von Carl Pfleger mit großem Jntereffe
entgegensehen. Von Gesammtchören werden ausgeführt:
L. v Beethoven: „Die Ehre Gottes," F. Schubert:
„Der Lindenbaum" (Satz von Carl Pfleger),
Eduard Kremser: „Im deutschen Geist und
Herzen, sind wir Eins". Dirigenten der Gesammt-
Äöre. die Chormeister: Carl Pfleger. Adolf Kirchl,
und Alfred Parth. Nebst dem jubilir?nden. Vereine
werden Einzelchöre zum Vortrage bringen die Gesang­
vereine: „Wiedener Männerchor", „Sängerlust",
„Neulercheusclder Männer-Gesangverein", „Liederkranz"
in Mödling, „Breitenseer Männergesangverein",
„Sängerbund der Bäcker WieoS", „Männcrgesang-
vrrein der Post- und Telegraphen-Angestellten". Bei
dem Abends in der Katharinen-Jesthalle stattfindenden
Sänger-Festcommers werden hervorragende Kunstkräfte
mitwirken, ebenso das Soloquartett „Kantilli" des
„Neubauer Männerchores" und das „Andreß-
Quartett" vom Schubertbund. Der bekannte Humorist
Herr Theodor Weiser wird sich mit einer neuen
mimischen Charakterstudie: „Festgruß der Wiener Ton­
heroen Beethoven und Schubert an die Sänger"
produciren. Sonntag, den 9. d., um '',9 Uhr
Früh veranstaltet der „Neubauer Männerchor" eine
Donaurundsahrt mittelst Separatdampser (Weiß-
gärber—Praterspitz—Nußdors), ferner unternimmt der
Verein mit seinen Gästen Nachmittags einen Ausflug
auf den Kahlenberg und Leopoldsberg. Abfahrt 2 Uhr
mittelst Zahnradbahn. Eintrittpreis zur Festlieder­
tafel im Vorverkauf 30 kr. per Person, an der Cafla
50 kr., Fahrpreis der Donaurundsahrt 40 kr., der
Zahnradbahn tour—retour 40 kr. Karten beim Fest-
comitt, 15. Bez., Neubaugürtel 40 und bei Herrn
August Fröhlich, 6. Bez., Millergasse 19.
* Katholischer Tchulverein. Die Centralleitung
hat beschlossen, bei dem am 6. September l. I. bei Sauet
Peter in Wien stattfindenden Botiv-Gottesdienste zum
Danke für die Abwendung der Pestgefahr im Jahre 1679
sich corporativ zu bethetligen. Die Pfarrgruppen werden
eingeladen, an dieser Feier womöglich mit Fahnen thunlM
jahlreich theilzunehmen.— Am 26. v. M. hielt die Pfarr-
gruppe in K a i d l i n g ihre Jahresversammlung ab.
Nach den Eröffnungsworten des Obmannes Bürgermeisters
Lambert Richter nahm der hochwürdige Ortspsarrer
Fr. Adamee das Wort zu einer herzlichen Begrüßungs­
ansprache, woraus der Festredner Herr Nepustil aus Wun
über eine Stunde sprach. Sodann erstattete der Schrift-
sührer Herr Lanik den Rechenschaftsbericht und gab dem
Wunsche Ausdruck, der Verein möchte tn Kaidltng eine
katholische DolkSbibliothek inS Leben rusen. Bei der hieraus
erfolgten Wahl wurden fast alle bisherigen Funktionäre
wiedergewählt. 16 neue Mitglieder traten der Gruppe bei.
* Der letzte Abgeordnete des Frankfurter
Parlaments. In Kreuzberg bei K ö f l a ch starb,
92 Jahre alt, der Grundbesitzer Loren; H o s ch. der
letzte österreichische Abgeordnete des Frankfurter
Parlaments.
* Ein Fest der Beduinen im Thiergarten
war der Dienstag. Mefiffa-Ben-Tjusies, die Gattin
deS Musrathi-Jffa, hatte einem Mädchen das Leben
geschenkt, und nun saß die Beduinen-Mutter in ihrem
Zelt, umgeben von einem Kreis tanzender und singender
Beduinenfrauen, und wiegte das neugeborne Kind auf
den Armen. Bor dem Zelt aber wurden von den
Männern zahllose Flintenschüsse abgefeuert. Als de»
Impresario den Leuten begreiflich machte, daß daS
Schießen zu nächtlicher Zeit in Wien verboten sei,
hörten sie auf, aber als Entschädigung verlangten fie,
daß der ganze Garten beleuchtet werde.


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 3 ]
204 Wien. Freitag >'/?
Reichspost
6. September 1900 ■:', r.#
Diesem Wunsche wurde entsprochen, und die'Beduinen
arrangirten nun einen Festzug, bei dem die Frauen
auf Ramcelen ritten, währenodie Männer Purzel­
bäume schlugen. Erst um 4 Uhr Morgens begaben
sich die Beduinen zur Ruhe, erhoben sich aber schon
um 6 Uhr wieder, um das Festschieben zu beginnen,
dar den ganzen gestrigen Tag über dauerte. Die
Direction des Thiergartens schenkte den Beduinen auS
Anlaß des freudigen Ereignisses zwanzig Schafe für
die Festtasel. Auf Wunsch des Vaters erhielt das
Mädchen den Namen Vieuna baS MuSrathi,
da- heißt Vienna, die Tochter 'des Musrathi.
* In den römischen Katakomben verirrt.
Zwei Amerikaner Zöglinge einer Lehranstalt in Eichstädt
trennten sich beim Besuch der Katakomben Santa
Domitilla von der Gesellschaft ihrer Freunde, um aus
eigene Faust Nachforschungen zu unt rnehmen. Dabei
verirrten sie sich im Labyrinth der Gänge und kehrten
nicht mehr zurück. Die Recherchen nach den Unglück­
lichen sind zwei Tage vergeben- gewesen, da die Kata­
komben eine Ausdehnung von über 100 Kilometer
haben. Nunmehr aber sind sie aufgefunden und gerettet
worden.:
* Tod auf der Tramway. Heute um '/,8 Uhr
Früh stürzte vor dem Hause Praterstraße N. 52 ein
ungefähr 50- bis öOjähriger Mann in einem Tram-
waywaggvn plötzlich bewußtlos zusammen. Man trug
ihn aus dem Coupi und brachte ihn in'S nächste
HauS. Die sofort erschienenen Aerzte der freiwilligen
Rettungsgejellschast konnten nur den in Folge Herz-
schlageS eingetretenen Tod constatiren. Einer Wahl­
legitimation zu Folge, die man bei dem Todten fand,
ist er mit dem im zweiten Bezirke, Rueppgasie Nr. 28,
wohnhaft gewesenen Josef K o n r a d identisch.
* Verhaftung. Die vom LandeSgerichte in Inns­
bruck wegen der Verbrechen des Diebstahles und der
Veruntreuung steckbrieflich verfolgte 19jährige Kellnerin
Walpurga Mater wurde gestern im 7. Bezirk,
Neustistgasse Nr. 3 ausgeforscht und verhaftet. Sie
wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Selbstmord. Heute vor V,6 Uhr'Früh sprang
der in der Brigittenau, Jägerstraße Nr. 1f> wohnhafte
25jährige Bäckergehilse Ernst W. von der Kronprinz
Rudolf-Brücke in den Donaustrom. Zwei Matrosen des
Dampfers „Tolna" zogen ihn an'S Land. Aerzte der
Rettungsgesellschaft leisteten ihm Hilfe und brachten ihn
in'S Spital der Barmherzigen Brüder. DaS Motiv der
That ist Familienzwist.
* Feuer. Am 5. b,. M. Abends um 9 Uhr ist
hinter dem Wohngebäude des StadtzimmcrmeisterS
August H ö n i g e r, in Simmering,. Hauptstraße
Nr. 497, ein Holzfchupfen in Brand gerathen.' D>s
Feuerwehr unterdrückte den Brand nach halbstündiger
Arbeit. Der Schupfen wurde von .den Flammen.fast
vollständig verzehrt. Herr Höniger beziffert den Schäden
aus 700 X. Das Feuer ist durch unvorsichtiges
Haatiren mit einem brennenden Lichte entstanden.
* Verhaftete Einbrecher. Polizeiagenten haben
vor einigen Tagen in Erfahrung gebrächt, daß in einem
GasthauS in Währing von. mehreren Burschen Meer-
schaumpfeifen und Dosen, sowie andere. Gegenstände/
hie offenbar von Diebstählen herrühren, zum Verkaufe
angeboten werden. Die. Polizeiagenten gingen der Sache
nach und ermittelte» bald, daß der Verkäufer der
25jährige Taglöhner Franz K r.j e gerast, ein.übel­
beleumundetes Individuum/ das bereits in der Zwangs-
ürbeitSanstalt zu Korneuburg internirt war. Sie er­
mittelten ferner, daß Krieger am 25. v.'M. Nachts in
das Gasthauslocal der Andreas Blümel, Ottakring,
Lustkandlgaffe Nr. 3, durch die Oberlichte eingestiegen
ist und dort die obenerwähnten Gegenstände gestohlen
hat. Vorgestern wurde Krieger verhaftet und dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection überstellt, daS
ihm nachwies, daß er in den letzten Wochen e i l s
Einbrüche, meist durch Einsteigen durch die
Oberlichie ausgeführt hat. Wegen dringenden Ver­
dachtes der Mitschuld wurde- auch der 23jährige
Kutscher Martin M ü n ch verhaftet. Beide sind gestern
dem LandeSgerichte eingeliefert worden.
* Die Gattenmörderiünen von Kissoda.
In der ungarischen Gemeinde Kissoda. ist man einer
Reihe von Verbrechen, welche' drei Jahre, zurück-
datiren. jetzt erst aus die Spur gekommen.. Seit
einigen Jahren erreichte. in. dieser' Gemeinde die
Sterblichkeit, vornehmlich der Männer, eine erschreckend
große Zahl. Die gesündesten.Männer starben, trotz
sofort angewandter, ärztlicher Hilfe, eines plötzlichen
Todes. Merkwürdigerweise waren eS meist. ver«
heirathete Männer oder solche, die Liebesverhältnisse
unterhielten. ES kam soweit, daß man schon vpräuS-
bestimmen konnte/ welcher von diesen oder jenen
Männern in der nächsten Zeit sterben werde. Da die
Todesfälle auffallend zunahmen, schöpfte die Gen­
darmerie Verdacht- und leitete- eine Untersuchung
ein. Durch «inen Streit, det zwischen einem
Einwohner Kifsodas, Namens Mundjam,'
und seiner Geliebten zum AuSbruch kam, wurde
die Gendarmerie auf die richtige Spur' geleitet;
Mundjam drohte nämlich im Verlaufe des Streites
seiner Geliebten, er werde sie wegen des Mordes, den
sie an ihrem früheren Gatten verübt habe, 'anzeigen,
Daraufhin ließ die Gendarmerie die Leichen sämmt­
licher in den letzten zwei Jahren verstorbenen Männet
exhumiren, und es wurde bei den meisten constatirt.
daß sie durch Gift gestorben find. Es würden bereit-
zahlreiche. Verhaftungen von Frauen vorgenommen, bei
deren Vernehmung es sich herausstellte, daß ein ge­
wisser Nikola Bettuz nicht nur in der Gemeinde
Kissoda, sondern auch in' der ganzen Umgebung an'
Frauen, die sich ihrer Männer entledigen wollten, Gift
verkaufte. Bisher wurden bei 28 Leichen die Ver­
giftungen constatirt. Die Exhumirungen werden noch
fortgesetzt. ''■
* In »Venedig in Wien" wird Freitag den
7. September ein eigenartiges Fest abgehalten. Es
wird nämlich ein „W i e n e r Liederfest" ver­
bunden mit einer Preiskonkurrenz vom Wiener Quar­
tette mit ihren Sängern stattfinden. Es sind für die
Sieger 3 Preise im Gefammtbetrage von 300 K
ausgesetzt.
* Wiederbestattung der Kaiser-Leichen im
Dom zu Speyer. Am 3. September erklang vom
Speyrer Dom feierliches Glockengeläute, ein zahlreiche-
Publikum strömte in daS Maufvleum. Die Halbfäulen
der Hauptpfeiler mit ihren hervortretenden Capitalen
waren mit schwarzen Fahnen behängen, der Hochaltar
war. schwarz decorirt und an den Stufen deS KönigS-
chorS entlang ständen.flammende Kerzen auf schwarzen
Leuchtern. Rechts und links in den Nischen des KönigS-
chorS hatten sich die Mitglieder der Commission und
die Arbeiter versammelt. Nachdem im Morgenchor daS
Todten-Officiumgebet gesprochen war, begann die Orgel
und der Domchor mit der Todtenvesper. Dann segnete
Bischof Dr. E h r l e r die Grabreihen ein. Hierauf
wurde dem Publicum gestattet, gruppenweise die Gräber
zu beschauen. Die Gebeine/deren Sarkophage zerstört
sind, liegen in schweren eichenen Särgen; jedes Einzel-
grab ist mit einen schwarzseidene» Tuch,. aus das ein
goldenes Kreuz gestickt ,ist, bedeckt. Die Gewänder
der Leichen kommen zur weiteren kritischen Unter­
suchung nach; später soll eine eigene Krypta über der
KönigSgrust erbaut werden. Die Grabkronen und die
vorgefundenen Ringe kommen in die Schatzkammer
des Doms.
* Die Wiener „Urania" in Salzburg. Am
1. und 2. d. hielt die Wiener „Urania" unter Leitung
ihres DirectorS, Professors Dr. Fr. Umlauft am
Stadttheater zu Salzburg ein Gastspiel ab, dar drei
Vorstellungen umfaßte. Das ungemcin zahlreiche
Publicum spendete namentlich den ProjectionSvorträgen
„Paris und die Weltausstellung 1900", „Tropenzauber'
und „Der Kreislauf deS Wassers' lauten Beifall..
* falsche TodeSmeldung. Die Nachricht vom
Ableben des ehemaligen HofopernfängerS Sommer,
die dem Opernhaus« zuging, ist auf einen Irrthum
zurückzuführen. Der Künstler geht der vollständigen Ge­
nesung entgegen. Herr Sommer hat diese Aus-
kunft aufweine Anfrage des Breslauer TheaterdirectorS
Dr. Theodor Löwe ertheilt.
* Eine Gemeindearztstelle für Angern wird
demnächst i»i FloridSdorfer „Amtsblatt" ausgeschrieben
werden.'Christlich-soctat gesinnte Aerzte werden hierauf auf­
merksam gemacht..;::
* Raubmord. In Nemeti bei Csorna (Ungarn)
wurde Frau Christine H o r v a t h NachlS a u S g e-
r a u b t- und t r m o r b e t. Die Thäter drangen
durchs Fenster in die Wohnung. Bisher ist von ihnen
keine Spur.'/
'* Ärand. In Aschaffenburg brach in der vorigen
Nacht im Hotel „Deutscher Hos' Feuer aus. Der
Magazinverwalter D ö t e ist im Rauch erstickt, .zwei
Frauen wurden als verkohlte Leichen auf der Brand­
stelle äufgefunden//
* Die heurige Weinernte in Niederöster-
reich verspricht eine vorzügliche zu werden, wenn der
September hält,-was-der August versprochen hat. In
Gumpoldskirchen, Baden, Vöslau, Grinzing, Kloster-
neuburg, Retz rc.. haben die-Reben eine selten beob­
achtete Fülle erreicht. Der „Heurige", von 1900 dürfte
also ein guter. Tropfen werden,
Aus den Kronlandern.
'.^’ Tirol. '/'
Bozen. (D er katholifch- poli t i f ch e
Verein für Bozen und Umgebung)
veranstaltete-am Sonntag den 2. d. M. zu Auer im
Gasthause „zum Elefanten' eine massig besuchte
Wanderversammlung, deren Zweck sein sollte: 1. Pro­
test zu erheben gegen die schmähliche Haltung der
Bozner Handels- und Gewerbekammer in Angelegenheit
her i t a l i e n i f ch e n W e i n z o l l c l a u f e l
und;-2. von der. Regierung bei Erneuerung des
Handelsvertrages mit Italien die
energische Wahrung derJntereffen der heimischen
Weinbauern zu fordern. Nach einer zündenden
Rede deS Redacteurs T f ch u l i k, in welcher er die
Schäden kennzeichnete, die an dem Marke des Bauern­
standes nagen und die Verderblichkeit der Weinzvll-
claufel zumal für-den Weinbau Südtirols nachwies,
wurde, unterstützt, durch einschlägige Ansprachen-der
Herren Covperator D e j o r i und Buchdruckereileitrr
Ä i ch i n g e r, eine Resolution angenommen,, die die
Haltung der Handels- und Gewerbekammer verurtheilt,
und eine zweite, in .welcher von-der Regierung bei Er­
neuerung, des Handelsvertrages, mit Italien der um-
sassendste Schutz des. heimischen Weinbaues gefordert
wird. Einhellig wurde beschlossen, letztere. Resolution
dem Rrichsraths-Abgeordneten Dr. Schöpfer zu
übergeben../-;
• Meran. (A r b e i t e r v« r fa m m l u n g—
Di« B e wegung g «gen d a s D u e l l.) Am
Sonntag, den j 2. «®.,-; hielt der hiesige- katholische
Arbeiterverein eine sehr gut besuchte Versammlung ab.
Er sprach Herr Dr. Reich auS Hall über. die'
Nothwendigkeit der katholischen Arbeiterorganisation,
Redacteur R a u e r behandelte die Ausgaben der
Arbeitervereine.— Eine von Redacteur Gregor Halb.
beantragt« scharf« Resolution gegttt
den die Gesetze GotteS, des S t ü a t e S'
und der Vernunft verletzenden.
D u e l l u n f u g i m Heere; wurde ein-'
stimmig angea o m m e n.— Herr Confulent
D o r f m a n n gab. einen erfreulichen Rückblick über
die wacker« Thätigkeit des Kath. Arbeitervereines im
laufenden VereinSjahre, sprach hierauf über. den/neu
zu gründenden Kath. Meister- und Arbeiterverein in
Lang, wies auf die Nützlichkeit eines. UnterstützungS-
fondeS im Schoße des Vereines hin und forderte zur
Einigkeit auf. ES wurde sodann beschlossen,' das
Gründungsfest vom 15. Oktober auf den
15. November zu verlegen, nachdem bekannterweise
Bürgermeister Dr. L u e g e r am 14. October in
Meran weilen werde.<
Schlesien.
Troppan. (D i e ,L o I v o n R o m"-B e w e-
g u n g) findet hier, wie in Schlesien überhaupt, nur
wenig Anhang; sie mehr zu fördern und. in weitere
Kreise zu tragen, hat sich nun ein „Schererbünd" ge­
gründet, der allwöchentlich seine Zusammenkünfte hält
und vorläufig, nach berühinten Mustern, im Dunkeln
zu fischen sucht. Daß an seiner Spitze der Urteutone
und protestantische Redacteur Schimana vom
hiesigen Abfallrorgane steht, ist selbstverständlich; sistd
wir es ja seit Monaten gewohnt, ihn mit der geringen
Schaar seiner Getreuen allda zu finden, wo es lorgsht
in gut radicäler Art gegen Rom und Oesterreich. Tief
zu beklagen bleibt nur, daß es trotzdem noch manche
gibt, die solchem Rufe willig folgen— ob auch auS
bessere* Erkenntniß, das bleibt dahingestellt. AIS
erste große That bereitet nun der hiesige Schererbund
für das „Resormationssest" eine Versammlung vor,
in. welcher dann der erste große Massenabsall er­
folgen soll. Solch frechem Spiele wird die hiesige, zum
guten Theile noch gut christliche Bevölkerung nicht un­
thätig gegenüber stehen— sie wird dem Angriffe in
rechter Weis: zu begegnen wissen.— Am 8. und 9. d.
hält der G u st a v- A d o l f v e r e i n in B i e l i tz
seine diesjährige Generalversammlung ab' aus diesem
Anlasse wird dort auch ein Lutherdenkmal enthüllt
werden, wobei er an dem entsprechenden Ausfällen
gegen „Andersgesinnte" sicher nicht fehlen wird! Viel­
leicht nehmen an dem hohen Feste auch unsere Radi­
nazi und Romstürmer in größerer Anzahl theil, um
recht zu lernen, wie man in „unversälschtem Deutsch-
thum" und „reinem Evangelium" macht, um es daheim
nutzbringend zu verwerthen!
47. Ge»»eral-VersaMmlrrng der Katho­
liken Deutschlands in Kann.
Z«r ersten öffentlichen Versammlung
am Montag erhalten wir noch folgenden Privatbericht;
Der Saal ist dicht gefüllt mit distinguirtem
Publicum, die Galerie- mit Damen reich besetzt
wohl an, die 6000 Theilnehmer— ES erscheint,
stürmisch acclamiert Erzbischof von Köln, Dr. Simar.
— Graf Praschma. eröffnet die Versammlung. (seine
Rede haben wir schon im Wesentlichen mitgetheilt) Er
widerlegte auch verschiedene Vorwürfe: „Römlinge,
Ultramontane" würden Katholiken genannt; die Hin­
gabe an Gott und den Papst hindern aber nicht die
Hingabe an' den Kaiser— „Die Religion werde mit
Politik verquikt"; die Religion müffe aber für alle
Fragen die Grundlage bilden! „Die Katholiken störten
den confessionellen Frieden"; aber die Culturkampf­
gesetze seien ja noch nicht aufgehoben, die Orden noch
nicht im Lande" und das müffe noch erreicht werden!
(Stürmischer Beifall). Redner mahnt zur Einigkeit,
und warnt -vor dem falschen Liberalismus, der so
schlechte Früchte-in Frankreich und Belgien gezeitigt
habe.' Er schließt mit den Worten deS- Cardinal-
Dr. Kopp an der Bahre des großen Windthorst.
Nun erbebt sich der hochwürdigste Herr E r zb ischof
(dessen Rede unsere Leser ebenfalls schon kennen.)
Der nächste Redner, Dr. S t i e g e l e, Canonicu»
auS Rottenbung, hält einen tiefsinnigen und form­
vollendeten Vertrag über: „Christus der Angelpunkt
der Welt in der Hjrgangenheit und Gegenwart".
Nach Darlegung der'katholischen Geschichtsauffassung
beweist Redner fein Thema an der Persönlich­
keit Christi, an der nichts Einseitiges, nichts
National-Eigenthümliches, das fönst, allen „großen"
Männern anhafte, bemerkt wird; Er fei Alle«
menschlich' nahe, dem Griechen und Römer,. dem
modernen Europäer und Südfee-Jnsulaner, dem
Kinde, dem Manne,: dem Helden, der Frau, dem
Priester, Gatten, Armen, Gefangenen, Sterbenden, ein
Jdealmensch mit souveränem Zauber. Redner bespricht
das Erlöjungswcrk Christi in wahrhaft großartiger
Weise./ohne Theologie zu treiben. Aus die Gründung
der Kirche übergehend, schildert der Redner, wie dem
göttlichen, in die Zukunft blickenden Architekten jene
wehmüthige Stimmung aller großen Männer am Ende
ihres Lebens fremd fei, mit der sie voraussehen, wie
ihre Werke bald -zU:i Grunde gehen werden. -Auch
heute noch drehe: sich die Geschichte um Christus:
die Anarchie; der Denkens, und: ihre Folge,• die
Anarchie der Straße/bewiesen, daß es ohne Christus
nicht gehe; Die Zeitrechnung der Völker, die Sprache


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 4 ]
taten, tfrettn g
ReichSpost
6. September 1900
204
4
seien Beweise für Christi Macht Die 700 Millionen
Heiden müßten wir getrost dem Herrn überlassen,
denn er rechne mit Jahrtausenden." vielleicht strecke er
schon jetzt seine Hand nach Afrika und Asien aus!
Redner schließt: Christus müsse hinein in die Familie,
Schule, Gefängnisse u. s. w., ganz besonders müsse er
bei'der Lösung der socialen Frage herrschen. (Lang­
anhaltender Beifall.) Den Glanzpunkt des Abends
bildete die Rede des Herrn Rechtsanwaltes Doctor
Porsch- Bre-lau über: „Der Papst an der Wende
der Jahrhunderts". Ausgehend von dem überwälti­
genden Eindrucke der Pilgerzüge und ihres Empfanges
durch den, Hl. Pater, bespricht der Redner- in
feuriger, mächtiger Art: «Roma intangibile»; Rom
sei die Stadt bet katholischen Welt, nicht
blos eine Hauptstadt Italiens— der letzte; KönigS-
mörd habe auf die unhaltbare Lage des Papstes
wieder hingewiesen. Der deutsche Kaiser habe den Grund
der Erfolge seines Hauses in dem Gedanken gefunden:
daß jeder seiner Ahnen sich als Verwalter Gottes be­
trachte. Der Papst sei ein Souverän, der auf/ die
älteste Dynastie zurücklicken könne, und der Niemandem
unterstellt und verantwortlich sein könne als dem drei-
einigen Gotte. Ein Völkerrechtslehrer hatte unlängst
zugestanden: die weltliche Herrschaft des Papstes sei
nur eine logische Cvnseguenz des Anspruches des Papst­
thums, den sichtbaren Statthalter Christi darzustellen.
Diese Conseqüenz habe die göttliche Vorsehung gezogen
durch die Zuwendung des Kirchenstaates. Sobald die
Staaten christlich geworden. und die Stellung des
Papstthums erkannt hätten, hätte keiner mehr den
Papst als Unterthan beansprucht! Selbst 1815 habe
man aus wohl überlegter Politik den Kirchenstaat
wieder hergestellt! Eine andere ausreichende Garantie
für die Unabhängigkeit des Papstthums habe noch
Niemand ersonnen! Redner weist schlagend die Vor­
würfe der Gegner zurück, als wollte das Centrum die
gewaltsame Einmischung in die inneren Verhältnisse eines
fremden Staates; die deutsche Diplomatie habe diesen
Satz der liberalen Mehrheit in der Adresse des Reichs­
tages auf die Thronrede des Kaisers längst bei Seite
gelassen; Beweis: China! (Bravo-Rufe.) Reichens-
perger habe schon damals dem liberalen Redner ent­
gegengehalten: „Mein Stolz als Deutscher stemmt sich
dem entgegen." Die angeblichen Schwierigkeiten gegen
den Dreibund widerlegt Redner mit der Rede des
österreichischen Ministers K a l u s k y am 27. Novem­
ber 1891 auf die Anfrage Z a l l i n g e r's hin.
Redner fordert schließlich die Versammlung auf, das
Papstthum ideell und materiell zu unterstützen, da der
Papst zwar persönlich sehr geringe Ansprüche habe,
aber sein Amt ihm große Repräsentation auferlege.
Aber auch durch Gebet möchten alle die Arme des
Papstes unterstützen, wenn er seine Hände betend zum
Himmel emporhebe! (Nicht endenwollender Beifalls­
sturm; Redner wird vielseitig auch vom Herrn Erz-
bischos beglückwünscht,) Dsr nächste Redner. Fabrikant
Bogen» auS Barmen, spricht über Handel und
Gewerbe im christlichen Sinn Das Geld solle nicht
an den katholischen Taschen vorbeirollen. Dazu bedürfe
es der. Selbsthilfe, nachdem der technische Fortschritt
nicht, aufzuhalten sei, in Ausnutzung des Genossenschafts­
wesens und der technischen Hilfsmittel. Redner stehe
aus dem Standpunkte, daß sociale Reform und wirth-
schaftlicher Fortschritt sich gegenseitig bedingen. Darauf
hätten die deutschen Großbetriebe in Paris neben ihren
Pröducten auch ihre WohlsahrtSeinrichtungen aufge­
stellt. Daraus schließt Graf P r o s ch m a die Ver­
sammlung.
Die zweite geschlossene Generalversammlung
am Dienstag wurde in der Beethovenhalle um
11 Uhr, mit der Mittheilung eröffnet. daß im
Namen und Andenken deS Grasen Hermann von
Stainlein-Saalenstein 4000 Mark, 1000 Mark für den
Bonisaciusverein, 1000 Mark für den Vincenzverein,
1000 Mark für das Werk, dar am meisten geeignet
ist, fromme Mädchen und Knaben von der Arbeit in
den Fabriken zu entfernen und zu befreien, 1000 Mark
für das Werk, durch welches am besten kranken Arbeitern
Sorgfalt und Verpflegung ertheilt wird, übergeben
wurden.
; Hierauf tritt die Versammlung in die Tages­
ordnung ein. Es wird eine Resulution angenommen,
betreffend Empfehlung der katholisch- kaufmännischen
Vereine, sodann eine solche gegen die farblose
Presse, deren Unterstützung auch durch Inserate
als unzulässig erklärt wird. r>
Sodann werden die Anträfe des AuSschusseS für.
Wissenschaft und Unterricht berathen und ebenfalls ein­
stimmig angenommen, und zwar zunächst ein Antrag,
betreffend Unterstützung des in Trier gegründeten Ver­
eines zur Unterstützung studirender deutscher Katholiken,
besonders durch Bildung von Ortsgruppen und
Diöcesanverbänden. Ebenso ein Antrag, welcher die
Unterstützung des Congresses katholischer Gelehrten
durch Arbeiten, Betheiligung an den Versammlungen
und geldliche Beisteuer empfiehlt. Weiters wird die
Förderung der Görres- Gesellschaft empfohlen. Ein
fernerer Antrag macht die unterstützungsbedürftigen
kathdlischen Studirenden Deutschlands nachdrücklich
aufmerksam auf die in großer Zahl bereits be-
stehenden Stipendien und älteren Stiftungsmittel,
welche, studirenden Katholiken entweder ausschließ­
lich oder denselben doch zugänglich sind. Die GörreS-
Gesellfchaft sowohl wie der neugegründete .Trierer
Verein' zur Unterstützung studirender Katholiken müßten
verlangen, daß die Personen, die von ihnen Unter­
stützungen /wünschten, sich vorher bemüht hätten, auS
den älteren Stiftungen Stipendien zu erhalten. Vielfach
wende man sich oer Bequemlichkeit wegen gleich an die
genannten Vereine. Dies fei absolut unzulässig.—
Abg. Caplan DaSbach regt an, eine Uebersicht der
Stiftungen, die hier in Frage kamen, in Buchform er-
icheiuen zu lassen, nur so sei eS möglich, daß die
katholischen Studirenden Kenntniß von den betreffenden
Stipendien erhielten. (Beifall.) Der Antrag gelangt
zur Annahme. Sodann gelangt zur Annahme folgen­
der Antrag: „Die Generalversammlung empfiehlt den
Katholiken hinsichtlich der höheren Bildung neben d/m
gymnasialen Studium auch dem realen erhöhte Beachtung
zu schenkenundkatholischeReal-n.Fachschulenzu gründen."
Weitere Beschlüsse lauten: „Im Interesse der allge­
meinen Geistesbildung ist zu fordern, daß dem alten
Gymnasium sein rein humani st i scher
Charakter erhalten, beziehungsweise
zurückgegeben werde. Die Vermehrung der
Berechtigung für die Realanstalten ist zu begrüßen.—
Eine weitere Resolution empfiehlt den' deutschen Katho­
liken, auch fernerhin für den Ausbau der
Arbeitergesetzgebung thätig zu sein. Um
so mehr erachtet sie es als Pflicht der katholischen
Arbeiter, an der allseitigen Durchführung der geschaffenen
Gesetze thatkräftig mitzuwirken durch Benützung der
ihnen eingeräumten Rechte und Betheiligung an der
V/rwaltung der geietzlichen socialen Einrichtungen. Zu
diesem Zwecke müssen sie mehr noch wie bisher sich die
Förderung ihrer geistigen Bildung und
socialen Schulung angelegen sein lassen,
welche sie vor Allem in den katholischen
Arbeitervereinen und ch r i st l i ch e n
Berufsorganisationen finden."— Die
Generalversammlung erklärt, daß eine allseitige, durch­
greifende Organisation der Handwerker in
Innungen, Handwerkskammern und Genossenschaften,
die kräftige Mitwirkung und Ausdehnung der katho­
lischen Gesellenvereine erfordert, zumal da heute noch
ein großer Theil der Handwerksmeister diesen Mitteln
der berufSgenossenschastlichen Selbsthilfe kein Verständ­
niß und Interesse entgegenbringt. Den katholischen
Gesellenvereine,, erwachsen demnach folgende wichtige
sociale Ausgaben: Sie müssen durch Vortrage und
wenn möglich, in besonderen socialen Unterrichtscursen
über die Aufgaben der Innungen und Handwerks­
kammern wie der Handwerkergenossenschaften belehrt
werden, die katholischen Gesellenvereine haben ferner
ihre besondere Aufmerksamkeit aus die Gründung von
Fachabtheilungen und FortbildungScursen zu richten.
Nicht minder müssen die Gesellenvereine ihre Mitglieder
befähigest, in den Gesellenausschüssen, einen integriren- j
den Theil der Innungen und Handelskammern heute i
schon an allen Ausgaben der Ha»dwerkerorganisation!
mitzuwirken. Bei Wahlen zu den Gesellenausschüssen
haben die Gesellenvereine dafür Sorge zu tragen, daß
tüchtigen christlichen Candidaten zum Siege verholfen 1
wird. Eine fernere Resolution tritt wiederholt für eine
berufsmäßige Organisation der
L a n d w i r t h e ein und fordert alle Angehörigen
dieses Standes, sowie die gesetzgebenden Körperschaften!
auf, nachdrücklichst hiefür zu wirken. Eine weitere'
Resolution empfiehlt in allen größeren Städten die.
Errichtung von katholischen öffentlichen Lesehallen.!
Schließlich gelangt noch eine Resolution, betreffs!
Schutz der Landwirthschaft durch Gesetz-j
gebung und Verwaltung debattelos zur Annahme.|
Am Dienstag hatten auch die Windthorst-
bunde getagt; es sprachen der stellvertretende Ver-
bandSleiter Herr Fresen (Essen), dann General-
Secretär Laven, Fabrikant Wiese und Graf
P ras ch m a.,
Der Cartellverband der katholisch-deutschen
Studentenverbindungen hatte sich schon am
Montag-Abend in der Beethovenhalle zu einem solennen>
Feste ommerS versammelt. Das Präsidium führte 1
cand. jur. Dehler von der „Guestfalia". Einen
kurzen Rückblick aus die Entwicklung der Verbandes
werfend, stellte er in der Begrüßungsrede u. A. fest,>
daß sich manche- zu Gunsten der Katholiken verschoben
habe und daß auch die Zeiten vorüber seien, in denen
ein schöner Schmiß als Zeichen besonderer Tüchtigkeit
galt und den Schlüssel zu den Herzen der Damen
bildete. Aus das Wohl der Gäste commandirte das
Präsidium einen kräftigen Salamander. Mfgr.
Baumgarten (Rom) sprach und toastete auf!
Papst und Kaiser. Das inzwischen erschienene Prä-!
sidium der Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands wurde mit lebhaftem Beifall begrüßt.
Graf P r a s ch m a dankte für die Be­
grüßung. Ein Vergleich mit der früheren Zeit bringe
dir Ueberzeugung, daß eS um vieles besser ge­
worden sei, daß die katholischen Studentenvereinigungen
Fortschritte gemacht, Zuwachs erhalten haben. Er habe
das Centrum da» stehende Heer, daS katholische Volk
die Reserve genannt; die Studenten seien
d i e e r st e R e s e r v e. Da ihm die Uebung im
Salamandercommandieren abhanden gekommen sei,
habe er als Hilfe den ersten Bicepräsidenten, Herrn
Rechtsanwalt Trimborn, mitgebracht, der darin sehr
tüchtig sei. Herr RechtSanwalt T r i m b o r n: Als
Mitglied der Kartellverbandes der Studentenv e r e i n e
gereiche eS ihm zu besonderen Ehre, sein Können im
Salamanderreiben vorführen zu können. Er habe dabei
keinen Gedanken des unlauteren Wettbewerbes, viel­
mehr habe er immer die Idee verfochten, daß Ver­
bindungen und Vereine zusammen
g e h ö r e n, Ein Ziel haben Verbindungen und Ver­
eine. AuS beiden sind tüchtige Männer hervorgegangen;
das ist ihr und unser Ruhm. Um eine Länge sind Sie
uns aber voraus, das ist mein Freund P o r s ch. In
den Salamander, den ich jetzt commandiere, schließe
ich ihn besonders ein als leuchtendes Vorbild für alle
Mitglieder der Studentenverbindungen und -Vereine.
Wir wollen streben, daß aus den Vereinigungen
Männer hervorgehen, wie er einer ist, ganze Männer.
Zahlreiche Telegramme wurden verlesen. Die Festrede
hielt Herr Recytsanwalt Dornemann (Aachen).
Mit zündenden Worten legte er die Ziele und Be­
strebungen der Studentenverbindungen dar. Begeistert
wurde seiner Aufforderung entsprochen, in dem
Wunsche, Laß alle Mitglieder des Kartellverbandes
Christusträger sein und bleiben wollen, einen Sala­
mander zu reiben. Der Ehre der Stadt Bonn und
den Damen widmete Stud. jur. Schorlich
(Rhenania) seine Worte und einen Salamander. Auch
noch weitere Ansprachen wechselten mit Liedern und
Musikvorträgen.■,
Zweite öffentliche Versammlung am Dienstag.
Wir erhalten folgenden Privatbericht: Ein
prächtiger,' sonnenwarmer Abend, daher ist der Andrang
fchon lange vor der festgesetzten Zeit ein überaus
großer; Alles erwartet genußreiche, begeisterte Vortrage,'
eine würdige Fortsetzung der gestrigen erfolgreichen
Versammlung. Der reiche Damenflor der Galerie, die
buntfarbigen Studentenmützen verleihen der vieltausend­
köpfigen Versammlung ein feierliches Gepräge. Wahrlich
kein Wunder, daß eine Versammlung ch vieler taufender
hochintelligenter Männer die Beachtung der gesammten
Presse findet.
Der Vorsitzende eröffnet die Versammlung mit:
„Gelobt sei Jesus Christus!" Der erste Redner,
Professor Mausbach-Münster, spricht über:
„Autorität und Freiheit als Grundfrage
aller heutigen Krisen und ihr Ausgleich im G/iste der
Kirche". Das neueste Werk Harnack's enthält den
Satz: Die katholische Kirche ist b i oller Vielartigkeit
das einheitlichste, großartigste Gebilde, das die Geschichte
hervorgebracht hat. Der Papst herrsche wie einst
Trojan, die Senatoren seien die Erzbiichöse und Bischöfe,
die Legionen die Priester, und die kaiserliche Leibgarde
die Jesuiten! Wo Vielartigkeit, da sei auch Freiheit.
Redner entwickelt die Begriffe „Freiheit und Autorität".
Letztere sei neben dem Wissen auch ein Weg zur Be­
friedigung der Sehnsucht der Menschheit, der Wahrheit
nahe zu kommen. Aber der Glaube sei keine Dispens
von der Mühe des eigenen Denkens. Man traue den
Katholiken, namentlich seit dem Vaticanum, nur ein
sehr geringes Maß von Denkfreiheit zu. Ein Liberaler
habe geäußert, man könne Leo die Anerkennung nicht
versagen, daß er von der ihm eingeräumten Prärogative,
einen so bescheidenen Gebrauch gemach! habe! Der
Papst habe aber z. B. die GeschichtSschreiber aus-
gesordert, die Wahrheit zu schreiben, und auch die Fehler
der Päpste nicht zu. verschweigen. Weiter geißelt der
Redner die Ethik der modernen Uebermenschen und beweist,
wie im Gehorsam die wahre Frecher: sich entsafte. In der
Behandlung der Freiheit aus socialem und politischen
L.ben bespricht Redner in scharfsinniger Weise daS Ver-
hältniß von Kirche und Staat aus Grund der Encyclica
Leo'S über die christliche Staaten-Ordnung. Nachdem
der Redner die dargelegten Grundsätze auf das deutsche
Volk angewandt, schließt er mit einem feurigen Apell
au die akademische Jugend.. (Stürmischer Beifall,
Redner wird herzlich beglückwünscht.)
Landwirth Blom-Crefeld bespricht in einer mit ur-
köstlichem' beißenden Witz getränkten Rede die A g r a r-
frage und weiß diesem oft behandelten Gegenstände
interessante Seiten abzugewinnen. Er fordert Fort­
bildungsschulen, Schutzzoll, Steuerung der Leute- ant
Schulden-Noth, bespricht die Versicherung des Bauern,
Reiffeisen-Lassen, genossenschaftliche Organisation u. s. w.'
Die Schilderung, wie der deutsche Bauer leibt und
lebt, erweckt begeisterten Beifall.
Als dritter Redner bespricht Regierungsrath im
ReichSversicherungSamte in Berlin, Dr. Würmeling
die Ausgaben der V i n c e n z- V e r e i n e: in
unserer Zeit, namentlich in Gemeinschaft mit den
bereits getroffenen Versicherungen gegen Krankheit, Un-'
fall, Invalidität u. s. w.. den Vincenz-Vereinen falle
namentlich die v o r b e u g e n d e Thätigkeit zu; ..in
der Sanierung wilder Ehen, Wohnungsfrage, Ver­
hinderung derTrunkfucht, Fürsorge für die Jugend usw,
finden die Vincenz-Vereine ein weites Feld ihrer
Thätigkeit. Rühmend erwähnt Redner des CharitaS-
Tages in W i e ti. (Lebhafter Beifall.)
Da die Uhr bereits \',9 zeigt, wird der vierte
VerhandlungSgegenstand: Arbeiterfrag e ver­
tagt, und die Versammlung geschloss n.
Gestern (M i t t w o ch) Morgen begab sich um
9 Uhr eine große Schaar frommer Pilger von der
Münsterkirche durch die Poppelsdorfer Allee nach dem
nahegelegeuen Kreuzberg An dieser Wallfahrt
nahmen unter Führung des Präsidiums circa d r e.ff
tausend Männer Theil. Aus dem Kreuzberge
hielt der Franziskaner P. Dominicus aus Pader-
born die Fest predigt über daS heilige Kreuz..
Nach der Wallfahrt wurde die 3. geschloffeue
Generalversammlung im Beethoven Saale abge­
halten und. die Berathung der Anträge fortgesetzt. Be­
züglich deS Ortes der nächsten Generalversammlung
lag eine Einladung. von Aachen vor. Die Ver­
sammlung beschloß, die Entscheidung dem Central-
comite zu überlassen, zumal da bei dem üblichen Wechsel
der Landertheile «ine Stadt Süddeutschlands
vorzuziehen fei.


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 5 ]
Reichspoft
6. September 1900
S
>
204
Wie», Freitag
Die Rednerliste für Abend» lautete: LandtagS-
äbgeordneter VolkSschullehrer Sittard- Aachen:
Kirche und Volksschule; RechlSanwalt Fehrenbach-
Freiburg (BreiSgau): Förderung der höheren Studien
unter den Katholiken; Arbeiterfecretär G i e s b e r t S-
M.-Eladbach: Die Arbeiterfrage, insbesondere die
Arbeitergesetzgebung und »Organisation; Dominicaner
P. Bonaventur a-Berlin: Der BonifaciuSverein.
Der Dartettag der deutschoster-
reichrscheu Zorialdemokralie.
' In fortgesetzter Debatte über die L a n d a g i-
t a t i o n führt Genosse Dr. Adler Folgendes aus:
„Ich habe den Eindruck, daß die nothwendige, aber
schwierige Arbeit, zurückgebliebene Schichten des Jn-
dustrieproletariats für un» zu gewinnen, vielfach hintan­
gesetzt wird gegen' die zwarf nicht leichtere, aber
bestechende Arbeit, Erfolge bei der Landbevölkerung
einzuheimsen.- Ich gebe'zu, daß unsere Wahlordnung
daran sehr viel schuld ist. Ich bin,' mit den Aus­
führungen Ellenbogen'; und vielfach auch mit denen
Bollmar'S einverstanden. Aber ich bin. kein solcher
Optimist wie sie. Was Vollmar von der Agitation
gesagt hat, ist auch für Oesterreich giltig. >-Jch möchte
im Punkte der Religion nicht so weit gehen wie er
und auch Ellenbogen gehen. ES gibt Niemand, dem
persönlich die commune Pfaffenfrefferei so zuwider ist,
wie mir. Wir können in einem Lande, wo nicht die
Religion, aber die kirchliche Organisation und die
Träger dieser eine Organisation von politischen Agi­
tatoren sind, nicht immer jenes von Bollmär geforderte
scharfe Mcsier anwenden, dar Religion und
Pfaffen von einander trennt. Ich gebe zu, daß die
Statistik nicht jene Concentration beweist, .wie wir sie uns
in der Landwirthfchaft noch vor zehn. bis zwanzig
Jahren gestellt haben. Auch für Deutschland sind die
Verhältnisse Baierns nicht im Allgemeinen maßgebend,
im größten Theil, des Reiches hat eben die Industrie
eine Umwälzung auch in den agrarischen Verhältnissen
herbrigesührr. Wenn auch eine quantitative Entwicklung
nicht nachweisbar ist, zeigt sich doch eine qualitative
Entwicklung in ganz ungeheurem Maße. Die Zahl der
Bauern mag sich nicht verringert haben, gerade so gnt
wie sich die Zahl der selbstständigen Schneider in der
Statistik nicht vermindert hat. Aber der Schneider ist
seit 20 Jahren ein ganz anderer geworden, und eben­
so auch der Bauer. Wenn sich die Zahl der Besitzen­
den nicht vermindert hat, so ist der Besitzcharakter und
das Verhältniß deS" Besitzenden zu seinem Besitz ein
total verschiedene» geworden. Vollmar constatirt, daß
unsere, ^socialistisch«'-'' 'Theorie--' über diese Dinge
nicht viel ReueS 'zuTag« gefördert haben: Die Genossen
sollten diese Resultate aber auch zur Kenntnis nehmend
So sehr ich dar Wort Bollmar'S unterschreibe, daß
wir ohne Bauern vielleicht-die politische Macht ge­
winnen, aber ohne sie nicht behalten können, bin ich
auch der Ansicht, daß w i r zur politischen Macht
kommen Müssen und sie behalten solle«; denn die
politische Macht hätte für dar Parlament keinen Werth,
wenn die Partei, um zür Macht zu gelangen, sich in
eine ganz verwaschene OpportunitätSpartei in der
Taktik und in den Principien entwickelt hätte. Wir
können zugeben, daß wir mit Rücksicht auf den lang­
samen Verlauf der Entwicklung ohne weiter- vom
socialdemokratischen Standpunkt aus den kleinen Besitz
schützen können gegen Auswucherung von oben. Wir
dürfen unS aber nicht auf Seite des -Großbauern
stellen. Alle Erfolge, die erkauft werden durch feiges
Preisgeben der ländlichen Lohnarbeiter find principieller
Parteiverrath, der sich an uns rächen würde. Ich
verwahre mich dagegen, daß ich Vollmar unterschiebe,
er rathe zu solchen Dingen. Wir fürchten un» 'weder
vor der Befestigung des bäuerlichen Besitzer, noch vor
allzu rascher Verstaatlichung. Daß wir gar noch Vor­
kehrungen treffen sollen, daß eS nicht allzu geschwind
gehe, ist nicht nothwendig.>
Nach dem Schlußworte de» Referenten,. Doctor
Ellenbogen, wird die Resolution, betreffend die
Landagitation, einstimmig angenommen.'
Der Parteitag geht hierauf in die Berathung de»
Programmpunktes: Gemeindewahlrecht ein.
Referent Schuhmeirr entwickelt dabei da» social­
demokratische Communalprogramm, da» ein.ziemlich
langer, ohne Rücksicht auf die Erfüllbarkeit! der darin
erhobenen Forderungen, bloß zu agitatorischen Zwecken
zusammengestellter Wunschzettel ist. In der nach längerer
Debatte zur Annahme gelangten Resolution wird vor­
nehmlich verlangt:,-
Allgemeines, gleiches und directeS Wahlrecht für
alle in der Gemeinde wohnenden Inländer, soferne
sie das 20. Lebensjahr erreicht haben, ohne Unter­
schied de». Geschlechtes, Aufhebung der Wahlkörper,
Beseitigung der Virilstimmen. Den gewählten Ver­
tretern sind die mit ihrer. Amtsführung ent­
standenen Kosten zu entschädigen.' Die Gemeinden
sind von jeder Bevormundung durch die Behörden
sowie von den politisch-polizeilichen Pflichten zu ent-
heben. Die Befreiung der Gemeinden von der Steuer-
einhebung und von der Besorgung der mit dem
Militär- und- ExecütionSdienst verbundenen Arbeiten ist
anzustreben. Die Rechte der Gemeinden sind zu er­
weitern. -Das Gesetz über da» Heimat-recht soll in dem
Sinne abgeändert werden, daß in der Regel ein zwei-
jähriger Aufenthalt in der Gemeinde zur Erlangung
der Gemeinde- und StaatSzugehörigkeit berechtigt. Die
Zuerkennung des Heimatsrechtes darf nicht von der
Zahlung von Gebühren abhängig gemacht werden.
DaS Ausweisungsrecht der Gemeinde ist aufzuheben.
Die- Armenversorgung ist auch auf alle Arbeitsun­
fähigen auszudehnen. Die Gemeinde fordert vom
Staate die Einführung einer staatlichen Alters-,
Invalidität--, Witwen- und Waisenversorgung,
Reform der Krankenversicherung in dem Maße,
daß alle Arbeit-personen vcrsicherungSpflichtig werden,
Reform der Unfallversicherung u. f. w. Die
Gemeinde hat für Verstaatlichung de» Unter­
richtswesen einzutreten. Auch die Kosten der Volksschule
hat unter Wahrung deS Einflußes der Gemeinde der
Staat zu decken. Lernmittel und Schulbücher sind un­
entgeltlich beizustellen, ollen. Schulkinder» auf Ge­
meindekosten ausgiebige, kräftige Mittagskost zu ver­
abreiche». In den Gemeinden sind GesuudheitSämter
und Rettungsstationen für die erste Hilfe bei Unfällen
zu errichten und für eine genügende Zahl von Armen­
ärzten sowie künftig von Gemeinde-Apotheken Sorge, zu
trage». Die Leichenbestattung besorgt die Gemeinde un-
entgeltlich; nur der Luxus ist zu bezahlen.: Die
Gemeinde hat den Handel mit Lehens- und Verbrauchs­
artikeln zu überwachen. I» größeren Gemeinden sind
kommunale Fleischhallen, und eigene Bäckereien zu er­
richten., Der Wohnungsfrage, ist die größte Auf­
merksamkeit zuzuwenden. Wo Zinswucher herrscht, sind
durch die Gemeinde Arbeiterhäuser herzustellen. Die Ein­
führung einer Wohnungs-Jnspection durch hygienisch
gebildete Fachleute ist dringend geboten. Weiter» wird
verlangt die Vercommunalisirung aller Arbeiten für
die Gemeinde, insbesondere des Beleuchtung»- und
Transportwesens, Schaffung eines Minimallohne» und
der achtstündigen Arbeitszeit für Gemeinde-Arbeiter,
Schaffung von unentgeltlichen ArbeitS- und Dienst­
vermittlungen, von Sachverständigen, Beiräthen rci
Hinsichtlich der Besteuerung wird verlangt: Aushebung
aller Zuschläge, die eine indirecte Besteuerung zur
Folge haben, wie: Bierumlagen, Zuschläge zur Ver-
zehrungSsteuer. Zuschläge' zur Miethzinssteucr und
Zinskreuzer. Einführung einer directen Gemeindesteuer
nach mit der Höhe deS Einkommens steigenden
Sätzen unter Freilaffung. eines Existenzminimums.
Einhebung einer Erbschaftssteuer mit »ach der
Höhe der Hinterlassenschaft steigenden Sätzen.
Den Gemeindeangehörigen ist der Rechirbeistand in
allen jenen Fällen zu gewähren, in denen e» sich um
Erlangung und Sicherstellung der Renten von An­
stalten und Unternehmungen handelt, bei welche» die
obligatorische Kranken-, Unfall-, Invalidität»- und
Altersversicherung eingeführt ist. Jede Gemeinde soll
«ine ArbeitS- und Dienstvermittlung sowie ein arbeit»-
statistifcheS Bureau errichten.— Alle Bedarfsgegen­
stände, wie Kleidungsstücke, Schuhe :c.. mit welchen
die Gemeinde ihre Angestellten, Anstalten und Schul­
kinder versorgt» oder welche sie aus ihren Lagern hält
und zu Erzeugungspreisen an die
Bevölkerung abgibt, sind in solchen Zeiten zur
Verfertigung zu vergeben, wo in dieser oder jeuer
Branche eine Arbeitslosigkeit plätzzugreifen droht.
Als Grundsatz sür die Production dieser Bedarfs­
gegenstände hat zu gelten: Die Gemeinde besorgt den
Einkauf von Rohmaterialien und HilfSstoffen und
übergibt die Ausfertigung der Waare» an Arbeitslose.
Zu diesem Zwecke errichtet oder unterstützt sie gemein­
same Werkstätten. Die Gemeindevertretungen haben sich
aller Subventionen oder Unterstützungen, welche zu
Zwecken dieser oder jener Religion-genossenschaft dienen,
zu enthalten. Ebenso haben sich die Vertretungen aller
Kundgebungen, durch welche eine Religion oder Kirche
über die andere gestellt würde, zu enthalten. Religion
und Bekenntniß sind als Privatsach« zu betrachten.
Die Gemeindevertretungen haben sür die Organisation
von Sachverständigen-Sectionen und Beiräthen Sorge
zu tragen und ist diesen Corporätionen eine berathende
Stimme in der Gemeindevertretung zuzuerkennen. Zur
Erreichung für die Allgemeinheit zweckmäßiger und
vortheilhafter Einrichtungen und Unternehmungen haben
sich die Gemeinden zu gemeinsamen Unternehmungen
zu vereinigen.
Die Wahl in die Parteileitung ergab
folgende» Resultat: Dr. Adler (93 Stimmen), Hein­
rich Beer (79), Anna Boschek (87), Dr. Ellenbogen
(93), Pernerstorfer (92), Popp (91), Schumeier (92),
Skaret (92). Einige Stimmen waren zersplittert. In
die Controle wurden gewählt: Emmerling, Wie» (90),
Tomschik, Wien (92), Beutl, Aussig (93), Seliger,
Reichenberg (90), Eldersch, Brünn (92), Spielman»,
Linz (93), Muchitsch, Graz (93), Prähauser. Salz­
burg 93).:-
' Hierauf wird die Sitzung geschlossen.'
In der heutigen Sitzung wurde in die Berathung
der A l t e r S- und I n v a l i d i 1S t»- B e r-
j ich e r u n g eingegangen.
Telegramme.
Schöueriaoer in Sachsen.
DreSden, 6. September. Der Vorstand der säch-
fischen «ationalliberalen Partei beschloß, die Regierung
sofort nach dem Wiederzusammentritt deS Landtages
über.das Verbot des Auftretens deutfchradicaler Lbge«
ordneter Oesterreichs im Königreiche
Sachsen zu interpelliren.
«
Hammerfest, 5. September. Der Dampfer
„Hertha" schleppt gegenwärtig den Dampfer
„Stella Polare" der Nordpolerpedition
des Herzogs der Abruzzen nach Süden.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Gouverneur von Kiaotschau auS
T s i n g t a u vom Gestrigen berichtet, wurde eine
auS zwanzig Mann der 3. Seebataillons bestehende
Patrouille, die sich unter dem Commando der
Lieutenants v. Rettberg und Dziobek befand, am 5. d.
bei Lautsun von 400 bis 500 B o x e r« ange­
griffen. Die Boxer verloren 30 bis 40 Todte,
Auf deutscher Seite sind keine Verluste zu verzeichnen.
Aus Südafrika.
London, 6.. September. „Daily News"
melden laus Lourenqo-Marques vom 4. d. M.:
31 Kisten mit Goldbarren, welche der
Transvaal-Regierung'gehören, sowie ein Dampfer
mit'50.000 Säcken Mehl für die Transvaal-Re­
gierung sind. hier eingetroffen..
Präsident K r ü g e r wird daS Land wahr­
scheinlich über Jncomati verlaffen. In der Nähe
des Ortes liegen zwei Schlepper auf dem'Flusse
bereit, um ihn auf das Schiff zu bringen, welches
ihn an der Mündung des Flusses erwartet.
London, 6. September. Der „Standard"
meldet aus Durban: Auf der Bahnlinie
zwischen Charlestown und Volksrust wurde der
Heizer eines Militärzuges durch Gewehrschüsse ge-
tödtet und der Zugführer verwundet.
Aus Louren?o-Marques verlautet,
Präsident Krüger richtete an Marquis S a l i s«
bury in Erwiderung auf die P r o c l a«
m a t i o n, mit welcher die Annectirung
Transvaals ausgesprochen wird, einen
Protest, und. ließ auch an die Mächte einen Protest
gelangen.
Die Wirren in Wna.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht Aus-
züge auS den von S. M. Schiff „Zenta" einge­
langte». Relationen über die Theilnahme des
Landungsdetachements dieses Torpedokreuzers an
den Operationen der verbündeten Truppen gegen
Peking und Tientsin, und zwor an der ersten
Phase dieser Operationen. Diese AuSzüge beginnen
mit der ersten Einladung des k. u. k. Geschäfts­
trägers in Peking an den Commandanten S. M.
Schiffes „Zenta", den nun verewigten Fregatten«
capitän Thomann Edlen v. Montalmar, zur Fahrt
nach Peking und reichen bis zur Fertigstellung deS
zur Unternehmung von Tientsin bestimmten
Landungsdetachements.
Die „Wr. Abdpst." veröffentlicht auch noch
die Liste der Officiere und Seecadetten, welche sich
vom Stäbe der bisher in den chinesischen Gewässern
anwesenden k. u. k. Kriegsschiffe bei den gelandeten
Detachements befinden.
Das Organ deS russischen Ministeriums des
Aeußern, das „Journal de St. Petersburg" sagt
bei Besprechung des RegierungScirculars: Ruß­
land ist geneigt. Alles, was die Wiederherstellung
geordneter Beziehungen zu China erleichtern, kann,
günstig aufzunehmen, und zu diesem Zweck hält eS
die Wiederherstellung der chinesischen Regierungs«
organe, mit welchen die Mächte in Verhand­
lungen treten könnten, für notwendig. Eine
militärische Action in großem Styl über
Peking hinaus erscheint als ein Grund zu
neuen Verwicklungen und nicht als ein Mittel zur
Beruhigung. Die Zurückberufung der Vertreter
der Mächte nach Tientsin würde in China als ein
Beweis dafür aufgefaßt werden, daß die Mächte
dem Geiste, von welchem ihr ursprüngliches Pro­
gramm erfüllt war, treu bleiben. Die Mit­
theilungen des „Regierungsboten" heben nochmals
hervor, daß Rußland keinerlei egoistische Zwecke in
China verfolgt.
Washington, 5. September. Das StaatSdeparte-
ment theilte dem Verweser des russischen Ministerium»
deS Auswärtigen, Grafen Lambsdorff, mit, daß nur
die amtliche Meldung aus Peking mit der Anzeige von
der Zurückziehung der russischen
Truppe» auS der Stadt von den Bereinigten Staaten
al» genüg endeVeranlassung zurZurück-
berusung der amerikanischen Truppen
angesehen werden könne.
London, 6. September. Der „Standard"
meldet aus S h a n g h a i vom 4. d. M.: Der
Gouverneur von Kiangsu war mit
5000 Mann an der Grenze der Provinz Schantung


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 6 ]
0 Wien, Freitag
Reichspost 6. September 1400. 204
angekommen. Als aber die Meldung von der Er­
oberung Pekings durch die Europäer> eingetroffen
war, deserttrte eine große Zahl seiner Leute;
der Rest marschirt jetzt nach dem Westen, um sich
der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Konftantinopel, 5. September. Für morgen ist
die Durchfahrt des von der russischen Regierung ge­
mietheten Lloyddampfcrs„Elektra" mit russischen
Truppen nach China angekündigt..
Hongkong, 5. September. In Cant 0 n
wächst die U n r u h e. Der d e u t s ch e Kreuzer
„Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen.
Die Blätter betrachten die Zusammensetzung
der chinesischen Friedenscommission als einen neuen
Beweis der ungeschwächten Arroganz der Kaiserin-
Witwe, als Beleidigung für Europa.
Köl». 6. S-Ptember. In Angelegenheit der An­
grifft belgischer Blätter auf Deutschland wegen dessen
angeblichen, obendrein verspäteten und für Belgien mit
großen Geldverlusten verbundenen Einspruchs gegen die
später rückgängig gemachte belgischeExpedrtion
nach China betont die „Kölnische Zeitung", daß an
dem späten Eingehen der deutschen Antwort lediglich
die belgische Regierung Schuld sei, da erst vier Wochen
«ach dem Beginne der Vorbereitungen für die
Expedition die Mächte befragt wurden, wie sie sich
dazu stellten. Auch andere Regierungen hätten die
belgisch? Anfrage unter Hervorhebung der gleiche« Be­
denken, welche von deutscher Seite geltend gemacht
wurden, beantwortet.
London, 6. September. Die Admiralität eröffnet
einen sehr umfangreichen Bericht Seymours über die
Ereignisse in und um Tientsin in der Zeit vom
30. Mai bis 27. Juni. Der Bericht gibt Details über
das erste Vorrücken der internationalen Truppen auf
Peking unter dem Befehle SeymourS und verbreitet
sich über die Mitwirkung der verschiedenen Nationali­
täten. In ganz besonderer Weise erwähnte Sehmour
den deutschen Capitän Grafen Used 0 m und hebt
hervor, daß er für den Fall, daß er selbst getödtet
werden sollte, diesen Officier zum Führer der Expe­
dition bestimmt hatte. Seymour äußert sich in loben­
der Weise über Osficiere und Mannschaften, namentlich
über diejenigen, welche sich der Gefahr aussetzten, ge­
fangen genommen zu werden, da die Chinesen Ge­
fangene enthaupten. Dem Berichte Seymour'S sind die
Abschriften seiner Schreiben an die Befehlshaber der
ausländischen Detachements beigegeben, darunter da»
an Viceadmiral Bendemann, dem Admiral CourrejolleS.
an die Befehlshaber d-r italienische«, österreichisch­
ungarischen, japanischen und russischen Truppen..
Aus dem Herichtssaate.
Betrügerische MajorSwitive. Vor dem
Schwurgerichte waren gestern die 60jährige Majors­
witwe Therefe M ü l l e r und der 41jährige gewesene
Official des ministeriellen Gewerbesörderungsdienstes,
derzeitige Privatbeamte Moriz Seid!, des Betruges
angeklagt. Therefe Müller war schon 1696 wegen mehr­
fach qualiftcirten Betruges und Veruntreuung mit sechs­
monatlichem Kerker bestraft worden und stand bereits
damals im Verdachte, daß sie sich auch mit W u ch e r-
g e s ch ä f t e n befasse. Mit, knapper Noth entging
sie der Vcrurtheilung wegen dieses'Delicts. Die Vor­
untersuchung über die neuerdings vvnt Privatbeamte«
Alois ProchaSka erstattete Strafanzeige ergab, daß ihr
Moriz Seid! behilflich gewesen war. Therese Müller
hatte sich nämlich nach Berbüßung ihre« Strafe auf
den Stellen- und Darlehensvermitt­
lungsschwindel geworfen. Der Winzer Leopold
K a r n e r aus Steinaweg suchte mittels Annoncen
eine Anstellung als Amtsdiener. Therese Müller wies
ihn an Seid!. Seid! redete dem Körner ein,- daß er
die Stelle eines AmtSdienerS haben könne, der bereit
fei, auf feine Stellung gegen eine Abfertigung von
400 X zu verzichten. Obwohl nun Körner dieser
Erklärung mißtraute, wußte ihn Therese Müller
doch zum Erläge jener Abfertigung und auch
des von ihm ausgeschriebenen Honorars von 200 X.
sowie von 34 X für vorgebliche Spesen zu bewegen.
Ganz auf die nämliche Weise erlangte Therese Müller
von Alois Prohaska,: dem eine Beamtenstelle in
AuSsicht gestellt wurde, 300 X. Als Prohaska die An-
zeige erstattete, hatte Therese Müller zwei andere
Stellensuchende ohne Mitwirkung Seidl's aus die ge­
dachte Weise um^ je 100 X geprellt. WeiterS hatte sie
einer Privaten die Vermittlung eines Darlehens von
400 X und einer Lehrerin die Vermittlung eines Dar­
lehens von 1200 X versprochen und dafür von der
Ersteren 60 X, von der Letzteren 400 X erhalten,
ohne daß diese Personen jene .Darlehen bekommen
haben. Ebenso waren auch für. die Stellensuchenden
nicht einmal die von ihnen beigebrachten Stellengesuche
eingebracht worden. Therese Müller erklärte sich nicht-
schuldig, sie gibt aber die Thatsachen zu. will sich aber
in dem Glauben befunden haben, daß es ihr möglich
fein werde, ihre Versprechen zu halten. Auch Moriz
Seid! gibt zu, der Therese Müller seine eventuelle
Verwendung für Stellungsuchende versprochen zu haben,
doch sei dies völlig uneigennützig geschehen, wie er denn
auch von den betreffenden Honoraren weder etwas be­
ansprucht noch erhalten habe. Die Geschworenen
schenkten den Angaben Seidl's Glauben, indem sie dit
Schuldfrage wohl bejahten, jedoch mit dem freisprechenden
Zusatz, ohne die Absicht zu schaden. Die Müller
wurde schuldig erkannt und zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Im Kloster angeblich zurückgehalten. Aus
Krakau wird einem Wiener Judenblatt gemeldet:
Bor dem Bezirksgerichte W i e l i c z k a sand gestern
eine Verhandlung in ver Angelegenheit der minder­
jährige» Rachme Weiß statt, welche im vorigen
Jahre aus dem Haufe ihres Vaters MarcuS Weiß,
eines Kaufmannes in Wieliczka. verschwand und im
Kloster der Felicianerinnen in Krakau ihren Aufenthalt
genommen hat, ohne daß dem Vater bisher eine Zu­
sammenkunft mit feiner Tochter gelungen wäre. Rachme
Weiß schritt durch die Oberin der Klosters bei Gericht
um die Aushebung der väterlichen Gewalt ein. Da
jedoch der Vertreter deS Vaters durch Zeuge» nach­
wies, daß Rachme geäußert habe, sie wolle in's Vater­
haus zurückkehren, werde aber im Kloster zurück­
gehalten, verfügte der Richter die Confrontation der
Tochter mit dem Vater und die Einvernahme der
Klosteroberin. Bei dem hiefür angesetzten Termin er­
schien nun weder die Oberin noch Rachme Weiß.
sondern eS lief eine Mittheilung deS Klosters ein,
wonach Rachme Weiß nach Rußland ohne nähere
Ortsangabe verreist sein soll. Der Richter verfügte die
neuerliche Vorladung der Klosteroberin als Zeugin,
und zwar unter Strafandrohung.— Bisher haben
sich alle diese Kloster-EntsührungSgekchichten als im
Wesentlichen ganz ander» liegend entpuppt als die
Judenpresse sie schilderte.
DaS Kind gestorben. Die in der Herbststraße
wohnhafte Private FranciSca Wanke stand gestern
vor dem Strafrichter der Josefstadt wegen mangelhafter
Beaufsichtigung ihres, sechsjährigen SönchenS Albert
Wanke. Sie hatte zu Spülen deS Fußbodens Lau­
ge n e f s e« z gekauft und auf dem Tische stehen ge­
lassen; da kam der kleine Albert erhitzt und durstig in
die Stube und trank von dem Gifte eine Menge. Sie
gab diesen Thatbestand unter Thränen zu. worauf der
ftaatsanwaltschaftliche Functionär Dr. G l 0 g a u be­
kanntgab. er habe soeben die Nachricht erhalten, daß
der Knabe im Spttale gestorben sei. Der
Richter beschloß die Abtretung des ActeS an die Staats­
anwaltschaft.
Proceß gegen die Gemeinde Wien. Das
HauS Nr. 14 am Neuen Markt besaß einen Arkaden-
Vorbau, der später in eine Altane umgewandelt wurde.
Nachdem diese demvlirt worden war, wurde ein 5 53
Quadratmeter umfassender Streifen vor dem Hause
frei, den die Passanten benützten, da er an» Trottoir
angrenzt. Die vier Eigenthümerinnen des Hauses.
Gräfin Sidonie v. Sqrntheim, Franziska und Anna
Zimmermann und Modeste Weiß v. Tessenbach trugen
nun den Straßenstreifen der Gemeinde zum Kaufe an
für 16.000 X. Da die Gemeinde dieses ablehnte;
brachten sie gegen die Gemeinde eine Klage ein, mit
dem Begehren um Feststellung, die Gemeinde besitze
auf diesem Streifen kein Wegrecht. Der Anwalt der
Gemeinde, Dr. Robert Swoboda, bestrilt die passive
Klagrberechtigung, denn die Gemeinde habe sich bisher
an dieser Grundfläche kein Recht angemaßt, keinen dies-
sälligen Beschluß gefaßt und es liege kein Fall von
Rechtshilfe,, sondern ein Fall von Selbsthilfe vor, da
die Klägerinnen ja den Streifen abschließen können.
Erst wenn gegen eine solche Einzäunung reagirt werde,
könnten die Eigenthümer klagbar auftreten.— Der
Gerichtshof erkannte, die Gemeinde ,Wien habe auf
diesen Streifen kein Benutzungsrecht, habe die .Be­
nützung zu unterlassen und die Kosten zu ersetzen. Da
bei Nichteinbringung der Klage die E r s i tz u n g deS
Wegrechtes für die Gemeinde eintreten könnte, anderer­
seits aber ein Act der Selbsthilfe den Eigenthümern
Besitzstörungsklagen zuziehen könnte, fei dem Klage­
begehren stattzugeben gewesen. Dr. S w 0 b 0 d a wird
Berufung einlege».
Kindermißhandlung. Die in der Fröbelgasse
wohnhafte Bauwächtersgattin Caroline M i s ch e k
wurde wegen roher Mißhandlung ihrer sieben Jahre
alten Tochter Therefe angeklagt. Die Mutter hatte
das Kind wiederholt mit '.'-Faustschlägen tractirt und
ihm durch einen Schlag mit einem Blechtopf eine
Wunde am Kops zugefügt. Eine'Nachbarin brachte
das am Kopf heftig blutende Kind zur Polizei. Wie
das Mädchen angab, hatte rS die Mutter so „damisch"
geschlagen, .daß es an die Thier ausfiel und sich hiebei
ein .Loch in den. Kopf schlug. Die Geschästsdieners-
srau Anna D 0 n a t h nahm, trotzdem sie selbst fünf
Kinder zu versorgen hat, die mißhandelte Kleine in
Pflege., .Die,, herzlos- Mutter gab an, sie habe die
Theresej wenn sie. unfolgsam war, gezüchtigt, nie aber
verletzt. Die Eheleute Anna und Joses D 0 nath
erklärten als Zeugen, sie hätten durch die geschlossene
Thür sehr oft gehört, wie die Angeklagte die Theres'
„gepufft" habe. eS habe nur so „gekletscht". Frau
Donath gab ferner an, Frau Mischet habe einmal
gesagt: „Wenn daS Kind bei mir bleibt, geschieht ein
Unglück!" Die herzlose Mutter wurde vom Richter
Gerichtssecretär Dr. v. Engel zu drei Tagen
Arrpst, verschärst mit einem Fasttag, verurtheilt.
„Frau Dr. Mittler". Ein junges Mädchen,
Marie Z a c e k, hatte sich gestern vor einem Erkennt­
nißsenat unter Vorsitz deS OberlandeSgerichtSrätheS
Dr. Neubauer wegen Betruges und Vagabondage
zu veraütworten. Die Angeklagte war früher Ver­
käuferin in einem Geschäfte, bis sie den ehrlichen Er­
werb aufgab. Sie hatte sich bei mehren GeschäftSlinten
ak» „F r a« D r. Mittler" vorgestellt und Fahr-
rüder auf Credit gekauft. Die Räder ließ sie in ihre
Wohnung kommen und sendet« ße ias Versatzamt. AIS
die vertrauensseligen Gläubiger ihr Geld fordern kamen,
war die Frau Doctor verschwunden. Die Angeklagte
war geständig und sagte:. „Ich hatte keinen Kreuzer
Geld, waS sollte ich denn ansangen, leben muß der
Mensch ja doch. Sie wurde zu sechs Monaten schwere»
Kerkers verurtheilt.
Todesurtheil. DaS Schwurgericht in B r ü x
verurtheilte gestern die Dienstmagd Hedwig W 0 l f
aus Dobromerschitz, welche trotz ihrer Jugend bereits
Mutter von vier unehelichen Kindern ist und ihr
Letztgeborener erdrosselte, zum Tode d u r ch d e n
Strang.
Theater, Krmst and Mirstlr.
— Im Hofoperntheater kommt morgen, Freitag, die
Oper „Manon" zur Aufführung.
— Im Deutsche« Dolkötheater gehen morgen die
drei Einacker „Der Küchenjunge", „Die Bildschnitzer" und
„Jephta's Tochter" zum ersten Mal in Scene.— Samstag
(Feiertag), Nachmittags '/,3 Uhr, gelangt bei ermäßigte»
Preisen „Das Käthchen von Heilbronn" zur Darstellung.
— Raimund-Theater. Die Directioa hat ein neue»
Volksstück „Gruber's Nachfolger" zur Aufführung ange­
nommen. in welchem Girardi die männliche Hauptrolle
spielen wird.
— Im KalserjnbiläumS-Ttadttheater findet heute
Donnerstag dit erste Aufführung der Posse „Wo ist denn
S'Kind" von Anton Langer, Musik von Carl Mestrozzi
statt. Das Stück wird von Herrn Oberregisseur Pohler m
Scene gesetzt und debutirt in demselben daS neue Mitglied
de» Kaiserjubiläums< Stadttheaters Herr Sommer in der'
Rolle der Baron Kix v. Kaxburg.— Morgen Freitag wir«
das Zugstück „A heuriger HaS" wieder in den Spielplan
aufgenommen.
Sportnachrichten.
Fußballwettspiele aus dem Sportplätze de-
Wiener Athletiksport-Club im k. k. Prater: Samstag,
den 8. September 1900: 9,3 Uhr Nachmittag- zwischen
der ersten Mannschaft des Sportclub „Training" und
der zweiten Mannschaft deS W. A.-C.; 4 Uhr Nach­
mittags zwischen den ersten Mannichasten desWähringer
Bicycle-Club und des Wiener Athletiksport-Club. -r-
Sonntag, den 9. September 1900: ",3 Uhr Nach-
mittag» zwischen den zweiten Mannschaften ve» Wiener
Fußball-Club .1898" und des Wiener Athletiksport-
Club; 4 Uhr Nachmittag» zwischen den ersten Mann-
schaffen der gleichen Club. Samstag ermäßigtes, Sonn­
tag gewöhnliches Entree. Zur Bequemlichkeit de»
PublicumS wird an beiden Tagen die elektrische Tramwah
von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abend» beim Thor
des Sportplatzes halten.
V. Internationales athletisches Meeting de»
Wiener Athletiksport-Club. Wir mach»» daraus auf­
merksam, daß der Nennungstermin für diese sportliche, am
16. d. stattfindende Veranstallung, am Montag den 10. b.,
12 Uhr Nachmittags, abläuft.
Auf dem Rade uack dem Nordkap. Der Italiener
Luigi Masetti, welcher, vor einigen Monaten von Mailand
auS eine Radfahrl nach— dem Nordkap antrat, .ist .am
15. August auf' dem nördlichen Punkte seiner Reise/ in
Hammerfest. eingetroffen. Derselbe hat nach dreitägigem
Aufenthalte die Rückfahrt über Christiania, Petersburg nach
Konstantinopel angetreten.
” Nennen zu Wien September> Meeting. Dritter
Tag. 1. Hürdenrennen. Handicap. 2800 Meter, 4000 X,
700 X, 300 X. Für vierjährige/ und ältere Pferde aller
Länder/ welche im Jahre 1900 bereit» ein Rennen im
Werthe von- mindestens 4000 X oder mehrere Renne»,
wenn auch von geringerem Werthe, gewonnen r'habe»
(4 Unterschriften.— 2. Handicap der Zweijährigen
1200 Meter.. 2000 K,' 400 X. Für zweijährige Pferde
(31 Unterschriften).— 3. StaatSpreis. 2400 Meter, 5000 X,
1000 X. Für vierjährige und ältere Hengste und Stute»
(6 Unterschritten).— 4. Kladruber-PreiS. 1000 Meter,
4000 X. Für zweijährige inländische Hengst« und Stuten
(19 Unterschriften).— 5. VerkausSrennen., 1600 Meter,
2000 X, 400 X. Für dreijährige und ältere Pferde
(13 Unterschriften).— 6. Skeeple-chase. 3200 Meter, 8000 X,
500 X. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder,
welche im Jahre 1900 kein Rennen im' Werthe v»n
mindestens 6000 X gewonnen haben. (14 Unterschriften).
— 7. VerkausSrennen der Zweijährigen. 1000 Meter, 2000 X
400 X. Für zweijährige Pferde. (»8 Unterschriften).
(£>etver5e.
— 143. Messe der Nadlergenossenschaft.
Samstag, den 8. d., findet in der Pfarrkirche zu
Purkersdors die 143. Messe der Nadlergenossenschaft
statt. Hiebei kommt um '/»II Uhr Vormittags zur
Aufführung: Tantum ergo von C. Schmidt, Fest-
meffe von I. Gruber, Offrrtorium: »Ave. .Maria»
von G. Zangl../
H. Allgemeiner österreichischer Kai,-
tag. Vor einigen Tagen fand die Schlußsij/ 1
vorbereitenden Comite» des Kausmannstages um., -/»t
Vorsitze de» Präsidenten de» Vereine» gelernter Kauf­
leute F. X. Fürst statt. Gemeinderath Leitn» und
Delegirter Vollhofer referirlen über die Vereinigung
der Borortegremien mit dem Wiener Gremium und
über die Einschränkung der Consumvereine. Die Con-
ferenz sprachg sich nach einer Debatte einstimmig für
die Abjchaffung der Consumvereine au».


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 7 ]
8Ö4 M«n. Freitag
ReichSpost
6. September l-sö
7
- Die traurige Lage deS Schlossergewerbes
' findet eine Schilderung. auch in dem Berichte der
Wiener Handels- und Gewerbekammer. Bereits ein
Viertel der Mitglieder der Genossenschaft beschäftigt
sich der Hauptsache nach nur mit Reparaturen. Her­
vorgehoben wird, daß die Brauche sehr unter der
Ungunst der Werkstättenverhält-
-utf.se leidet, weil viele Meister wegen des Umbaue»
jener alten Häuser, in denen sie ihre Locale hatten,
auSgemiethet werden und oft in der Nähe des alten
Domicils, außer zu einem ungewöhnlich hohen Micth.
Mse, keine Werkstätte finden können;, da die Schlosser
auf diese Weise an die Peripherie der Stadt hinaus-
gedrängt werden, übt dies natürlich einen bedeutenden
Nachtheil aus den Geschäftsgang aus, welcher aus diese
Weise ungemein erschwert wird. Dazu kommt noch die
große Concurrenz, welch« den Meistern meist kaum
ein klägliche- Dasein beläßt. Eine Schädigung des
Geschäftsbetriebes der Branche wird ferner darin er­
blickt, daß die Eiienhändler und Trödler fertige
-Schlüssel verkaufen, wogegen bisher erfolglos Stellung
: genommen wurde. Bon den Bauschloffern fallen viele
den Bauspeeulanten und Bauschwindlern zum Opfer,
so daß sie mit einem Male ihr seit vielen Jahren mit
großer Anstrengung erworbene» bescheidene» Vermögen
verlieren. Ausfällig erscheint, daß die Arbeiter in
größeren Betrieben um geringeren Lohn arbeiten als
in kleinen- Werkstätten. Die hohen U e b e r t r a-
gungSgebühren haben den Bauhandwerkern
berest» empfindlichen Schaden zugefügt. Auch die Ein­
führung des Vorzugspfandrechtes für Bauhandwerker
wird al» sehr nothwendig bezeichnet. Der Umstand,
daß Tischler die Beschläge kaufen und die Thüren,
Fenster. Portale rc. selbst, beschlagen, schädigt sowohl
den Bauschlosser, als auch den Reparaturschlosser
empfindlich. Die Genossenschaft erhebt daher gegen
diesen Vorgang heftigen Protest. Um die Verkäufer
mit den Consumenten in directe Verbindung zu bringen
und dem schädigenden Einfluß wenigsten» theilweise
entgegenzutreten, wurde von der Genossenschaft ein
Musterlager errichtet.
Hingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
. Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art des
EinlassenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen i. fl.1'36 und fl. 2'66 liefert die Lacksabrik AloiS
Keil in Wie», Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-Wichs-
Bürste fl. ä 1.50.)
Arieskalien,
Auf mehrere Aufragen. Der vom Comite de» dies­
jährigen Charitascongresses herausgegebene Bericht kann
zum Preise von 2 K 40 h (per Postversendung 2 K 60 h)
von der Kanzlei deS obigen Comites, 1. Bez., Annagasse 9)
bezogen werden.
H. L. K. Die Nachricht der „Nordböhmischen Volks­
zeitung", daß Bürgermeister Dr. Lueger anläßlich deS
70. Geburtssestes des Kaisers verboten habe, mit schwarz­
rothgoldenen Fahnen zu flaggen, ist eine der Entstellungen
nach bekannter beutschradicaler Art, hervorgegangen anS
Bosheit oder Unwissenheit. Wien hat eine staatliche
nicht ein» communale Polizeiverwaltung. Diese von der G e-
meindever wallung ganzunabhängige
Polizeidirection hat allerdings das erwähnte Farbenverbot
erlassen. Die Decorirung mit Fahnen in slavischen Farben,
also mit-Farben einer österreichischen KronlandeS, konnte die
Polizeidirection nicht verbieten.>
F. i» K. Wenden Sie sich an die Musikalienhandlungen
I. Blaha, '1. Bez., Weihburggasse 7, oder F. Röhrich,
1. Bez., Graben.
Letzte Depesche».
Prag» 6. Septemb. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
—, ab Kolin —, ab Aussig —.—.per Oct.-Dec 25.45.
Rassinade Prima prompt und Sept. 84.— bis 84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffimrt ab Prag 113.20/113.50, Rüböl
per 50 Kilo 38.- 39.
Magdeburg, 6. September. Kornzucksr tret 96#
—, Kornzucksr exel. 92gr. —, Kornzucker ercl. 88gr.
—. Kornzucksr excl. 75gr. 9.65/10.10 ruhig, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.50, Gemahlt Melis Prima 28.— ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Sept. M. 11.60.
Oclober M. 9.925, November 9.70, December 9.72°5,
Jänner-März 9'82.
Havre, 6. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 47.25 per 4 Man. 47.75.
Trieft, 6. Septenib. Zucker, Centrisugal Piles, ruhig,
28'/, bis 29, per Nov.-März 27.— bis. 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52 57, Santos 50/60, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Bremen, 6. September. Petroleum loco 7.45. B.
Hamburg, 6. September. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen» 6. September. Petroleum 19'/, fest.
London, 6. Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 38° fest.
Sept. 1t/6, Oktober: 9/11, November-December 9/8'/,.
änner-März 9/10'/,. Continental- Granulate- Krystall-
ucker 13/6, fest. Tate'S Cubes Raffinade 17/3 fest.
Java-Zucker 12 '7'/» fest.
Pari», 6. Sevt. Rohzucker 88° disponibel 30.50
bis 31.—, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 30'/„
per Oktober 28.'„ fe,l. Raffinade disponibel 106.—
bis 100.50.
Budapest, 6. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pesier
Schweinfett 53—, Tafel-Speck 55.—, Speck geräuchert (sehlt).
New-Bork, 5. Sept.. Baumwolle in New-Aork 9'/,,
Baumwolle in New-OrleanS 9"/,«, per Juni 9,17, per
August 9.04. RefffinirteS Petroleum Standard White
in New-Aork per Juni 8.05, in Phllavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pips Line CertificateS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80, per September
79',„ per Deceniber 30'/,, per März 83'/., Mais per Sep-
tember-44, per December 40'/,. Fair Resinnig Musca»
vados 4'/,, Raco Centrisugal 4"/,^. Gio-Kaffee Nr. 38'/,,
Getreidesracht nach London 5. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.35, Schmalz (Western Steam) 7.07'/,.
Amtliche Waareneortrse kier Wiener Börse.
Wien,' den 6. September 190ül
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, proinp
FrakbtbasiS Aussig K. 27.75 (S. K. —9BB.; vr» Oct.-Dec
FrachtbasiS Aussig K. 25.45 G. K. 25.55 W..' Rafsinade
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwagaons K. 84.7» G-
K. 84.75 SB.; Würfelzucker I«, ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh.
rische Station transilo K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Centrisugal Ia, ruhig, prompt ab Triest transiko
K. 28.50 G., K. 29.— W.; ver Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Stiert, unv., promvt evntingent. ab Wir»
K. 45.40 G. K. 45 80— Sküböl (ver 50 Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 33.- G. K. 33.50 W.— LetuSI
(per 100 Kilo) ruhia, vromo: ab Wien K. 92— G.
K. 93.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo) ruhig.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wie» K. 14.60 G.
K. 14.70 W. -- Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transit»
ab 12.50 G. K. 13.— SB.; Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3. 5 G. K. 4t >.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 SB. Fettwaare« (per 50 Kilo) fett, Schwein-
fett iuclusive Faß prompt U Kosten ab Wie» K. 59.—G.
K. 50.50 W. Speck, weiß. erelusivi Packung prompt
L Kosten ab Wi-n K. 53.- G. K.' 54 -, SB. Unschlitt, ätt§-
schlliti, prompt, I. Kosten ab Wie« K. 35.— Ä. K. 36.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 6. September.
Stechviehmarlt. Dein heutigen Markt«
wurden zugeführt: 3511 Stück Kälber, 909 .Stück
Weiden» "Schweine, 4173' Stück lebende,- 233 Stück
Weidener Schase und 120 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.68 bis —.88
Kronen. Prima von —.30 bis—.96 Kronen, Hochprima
von —.98 bis 1.04 K., Weidener Kälber von 80 Heller bis
124 Heller prima— Heller bis —.— Krone, hochprima
— bis— Kronen, ausnahmsweise —bis Kronen,
Weidner Schweine von 90 bis 104 Heller, Fleischschwein«
bis 1.08 K., lebende Schase von 36 bis 54 Heller, Weidener
Schase von 74 bis 84 Heller per Kilo, Lämmer, von 10
bis 24 Kronen per Paar exklusive Verzehrungssteuer.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 6. September 1900.
We notlrtea Court« verstehe« sich In Kronenwährung. Die Jiotining iämmtlicher Aetlea und bet ,,0!varaen Lose“ teritebt sich per Stiiak. In den Rubriken A—F werden die auf K, s. W. oder Silber lautenden
Sflecten sie IM K= (0 die auf C-M. oder Qoldgaldee lautenden für 50 t). der betreffenden Nominale», die aus Werd, Franoe, Lire und Liv. SL lautenden für 193 Mark, Fraoos, Lira und Llv. St AOtttt Sie
ausnahmsweise per Stück gesandelten Effecten dieser Rnbeiten stnb besonder» bezeichnet.
Die Unsen sind dom »dmineie, bei niodt vollgaiahlten Aotlan born einperediten Betrage zu berechnen »nd Ist d:: bei einem Äffeetr angesnhrte Steuer »n depi bemerltea Sani in Abzug zu bringen,
.»— «■■■■“ ...... ... ---= 83 h, 1 Uv. Stert.=
Uierechnungssätze für Capitel und Zinsen: I fl. 6. W. oder Silber= 2 11,1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldguldsn= 2 K 43 b, 1 Hart =■ 1 K 18 h, 1 Fraao edor I Lira
21 K.
Geld
Waarr
CHifatetbb. «00 unb S0003JI.
Geld
111.50
Waare
4 ab 10%
112.—
H 6L
97.85
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
116.—
176.50
97 65
97.85
4%..
97 95
97.45
Franz 3osevh»B. Cm.1384
(div. Et.) Gilb. 4%..
96.—
96.80
Ealjztsche start Ludwig-B.
H
95.35
M.85
97.45
(bin. St.) Silber 474.
94.35
1711,—
174.—
Dorarlbergec Bahn Emiss
94.80
95.60
U2 35
183.50
1584 idw. et.)StIb,4%
160.—
18«.—
194-
196—
C. «taatschnw der
194.—
196.—
Lander der »agartfche»
300.60
802.50
Krone.
4 54 ung. (Bölbrente p. C.
4% bta. Rente in Kronen»
115.15
116.35
währ. stfr. per staffa.
90.85
91.05
s'1,% bto. bto. bto. p. a.
80-50
80.70
117.—
vag. St.-Sis..A»l.B lOOst.
dto. dto. Silber 100 st,.
120.—
99.—
121.—
99.80
116.80
dto Etaats-Oblig. (Ung.
98.15
Oftb.) v. I 1878...
116.50
117.50
•? 76
dto. Cchankregal-Avlösunz-
«7.75
98.15
83.85
Obligation
bto. Prämien-Anl. 4 100 fl.
97.80
98.80
•3.65
- 200 «r. ......
dto. dto.& 50 st.—
160.—
160.80
rKRch..L°fe-4»: -:
4g4 ung. Brunbentl'-Obltg.
169.80
141.50
90.25
160.50
) 42.50
91.26
474 croot. und stavon. dto.
93
93.70
112.60
113.60
118.50
0. Andere SffrnMchr
117.50
Anlehnt.
94.30
95.30
95.80
5Z4 roaau-ßreg.-rlnl. 1878
Wiener Derkehrs-Anl...
106.—
-3.10
1 I
SS.—
Anlehen d. Stadt und Han«
delötammer Drteft .454
94.25
Anlehen der Stadt Wien.
101.80
102.80
dto. dto. (Gilb. od. Eold)
121 50
122.25
dto. dto. (1994) ....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
81.60
)-2.50
22.20
93-50
480.—
404.—
Börsebau-Anl. verlosb. 5<^
Bulgar. Staatö-Eis.-Lvv.o
100—
101—
Aul. 100 st. E. -- 240
485.—
437.-
5tr... g%
Bulgar. Slaat».Hyp.-L»l.
1892. 100 st. S. c 240
*t.- .... 8»
86 80
97.60
426—
429.—
»7.-
97.80
421.75
422.75
E. Psanddvlef« ic.
Bodener. allg. äst. In 50 I.
der! 4%
U 20
65.20
B5hm. Pyp.-Bank.. 584
R.-öst. L»Hyp..Anft. 4»
101.50
102.60
'-0 60
97,10
Oberösterr. Landeö-Hhp.-
94.—
S4.9vl
«nft. ..... 4»
98.—|
99.—
I»..
95 ..
»f..
»ii..
A. HOgatncint BtaatS-
Ichotd.
Kaf.JRente p. 5. 4 *%.
Sebruar-Rente s. a..4.s%
«Uder- Re««- äuli p. 8.
LUbcr»Reute'- Lctoder p.
«. d .......
I86»ec ®taat»Iofei5QS..
1860 er.. b09s
isqoer.. wo
M«*n». »
*.. 4« %■.
•Wbbc» ltojl.,
S. Staatsschuld der!»
Match-rache dertrrre-
u*u P^gxet4c unO
' lv«l>.choldrente,stfr.,1oqff.
per tiafia
die. Rente ia groneawpr.
»ft« pa aefw.. .»
Ue. dtp. Ms. p. ttltima»
Leg. OaoefiÜUH»■ Rente,
Vfa^per Üalfa... »*/.
EtseabaS»-Eiadt»-
Ichuldli «rs chrei-
bungen.
lRIfokethb. in 9. ftfr. ju
>00 (t 4%
Sram JoIepb.Laha i. Sld.
^Ür. Llff...
Rudois-Bahn in ikronenw.
ftsr. l«». «.). .4»
Bornrioerger Bahn i» tun.
Mt. 4UÖ (he ... 4#
u Staetrfch u Iboet.
chreidun gen' aboe-
em peile wtf tn ba jn«
Aktien.
«ffabechbabn MO H. am.
■ »»,.» so« »00 fl:...
Uo.. Lin^Budw.. »00 ff.
■* 8. e..... »>/.*
bto. fcaUb.-Jit. 200 p.
r. w. S......-
bis. Kart Subra.-». »00
au. PON »00 fl..
Sem Staate zur Lah-
Inng Lderntwniene
Siseudadu-Prtori-
l»l«-Odl igaiionen.
Vt>hm. Weffbahn, 885
400 Jtr. *% .....
?
Cefl.ung. Bank 4»e/,jädr
. derl. 4%
bto. 50jähr. verl. 4%
Epareasja erste dsterr., 60J.
der! 4%
Steierm. Epareaffa.. <%
F. Eifenbahu-Prisrl.
»ätS-Öbligattoaen.
4o,en-Meraner Bahn 48t
vuschtehrader Bahn &%
Lux-Bodenbacher lt., I. E.
1669 594
Yerd.-Rordb. (f. 1886 i%
Ceflect. Nordwestbahn 6%
bto. lit. B... .s%
Staaltdohn 8%
bto. X. «m. 1885..
bto. Ergänzung»«».
Cüddohn Jänner-Zuli 3%
bto. Aprii-LktoSer 3«
Ltidnorddenlfche iüesbiitbt..
Bahn 3%
Uua..jalij. Bahn ....
4% Umerlrain.• Bahn (b.
St.)
4% Lalsngana» Sisenb.-Ä.
200 ftt
454 Wten-Dlp.-Eisenb=-9q.
2VO ft. S
454 Wr.-L«.400«.
554 Wr.-Pott. -Wr..N..Bi
»00 fl. S
4-4 ilbbitbalb. 200 st. u.
1000 fl. b. W
C. Siberfe Ssfe.
iper Stück.)
»54 Bodener. -Lose Em. 1880
3%„„ iSm.1889
i% Don. »Dampfsch loO ,1.
584 Don.-Reg.-Lose...
Serbische Prämien-Anleihe
• ä 10« Fre» S%
Pröm.-Obtig. b. nict. E.»
«. 400 Fr. p. E....
bto. bto. p. W.
Btebitloie 100.
l£lotu-£oje 40 fl
Xombau Bubapester...
gmi»brucker Stobtanl...
Krakauer Ant
Laibocher Pr -Anl....
viener Lose 40 fl
Rothen Kreuz öftere. Be f.
b. 10 st
Rothen Kreuz ung. ...
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 40 st.....
Selb'
Waare
97.76
98.75
97.7-*
98.75
88.75
99.7.
99.50
*7.60
94.50
65.-
101.50
102.50
98.7C
99.60
104.40
105.—
104.20
104.80
408.—
520.—
320.-
821.50
321.50
94.40
95.30
102.60
1 3.60
99.60
100.—
94.—
86.50
97.50
87.50
88.5.
108.25
104.25
237.—
238.—
233.—
294.50
860.—
380.—
251.50
255.50
73—
75.—
11075
111*75
388.—
•90.—
124.—
126.—
12.50
18.50
63.—
66.—
70 50
72—
47.50
46.50
125
128.—
42.65
43.65
20.75
21 75
63.—
65.—
170.—
173.—
Salzbueger Prämien-Anl.
Stanirlauer Prämien-Anl
St.-9eniot-Löse 4» st...
Wiener kommunal-Lese ».
Jahre 1878
Vew.-Sch. bft 3% Prtm.-
Schnldv. biet Bobencreb.*
Anstalt Em. 1889 ...
Aetie».
H. TranSport Uuter-
uehwunge».
Auffig-Tepl. Eilend. 500 st.
Bau- und Betrtebr-Ges. f.
städt. Strapeiib. in Wen
lit. A
Bau- und Betriebs-wes f.
pibt. Ttrabend. in Wien
lit. B ........
Bähiatsche lstorbbahnldost.
Bul^temodtr Eis. 500 st.
bto. (lit. S) ioöst'.v ist
Donau-Dompffchiffahrt- Äs.
500 fl. «M
Tup-Bodenh.,Eijeub. 400».
gerdinaubt-Rorbb. 1000 fl.
m
kemb.-Czern.-Jaffy- Wsen»
bahn-Äef. 100 st. L..
öst.. Trieft, 500 st.
£i Z.
Best. Rordwestb. »OOit S.
bto. (lit. 8) ÜOOst. S.p. II.
Prag-Duger-Eisend. >00 fl.
«bgft
Staatbeijb. 100 st. per tl.lt.
Lvbb. 200 fl.Sitt.B.fflt.
Süduorbbeutsche Berbdg»d.
100 fl. 8S».
Dramwaa-Eej., neue rät.,
Prtorttäts-Aeticn 100 st.
llng.-gatiz. Eisb. 200 st. S.
Ung. Westb. (Raab-Graz)
»00 st. Silber ....
Wiener Localbhn.-Aet.-Sef.
l. Banken.,
lluglo-vest. Baul l»0 st.
Banluerein, Wiener »00 st.
Bobenerebit-Austalk. öftere.
200 st. S..
Srebnanftatt fiir Handel u.
Gewerbe 180 st. per E.
bto. bto. per Ultimo..
Selb
Waare
60.25
62.26
150.—
189.—
384—
335.—
60.-
52.—
3000
3005
292—
294.—
285.—
887.—
186.—
428.—
3075
3090
1095
1099
769—
772—
598.—
60C.60
8130
6150
531.—
532.—
so«.—
808—
104.-
456—
464 75
*61.76
178 50
179--
>478 50
674.60
116.50
116 50
871—
376.—
197 50
193.60
10«—
41o.—
112.-
415.—
275.50
276.50
194 50
495 50
482.—
6 fc6—
668 50
669.60
Crebitdank.l
Deposttenba:
Egeompte-Äei-II
Heft. 50» st
©iro* und Cchsendertla,
Wiener 20» st. ....
Hhpothekenbaul, Österreich.
.»«0 st. 30-14 E
Sänbetbanf, österr. 200 fl
Vefterr.-Ung. Banks»» st.'
llnionbank 200 st.
«erkehrSbani, Allg. 14» st.
st, Jnduftpje-Uatec-
nehiuuugen.
Baugef.. Wg. Best. ise st.
Egytcher Eiftn- und Stahl-
Jod. in iäfeu 10» fl..
Elekte.-Def. atfa. österr..
Stsenbcchnw.. Seifo, erste,
100 st
.EHemÜhi-, Papiers, B.-Ä.
Westnger Brauerei WO st.
Rsman-Ges., öster.-atpin.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl
Salgo- Tars. Ärtnkohle»
100 fl
Trtfoller kkohIenw.-A.70st.
Türk. Labmügie-Aesellsch.
100 gre». 3% p. eaiia
bto. bto. Ultimo
Waffen!. uAef., Lest. inÄte,
>°0fi..
Waggon-Leihonstallst. Mg.
in Best 400 ftc.....
Wr. Baugesellsch. 100 si.
©ietietbetget Liegetet-Act.
«eiellschaft
L. Devisen.
Amsterdam
Deutsche PILbe...
Üouban ......
JttU irnische Baukplähe
Schweizer PiLpe..
«.Valuten.
Dueaten .....
ro-FeMieS-Ltücke.
Roten;
Rubet-Notea...
Gelb
Waare
686.—
688.—
418.—
420.—
1496
1410
880.—
485.-
197.—
199.—
4*1-
422,—
1701
1706
966.50
466.60
820—
314.—
156.—
158-
200—
801.—
485.—
487.—
33«—
839.—
«0-
141.—
306 .—
506.—
474 50
47L.5»
1907
IMS
860.—
«60^—
480.—
184—
297.—
298-
340.—
348.—
1049
1060
168.—
155.—
678.—
676.—
199 90
200.10
118.15
118.36
849—
842.20
90.-5
9042
96.25
96.36
98 75
95.95
11.48
11 48
19 31
12 34
118.10
118.35
2.55
2.86
' Zar coiilantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
■~Effecten'Uiid Valuten
beateoi ernpfohien.
Wechselstube des Bankhauses
&
6 «grttiidet 1802.
WienL,
Stephansplatz
Nr. 11
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 8 ]
.8
Wien, Frejtag.- Reichspost
7. Sept'mber 19lX> 204
Venedig: in "Wien.
O Heute Freitag, den 7. September 1800:
Wiener Liederfest. Preisconcurrenz der Wiener Quartette mit ihren Sängern.
■F ®orl«n>»li-Cerse. Pracht-IUurninatlen.
a«mpo I um >/,3 Uhr Abend?: „Die Schöne von Ncw-Aork." Um 11 Uhr
Variete» Vorstellung. Bollstänbig neues Programm. Corsa- Theater. Vorstellung der
Liliputaner-Truppe ,,le» Collbri“.
eintritt 50 fer. Sröffnnng 2 Uhr Nachm. Ende s Uhr Früh Kinder »0 kr.
Die im Jahre 1861 gegründete bestrenom.
mitte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
persendtt aus Berlan»
geu grast» und sranca
»Mk» den rstch illnstritte»
W Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
gfgliig^ Silber- und
Granatwaaren
'wMmW jeder Art und Preis-
'■gHBaBr läge bei streng solider
Bedienung mit schrist-
licher, he, Uhren süns-
SöJT/SifßJaH jühttger Sarmttie.
Eigene Werkftätte
~ für Reparaturen
und Sicuarbeite«.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Amtausch gestattet.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. w. b. H.
6. Bezirk, önmpendorferstrasse Nr. 22.
XÄJOOOOOÜ«
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dar Tisehiernelsfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler« and
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Empfehlenswerthe Broschüre.
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Halmworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leltgeb C. SS. R.
I*reis per Stiiek franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 4t.
yooöööooom
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende- und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
' der Moldau untergebrachte.
Pensionat:
....,.. ..-• M
wird sammt der damit verbundenen/ höheren Töchter­
schule nach '• ••
Tetsclien a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung 4es
Pensionates in Tetschen eingeholt werden. -'
Hafel'-Trauöeu.
5 Kilo süße Curtrauben fl. 1-80,
5 Kilo Euba-Kassee fl. 6.80
versendet franco
Johann Vergold in Trieft.
xxxxxamxk»
Ctymiiasiast
wird von einem bestens
empfohlenen Pädagogen in
vollständige Verpflegung ge­
nommen. Sehr lichte, luf­
tige Wohnung. Briefe er­
beten an Haupt, Westbahn­
strasse 60. 3529
Kausmeisterposten
sucht ein mit Decret angestellter
k. k. Briefträger (verheirathet). Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
KKXXKK«KKX
SP Honig A
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche■
22. Meßweine 21
sind von 50'Liter an zu haben bei'
Frau; Uorupka.!
' Hansbesirer Nr. 13 in Diod-stadoli. v
bei Mailberg, N.-Le.
greife per Liter:
Hdchprima lichter 1898n Rothwein. 26 kr
„ dunNer alter Rolhwein.. 32„
Prima aller Weißwein 28„
Hschprima alter Weißrveia (1894er). SS„
(iSSSrr). 18
Auslese (wie Malaga) .48„
Auswinde-Maschinen,
UtlärdltrolUn, Masch- und alle Ma­
schinen für §a»s- und prosrsftons-
n>äscher»i
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
harte Haut, Schwiele» rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dar aurgejei-bn-tk, in seiner
Wirkung unerreichte Trukoczh's Pflaster, welcher erzeugt wird und zu baden ist ,n der Fravziskus-
Ahotheke, Wie», V/, Echonbruanerstraste 107. Preis K 1. 20, per Post als Muster ohne Werth
X 1. 30, als mommonbittc Sendung K 1.65 sianca bei Barhcrsendung des Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflasier 10 h. In Wien zu bekommen: I. Bäreuapotheke, Lugeck; Neustein'r
Apotheke, Plaukengasse: «rebs.Apoideke, Hoher Aiarkt 8: VII «reu,-Apotheke, Mariahiiferstraße 72.—
Wirkung garautirt!— Postoersandt sofort nach Erhalt des BestellschreibenS.
■ Für ein Frauenkloster in Wien
wird ein
Hauspriester
gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes. 2530
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische^ 81 a a t s b a h n e n.
Kürzeste Zugverbindnugeu:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»11.36
4 »b Wien (Weetb.)nn a
i
*7.50
. 5.15
8.12
ll.Ji4
9.31
»n Innebruck.
. ab
6.2J
2 5-22
7.40
6.25
5.38
an Zürich..
. ab
10.30
-5 10 22
6.25
m
10.20
2.22
an Dern..
. au
5.00
£ 5.02
1.57
<
3.25
555
„ Genf..
.„
12 £0
% 12.45
10.30
10.52
10.17
„ hl°N..
„
6.22
t. 6.55
.
2
5.01
5.47
„ Marseille
„
10.40
s 11.22
.
d!
4.00
6.30
>
'an Pari»...
. ab^
8 22
£ 10.15
8.25
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28 V, Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
*9.22
4
ab Wien (Weetb.)
. an'
k
*7.50
7.45
„ Wl«n (Südb.).
»L
4.27
7.18
„ Tillacb ....
. ab
9.24
12.20
6.22
9.00
„ Pontafel..
7 52
10.23
11.22
2.15
„ Vens6^^...
.
2.10
4
6.35
.7.55
| an Mailand.
. ab
7.30
11.25
12.00
ii.fiä
|„ Genua...
.„
2 44
6.35
1.10
7.35
,an Rom
■» b J
i
ii.l2
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—
London.
_ 10.45
*8-25
Wab Wien (Westb. 1) an,
k
*6.45
5.28
3 5.50
2.1S
An Passau ... ab
1 03
- 13.18
£ 112
12.49
-| au- Mainz.. ab
. 1.23
S- 55
2 r- 22
12.04
anlrasklurs.. ..ab
2.00
M 3.15
• 1.12
4 43
„ Köln .....„
9.25
5 13-21
® 7.52
9.2S
an Brus*s»l.... ab
S.|£
ü 6-25
5 9.50
10-11
„ Ostend«...„
ti*4S
r 448
Z 1.18
512
„ London....„
5.33
I 10.00
7.60
!»al*»deii
t| «B Bock v. BoUoad »k j
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
! Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 V. oder 33 V« Stunden.
7.15
611
511
1.26
8. 35'
« 115
12.LZ
7.3 3
Wien—München—Paris,
w
' 8.22
6.SO
5.10
5.25
ab Wien(Wstb.) an
an München.. ab
,, Str»iibur s„
Pari.
><
»6.45
9.L2
9.30
A
10-12
- 5.52 7 12
110.28 8.30
5 3* 110.51
= 7.£ä
112.15
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
58.00
fl*.*5
B9.52
g^ab Wien(K.FNB)an,
Mio
13.15
59.22
2.49
«42
6.31
„ Kiakau...„
9.58
6.55
2.24
8.42
-51
1.35
an Lemberg. .• nb
2.55
12.40
8.30
6.16
7.34
822
an Czernowitz ab
8.02
7.2L
9.42
6.55
8.22
10.12
» Bukares:..„
7.05
8.30
8.55
u .22
„ Constanza. ,,
5.22
•'
'1-30
,, Oonstantinopel.,
|1100
5.52
11 30
5.56
Pociwroloez) »ha„
10.36
5.26
9.02
920
„ Odessa...„
8 22
8.55
6.40
S.30
r ,,••■„^
-9.22
12.22
* Montag ii. Freitag.) Dienstag u. Samstag,
h Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 33 V.St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
9.35
*1022
ab Wien. an
fcj—
| an Prag ab
&
*7.25
1.10
6-55
7.52
922
2.48
9.25
7.00
9.22
7.20
1.35
5 18
4.02
6.55
an Marienb. ab
10.21
12.30
12.05
6.21
615
6.21
7.40
an Eger.. ab
9.22
11.19
.
11.19
6 25
8.07
|an trzsn.ftb
er —, 1
8Z3
10.55
10.55
7.25
5.42
844
an Karlso. ao'
822
10.19
10.05
■ Luxuszüg mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis emschliesslich 15. August).
- SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb. —Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, l., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschlüssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Behördlich concessionirte uud subventionirte Münchner
Zeichnen- und Malschule
Moderne
üiinsfscstt&ile
H. Streliblow, Wien, I., Annagasse 3.
St ST. AIOIAHOF. S:
Portrait, Landschaft, Stillleben« Blamen.Radir- a. Bild*
liauer-Cur® Vorlesungen, StaataprUfnngen,— Prospecte
frei. Amneldnugen tttglch. Anfänger kttnstleriiehe
Ausbildung.'
K. K. Kofopem-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 7.: „Manon."
Samstag, 8.: „Siegsried."
Sonntag, 9.: Geschlossen.
Deutsches Molkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Freilag, 7.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer."— „JephtaS
Tochter."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abeuds:
„Das Recht aus sich selbst."
Montag, 10.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."-
Kaiserjuöitäums-Stadb
ttzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 7.: „A heuriger Has."
Samstag, 8.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner."— Abends:
„Wo is denn 's Kind."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
- „Der Pfarrer von Kirchfeld."—
Abends: „Wo is denn 's Kind?"
Montag, 10.: „Philippine Weiser."
Dienstag, 11.: „Wildfeuer."
Waimrmd-WeaLer.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag,?.: „DerFallClLmenceäu."
Samstag, 8., Nachm. halb 8 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall Cltmenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär,"
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Jarttsch-Hheatek j
11. Prater.'!
Ansang halb 3 Uhr- i
Von Sonntag, 2. bis inclusivt
Samstag, 8.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Nrania-Weater;
(im Wiener Thiergarten).
Freitag. 7.. 6 Uhr Abends:: „Der
Krieg in China." Lebende Photo»
graphien.
Theater in der Zosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr..!
Freitag, 7.: „Einberufung.">
samstag, 8. bis iucl. Donnerstag,
13.: „Einberufung."—
Freitag, 14.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, fie und?
„Abschied vom Regiment.^ „Ab-
schiedSsouper.",?
Samstag, 15.: „Einberufung."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Franz Winter, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 9 ]
Wien, Freitag
RrichSposi
7. September 1900
9
StreMchtvr.
Streiflichter auf den focialdemokratifchen
Parteitag in Graz.
Kam Gegner soll mau lerne»!
Vor drei Jahren hat sich die österreichische
Socialdemokratie neu organisirt, ,fo. zwar, daß
sich völlig autonome n a t i o n a I e Gruppen
gebildet haben, und daß man, öon da ab von
einer b rutschen und czechis ch e n Social­
demokratie sprechen kann. Unter Aufrechterhaltung
des i n t e r n a t i o n a l e n Gedankens arbeiten
diese nationalen Gruppen selbständig nebeneinander
und doch gemeinsam m i t einander züm gemein­
samen Parteiziele. Das ist ein Beweis, daß es
möglich wäre, daß ‘fid) auch die Nationalitäten
Oesterreichs vertragen könnten bei aller Autonomie
der Länder und Nationen,. wenn sie alle; vom
gleichen österreichischen Gedanken beseelt
waren und das Wohl des gesammten
Vaterlandes in erster Linie im Auge hätten. In
Graz tagte die deutsche Socialdemokratie Oester­
reichs, und zum Symbol der Freundschaft nahmen
zwei Vertreter der czechischen Socialdemokratie
am Eongreffe theil.
Kbsokvtismns in Hesterreich?
Der Genosse Popp-Wien hat die Er­
öffnungsrede des Parteitages gehalten. Er ver­
wies auf den nationalen Hader und die Un­
fähigkeit unserer Regierungen, ihn zu
schlichten, und so sei es Aufgabe der Socialdemo­
kratie (nicht etwa: beizutragen zur Schlichtung
des nationalen Haders, im Gegentheil, der ist ja
Wasser auf die socialdemokratische Mühle) sondern
„zu Protestiren, daß der heute bestehende Absolutismus
zum herrschenden System wird."— In Oester­
reich Absolutismus 8 Das ist die reine Ironie.
Gerade, daß der- Constitutiovalismus und der
Parlamentarismus in Oesterreich durch die Par­
teien selbst discreditirt wird, ist zu beklagen, und
es gibt ja Leute genug, die schon den Absolutis­
mus diesem Parlamentarismus' vorziehen
möchten,. ja nur noch von ihm Heil er­
warten. Von einem „heute bestehenden Absolu­
tismus" zu reden, das ist denn doch zu
poppisch! ...
r Nesek ist zufrieden mit Hraz.
‘ Vom Rhein bis zur Wesel ist bekanntlich der
Gräzer Resel der größte— Parlamentarier. Er
ist auch Gemeinderath von Graz. Und so- wollen
wir es ihm nicht übel nehmen, daß er mit
den politischen Zuständen in Graz zufrieden ist.
Die Fremden sind es freilich wenig und die Ge­
werbetreibenden noch weniger. Resel aber ist zu­
frieden, und das sagt genug. Er rühmte es
laut: „die Bevölkerung von Graz stehe auf einem
anderen Standpunkte als jene Wiens, und so
können die Theilnehmer des Parteitages der Gast.
freündfchast der Grazer Gesammtbevölkeruug sicher
sein." Sie Grazer sind nicht christlich-social wie
die Wiener— deshalb sind die Social­
demokraten den Grazern willkommen, wodurch der
größte— Parlamentarier die n a h e n, v e r-
w a n d t s ch a f t l i ch e n Beziehungen zwischen
Liberalismus, jüdischer und schönerianischer
Couleur, weise verrathen hat! Etwas frech aber
war vöm großen Resel, im Namen der G e-
s a m m t b e v ö l k e r u ng von Graz, die Rothen
zu begrüßen. Es ist ja, schon immer so. Die
größten— Parlamentarier haben auch immer den
größten Mund. ;•}
„Genosse" von Kossmar.
Das „von Dollmar" ist der Socialdemo­
kratie immer schon ein „Dorn" im Auge,.es paßt
so schlecht zum „Genossen", zum Führer der „Pro­
letarier", zum Vertreter einer Partei, die' alle
Standesungleichheiten, namentlich die der Geburt
aufheben möchte. Die Persönlichkeit von Vollmcir
ist in der Socialdemokratie zwar sehr geachtet;
als Renommir-Socialist mit dem Titel „von"
leistet er allein schon treffliche Dienste, und ein ge-
scheidter Mensch ist er auch, aber eben weil er ein
gescheidter und auch ein etwas vornehm denkender
Mann ist, sagt er der in Deutschland herrschenden
socialdemokratischen Führung und Parteirichtung
oft sehr unangenehme Dinge. Auch am Parteitag
in Graz sollte dies nicht anders sein gegenüber
u n serer Socialdemokratie. Darauf kommen
wir noch zurück.
Das „corrnple «nd zurückgebkieöene
Mrgerthnrn." A.,
„Genosse" von SoIIwar hat in. seiner
Begrüßungsansprache den Unterschied der' Wege
erwähnt, welche die Socialdemokratie in den ver­
schiedenen Ländern im Parteikampfe einzuschlagen
hat, je nach der Verschiedenheit der Gegner. In
Deutschland habe sie gegen die „Ansätze eines
persönlichen Regiments und gegen das Junker-
thum" zu kämpfen, aber „Sie in Oesterreich",
fügte er hinzu, „haben ein Bürgerthum zu be­
kämpfen, das entschieden corrupter und zurück­
gebliebener ist, als das vieler anderer Länder."
Wenn ein Ausländer das Bürgerthum
eines Landes, in dem er zu G a st e ist und
dem gastfreundlicher Empfang bereitet wird, be­
schimpft. so ist das weder bürgerlich
noch. aristokratisch anständig zu nennen.
Es ist— „socialdemokratischer" Anstand. Cor­
rupter soll das österreichische Bürgerthum seiu
als vieler anderer Länder! In dieser Allgemein­
heit ist dieser Vorwurf einfach lächerlich;
wenn damit ein gewisser Theil des
Bürgerthums in Oesterreich gemeint ist, nämlich
der vom jüdischen Corruptionsgift inficirte oder
vom schönerianischen Bierdusel herabgekommene
Theil desselben in Wien und den größeren
Städten Oesterreichs,. so mag v. Vollmar Recht
gegeben werden. Warum aber wendet sich die
österreichische Socialdemokratie nicht gegen die Ur­
heber solcher Corruption, gegen das Judenthum
und den jüdischen Geist, der unser ganzes Volks­
leben namentlich in den Städten zu corrumpiren
sucht? Warum schließt sie Bündnisse mit dem
„gelben Fleck" wie mit der blauen Kornblume, wie
z. B. in Wien?! Christlich-social und katholisch-
conservativ ist das Gros des österreichischen
Bürgerthums, und das ist es, was Herr
v. Vollmar „zurückgeblieben" nennt.
Beim Glauben der Väter ist das österreichische
Volk im Großen und Ganzen geblieben. Das ist
der Schmerz der Socialdemokratie, und das soll
so bleiben. Weun wir Oesterreichs in wirthschaft-
licher und cultureller Beziehung auf diesem und
jenem Gebiete zurückgeblieben sind, so liegt das
in inneren Verhältnissen, die zu verschärfen
die. Socialdemokratie allezeit bei der Hand ist.
Der H*arteiöericht
erzählt von einer intensiv und extensiv, lebhaften
Parteithätigkeit, an der sich andere Parteien
ein Muster, nehmen könnten. Die Socialdemokraten
werden; da höchstens von der christlich- socialen
Partei relativ erreicht. Es wurden in den letzten
zwei Jahren 3648 Volks-, 17.945 Vereins-, 7672
§ 2-Versammlurgen, sowie 234 Conferenzen abge­
halten. Ihre Presse ist um d r e i Blätter ver­
mehrt worden, die Zahl socialdemokratischer Blätter
ist von 21 auf 24 gestiegen. An 50.0 00 Ge­
nossen haben die Partei st euer entrichtet,
und zwar an 518 Orten. Für ganz Deutsch-
Oesterreich ii! das nicht allzuviel. Es wurden
24.700 X dadurch aufgebracht, d. i. auf den Kopf
circa 25 kr. Ob sich in anderen Parteien die Mit­
glieder auch nur mit dieser geringen Parteisteuer
belegen ließen? Daß es den „Genossen" auch nicht
lieb ist, ersah man aus dem Widerstand, den diese
in Deutschland der Parteisteuer entgegenstellten,
aber die österreichischen Socialdemokraten sind doch
opferwillig'genug, sie zu tragen, nachdem sie ein­
mal in Linz beschlossen worden war. Wo sind die
Opfer, die so viel Tausende von Christlich-Socialen
für,die Partei und namentlich auch für die
Partei -Presse bringen?
Die parlamentarische Tätigkeit der Flothen
war, wie der diesbezügliche Bericht konstatierte,
gleich Null, denn das Parlament war ja selbst
lahmgelegt. Es wird sich ja bald zeigen müssen,
ob die Prophezeiung des Berichterstatters, des
Abg. Rieger, sich erfüllen wird: „Der Tod sitzt
unserm Privilegien-Parlament so fest im Genick,
daß es unrettbar verloren ist." Die Social­
demokratie Oesterreichs glaubt, es werde bald ein
Moment kommen, wo sie ernten kann. „Was
nun kommen w i r d," sagte Rieger, „wissen wir
nicht, aber wir wissen, was kommen muß
(wenn es'so weitergeht in Oesterreich,' natürlich!),
wir müssen uns rüsten, damit wir jeder Situation
schlagfertig gegenüberstehen und ein vielleicht
großer' Moment in uns kein kleines
Geschlecht finde." Discite moniti! Die österreichische
Regierung und die österreichischen Völker sind ge­
warnt! Ob sich für den großen Moment auch eine
große Regierung mit einer großen -'That finden
wird, und ob die Völker Oesterreichs die Größe
des Moments begreifen, vor dem Oesterreich steht?
.(Wird fortgesetzt).
' qr*
±
Abgefallene Priester können nicht heiratheu
in Oesterreich'
: Das ist der „Ostd." und den „Los von
Rom"-Hetzern sehr unangenehm, am unangenehm­
sten den paar vom katholischen Glauben abge­
fallenen Geistlichen. Denn warum sind sie abge­
fallen? Cherchez la femme! Und man wird den
letzten Grund gefunden haben. Aber warum
dürfen denn in Oesterreich auch die zum Prote­
stantismus übergetretenen Geistlichen nicht heiraten?
Einfach deshalb, weil nach katholischer Lehre auch
der vom Glauben abgefallene Geistliche—
P rieft er bleibt; denn katholische
Lehre ist es, daß das Sacrament der
Priesterweihe ein unauslöschliches
Merkmal einpräge. Wenn die „Ostd." eine gericht­
liche Entscheidung aus dem Jahre 1876 anführt,
wonach das Präger Landesgericht die Ehe des
ehemaligen katholischen Priesters Pawlowski für
giltig erklärte, weil er „aufgehört habe,
Mitglied der katholischen Kirche und sohin auch
ein katholischer Geistlicher zu sein", so ist dies
eben ein Judicat, dem sich die heutige Recht­
sprechung absolut nicht mehr anschließt, eben weil
das Ehehinderniß des 8 63 des Allg. bürg.
Gesetzbuches den G e i st l i ch e n, d. h. den
Priestern die Eingehung einer giltigen Ehe
verbietet. Jeder Priester ist Geist-
l i ch e r, und Priester ist und bleibt, wer die
Priesterweihe empfangen hat. Das Staatsgesetz
kann nicht einen Grundsatz adoptiren, der gegen
ein Dogma der anerkannten katholischen Religion
verstößt. Im katholischen Oesterreich am aller­
wenigsten!
Kirchliches.
— Seeleuamt für weiland Kaiserin Elisa­
beth. Der Verein zur Gründung einer Mittelschule
im 16. Bezirke ist für die von ihm in'S Lebe» ge­
rufene Realschule um den Namen Kaiserin Elisabeth-
Realschule bittlich geworden und ladet seine Mitglieder
ein, sich an dem Montag den 10. d. um 8 Uhr Früh
in der Neulerchenfelder.Pfarrkirche zur Gedächtnißfeier
des Sterbetages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth stattfindenden Seelenamte zu betheiligen. Der
Verein hat bekanntlich auch eine Sammlung für ein
vor der neuen Schule zu errichtendes Kaiserin Elisa­
beth-Monument eingeleitet und sind bisher aus dem
16. und 17. Bezirke allein mehr als 2000 X an
Sammlungsgeldern eingeflossen.
— Marianische Männereongregation (Wen,
7. Bezirk, Kaiserstraße 5) bei den Lazaristen. Vom
Sonntag den 9. September ab finden um -',3 Uhr
Nachmittags wieder jeden Sonn- und Marientag die Zu­
sammenkünfte der Sodalen statt, wobei Vortrage von
Hochw. Herrn Präses I. Legerer gehalten werden.—
Zu diesem sind auch Mitglieder anderer katholischer
Vereine freundlich eingeladen. Als Eintrittslegitimation
genügt die Mitgliedskarte deS jeweiligen katholischen
Vereines, jene, welche keine besitzen, erhalten Eintritts­
karten bei Franz Pololanik jua, wo die Anmeldung
mittelst Karte genügt.
— Der internationale katholische Studenten-
conareff ist gestern in R o m zusammengetreten. Zur
Eröffnungssitzung sind ungefähr 500 Studenten auS
Italien, Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Spanien,
Belgien, der Schweiz, und England erschienen. Von
den Ehrenmitgliedern bemerkte man den Prinzen
Eduard L i e ch t e n st e i n, P. A b e l, Professor
P a st o r, den ungarischen Reichstag-- Abgeordneten
Prälaten M o l n a r. Zum Präsidenten wurde der
Studirende Livio T o v i n i von der Universität
Padua bestellt. Das Präsidium ist auS fünf Mit­
gliedern verschiedener Nationen zusammengesetzt. Er
kam ein Breve des Heil. Vaters an das vorbereitende
Comite zur Verlesung. Sodann hielten mehrere
Studenten Begrüßungsreden.
— Die Dankproeession auf den Kahlen-
berg in die dortige St. Josefs-Kirche zur Erinnerung
an die Befreiung Wiens auS der Türkennoth 1683
findet am Feste Maria Namen, 9. September, unter
geistlicher Führung des Pfarrers von Weinhaus
Dr. Josef Deckert statt. Um '/,6 Uhr Früh Pilger­
messe. Die Procession zieht nach der heil. Messe von
der St. Josef-Votivkirche in Weinhaus, XVIII., über
die Türkenschanze nach Grinzing (Frühstück); von dort
über die Wildgrube nach Josefsdorf (Kahlenberg).
Feierlicher Einzug, Predigt, Hochamt. (Mittagessen.)
— Um 2 Uhr Nachmittags ist St. Josefs-Andacht
und heiliger Segen, darauf Auszug der Procession
über die Agnes-Wiese zur Jägerwiese (Jause). Bon
dort über Sieverung und die Türkenschanze zurück in
die St. Josef-Votivkirche in Weinhaus. Feierlicher
Einzug, heiliger Segen, Te-Deum mit Lichterumzug.
— Agramer Katholikeucongretz. In der
gestrigen Festsitzung des Katholikencongresses be­
sprach Dr. V r b a n i c die sociale Frage und be­
antragte eine Resolution, in welcher ausgesprochen wird,
daß durch die Hebung der religiösen Gefühle der
I n d i s f e r e n t ir m us und der M aterialiS-
m u S bekämpft werden möge. Die Resolution wendet
sich sodann gegen die Zerspitterung von Grund und
Boden und tritt für die Beschränkung der Realexecu-
tion und die Regelung. deS bäuerlichen Erbrechtes ein.
Dr. BrestjenSzky beantragt die Annahme einer
Resolution, in welcher dir G l e i ch st e U u n g der


[ 2023-06-29 10:48:04.785 - 19000907 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
61 September 1900 204
Kirche mit dem Staate gefordert wird. Dr. R u z i c
legt ein: Resolurion vor, welche fordert, daß die ka­
tholischen Croaten nur die katholich-croatische patriotische
Presse unterstützen, alle anderen Blätter aber zurück­
weisen sollen. Alle Resolutionen wurden angenommen.
UoiksrmrLhschaMicher Theil.
Verband landtvlrthschaftlicher Genossen­
schaften. In der gestrigen Sitzung war die weitere
Lieferung an Körnerfrüchten für den HeereSbcdarf
Gegenstand der Verhandlungen. Es wurde beschlossen,
mit der Ueberreichung der Offerte für die Lieferungen
die Herren Grafen Carpine als Mitglied der Land-
wirthschafts-Geiellschaft und Landesausschuß Dr. Geß-
mann zu betrauen und beiden Herren für ihre bis­
herige erfolgreiche Thätigkeit den Dank dcS Central-
verbandes auszusprechen. Zugleich wurde die Noth­
wendigkeit einer weiteren Organisation der landwirth-
fchaften Producenten erörtert.■ Bereits im heurigen
Jahre zeigte sich der Segen der Lagerhäuser und ins­
besondere der genossenschaftlichen Organisation, weil
im Großen und Ganzen die im Wege dieser Organi­
sation erzielten Preise bedeutend günstigere sind als
diejenigen, welche den Bauern bei den Zwischenhändlern
bewilligt werden.
Zoll-Enqueten. Gestern fand im Sitzungssaale
der Wiener Handels- und Gewerbekammer die Enquete
über Maschinen- und Eisenbahnfahrzeuge statt. Nach
einer eingehenden Debatte wurden die vorgeschlagenen
Zollsätze mit wenigen Abänderungen genehmigt und
die daran geknüpften weiteren Anträge des Referenten
über die Zollbegünstigung bestimmter Maschinen an­
genommen.
Verlosung von Nordbahnprioritäte». Das
Verzeichniß der am 1. d. gezogenen Sericnnummern
von den für das laufende Jahr verlosten Prioritäts-
Schuldverschreibungen des 4perccntigen AnlehenS vom
1. December 1688" per. 20,000.000 fl. (rückzahlbar am
1. December 1900) wird von der gesellschaftlichen
Liquidatur im Bahnhofsgebäude in Wien, und vom
Wiener Giro- und Casfenverein (1. Bezirk, Rockhgasse
Nr. 4) kostenfrei verabfolgt.
12 (Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Das meine ich nicht", fuhr der Buchhalter fort,
„eS gibt noch andere Gründe, die einen Beamten. in
seiner Pflicht wankend machen könnten .... Denken
Sie sich den Fall, Fräulein Ottilie, die Sie heimlich
lieben, erhielte von irgend einem ebenso heimlichen Ver­
ehrer Liebesbriefe. Würde Ihnen das gleichgiltig sein,
mein lieber Herr Sträuber?"
Der Postschreiber fuhr aus, wie von einer Natter
gestochen. Seine Augen blitzten. Die Rechte ballte sich
unnnlltütlid). „Bei Gott! nein!" murmelte er drohend
vor sich hin. „Haben Sie etwa Gründe für eine Ver­
muthung, daß etwas derartiges —"
„O nein! beruhigen Sie sich, Herr Sträuber!"
tröstete Sturmbach. „Ich setze nur den Fall: Ich
wollte nur wissen, wie Sie sich in einer solch schmerz­
lichen Lage verhielten; ich bin nämlich der Ansicht,
daß kein wahrhaft Liebender einen solchen Brief ohne
das brennende Verlangen durch feine Hände gehen
lassen würde, zu wissen, welcher Art der Inhalt des
Schriftstückes sei."
Sträuber schien in tiefe) Sinnen verloren. Der
Buchhalter überwachte seine Züge mit äußerster
Spannung.
„Erbrechen würde ich jedenfalls den Brief nicht!"
murmelte er nach minutenlanger Pause.
Ein leichtes, kaum wahrnehmbares Stirnrunzeln
glitt über die Züge des Versuchers, der im gemüth­
lichen Conversationstone fortfuhr: „Aber Sie würden
doch auf jede erdenkliche Art zu erfahren suchen, war
ein fremder Herr in der verführerischen Hauptstadt
dem Mädchen, das Sie so rein und aufrichtig lieben,
wie kein anderer Mann es lieben kann, eigentlich zu
sagen haben könnte?"
Sträuber dachte wieder eine kurze Minute lang
Maßnahmen des preußische« Staats­
ministeriums in der Kohlenfrage. Das preußische
Staatsministerium hält heute eine Sitzung ab zur.Be-
rathung von Maßnahmen gegen die Kohleanoth. Nach
Informationen der Berliner „N. Nachr." darf als
feststehend angenommen werden, daß bei den bevor­
stehenden Berathungen des Staatsministeriums über
die Kohlenvorlage von einem Ausfuhrverbot nicht die
Rede sein wird; dagegen scheint vorwiegend'eine Er­
mäßigung der Kohleneinfuhrtarise, vielleicht- für die
Dauer des Winters, erwogen zu werden.
Jnfolvenznachrichtcn. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Adolf Lob, Kaüimann in Wien,
19. Bez., Hauptstraße 58. Leopold Patrias (Verlasfenschast),
Kaufmann in Priwoz. Schachne Weindlina, Spezerei-
waarenhändler in Krakau. Alexander Dugacki, Kaufmann
in Esteg. Jacob Centi (Verlafsenschaft), Kaufmann in
AnderSdorf; Franz Anmann in Jllok.
Lotto)lrhnugrir vom 5. September.
Brunn 9 29 84 -3$ '60
Innsbruck 38 46 65 31 42
Verlosungen.
Dreiverceutige Bodencreditlose vom Jahre
1889 II. Emission. Bei der gestern Abends vorge­
nommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 120.000 K
aus S. 1298 Nr. 4; der zweite Treffer mit 4000 K. aus
S. 1367 Nr. 9. Je 2000 K gewannen: S. 2294 Nr. 42
und S. 7823 Nr. 26. Je 400 K gewannen: S. 1533
Nr. 32. S. 3878 Nr. 32, S. 4016 Nr. 6, S. 4140 Nr. 30,
S. 5852 Nr. 32, S. 6115 Nr. 34, S. 6257 Nr. 13,
S. 6648 Nr. 35. S. 6798 Nr. 13, und S. 7675 Sir. 22.
In der folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 613
635 2067 3100 3899 4407 6638 und 7926 gezogen, welche
je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nomi­
nalbeträge von je 200 X eingelöst werden.
«lmtlicke Curfe der Börse für landwirthschastllche
Produkte tu Wie«.
Wien, 5. September
Weizen, per 50Kil» (neuer): Tb-iz, 77—31 Kilo
K. 7.95 dir K. 8.40; Banater 75—30 Kilo K. 7.75 (bis
»ach, nippte dann aus feinem Glase und erwiderte:
„Lassen wir doch die Sache auf sich beruhen, lieber
Buchhalter! Ein solcher Fall existirt glücklicher Weise
nicht und so wollen wir uns darüber keine Skrupel
machen!"
„Doch, mein junger Freund!" nickte Sturmbach
und füllte die Gläser von Neuem. „Sie dürfen tS
mir nicht übel auslegen. Das Interesse, welches ich
an Ihnen nehme, ist ein zu lebhaftes, und ich bin
überzeugt, Sie werden mich vollkommen verstehen,
wennZch Ihnen sage,, daß ich, mich in dieser Lage be­
finde.",
„Sie wollen sagen", begann der Postschreiber in
zögerndem Tone, „daß —- daß —"
„Ja, daß ich ruhig zusehen muß, wie ein unbe­
kannter und allem Anschein! nach aus verbrecherischen
Wegen schleichender Mann einem Mädchen, für'das ich
die höchste Verehrung,'die edelste Leidenschaft hege, die
glühendsten Liebesbriefe schreibt!"
„Ah! Ich weiß schon !" lächelte Sträuber. „Fräu­
lein Rcymond!"—
„Richtig! bestätigte Sturmbach mit. einigem Er­
staunen, „woher wissen Sie!"
„Du lieber Gott! In solch einem Städtchen, wie
dieses, wo die Leute sich für nichts Anderes inter-
ejsire», als für Liebes- und HeiralhSgefchichten. da
sollte es verborgen bleiben, wenn ein junger Mann
von Ihrem Vermögen ein Auge auf die liebens­
würdigste und geachtetste Bürgertochter hat, zumal,
wenn Alt und Jung Sie beide bereits als ein Paar
betrachtet?"
„Mag's drum fein," sagte Sturmbach in finsterem
Nachdenken. „Nun sehen Sie!" fuhr er lebhaft fort,
„was würde ich darum geben, wenn ich die Briefe
meines Nebenbuhlers in die Hände bekommen, lesen
und sodann inS Feuer werfen könnte?"
„Das glaub' ich Ihnen von Herzen l". lächelte
Sträuber.
K. 8.25; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 3.20.
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.10, Schluß-urf-!
Ujancewaare per Herbit K> 7.80 bis 7.82, per Frühjahj.
901 K. 8.27 bis K. 8. 28.' r
R« gg«» per 50 Kilo (neuer): Slovakisch», 72—76
Kilo. K. 7.40 bis 7.60 diverier ungarischer. 71-74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österr.. 72—76 Kilo, K. 7.50 biSK. 7.70.
Kchlußcurfe: Ufancewaare per Herbst L 7.39 bis K. 7.40,
per Frühjahr K. ,7 78. bis K. 7.80. ...
G e r ste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.50
österreichische K. 7.50 bis K.? 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 big K- 6.7L •;. r:
MaiS. 50 per -Kilo Ungar. K. 6.65 bis K. 6.75.
' Hafer, per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.85 dir K. 6.15.
Reps, perdOKilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—bis
K. 14.50.':
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis St. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis K. 12.50.:•
M e hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
St. 13.60, Str. 3 St. 12.20 bll K. 12.75, Str. S K. 11.60
bis K. 12. 20, Str. 7 St 8.20 bis 8.70, 9tr. 7 V*
K. 7.40 bis St.' 7.80.— Wiener Roggsnmehl-Tyor:
Nr. o K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 St 10.75 bis St. 11.25,
Str. 3 St 8.50 bis St. 9.—.
Handelsnachrichte».
' Budapest, 5. S eptember. (O s s i c i e l l e S ch l u ß-
e u r s e.) Weizen per October K. 7.57 bis K. 7.59, per
April K. 7.98 bis K. 7.99. Roggen per October K. 7.04
bis K. 7.05 per April K. 7.37' bis K. 7.38., Hafer per
October K. 5.25 bis 5.27, per April K. 5.56 bis K. 5.58.
Mais per September K." 6.17 bis K. 6.18, per Mai
K. 4.90 bisK. 4 91.
Weizen-Offerte dringlich. Kauflust schwach, flau; 28.000
Meter-Centner Umsatz, bis 5 Heller billiger. Roggen aus
7-5 H. billiger; Gerste: untergeordnete vernachlässigt. Ter­
mine aus billigeres Amerika flau: eröffnend, (Surft stetig,
weichend. Schön. Theißweizen 77- bis LOpsündig: K. 7.55
bis K. 7.70, K. 7.70 bis K. 7.80, K. 7.80 blS K. 7.85,
K. 7.85 bis K. 7.95.','
Liverpool, 5. Septemb. (B a u m w o I l m a r k t.)
Stramm. Umsatz 10.000 Ballen.
DeliverieS American qny Port L. P. C. per
August-September 5 65 /„, per September-October 5"/„,
per October-November 4%,; per November-December 4”/, 4,
per December-Jänner• 4"/«„- per Jänner-Februar 4 M L.,
per Februar-März 4 4T /„. per März-April 4 <6 /„, per April-
Mai 4*•/,«, per Mai-Juni 4"/««.
Der Andere aber sprach mit keckem Entschluß:
„Zwanzig Thaler für jeden einzelnen Brief. Herr Post-
fccrctär und zwanzig ebenfalls für jeden, den die kleine
Reymond schreibt— dabei ewiges unverbrüchliches
Schweigen! Verschwiegenheit am Marterpfahl! Ver­
schwiegenheit über dar Grab hinaus! Verstehen Sie
mich, lieber Sträuber?"..
Der jung- Beamte ließ sein Auge ängstlich durch
den rauchersüllten Raum schweifen. Die nächsten
Tische waren unbesetzt; an den entfernteren lachten
und plauderten die Gäste-laut durcheinander, oder sie
waren in's Kartenspiel vertieft., Sträuber, sann tief
nach, schüttelte 'einigemal! den Kopf, sah den Versucher
mit scheuem Blicke an und fragte gepreßt: „Ist denn
das Ihr Ernst, Herr Stunnbach, oder scherzen Sie nur?"
„Mein völliger Ernst. Zwanzig Thaler für jeden
Brief in blankem Silber. Hier ist meine Hand darauf!
Sie wissen, daß meine Mittel eS erlauben!"
„Zwanzig Thaler! .Wein Gott! WaS könnte ich
mir dafür nicht alles anschaffen? Ich brauche so
nothwendig einen neuen Anzug, man könnte anständig
auftreten. brauchte sich nicht immer zu ducken. Ich
könnte auch im Adler-Hotel wohnen, wie der Com-
missariatSfecretär Heimbach, der mir fo bedenkliche
Coneurren; macht.— Zwanzig Thaler! ich muß zwei
Monate arbeiten, um fo viel zu verdienen!"
Und wenn Sie auf meinen Vorschlag eingehen,
können Sie es.; innerhalb zweier Monate bi» auf
vierzig— sechzig— achtzig Thaler bringen! Sir
könne» bis auf hundert Thaler kommen in einem
Monat; denn alle vierzehn Tage geht mindesten-
ein Brief hin und her! Und Niemand erfährt'«— ich
bürge Ihnen dafür, daß selbst im Schlafe kein v^r--
rätherijches Wort sich von meinen Lippen stiehlt,. denn
ich selbst käme ja dadurch in die Klemme! Außerdem
thun Sie ein gutes Werk! Bedenken Sie, Sie retten
ein junges, unschuldiges Mädchen vor dem Versinken in
eine» bodenlosen Abgrund!' (F. f)
Vergolten. Kirchenstaate
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinriehtungen und
Restaurlrung Jeder Art. Specialist für Ret^aliroinle u. Kunst-
mermorirung. Must orla ger und Werkstätte
«Jolmzän. Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Melder- und Küte-
Wf LeiH-AnstaLt.
Für Hochzeiten» Sregesseste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salou-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek» Schneidermeister,
Allen, VI., rNillergasfe 35.
Mrr Zuckrrhandler Meine
einlaufen will, rvendd sich an unseren Gesin-
nungrgenosien Herrn Franz Beizer, Goslhaur»
und Wemkellerbesttzer in Zuckerhaudl (bei
Znaim). Derselbe vermittelt WeinelnkLuse
und hält selbst Zuckerhandler Weine am
Lager. Vorzügliche Waare und preitwürdig!
kvWll-
DoctoriiL
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spietpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka^
Wien, VL/„
Gumpeocorieratrassa 6%
Akademischer Witdharrer
Ludwig Linzinger,
Linz ci/D., Herreirstratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Areuzwegen, Aripxen, Altären u.Aauzeln.
AuS Holz sculpirte Ktntnen, polychromirt, mit Tvldsäumen
Cm Sst. 100 1$0 140 160 170
iio'
60 85 lio UO 175 rro
in künstlerischer Vollendung
70 100 140 180 850 SOO
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig Ltngnger, akademIlLeii Bildhauer ln
Linz, wird auf Grund seiner miherige» Leistungen auf dem Gebiete der
der religibsen Plastik gerne das Zeugn!' ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier «Nr luastg erechte und des Gottes­
hauses würdige Arbeiten herrorgeheu zu lasten. Er lau» daher sük
Lieferung vo» Ltatuen >c. bestens empfohlen werden.'
Die Borstchurg des chriftltcheu üuustvereinet für die Diicese Liuz.
£i nj, .10. gönnet l#00..•
Dr. SB1. Hiptmalr, Consistorialralh und Prosestor.
AIS Selbsterzeuger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gechöhulichrr Größe und metstgebranch-
ten Darstellungen, wie Herz Warir». und Anwuiusstotue», sind
»orrätbig ustd können zur Anstcht geschickt werden— Photographien
sowie Kostenanschläge stehe« gratis und srmico zur Versüguttg.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Red»:teur Franz Winter,'Wien.

