
[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Sr>artt«ti,- Jltattinipratira,
(Sarstfeitio» und 5nutwr*ii
VIII., Stcoiiigafit 41.
$toM*rt>rbiti*n I.,W»ll,eile 15.
LeiNingsburnm Wrt».
yafronfirtr Briefe weiden nicht an-
zen-mmrn! M-nNscrixte werden
nicht, rurück^eitrllt. Underichivgtne
/ ReclnmaNonen sind xortnsrei.
Anseratr
werden im Anlündigungr»
Bureau VIII., 8tr«i»i«»ssr
41, loldie in alle» Annrnceuburtaux
. detz'Jn- und Auslandes angenommen.
' Ad»nurm»nt« werden ange-
noniwen aujer in den Erpedilwne»
bei J. Lriudt, I., Ew»hanixla» 1.
Erscheint tä^ich, 6 rlhr Nach'
witläjS, mit Ausnahme der Sonn»
und Feierlage
Preis 8 h
Für §Wi*»* mit Zustellung int Hau»
nalwILhri» *8 K
dalbjzhrig 14 K
viertellährig. ... 7K
nidnatlich .... i K» h
Einzelne Nummern S b, per Post
lO h
Bei Abhalung in uniercr Administr--
tion gmljjLtzrig 84 K numnwch. 8 K
Für: Befterreich-Augarrr:
ganzjährig SS K
halbjährig ...... 1« K
vierteljährig 8 K
monatlich.... 5 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K »0 h
»der 8 Mark.
Käudeede» Dgeltpattaeeei»»»
«iertelj. ir K oder 10 Mark.
Trlrpha» 1828.
VII. Jahrgang. Wien, Sonntag den 14. Jänner 1900. Wr. 10.
Die Wahkverwandten.
-' v' W ien, 13. Jänner.
Die österreichische Delegation hat gestern das
Marinebudget' erledigt, die ungarische den Vor­
anschlag des Auswärtigen Amtes. In der öster­
reichischen Delegation hat Dr. Geßmann tii
überzeugender und entschiedener Weise die vater­
ländischen Interessen vertreten und besonders die
Nothwendigkeit einer überseeischen Handelspolitik,
die'natürlich eine hinreichend starke' Flotte er-
sordert, betont. In der ungarischen Delegation
verbreiteten sich die Tisza, Falk und Consorten
über den Dreibund, sie massacrirten rhetorisch den
armen Ugron, weil er in das schöne Zusammen­
leben Falk- Doczi eine kleine Störung gebracht
hatte.
', Das sind die Thatsachen, anders sieht die
Behandlung aus, die unsere Judenpresse den That­
sachen angedeihen läßt. Sie findet durch die Bank
nicht- ein Wort für die österreichischen Interessen,
kein Zeichen, daß sie die in der österreichischen
Delegation zur Sprache gekommene Forderung
einer großangelegten Handelspolitik berechtigt und
unterstützungsbedürftig halte. Ein Theil der
papierenen Juden besaßt, sich mit der Antwort des
Statthalters atz eine Vercinsheputation. hinsicht­
lich des Wahlrechtes der Persoualeinkommensteuer-
träger in den Gemeinderath, .der Großschmock in
drr.Fichtegafse jedoch. setzt, sich. kühnüber jede
Rücksicht hinweg, er beleitartikelt.. die Drrjbund-
plaido'yers der TiszaMischpoche. .und- ignörirt
vollständig die Vorgänge in der österreichischen
Delegation.
Und genau genommen, ist der Mann nicht
consequent i Die „Neue Freie Presse" .kann doch
nickt ihren Freund Julius Rosenberg, den talent­
vollen Politiker vesavouiren, sie kann' sich doch
nicht in Gegensatz bringen zu den liberalen Muster-
staatsmännern, die sich vor dem Wasser fürchten
und jede Flottettverstärkung, sowie jede überseeische
Politik perhorresciren. Die „Neue Fteie Presse"
kaun weiters auch die Hochschätzung für Tisza,
Falk und Doczy nicht hinter Oesterreichs Interessen
zurückstellen, sie kann diese todtschweigen, aber jene
muß .sie an erster Stelle beleitartikeln und an­
räuchern, das schreiben ihr. schon ihre Traditionen
vor. Sie mußte so handeln, trotzdem außer
Dr. Geßmann auch Kaftan und Dr. Ruß die
Frage der Kriegs- und Handelsflotten-Entwickelung
erörterten, zwei Herren, die trotz ihrer heutigen
divergirenden nationalen Stellungnahme von
Kennern als Angehörige derselben uralten Nation
bezeichnet werden.. Aber das sind schließlich doch
nur hiesige— Politiker, während Falk und
Doczy nicht nur ungarische Juden, sondern noch
überdies Machtfactoren für internationale Ange­
legenheiten sind. Da spielen große, jüdische
Jntereffen mit, also wundere sich Niemand, wenn
die österreichischen. Interessen zur trockenen Bericht­
erstattung. ins Inland verwiesen, die jenseitigen
Größen an erster Stelle „benedicirt" werden.
UoUrslesehalle.
DaS Bedürfniß nach Ausnutzung und Fortbildung
der in der Schule erworbenen Kenntnisse ist im Volke
nahezu allgemein geworden.
, Man begegnet nicht selten, insbesondere in Arbeiter­
kreisen einem wahren WissenSdurste; allenthalben aber gibt
sich der Wunsch kund, zu lesen, .recht viel zu lesen,
zunächst vielleicht nur lsnterhflltendeS, aber auch Be­
lehrendes, Nützlicher, Erholendes.
Ein guter Theil des BolkswohleS hängt davon,
ab, auf w lche Weise dieses Bildungsbedürfniß drS
Volkes befriedigt wird. Milder Geistesbildung muß
die Herzensbildung Hand in Hand gehen.
Das Christenthum muß bei der Ausgabe, daS
geistige Wohl der Menschen zu sördern, feinen Platz
behaupten, jetzt, wie einst.
Was im Besonderen daS Lesebedürfniß betrifft, so
ist es nöthig, daß mit dem Wunsche des Volkes,;, viel
zu lesen, gleichen Schritt halte der Wunsch aller Volks-
sreuade, daß nur Gutes gelesen werde. Und dieser
Wunsch muß zur That, zur rettenden That werden!
In Wien sie zu vollbringen, hat. sich der Verein
„B o l'k s l e s e h a l l e" zur Ausgabe gesetzt. Er will
Volksbibliotheken und Lesehallen errichten, um Bildung
und Gesittung im Sinne der christlichen Äeltauffaffung
zu verbreiten. Diese Thätigkeit soll durch Veranstaltung
volksthümlicher Vortrüge und Curse unterstützt werden.
Wer immer mit dielen Grundsätzen einverstanden ist,
der trete dem Vereine bei; sei es zur Unterstützung
seiner Zwecke, sei es, um auS dem Vereine selbst Nutzen
zu ziehen.,'
Hier ist ein Gebiet, wo alle Stände die Hand sich
reichen können, alle, die sich eins wissen in dem Wunsche
der Bildung, der Veredlung, der Hebung der Volkes
zu seinen höheren Zielen.
Stifter wird man durch einen Beitrag von
200 X. Ordentliche Mitgl jeder leisten
einen Jahresbeitrag von 6 K. Beitragende
Mitglieder zahlen monatlich 10 k. Die erste
Volkslesehalle, verbunden mit einer Volksbibliothek,
wird Ende Jänner im 8. Bez, Blindengasse 33, er­
öffnet werden. Mitgliederanmeldungen sind an vr. phil.
Jgnaz Stich, XVII1./1, Anastasius Grüngasse 48, zu
richten.
Bücherspenden wollen unter der gleichen Adresse
mit einer Corre spondenzkarte angezeigt werden, worauf
die Abholung der Bücher durch den Verein be­
sorgt wird.
Wien, im Jänner 1900.
Der Vorstand des Vereines „Volkslesehalle.",
Bibliothekar Dr Jgnaz Stich
"‘ Obmann.
Prhf. Dr. Alb. Ehrhard
I. Obmann Stellvertreter.
Notar Dr. Robert Mathoy
II. Obmann-Stellvertreter..‘
Amanuensis Dr. H. Dohatta.
Redacteur Dr. Fritz Funder.
Landesausschuß Dr. Alb. Geßmann.
Pros. Dr. Josef Hirn.
Dr. Rich. v. Kralik.
Dr. Ernst v. Kwiatkowsky.
Katechet Ant. Mauß.
Buchhändler Ludw. Mayer.
Pros. W. O. Noltsch.
Or. phil. Hans Prankl.
Sectionsrath Dr. Fr. Schumacher.
Hofralh Prälat Dr. H. Zschokke.
AeuiKeLon.
Das Wunder von Damaskus.
Das Gefühl der Mißstimmung, mit dem er gestern
schlafen gegangen, ergriff den jungen Rrch'Sgelehrten
auch bei sein m Erwachen wieder. Zum' erstenmale,
seitdem er für die vielgelcfene Tageszeitung arbeitete,
hatte er gestern das peinliche Gefühl der Zweifels em­
pfunden, ob er da auch am Platze sei,' und selbst der
Morgen, der ihm io oft Klarheit in verwickelten Fällen
gebracht, sand ihn diesmal noch ebenso unentschlossen.
Mas war vorgegangen? Nun, im Grunde nichts
Außerordentliches. Eine kleine Meinungsverschiedenheit
zwischen ihm und dcm Chesredacleur, weiter nichts. Es
hatt» sich um einen Artikel gehandelt, den dieser zu
objectiv, zu wenig prägnant gesunden. Und er, Herr
Dri Heinrich Lang hatte nicht nachgegeben. Ein'M hr
könne er nicht verantworten, das sei gegen seine Ueber­
zeugung. Woraus ihm, der alte Zeitungsmann achsel-
zuckend entgegnete: „Ueberzeugung? .. .. Eine Zeitung,
lieber -'Herr Doctor, wird nicht mit' Ueberzeugung,
sondern nach einem bestimmten Princip -geleitet. Sie
verstehen mich?"— Oh ja, er verstand ih>z ganz wohl,
'aber er ließ sich die Art nicht vorschreiben, wie er
einer Abneigung Ausdruck gab.
!'■ So stand er und ichaute mißmutbig auf die Straße
hinunter, als die Thüre sich öffnete und sein Stuben-
freund Friedrich eintrat. „Findet man Dich einmal?
DaS ist ja so etwas Unerhörtes, daß ich die Gelegen­
heit nicht auslasten, sondern Dich vorn Fleck weg ent­
führen werde Es gibt also schon gär keine Uebel-
thäter wehr, da Du so elegisch am Fenster stehst, wie
einer,''der einen ganzen Band ungedruckttr Lyrik am
Herzen hat?" Der andere ging .ihm gleichmüthig
.lächelnd entgegen., „Ja, spotte Tu nur. Wohin soll'»
übrigens?" „In die Gemälde-Ausstellung. Du ver­
wilderst ohnehin unter Deinen Raubmördern. Da wird
Dir etwas Aufschwung nicht schaden." „Meinetwegen.
Uebrigens erweiiest Du mir zuviel Ehre," entgegnete
j Dr. Lang. „Die Herren Verbrecher größeren Kalibers
scheren sich leider nicht um mich. Die habe» 's zur
Berühmtheit gebracht und sind darum um die Wahl
ibrer Vertheidiger nicht verlegen." Er nahm feinen
Hut. „Wenn Du gehen willst"—
j Arm in Arm kamen sie in der Kunstausstellung
an. Sie brachten über eine Stunde in den mit Werken
der verschiedensten Richtungen angefüllten Räumen zu.
' bald zusammen die Säle durchs breitend, bald jeder
für sich ein Bild bewundernd, daß seiner geistigen
Individualität mehr zusagte. Schon waren sie bei d-n
■ letzten Nummern angelangt, als der Freund ihn aus
dem Nebensaale anries. Er trat ein und fand den
jungen Mann vor einem Bilde, das in der Ecke, bei­
nahe unbeachtet hing und doch beim ersten Hinzutreten
schon seine volle Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
Der Freund schob ihn geschäftig davor hin und
flüsterte ihm zu: „Um dies s Bildes willen, hab' ich
Dich hergeschleppt Du sollst mir sagen, was es aus
Dich für einen Eindruck macht. Pst, jetzt nicht, draußen.
Jetzt schau nur, sieh' genau hin, ich mein.', eS ist der
Mühe werth." Dr Lang, betroffen über die fast fiebrige
i Erregung des Freunde?, trat hinzu. WaS er sah, war
eine Darstellung des Wunders von Damaskus. ... Vor
w nigeu Monaten, auf einer it-ftienischen R iw, hatte
er das gleiche Motiv in einer Galerie gefunden, er
konnte sich deshalb die Scene aus den ersten Blick er­
klären. .Im Vordergrund öffnet sich eiae fast dunkle
Gasse in Damaseus. Die stolze Gestalt d-S römiichen
Bürgers Saulus mußte sie schon bis zur Mitte durch­
schritten haben, als ihn die Erscheinung traf, denn hier
sieht man ihn in der Haltung eines plötzlich von
Schreck.und Staunen Ueberwältigten aus das Wunder
starren. Bor ihn, in ruhiger Hoheit, steht der Heiland.
Ein Strahlen geht von ihm auS, das seine göttliche
Ericheinung wie in ein Lichtgewoge hüllt und die
römischen Soldaten hinter Saulus blendet. Und der
Erlöser sieht den Verfolger seiner Kirche an mit dem
göttlich milden Blick, der in eines Augenblickes Kürze
sein Reich in einem Herzen begründet. Man meint, die
Frage zu vernehmen: „Saulus, warum verfolgst
Du mich?".
Ftiedrich war hinter den Freund getreten und
freute sich, zu erkennen, daß auch ihn die Darstellung
mächtig ergriffen. „Ich habe mich also nicht getäuscht",
sagte er, da sie die-Ausstellung verlassen, „als ich in
dem Bilde eiae besonders vertiefte Auffassung zu finden
meinte.. Auch Du scheinst Dich .dafür interessirt zu
haben. Mir sagt eS allerlei. Aber vier Augen sehen
mehr als zwei; und da wäre es mir lieb zu er­
fahren, was Du daraus herausgelesen."
„Die Glaubhaftigkeit", sagte Lang mit einer
gewissen impulsiven Lebendigkeit und schwieg dann fast
verstimmt, als hätte er sich unliebsam hinreißen lassen.
Friedrich nickte beistimmend. „DaS ist's, daS ist's;
ich mag's auch so gefühlt haben, aber Du hast es
ausgesprochen. Ja, so begreift sich die erstaunliche
Wandlung. Der Römer hatte ja den Herrn noch
nicht gesehen, er bekämpft ihn mit der brutalen Heftig­
keit des Stärkeren— das war unbedingt die herr­
schende Staatspartei— der eine unliebsame Neuerung
in den Schwächeren— den verachteten jungen Christen-
g'meinden— zu ersticken suchie. Nun. wird ihm die
Vision. Ein einziger Blick des Göttlichen belehrt ihn
seines Irrthums. Er halle den Menschen Cristus,
den „Volksaufwiegler" und „Revolutionär" in seinen
Jüngern bekämpft, der in das strenggefngte römische
Reich und deffen Unterthanen eine neue Richtung
brach'e, der ihm für seinen Haß zu gering schien, den
er weit mehr mit seinen ganzen Anhängern verachtete.
i V&r Die heutige Nummer ist 16 Seite« stark.—
Ueberdies liegt derselbe» eine achtseitige illustrirte Beilage bei. "TOg


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
14. Jänner 1900
10
Politische Rundschau.
Wien, 13. Jänner 1900.
Qesterreich-Ilngarrr.
Verhandlungen. Das „LinzerVolksblatt"
spricht von der Nothwendigkeit einer „offenen
Parteiencoalitioii" und theilt mit, daß in den\
allerletzten Tagen eingehende Besprechungen
der Führer der Katholischen Volks-
part c i Dipauli, Ebenhoch, Fuchs und Kathrein
unter sich und mit anderen hervorragenden Per­
sonen stattgefunden habe. Die genannten Führer
hätten darauf F ü h l u n g n a ch l i n k s, und
zwar zunächst mit jenen Gruppen, denen ihre
Partei grundsätzlich am nächsten steht, aber
auch mit anderen Gruppen, von welchen man ein
aufrichtiges Friedensbestreben voraussetzt, gesucht.
— Wir sind in der Lage, mitzutheilen, daß die
diesbezüglichen Besprechungen über das p r i m ä r st e
Stadium nicht hinausgekommen sind. Baron
Dipauli, einer der hervorragendsten Geschäfts­
träger der Katholischen Volkspartei, ist übrigens
gestern nach Süditalien abgereist.
Der Nuf nach Verständigung. Nach einer
Meldung des „Präger Abendblatt" sind dem Verbände
der Industriellen in Prag und Umgebung zu der von
ihm initiirten Eingabe an die Regierung und an die
Abgeordneten, auf eine Verständigung
schleunigst hinzuwirken, bereits nahezu 3000 Mit-
sertigungSerklärungen zugekommen, welche nicht nur
von hervorragenden Firmen aus allen Theilen
Böhmens, sondern auch von zahlreichen Kaufleuten und
Industriellen Wiens, sowie aller österreichischen Länder
iherstaiumen, in welchen das Circular des Verbandes
bereits angelangt ist.
Der deutsche Landsmanuminister. Heute
liegt von Abg. Dr. Hochenburger ein Plaidoyer zur
Lage vor, indem er sich sürdas Drängen einer deutsch-
czcchischen Verständigung ausspricht und von diesem
Gesichtspunkte aus wendet er sich g e g e n einen „dem!
parlamentarischen Boden entnommenen deutschen Ein­
schlag im neu zu bildenden Beamtenministerium"
da dadurch nothwendig eine politische Tendenz des
Ministeriums entstünde, die vermieden werden müsse.
Abg. Dr. H o ch e n b u r ger vertritt die Ansicht, daß
isür die nächste Zukunft, ja möglicher Weise f ü r
länger «Zeit hinaus es in Oesterreich nur ein
Beamten-Ministerium geben könne und er redet der
nationalen Verständigungsaction das Wort, deren Ge­
lingen er wesentlich davon abhängig hält, ob die Zurück­
stellung der sogenannten staatsrechtlichen Fragen
seitens der Czechen erreichbar ist oder nicht.— Es
wird jetzt für den Posten des Landsmannministers das
liberale Herrenhausmitglied, UniversitätS- Professor
Ritter v. C z y h l a r z genannt; bei C z y h l a r z
würde in der That der Einwand wegfallen, daß
kein Abgeordneter für die Stelle des LandSmann-
ministers passe, und überdies genießt C z y h l a r z
links und rechts alles Ansehen als Gelehrter und ge­
mäßigter österreichischer Politiker. C z y h l a r z ist
in Lobositz geboren und soll über die nationalen Ver­
hältnisse Böhmens gut unterrichtet sein.
Ein Dementi. ReichSraths-Abgeordneter David
v. A b r a h a m o w i c z dementirt in den polnischen
Blättern die Nachricht, daß die parlamentarische Com­
mission des Polen-Clubs, deren Mitglied er ist, be-
schtosieu habe, dem Eintritte eines polnischen Par­
lamentariers in das künftige Cabinet Koerber die Zu­
stimmung zu versagen.
Die ungarische Delegation erledigte gestern
das Budget des Ministeriums des Aeußern, wobei sich
in einer lebhaften Debatte gegenüber den vehementen
Angriffen U g r o n s die Redner der verschiedenen
Parteien für den Dreibund aussprachen. So sagte
Del. S z i l a g y i: „Die Sympathien Ungarn ge­
hören dem Dreibund, nicht die flüchtige
Sympathie, sondern jene, welche aus dem Bewußtsein
des befriedigten Interesses beruht." Del. P u l S z k y
Und da sieht er ihn jetzt vor sich: statt des ver­
meintlichen Fanatikers ein sanfter Dulder, mit den
strah enden Wundenmalen, göttliche Würde in der
Erscheinung, himmlische Ruhe und Milde im Ton,
den Blick verklärt in Liebe— selbst zu dem grimmen
Feinde... Und da geht das Große in ihm vor, da
schafft der Herr in ihm den Weltapostel."
„In diesem kurzen Augenblick"? frug Dr. Lang
mit spöttischer Kürze. „Du reitest etwas schnell."
Friedrich sah befremdet zum Freunde aus. Aber der
Enthusiasmus über das Gesehene wirkte noch zu
kräftig in ihm nach, als daß er einer Regung der
Emvfindlichkeit nachgegeben hätte. „Gewiß, in dem
einen Augenblicke." sagte er fest. „Es mag Ueber­
zeugungen geben, die langsam heranreifen, solche sind
die Frucht der Erfahrung, Beobachtung und ver­
gleichenden Ueberlegung._ Aber die Ueberzeugung, die
aus der göttlichen selbstlosen Erkenntniß eines Irrthums
stammt, muß wie der Blitz zünden, augenblicks
„Nun. auf die Ueberzeugung will ich warten,"
sagte Lang bitter.
Friedrich sah mit schmerzlichem Blicke zu ihm auf.
lSchluß folgt.)
äußerte: „Stünden wir nicht im Dreibünde, so mußte
unsere Armee mindestens so groß sein, daß sie den
Heeren zweier coalirter Staaten gcgenütiertreten könnte.
Und Deleg. T i s z a constatirte, daß das Ver­
trauen, welches uns von Seite Deutich­
lands entgegengebracht wurde, auch in Un­
garn das lebhafteste Echo hervorgerufen hat.
Aehnlich äußerten sich auch die Delegirten Lang und
Graf A p p o n y i, und T i s z a kam sogar so weit,
j daß er aus die Bemerkung Ugron'S reflectirte, Deutsch­
land germanisire in Oesterreich._ „Wo sind die
Resultate dieser Germanisirung?" rief Tisza. „ES
gibt Leute, die eben das Gegentheil sehen.'
So hatte Ugron mit seiner Rede thatsächlich nichts
Anderes erzielt, als daß es in der ungarischen Dele­
gation durch die übereinstimmenden Erklärungen der
verschiedenen Parteiführer zu einer solennen Kund­
gebung für den Dreibund gekommen war.
Das Budget des Aeußern wurde in der Special-
debatte angenommen. Hierauf wurde das Budget des
F i n a n z m i» i st e r i u m s sammt dem Prälimi-
nare der Zollgefälle ohne Debatte erledigt.
Deutsches Reich.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe. Auf
englischer Seite wird bereits erkannt, daß die Maß­
nahmen vom völkerrechtlichen Standpunkte sich nicht
vertheidigen lasten. Dieser Erkenntniß entsprang die
Freigabe des Dampfers „Herzog" und die principielle
! Entscheidung der englischen Regierung, wonach
Nahrungsmittel, die aus neutralen Schiffen befördert
werden und für neutrale Häfen bestimmt sind, der
Beschlagnahme nicht unterworfen sein sollen. Im
kraffen Gegensatze zu der vermittelnden Haltung der
! Regierung steht die Stellungnahme der „Central News",
welche von angeblich autoritativer Seite die Infor­
mation erhalten haben wollen, daß England
fortfahren wolle, das volle „Recht" deS
Stoppens und Durchsuchen- neu­
traler Schiffe, die nach neutralen Häfen
fahren, weiter auszuüben, dafür wolle es aber aus
freien Stücken auch eine Entschädigung gewähren,
wenn es sich herausstelle, daß die Beschlagnahme un­
gerechtfertigt gewesen sei. Dagegen schreibt der „Stan­
dard": Die Beschlagnahme fremder Dampfer scheint
mit derselben ungeschickten Achtlosigkeit ausgeführt zu sein,
die sich in anderen Schritten gezeigt h.t Von 3 deutschen
Dampfern sind 2 sofort freigelassen und die Untersuchung
des dritten hat bisher nichts Verdächtiges enthüllt. Es
wird entschieden bedauerlich sein, wenn sich heraus­
stellt, daß die Stimmung in Deutschland noch mehr
erbittert wurde mit so wenig praktischem Erfolg für
die Engländer. Es sieht bestimmt so aus, als ob auch
hier ein Versehen und ein neuer Fall mangelhafter
oder incorrecter Information vorliege. Unsere Fehler
' waren etwas zu häufig und zu theuer bezahlt in den
letzten Monaten.
Teutsche Kriegsschiffe in der Delagoabai.
Noch in dieser Woche treffen in der Delagoabai die
beiden deutschen Kreuzer „Condor" und „Schwalbe"
ein. Das Reichsmarineamt würde auch in der Lage
sein, den aus der Heimreise aus Ostasien begriffenen
Panzerkreuzer „Deuischland" nach Lourenco Marques
zu beordern, der sich auf der Reise nach Ceylon be­
findet. Ein viertes Schiff für diesen Zweck kann ferner
in den Kanonenboot „Habicht" in Frage kommen, daß
sich auf der Reise von Loanda nach Capstadt befindet.
Lehrcurse im Militärstrafverfahren. Eine
Preußische Cabinetsordre ordnet an, daß im Bereiche
der preußischen Militärverwaltung in allen geeigneten
Garnisonen Lehrcurse stattfinden, welche den Officiercn
der Armee Gelegenheit bieten sollen, sich in das neue,
am 1. October 1900 in Kraft tretende Militärstras-
versahren einzuarbeiten.
Italien.
Eine neue Seandalasfaire» Römische Blätter
berichten, daß die Disciplinarcommiision sich heute mit
der gegen einen Beamten des Kriegsministeriums er­
hobenen Anklage, Beziehungen zu dem
Militärattache einer auswärtigen
Botschaft unterhalten zu haben, beschäftigen werde.
Der Beamte soll der Neffe eines verstorbenen Politikers
fein
Zollverein und Dreibund. Durch die italien­
ischen Blätter geht die Meldung, daß die Regierung
beabsichtige, bei der Erneuerung der Tripelallianz auch
ein commercielleS Bündniß zustande zu bringen,
im Sinne der angeblich vom deutschen Kaiser befür­
worteten Schaffung eines die Dreibund st aalen
umfassenden Zollvereins.
Schweiz.
Bolksabstimmung. Der Bundesrath setzte die
Volksabstimmung über das Bundesgcsetz, betreffend die
obligatorische Kranken- und Unfallversicherung, für den
20. Mai d. I. scst.
Rußland.
Das Reichsbudget pro 1900 weist folgende
Ziffer» auf: Ordentlich: Einnahmen 1.593,745.680
Rubel, außerordentliche Einnahmen 3,000.000 Rubel,
aus freien Baarmitteln der Reichsrenlei 160,641.423
Rubel, insgesammt 1.757,387.103 Rubel. Ordentliche
Ausgaben 1.564,441.679 Rubel, außerordentliche Aus­
gaben 192,945.424 Rubel, insgesammt 1.757,387.103
Rubel.
Genier,ldezeitimg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 12. Jänner.
Die gestrige Sitzung unter dem Vorsitze des
Vicebürgermeisters S t r o b a ch verlief ruhig, bis
auf einen Zwischenfall mit Lucian Brunner, der
bei dem Referate über einen Regulirungsplan dem
Dränge seines Herzens folgend den Wunsch nach
baldiger Auflösung des Gemeinderathes aussprach.
In der vertraulichen Sitzung wurde dann
die Regulirung der Rothenthurmstraße beschlossen.
Durch diese Regulierung wird ein ganzer^ Stadt­
theil neu umgestaltet, der den historischen Charakter
der alten Kaiserstadt so recht jur An chauung
brachte. Die alten mit der Geschichte Wiens so
vielfach verknüpften Häuser werden m Bälde
fallen an ihrer Stelle werden Palaste erstehen,
zumeist für die reichen Einwanderer aus dem
Oriente, ein neuer Stadttheil wird sich erheben,
der den Sieg der Linealmenschen über
hu, CStffnrfhr ftf»r?nrrhett tDttb«
Anfragen und Anträge.
Mehrere Anfragen beziehen sich auf B-triebSmäng-l bei
elektrisch betriebenen Straßenbahnen. (& s Ju Kreisel stellt
an den Bürgermeister die Ansrage, ob derselbe geneigt wäre,
dem Stadtraih eine Petition zur Berathung und dem Ge-
memderathe »um Beschlusse vorzulegen, worin die Regierung
aufgefordert wird, ehestens die Noten in Kronenwährung
und die 5 Kronenstücke dem Verkehr zu übergeben. Der
Vorsitzende bemerkt, er werde diese Anfragen an den
Stadtrath leiten. ER. W e i ß w a s s e r fragt bezüglich
der angeblichen Anstellung eines Czechen im Status deS
städtischen VeterinäramteS an. Der Vorsitzende erwidert, er
werde sich durch Einsichtnahme in den betreffenden Act über
den Sachverhalt informiren und das Erforderliche veran­
lassen. ER. H a ck e n b e r g fragt, warum die im Status
der Conceptsbeamten des Magistrates erledigten stellen bis
jetzt nicht besetzt wurden. Vorsitzender bemerkt, der Stadtrath
werde in einer der nächsten Sitzungen die Berathung über
die Besetzung der erledigten Stellen vollenden.
GR. N i e b a u e r bemängelt es, daß die städtichen Be-
amten seit längerer Zeit eine zehnstündige Arbeitszeit ohne
die geringst« Entschädiguna zu leisten gezwungen feien.
Vorsitzender erwidert, daß bereits eme
Vermehrung namentlich des SteueranttSpersonalS durchge­
führt worden sei, daß trotz dieser Personalvermehrung mit
den vorgeschriebenen AmtSstunben daS Aurlangen nicht ge­
funden werde und deshalb die städtischen Beamten gemäß
der Dienstpragmatik über ihre Amtsdauer hinaus beschäftigt
werden.— GR. F ö r st e r urgirt seinen Antrag aus Be­
stellung von Schulärzten.— Der Vorsitzende be­
merkt, daß dieser Antrag zur Berichterstattung an den Ma­
gistrat geleiiet wurde.— GR. Gruber stellt eine An­
frage bezüglich der Löhnung der Laternenanzünder der
städtischen Gasanstalt.— Der V o r s i tz e n d e erwidert,
er werde mit dem Verwaltungsdirector Roßner sprechen und
die Vorschlage, welche derselbe eventuell erstattet, an den
Stadtrath leiten.— GR. S t i a ß n y beantragt: Der
Gemeinderath wolle den Magistrat beauftragen, den in Be­
zug aus die Schneebesettigung durch ein Schmelzversahren
an anderen Orten, insbesondere in Berlin angesiellien
Studien besondere Ausmerksamkeit zuzuwenden, eventuell
unverzüglich in Wien einen Versuch in der angedeuteten
Richtung anzustellen.— GR. K r e i s e l beantragt, daß
eine Petition sei.enS der Gemeinde Wien an daS Handels­
ministerium behufs Wiederherstellung der vor dem 1. Jän­
ner 1900 in Geltung gewesenen Po>tsätze gerichtet werde.—
GR. O b r i st beantragt, an dem am höchsten gelegenen
Ende der Dreimarksteingasse in SalmannSdors befindlichen
Brunnen ein Schöpfwerk anzubringen.— Sämmtliche An­
träge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Die Tagesordnung.
StR. Dr. W ä h n e r referirte über die Einführung
des 5 MinutenverkehreS aus einigen Linien der Straßen­
bahn, StR. Müller beantragt die Festsetzung der GaS-
preise für Küchen, respeetive Motorenräumlichkeiten. Sein
Antrag, den Preis für eine zur Beleuchtung dieser Räum­
lichkeiten dienende Gasflamme mit 7 Kreuzer per Cubikmeler
festzusetzen, wird genehmigt. Die GaSmefferrente für ver­
schiedene ärarische Gebäude wird mit 70 st. jährlich festgesetzt.
Nach einem Reserate des StR. G r ä f wird die Zustimmung
zu dem Statutenentwurse des Vereines „BezirkSbibtiothek
Ottakring-Neulerchenseid" ertheilt. Die Ausnahme von Aus-
hilsStechniker im Stadtbauamte wird nach einem Reserate
der StR. H r a b a bewilligt. Nach den Anträgen des
Stadtrathes Dr. Mayreder wird der Wienthalwasser-
leilung eme neuerliche Frist für die Vorlage der Eautions-
und PsandbestellungSurkunge bewilligt und dem vorgelegten
Entwurf, betreffend der Wafferabgabe an die Gemeinde
Wien zugestimmt.
Derselbe Reserent legt den Regulirungsplan vor für.
daS Gebiet des 3., 10. und 11. Bezirkes zwischen der
Aspang-Bahn, der Verbindungsbahn, der StaatSeisenbahn,
der Hauffgasse und innerhalb 1000 Meter südlich von der
Jinersdorsersiraße, Steudelgaffe und Quellengaffe bis zur
Triesterstraße.
G R. Wu r m verlangt, daß die vom Bauamte vor­
geschlagene Breite von 105 Metern für die Gürtelstraße
belbehalten werde. Der Stadtraih hat hiefür eine Breite
von 72 Metern angenommen. Weiter verlangt Redner, daß
die Bau der Nüll- und Leebgasse, sowie die Columbusgasse
ohne Unterbrechung durchzuführen seien. Endlich verlangt
Redner, das Bauamt sei zu beauftragen, eine Studie'über
die Verlängerung der äußeren Gürtelstraße von der Triester­
straße bis zu dem wichtigen Knotenpunkte an der Phila-
delphiabrücke auszuarbeiten, und hiebet auch eine Fortsetzung
der breiten Straße, an welcher die Stadtbahn liegt, in Aus-
sicht zu nehmen.
GR. Co st «noble drückt sein Bedauern darüber
aus. daß man s o w« n i g Gewicht auf die Anlag» von
aroßen Plätzen und Gärten le-v.


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 3 ]
10 Wie». Sonntag Reichspost
14. Jänner 1900 3
Lucian B r u n n e r wünscht, daß die Regulirungs-
p.'äne fteta einige Taqe vorher an den Gemeinderath ge­
langen und in den Bezirksämtern zur Ansicht aufliegen
Er gibt im Verlause seiner Rede dem Wunsche Ausdruck,
daß der Gemeinderath bald ausgelöst werde. (Zwijchenruje.
Vicebürgermeifter S t r o b a ch bittet den Redner, bei
der Sache zu bleiben.— Rufe lin S gegen Brunner: Lösen
Sie sich selbst aus!) Zwischen Brunner und dem Vor-
sitzenden entspinnt sich eine Contreverse über die Erkheilung
des Ordnungsrufes. Brunner wird zum zweiten Male zur
Ordnung gerufen. Schließlich beantrag! er die Vertagung
der Berathung über diese Vorlage.
Der Reserent spricht sich gegen diesen Antrag autz, der
auch bei der Abstimmung gegen die Stimmen der Liberalen
abgelehnt wird.
Gemeinderath Dr. F ö r st e r spricht vorerst im Sinne
Costenoble's. Er bedauert, daß der Regulirungsplan nur
partienweise vorgelegt werde, und findet, daß die Kinder-
sptelplätze und Garienanlagen unzureichend sind. Man
nimmt eben bei der Regulirung der Stadt gar keine Rück­
sicht aus die Erhaltung der vielen derzeit bestehenden Haus-
gärten. Redner tadelt es, daß die Gemeinde in der An­
gelegenheit der Berbauung des Praters vor dem Obersthos.
meistera.nle zurückgewichen ist.
Der Reserent accomodirt sich in seinem Schlußworte im
Allgeme nen den Anträgen des GemeindecatheS Wurm, stellt
aber die Forderung auf, daß der Columbusplatz in der
gleichen Größe erhalten bleibe und keine von den geplanten
Platzanlagen gestrichen werde.
Bei der Abstimmung werden die StadtrathSanträge mit
den Antragen Wurm'S angenommen.
Bei Anwesenheit von 92 Mitgliedern reseriren Stadt-
rath T o m o l a wegen Parcellenverkaus in Gersthos und
Stadtrath W e i t m a n n über die Bestimmung des Ueber-
nahmspreiseS für im 7. Bezirk einzuziehenden Straßengrund.
Es wird die gegenseitige Grundabtretung ohne Aufzahlung
beschlossen.
Hieraus erstattet noch Stadtrath T o m o l a ein Referat
über Baulinienabänderung, woraus die öffentliche Sitzung
geschloffen wird.
**
*
In der vertraulichen Sitzung referirt« Stadtralh Dr.
Mayreder über die Regulirung der
Rothenthurmstraße und Stadtrath Dr.
W ä h n e r über die endgiltige Systemisirung des b a u-
amtliche» RegulirungSburea«.
Das vom Stadtrath Dr. Äayreder vertretene
Referat über die Regulirung der Rothenthumstraße gipfelt
in folgenden zur Annahme gelangten Anträgen:
Die Gemeinde Wien erw rbt zum Zwecke der Re­
gulirung des Stadttheiles zwischen der Rothenthurmstraße,
Kohlniessergasse, Seitenstettengaffe, und dem Ravenplatz im
1. Bezirke folgende Realitäten: a) das Haus Nr. 31
Rothenthurmstraße um den Kaufpreis von 240.000 fl.;
b) das HauS Nr. 33 Rothenthurmstraße um den Kaufpreis
von 210.000 fl.; c) das HauS Nr. 35 Rothenthurmstraße
um den Kaufpreis von 285.000 fl.; d) die Häuser Nr. 37
Rothenthurmstraße, Nr. 10 Seitenstettengaffe, Nr. 1 Am
Bergl und Nr. 8 Seitenstettengaffe um den Kaufpreis von
370.000 fl.; e) das HauS Nr. 3 Rabenplatz um den Kaus-
preis von 175.000 fl.
Es wird genehmigt, daß der Wiener BürgerspitalssondS der
Gemeinde Wien die zur Durchführung obiger Transactionen
ersorderlichen Geldmittel durch Veräußerung von im freien
Eigenthun, des Fonds stehenden Noten- und Silberrenten
unter der Bedingung zur Versügung stellt, daß die geliehenen
Beträge seitens der Gemeinde bis zur Rückzahlung in der­
selben Well« verzinst werden, in welcher sich die zur Ver­
äußerung gelangenden Werthpapiere verzinsen. Den Parteien
sämmtlicher obgeuannten Gebäude ist im Mai 1900 halb-
zährig pro Novembertermin zu kündigen und sind sodann
die Gebäude zu temoliren. Die Baulinien deS Rabenplatzes
und des Theiles der Seitenstettengaffe zwischen dem Raben»
platz und der Kohlmessergasse werden unter Beibehaltung
der genehmigten Breite abgeändert. Die Auslassung deS
Platzes „Am Bergl" wird ausrecht gehalten. Dem Ver­
hau, lungscomite, welchem die Stadträthe Dr. Mayreder,
Fiedler und Dr. Mähner angehörten, wurde der Dank des
GeineinderatheS ausgesprochen.
Tagesverillst.
Wien, 13. Jänner.
* Kalender für Sonntag, den 14. Jänner.
Katholiken: Felix.— Griechen: (2. Jan. 1900):
Sylvest.— Sonnenaufgang 7 Uhr 48 Min. Morgens.• --
Sonnenuntergang 4 Uhr SO Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 3 Uhr 29 Min. Abends.— Mondesuntergang
6 Uhr 39 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 15. Jänner.
Katholiken: Marcus.— Griechen (3. Jänner):
Malachias.— Sonnenausgan> 7 Ubr 47 Min. Morgen?,
— Sonnenuntergang t Uhr 3l Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 4 Uhr 34 Minuten Abends.— Mondesuntergang
7 Uhr 16 Minuten Morgens.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Oberingenieur im Eisenbahnmmifterium Leopold
Ritter von M e y e r- T r e u s e l d den Titel eines Bau
rathes und dem im Dienst« der Actiengesellschast „Montan-
und Jndustrialwerke vormals Johann David Stark" stehen­
den Oberbergverwalter Franz Kalb in Tremoschna daS
goldene Verdienstkreu. mit der Krone verliehen.
* Ho-- und Berfonalnachrichten. Kronprinzeffin-
Witwe Erzherzogin Stefanie erschien gestern in Baden
um die Villa des Grafen Bylandt-Rheidt und dar Schloß
deS Freihern von Doblhoff in Tribuswinkel zu besichtigen.
Die Erzherzogin beabsichtigt eines der beiden Objecte anzu­
kaufen, und soll sich für das Schloß des Freiherr» v. Dobl­
hoff entschieden haben.— Im Befinden deS Erzherzog
Eugen hält die eingetretene Besserung an.— Erzherzog
Rainer erschien gestern in den neuen Ausstellungsräume»
der Wiener Kunstgewerbevereines im Palais Herberstein,
1. Bez., Dchauflergaffe, und besichtigte die Ausstellung ein­
gehend.— Die Erzherzog» O t t o und F r a n z C a r l,
sowie der Herzog von Cumberland haben vorgestern
d« Aquarellausstellung im Künstlerhause besucht.— Der
ungarisch« Delegirte Erzbischof von Erlau Dr. v. Samaffa
hatte gestern Vormittag- eine längere Conserenz mit dem
apostolischen Nuntius Erzbischof T a l i a n i.— Fürstin
Mrtternich-Sandor und Prinzessin Elements»«
von M e t t e r n i ch sind zum dauernden Aufenthalte in
Wien eingetroffen.— Fürst und Fürstin Max Egon
Fürstenberg trafen gestern aus Lana hier ein.—
Der Prinz Abhakora von S i a m ist gestern Abends
von hier nach Fiume abgereist.— Der kaiserlich russische
Eabinetscourier Prinz Leo O n r o n f s o w ist gestern aus
Petersburg hier eingetroffen.— Der tön glich italienische
Botschafter Graf Nigra ist gestern Abends 10 Uhr aus
Rom hier eingetroffen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Anton S ch e v'sch«
Stipendien d 588 K für je einen Hörer der philosophischen
und der inedicinischen Facultät in Wien. Näheres s. Amts­
blatt der „Wc. Ztg." Nr. 9 vom 13. Jänner.
* Techni er-JubiläuuiS-Ball. Der von dem Techniker-
Ballcomite unter dem Protectorate des Erzherzogs Ferdi-
n a n d C a r l zu Gunsten des Vereines zur Unterstützung
würdiger und dürftiger Hörer an der technischen Hochschule
zu Wien veranstaltete Techniker Jubiläums-Ball findet in
den Sosiensälen Donnerstag am 25. Jänner statt. ComitL-
local: vom 32. bis 28. Jänner Hotel Bristol, Kärntner­
ring 7, sonst: 4. Be>„ Karlsgasse 6. Damen- und Herren-
karten k 10 K. Die seit dem Jahre 1870 dem Techniker-
NnterstützungSvereine zu wohlthätigen Zwecken zugesührte
Summe beläuft sich aus 61.000 K.
* Hoher Besuch. Erzherzogin Maria I o-
s e s a mit den Hofdamen Markgräffn Pallavicini und
Gräfin ZamoySka besuchten am 11 d. daS von den
Kleinen der Kinderbewabranstalt ausgeführte Wrih-
nachtSspiel im Kloster der ehrwüroigen Schulschwestern,
2. Bez., Obere Augartenstraße Nr. 34.
* Silberne Hochzeit. Man schreibt uns: Am 12. d.
feierte der vielen nach Kitzbühel kommenden Sommergästen
bestbekannte Besitzer der „Villa Ginsberger" Herr Joses
GinSberger mit seiner Frau Magdalena in aller Stille das
Fest der silbernen Hochzeit. Möge der Himmel diesem
wackeren Ehepaar da» Fest der geldenen Hochzeit erleben
lassen. Herrn Ginsberger überdies noch stets eine reiche
Jagdbeute.
* Einhellermnnzen alS Briefmarken. Zur
Postkartenmisire theilt der „Burggräflsr* folgendes
Stücklein mit: „Das Heiterste zur Bewältigung der
Verlegenheit wegen der Mangels an Cinheller-Bries-
marken ereignete sich in Meran aber thatsächlich dieser
Tage. ES gab nämlich Menschen, die sich aus dieser
„Schwulität* nicht anders zu helfen wußten, als daß
sie wirkliche kupferne Einhellermünzen auf die alten
Correspondenzkarten ausklebten oder aufnähten."
Ei« russischer Geheimbund. Der Warschauer
Gendarmerie ist es gelungen, einen politischen Geheim­
bund, welcher den Namen „Socialdemokratische
Nationalliga" führt, zu entdecken. Geheime Aufrufe, welche
zum Kampf gegen daS herrschende russische System
aufforderten, wurden beschlagnahmt.
Bom Maffiaprocetz. Aus Rom wird berichtet,
daß die Freilassung sämmtlicher wegen Meineide- ver­
hafteter Zeugen im Maffiosenproceß, mit Ausnahme
zweier, große Erregung hervorrief.
Der Technischen Hochschule in Karlsruhe
erlhcille der Großherzvg anläßlich der Jahrhundertfeier
das Recht, den Titel einer Diplom-JngenieurS und
Dockor-JngenieurS zu verleihen.
* Abenteuer im Wiener Nathhauskeller.
Man schreibt unS: Gestern Freitag Abends besuchte
ich den Rathhauskeller, um dort einen Freund zu er­
warten. Ich ließ mich in der sogenannten „Schwemme*
nieder, bestellte ein Viertel Wein und ertheilte einem
Kellner, der an meinem Tische die Teller mit Speise­
resten abräumte, den höflichen Auftrag: „Bringen
Sie mir einen E m m e n t h a l e r.* Ich durfte er­
warten. daß der Kellner, der, wie ich später erfuhr,
der Zählkellner war, mir sagen würde: „Bitte
gleich I" So ungesähr würde ein Kellner in den
feinen Restaurants geantwortet haben. Die Antwort
des Zählkellner- in der Schwemme des Rathhaus-
kellerS lautete aber beiläufig so: „ES laufen ja genug
Kellner herum, alle Augenblicke kommt einer, da
können Sie bestellen." Ich war im ersten Moment
sprachlos. So etwas war mir noch nie vorgekommen.
WaS mag wohl die Ursache dieses tactlosen Benehmen-
gewesen sein? Wollte der Zählkellner seine Ver­
achtung jenem sonderbaren Menschen bezeugen, welcher
an einem Freitag auch im Rathhauskeller Käse essen
wollte, oder fangen für ihn die Menschen erst beim
Würsteleffer an? An meinem Tische saßen zwei
Husarenwachtmeister auS der Raaber Garnison, die
sich mir ohne jede Aufforderung, unter Nennung
ihrer Namen und ihrer EscadronS- Nummer
als Zeugen anboten, falls ich eine Beschwerde
erheben würde. Sie erklärten, über das Benehmen des
Zählkellners mir gegenüber empört zu fein. Sie hätten
nie geglaubt, daß ein Kellner in einem seinen Wiener
Restaurant, wie der Nathhauskeller, wo so viele
Fremde verkehren, ein Benehmen zur Schau tragen
könne, daS man sich in einer ungarischen Dorsspe-
lunke verbieten würde. Ein Anderer würde »ach den
Worten deS Zählkellners feine Zeche beglichen und dar
Local verlassen haben. Das konnte ich aber nicht thun,
weil mein Freund noch nicht eingetroffen war. Als ich
dann mit diesem den Nathhauskeller verließ, hatte man
mir den bestellten Emmenthaler noch nicht iervirt. Ich
bitte, durch Veröffentlichung dieser Zuschrift den
Nathhauskeller davor zu bewahren, daß dort Manieren
eiareißen. wie jene, welche einen gewissen Hetzen-
dorser Wirth berü—hmt machten." W»r erfüllen hiemit
den Wunsch deS Beschwerdeführers, weil uns bekannt
ist, daß über den Rathhau» keller mehrfach Klagen
ähnlicher Natur laut geworben sind.
* Verhaftung eines Schriftstellers. In einer
sehr schmutzigen Affaire erscheint ter Abkömmling eines
alten AdelSgcjchlechter, der den Berus de» Schrift­
stellers gewählt hat, arg compromittirt. Der junge
Mann ist der 28jährige Emil Freiherr v. L e v e tz o w,
z» Dobromelitz in Mähren geboren, Josesstadt, Buch-
seldgasse wohnhaft. Der junge Baron ist gestern aus
Anordnung deS hiesigen.SicherheitsbureanS der Polizei-
direction verhaftet worden. Er steht unter der schmäh­
lichen Beschuldigung, sich mehrer Sittlichkei Sverbrechcn
schuldig gemacht zu haben. Freiherr v. Levetzow war
bis vor kurzer Zeit Jurist und hat sich seither
als Schriftsteller versucht. Seine schmutzigen Be­
ziehungen wurden durch die Verhaftung eines
kesertirte» Husaren aufgedeckt. Der Deserteur heißt
Moriz Schill. Desertirt ist Schill seinerzeit, weil
die Sache ruchbar zu werden drohte. Seine Mitschul­
digen kannte man damals noch nicht. Freiherr von
Levetzow wollte den Scandal vermeiden und veranlaßte
Schill zur Desertion. Aus jede mögliche Weise unter­
stützte er den Husaren bei seiner Flucht. Er gab ihm
Civilkkeider und unterstützte ihn materiell sehr aus­
giebig und wiederholt. Doch Schill ist trotz der werk-
thätigen Hilfe, die ihm der Freiherr deshalb lieh, um
sich den Mitschuldigen vom Halse zu schassen, aufge­
griffen und dem hiesigen Garnisonsgerichle in Unter­
suchungshaft übergeben worden. Bei Schill fand man
Briese, die mit Levetzow unterzeichnet waren. Sie
ließen keinen Zweifel über die Art der Beziehungen
auskommen, die den Soldaten mit dem Schreiber
verbanden. DaS Sichcrhcitsbureau forschte nun
nach dem Schuldigen und ermittelte ihn in der Person
der Freiherr» L e wetz ow. Bei einer Hausdurchsuchung,
die man in der Wohnung des Barons vornahm, fand
man äußerst compromittirende Briefe, aus deren
Inhalt hervorgeht, daß der Baron nicht nur zu Schill
Beziehungen verbrecherischer Natur unterhielt, sonder»,
daß er auch mit vielen anderen jungen Leuten,
speciell des Soldatenstandes, in einer Weise verkehrte,
die ihn und sie zu Verbrechern stempelt.
* Verschiebung der Lotterie Rohr im Gebirge.
Nachdem der größte Theil der Lose noch ausständig und
bis jetzt nicht eingelangt ist. mußte die Ziehung der Lotterie
zum Besten deS Schutzhaufes für arme Schulkinder ver­
schoben werden. Der Ziehungstag wird seinerzeit ver­
öffentlicht werden. Ziehungslisten erhält man in allen
k. k. Lotto-Collecturen und Tabak-Trafiken.
* Die Weltbummler. Der Kunstblumen­
fabrikant Georg O. M a l l e y, der angibt, seit dem
20. Oktober 1897 mit seiner Gattin aus einer Fuß­
tour um die Welt begriffen zu sein und der auf einem
nicht im Reiseproaramm liegenden „Abstecher" am
10 d. M. nach Wien kam, erschien gestern mit seiner
Gattin bei der k. k. Polizeidirection, um sich, wie er
* es in den übrigen von ihm berührten Städten gemacht
hat, seine Ankunft bestätigen zu lassen.
* Der .-Kaner Hof" unter dem Hammer. Für
den 21. Februar d.J. ist die Feilbictung des„Kauer-Hos"
um 11 Uhr Vormittags im Zimmer Nr. 7 der Justiz­
palastes angeordnet. Der „Kauer-Hos" ist eines der
größ!en Gebäude in Wien und befindet sich in Rudolfs-
j heini zwischen der Ullmanngaffe und Diesenbachgasse.
-Im Ganzen hat der Kauerhos 612 Fenster und 250
Wohnungen. Die Bewohner sind zumeist ärmere Leute.
Der „Kauer-Hos' wurde in einem Zeitraume von
mehreren Jahren um das Jahr 1890 erbaut und zwar
von dem damaligen, in Wien sehr bekannten Bauunter­
nehmer K a u e r. Den Grund hatte derselbe von dem
reichen Weißgärbermeister Schmatzl im Tauschwege er­
worben und diesem zur Compensation in der Roßau
* ein großes Haus gegeben. Bauunternehmer Kauer ge-
rieth später durch verfehlte Speculationen in Concurs.
Das Gebäude wurde dann von Herrn Dub erworben,
welcher er an die jetzige Besitzerin, eine Baronin, gegen
ein Gut in Ungarn eintauschte. Dabei schloß die
Baronin mit Dub einen Vertrag, nach welchem sie
diesem das Zinsenerirägniß der „Kauer-Hos" gegen
eine Pachtsumme von jährlichen 50.000 fl. überließ.
Dieser Vertrag wurde aber bald gekünvigt. Die
Baronin gerieth in der Folge in finanzielle Nöthen
und mußte Satz aus Satz auf die Baulichkeiten auf­
nehmen. Zur Zeit übersteigen die aufgenommenen Sätze
bedeutend den Schätzungswerth der ganzen „Kauer-
HoseS", der unter Sequestration steht. Die im Grund­
buchs angemerkten Schulden betragen mehr als eine
Million Kronen, während der Schätzwerth nur
996.727 Kronen und 22 Heller beträgt. Die Grazer
Sparcaffe hat auf den „Kauer-Kof" allein 726.000 Kr.
im Grundbuchs »primo loco« vorgemerkt.
* Sterbefall. Gestern Abends ist hier der
kaiserlich russische Admiral W a l r o n d, der Com­
mandant deS rujsichen Mittelmeergeschwaders gestorben.
Admiral Walrond ist vor Malta vor einigen Wochen
an Schrumpsniere erkrankt und hat den Oberbefehl
obg-gebcn. Er reiste nach Wien und suchte in einem
hiesigen Sanatorium Pflege. Auf Allerhöchsten Befehl
wird zu dem Begräbnisse am Montag ein militärischer
Conduct ausrücken, wie er einem k. und k. Admiral
des activen Standes gebührt. Die Einsegnung erfolgt
um 1 Uhr Nachmittags in der russischen Kirche in der
Richardgasse.
* Eine wclterschütternde Nachricht.
Das k. k. Telegraphen-Corrcspondenz-Bureau läßt
sich aus Berlin telegraphiren: Der k. und k.
Militärattache Graf S t ü r g k h wird Nach­
mittags dem Kaiser den— neuen österreichisch-
ungarischen Militärschematismns überreichen.
* Unfall auf dem Frachtenbahnhofe der
Staatseisenbahngesellschaft. Der MagazinS-
A, bester Lorenz F r ü h b e ck stieß gestern Früh, als


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 4 ]
4
Wien. Sonntag
Reichsvost
14. Jänner 1900.
10
er auf dem Frachtenbahnhofe der Staatseifenbahn-
geiellschaft auf der Rampe des Eilgutmagazins ein
80 Kilogramm schweres Fleischstück trug, an die Dach­
rinne an und stürzte zu Boden. Er erlitt eine
Zertrümmrung des linken Scheuelbeines mit Gehirn»
Vorfall und wurde tödtlich verletzt in das Rudolf-
Spital gebracht.
* Las vermißte Schulmädchen. Im gestrigen
Blatte wurde berichtet, daß sich die 10jährige Anna
Fried am 9. d. M. aus der Wohnung ihrer Tante,
der in Hcrnals, La lnergasse Nr. 28 wohnhaften Kunst­
stickerin Anna F a r k a s entfernt habe und daß man
befürch e, das Kind könne einen S.lbstmord ausgeführt
haben. Diese Vermuthung war irrig. Anna Fried war
nur die Nacht über vom 9. auf den 10. d. vom Hause
weggeblieben und hatte sich bei ihrer in der Gebler-
? asje wohnhaften Schwester, die verheiratet ist, aufge-
alten. Am 10. d. ist sie schon zu ihrer Tante, die
das verwaiste Kind in Obhut hat, zurückgekehrt.
* E>« Lehrerfest. Moiuag, den 15. Jänner, findet,
wie bereits gemeldet, in Dreher's Säle», 3. Bez., Haupt­
straße 97, ein von der Lehrerschaft und Bürgerschaft des
3. und 11. Bezirkes zu Gunsten des Preßsondes des Ver­
eines der Lehrer und Schulfreunde in W>en, veranstaltetes
Fest statt, dessen Protector Bürgermeister Dr. L u e g e r
ist, und dessen Ehrenpräsidenten die Herren BezirkSvorsteher
Paul Spitäler und Stadtrath H. Braun sind. Die
Festrede hält der bewährte Schul- und Lehrersreund Herr
Reichsraths Abgeordneter Dr. Rich. W e i S k r r ch n e r.
Ihre Mitwirkung bei dem Feste haben in
liebenswürdigster Weise hervorragende Kunstkräfte
lzugesagt und zwar: k. k. Hofopersängerin Fräulein
Fanny Mora, Concertpianistin Fräulein Rosa Menzel, Mit-
Iglied des KaiierjubiläumS-StadttheaterS, Herr Rich. Godai,
das „Söser-Quartetc" des Schubertbundes, Herr E. Madensky,
Mitglied des k. k. Hosopernorchesiers, Concertsänger Herr
K. Strazunek, Humoristin Fraulein Louise Rzehaczek und
Dialectdichter Herr Slanina. Nach den Vortrügen leiiet Herr
Tanzmefller Hans Löiv das Tanzkränzchen. Die Concert- und
Tanzmusik besorgt die Saloncapelle des Musikdirectors Kalbe.
Für dieses Fest zeigt sich ein lebhaftes Interesse und ist
daher ein zahlreicher Besuch desselben zu erwarten. Entree
2 1 K füt Lehrermitglieder an der Casse zahlbar. Kar'en
an der Abendcasse 9 K. Vorverkaufskarten ä 1 K 60 h
fmb erhältlich bei den Vertrauensmännern des VereineS der
Wiener Lehrer- und Schulfreunde.
* Ei« mißhandeltes Kind. Am 11. d. wurde
dem' Polizeicommissariate Ottakring die Anzeige er»
stattet, daß die Wäscherin Marie M a t t a s ch i tz,
Grundsteingasse 56 wohnhaft, ihre 6jährige Tochter
Aiwa feit längerer Zeit mißhandle und ihr uuzu-
reich.'nde Nahrung gebe. Die Erhebungen bestätigten,
daß sich die Mutter grober Pflichtverletzungen schuldig
gemacht hat. Fast alle Parteien des Hauses be­
kräftigten die Angaben der Anzeige, und der amts­
ärztliche Befund constatirte, daß das Kind Spuren
erlittener Mißhandlungen trägt. Das Mädchen, das
die Schule besucht, wurde heute dem städtischen Kinder­
asyle zur Pflege übergeben. DaS Bezirksgericht Olta-
kring wurde von dem Sachverhalt in Kenntniß gesetzt.
* Bereinsauflösung. Das k. k. Ministerium
deS Innern hat den Verband alter Herren der ost-
märkifchen Burschenschaften aufgelöst.
* Tod im Bahncoupö. Der 64jährige Kauf­
mann Jacob R u s n i k o s f, der wegen Krankheit
einige Monate zum Curgebrauche in Sän Remo ge­
weilt hatte, ist vorgestern aus der Rückreise in seine
Heimat nach Cherson in Rußland in einem Coupe
II. Classe des Schnellzuges zwischen Wr.-Neustadt und
Wien plötzlich gestorben.
* Zugszusammenstotz. Der Luxuszug CalaiS-
Ront stieß gestern Nachts um 11 Uhr 50 Min. in der
Station Coerneco mit dem nach Pifa abgehende» Eil-
zuge zusammen, wobei beide Locomotiven und der
Restaurationswagen des Luxuszuges zertrümmert und
d r e i Pasiagiere des Eilzuges schwer und mehrere
andere leichter verletzt wurden. Der Zusammenstoß
erfolgte wegen falscher Weichenstellung.
, *■ CircnS Henri». Heute Saiustag findet im Circus
Henry eine ltigb-lile-Vorstellung und die erstmalige Aus­
führung der großen Pantomime „Mazeppa", die Verban­
nung in der Si ppe der Ukraine, ausgeführt von 150 Per­
sonen, statt. Morgen Sonntag zwei große Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um
',',8 Uhr Abends. In der Nachmittagsvorstellung auf viel­
seitiges Verlangen die „Fliegenden Menschen", welche nur
noch drei Tage in W>en verbleiben.
Im Raufhandel verletzt. Der Corporal
Zeno Koretz des boSnisch-hercegovinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4, wurde von dem Hilfsarbeiter Franz
Pfeiffer durch Hiebe auf den Kopf schwer verletzt.
K o r e tz kam von Heruals und als er durch die
Kinderspitalgafse ging, stieß der Hilfsarbeiter Pfeiffer,
dev wegen leichter Trunkenheit aus der Branntwein-
fchänke der Katharina WitrowSky gewiesen worden war,
an ihn an. Koretz stellte den Pfeiffer zur Rede; eS
entstand ein Streit und im Verlaufe desselben erlitt
Koretz die Verletzungen.
* Bou Wölfe« aufgefressen. Wie aus Rosen­
de r g in Ungarn berichtet wird, hat der dortige Ein­
wohner Andreas V a j» a seine 19jährige Tochter
Anna und seinen 11jährigen Sohn Andreas am
Shlvestcrtage in die benachbarte Gemeinde geschickt,
um von seinen dort wohnhaften Berivandten Geld zu
verlangen. Die Kinder begaben sich in das Dorf,
bekamen das Geld und »nachten sich Nachmittags auf
den Rückweg. Die Eltern warteten jedoch vergebens
auf die Kinder; diese kamen weder Abends noch an
derr folgenden Tagen nach Haufe. Die Gendarmerie,
welcher das Verschwinden der Kinder gemeldet wurde,
leitete eine Untersuchung ein. Acht Tage nach dem
räthselhaften Verschwinden fanden Gendarmen einige
Knochen- und Kleiderreste der unglücklichen Kinder, die
aus dem Heimwege von Wölfen ausg fressen worden
ivaren.— Ein Bauer Namens K e r e ke s aus Estk-
Vacsarcs wurde auf dem Wege nach Csik Karczfalva
ebenfalls von Wölfen überfallen und gelobtet, doch
sind die Bestien durch herannahende Passanten ver­
hindert ivorden, ihre Beute zu verzehren. Der ver-
stümm.lte. Leichnam wurde auf der Landstraße ge­
sunden. Eine Wilive und vier Kinder beweinen den
Unglücklichen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Nächst
dem Eifenbahndahme bei Budapest wurde die
Leiche. einer städtischen Polizisten im Schnee aufge­
funden. Der Polizist war seit einem Monate ab­
gängig und hatte sich unmittelbar nach seinem Ver­
schwinden erschossen; seine Leiche ist einen vollen
Monat lang im Schnee gelegn.— Beim HerauS-
förderu der Mann chaft auf dem Salm-Schachte in
Polnisch-Ostrau ereignete sich ein schiverer
Unfall, indem die Förderschale in Folge Beriagens des
Signals bis zum Dache des Schlachthauses gehoben
»vurde und sodann durch das Reißen deS Drahtseiles
umstürzte. Glückticherlveife sunctionirte die Fang­
vorrichtung richtig, so daß die Förderschale noch ober­
halb der Schachtöffnung aufgefangen wurde. Bon den
zwölf Insassen wurde über die Hälfte mehr oder
weniger verletzt.— Der Attache der österreichich-un-
garifchen Botschaft in London, Gras Trautt-
mannsdorsf-Weinsberg stürzte bei der
Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Contusionen und
Rißwunden im Gesichte zu.— In Fiume wüthet
die Bors mit großer Vehemenz. Zur Sicherheit der
Passanten wurden in einigen Straßen Stricke gezogen.
Der täglich nach Zengg verkehrende Dampfer ist nicht
ausgelaufen.— In der Gemeinde Szerb-Ara-
d a c z brach während des Tanzes im Wirthshausiaale
Feuer aus, wobei 26 Personen Brandwunden und drei
Mädchen den Tod erlitten.
* Wetter. Heiter und Frpst.
ziehbaren Floß, das in einer Bucht in der Nahe v°
Manzell (bei Friedrich k-hafen gelegen) v rankert ist
untergebracht und wird wahrscheinlich ,m April sezne
Probefahrt machen. Die Bemannung wird aus 4 Per-
fönen bestehen..„,„
In der B-rsammlung, die dem intereffanten Vor-
trag mit Interesse gefolgt war und dem Oberlieuti-
nant Hinlerstoißer lebhaft n Beifall zollte, waren auch
Ansichtskarten von dem Zappelin'jchen Lustfchlffe
erhältlich.....
Das Zeppelin'sche lenkbare Luftschiff.
Im Wiener flugtechnischen Verein hat der Comman­
dant des mililär-äronautischen CurjeS Oberlieutenant
Hinter st oißer einen intereffanten Vortrag über
das Z e p p e l i n'iche Luftschiff gehalten
Dasselbe hätte schon im'letzten Herbste seine erste
Probefahrt machen sollen, ist aber nicht rechtzeitig fertig­
gestellt worden. Die Kosten dieses Unternehmens be­
laufen sich auf eine Million Mark und wurden durch
eine ins Leben gerufene Actiengesellschaft aufgebracht.
Die Gesammtlänge des Ballons beträgt 126 Meter
(gegenüber von 44 Meter bei Giffard, 26 Meter bei
Tiffandier, 36 Meter bei Dupuy de Lome, 405 Meter
Haenlcin, 50'4 Meter bei Renard und Krebs und
47 Meter bei Schwarz) Durch die abnorme Länge soll
bei einem relativ kleinen Querschnitte das Vo­
lumen des Ballons, mithin dessen Tragfähigkeit
aus ein thunlichstes Maximum gebracht werden.
Die Ballonhülse besteht aus 17 Ballons von je 4
respective 8 Meter Länge und 11 3 Meter Durchmesser.
Alle Ballons zusammen haben demnach ein Volumen
von etwas über 11.000 Kubikmeter, und wenn sie mit
Wasserstoffgas gefüllt werden, circa 12.000 Kilogramm
Hebe- oder Tragkraft. Die größte dem Winke darge­
botene Querschnittsfläche beträgt rund 100 Quadrat­
meter. Die 17 gasdichten Hüllen wurden nun in einer
von einer einfachen Aluminiuiugitter-Construction ge-
b ldeten großen Röhre untergevracht, welche durch
Bconzestahldrähte und feine Hanfleinen mit 16 Quer­
wänden untertheilt ist. Diese- von vielen Tausenden
von Drähten und Seilen spinnnetzartig umgürtete
Gittergerüst nimmt die Stelle der Netzes bei den bis nun
ausgeführten lenkbaren Ballons ein. Um daS Alumi-
niumgitteriietz ist außen eine Hülle gespannt, welche am
oberen Theile dachförmig aufgeknöpft und waffer-
undurchlässig, im u teren Theile dagegen ganz wasser­
dicht ist. Beiderseits sind die auS Aluminiumblech ge­
fertigten pontonartigen, massiven Gondeln untergebracht
mit je einem 15pserdekräftig n Daimler-Motor, der
durch eine starke Aluminiumgitterconstruction an dem
Hüllengerüst befestigt ist. Uniereinander sind die Gondeln
noch durch eine Laufbrücke verbunden, die gleichfalls
am Hüllengerüst mit Leinen b festigt ist.
Die Motyrkraft zählt 30 Pferdekräfte (gegen 3 bei
Giffard, 1/5 bei Tiffandier, 2 bei Dupuy de Lome,
3 6 bnn Hanulcin, 8'5 bei Menard und Krebs und
12 bei Schwarz.) Der Ballon könnte bei windstillem
Wetter etwa per Secunde 9 Meter (gleich 32'4 Kilo-
meter per Stunde) Fortbewegung erzielen, oder bei
einem Gegenwind von 5 Metern noch mit 4 Meler
(also 15 4 Kilometer per Stunde) fahren, was gegen
alle früheren Luftschiffe schon als ein großer Fort­
schritt auszusaffen wäre.
Zur Steuerung werden je eine am Vorder und
rückwärtigen Theile angebracht horizontale und verticale
Fläche verwendet, die aus einem Holzrahmen besteht,
der mit Ballonstoff umzogen ist. Aus dem Boden der
Gondeln befinden sich Prcllpuffer, um den Anstoß auf
der Erde zu mildern. Eine Gefahr für die Functio-
nirung de» Luftschiffes dürsie in der unverhältnißmäßig
schwachen Bauart der Gitterconstruction gelegen sein.
ES ist zu befürchten, daß der Ballon in der Luft wie
ein Kipfel knickt oder gar in der Mitte entzweibricht
und damit alle auf ihn gesetzten Hoffnungen en giltig
zum Scheitern bringt. Der Ballon ist gegenwärtig auf
einem überdachten und aus seiner Ueberdachung herauS-
Kirchenrmrstlr
für Sonntag, de« 14. Jänner.
Stadtpfarrkirche Am Hof, um 10 Uhr: Messe jN C
von W. A. Mozart, Salvos fac von Greith und Confitebor.
tibi von Schöps.— Dominikanerkirche, um '/,10 Uhr:
„Asperges“; Introitus: „In noraine Jesu“, Commuiilö:-
„Benedic“ (Chocal), Missa „Jonici (XI.) Toni von Dt.'
Fr. Witt, Graduale „Laudate pueri“ von Ferdinand
Habet, Offertorium „Abo-tu solis“ von Ferdinand Habei.
— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heil. Barbara, um
*/,11 Uhr: Lithurgie des heill Johannes Chrysosthomus in:
C- und G-dur von Metalof-Sadodsky. Concert Nr. V in
G-moll von D. Bortnjansky.- Liechtenthaler Pfarrkirche,-'
um 10 Uhr; Mariazellermeffe von Josef Hayon. Graduale
von Frau, Wut und Offertorium von Ludwig Rätter.—
Serviten Pfarrkirche, um 10 Uhr: Ta itum ergo von
Kosch, Messt in F-dur von Kempter, Offertorium „Jesu“,
von Führer.
Aufruf.
In der Nacht vom 23. auf den 24. Juni wurde unsere
Kirche ein Raub der Flammen; der Brand griff so rasch
um sich, daß nichts gerettet werden konnte und nur die
nackten, stark beschädigten Mauern stehen b.ieben..,
Da unsere Kirche nur Filialkirche ist, und keinerlei
Vermögen besitzt, müffen die bedeutende!» Baukosten von
der aus circa 40 0 zum größten Theile vermögenslosen
Mitgliedern be>Iehend-n Kirchengemeinde cetragen werde»,
in Folge dessen der Ausbau derzeit unmöglich ist und auf
viele Jahre hinaus verschoben weeden müßte. Schnelle Und
ausgiebige Hilfe ist in dieser traurigen Lage dringend
nothwendig.
Im Vertrauen auf Gott richtet das unterzeichnete
Comite an alle Leser dieser Blattes die innigste Bitte UM
eine Spende für den unabweisbar dringlichen Kirchenbau.
Für das Kirchenbau-Comite in Seestadt!:
F. F r i e drich P a b st, AntonL o o »,'
Exposit. Bürgermeister. •_
Aus den KrorrLänderil.
Oberösterretch.
Linz. (Auch ein Schau d b l a t t.) DaS
„Nieder Sonntag-blatt" hat sich jüngst folgende „Aus­
führungen geleistet: „Stumpfsinn und Gleich-
giltigkeit sind eben bei dem Bauer O b e r ö st e r-
r e i ch s herrschende Untugenden. Er liest keine Zeitung,
beschäftigt sich wo möglich nicht mit Politik" ... „Der
Bauer Oberösterreichs blieb mit wenigen Ausnahmen
g e i st i g und wirthschaftlich; u r ü ck." Weiters Nennt
daS Blatt den Bauer.„politisches Kind" und „geistigen
Krüppel".— Bekanntlich nimmt Oberösterreich unter
allen Kronländern in Bezug aus Volksbildung die
dritte Stelle ein. Warum ist trotz dieser Thatsache der
Tintenkuli deS „Nieder Sonntagblattes" auf die ober­
österreichischen Bauern so schlecht zu sprechen? Weil sie
ihm und feinen Gesinnungsgenossen bisher konsequent
die Thüre gewiesen. Seine Beschimpfungen zeigen am
besten, wie recht die oberösterreichifchen Bauern daran
thaten.
Steiermark.
Graz» 12. Jänner. (Eine abgelehnte
Subvention für das Bürger corps,
oder: He r r Resel commandirt!) In
der heutigen Sitzung des Gemeinderathes reserirte Ge-
meinderath Oberranzmeyer über das Ansuchen deS
Commandos deS BürgeiicorpS in Graz um Unter­
stützung der BürgercorpScapelle sür daS
Jahr 1900. Nach einigen kürzen Bemerkungen brän-
tragte der Referent Namens der Section, für die
Unterstützung der BürgercorpScapelle den Betrag von
400 Kronen zu widmen. Gemeinderath C l e f hob
hervor, daß der Commandant oes Grazer Bürgercorps
und sein Adjutant anläßlich der Auflösung des Grazer
Gemeir.deraiheS e.» ,u.*:r.e parade vor dem Sftef
gierungscommiffär erschienen, um ihm ihre Aufwartung
zumachen. Dieser Benehmen der Repräienianten deS
Grazer Bürgercorps fei damals besonders aufgefallen.
Gemeinderath Resel fragt, ob durch eine Sub-
ventionirung der BürgercorpScapelle die Kunst Wesens
lich gefördert werde. (Erneuerte Heiterkeit.) Redner
bemeikt, er habe sich bemüht, zu erforschen, zu welchem
Zwecke das Grazer Bürgercorps bestehe. Er empfiehlt,
die Subventionirung der Bürgercorpscapelle abzu­
lehnen.— Gemeinderath P o st l bemerkt, daß ch»
diese Worte sehr sympathisch berühre»
aber die Hauptsache habe man noch nicht erwähnt, daß
nämlich der jeweilige Bürgermeister der Stadt
Graz der Obercommandant des Grazer Bürgercorps fei.
(Stürmische Heiterkeit.)— Bürgermeister Dr. G r a f
erwidert darauf, daß er nach den Statuten des CorpS
nicht Obercommandant sei, sondern den Titel „CorPS-
chcf" führe. (Rufe: „Bravo!" Erneuerte Heiterkeit.)
— GR. P o st l bemerkt dazu, daß er eS mit Frtudr
begrüßen möchte, wenn der Herr Bürgermeister «uj


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 5 ]
10 Wieo, Sonntag
Rcichspost
14. Jänner 1900 8
diese zwar schöne und hohe Stelle v e r z i ch t e n
würde '(Gelächter.) Der Vorsitzende erwidert, Latz der
Bürgermeister, so lange da- vom obersten Kriegsherrn
genehmigte Statut des Bürgercorps bestehe, die P flicht
h a b den Posten eines Corpsch.fs einzunehmen.—
Der Referent, Gemeinderath O b e r r a n z m e y e r,
bemerkt, er h ä t t eohnehinam l i e b st e n (!)
einen Antrag im Sinne der Ausführungendes
Gemeinderalhes Resel gestellt. Bei der Abstimmung
wird die Snbventionirung der Bürgercorpscapclle mit
allen geZen drei Stimmen a b g e l e h» t.und die von.
den Gemeinderäthen P o st e l und R e s e l gestellten
Anträge mit großer Majorität angenommen.
Böhme«.
Prag. (G üt e r s ch l ächt e r.) Der Dirertor
der Friedlänver Arkerbauschule veröffentlicht über das
Umsichgreifen der Güterschlächterei im. Friedländer
Bezirk folgende Daten: Nicht weniger als 31
Bauerngüter, mit einem Gesammt Ausmatz
von 922 Joch wurden innerhalb eines Zeitraumes von
fünf Jahren, da- ist vom Jahre 1894 bis 1899 -er-
stückelt. Bis aus eine einzige Ausnahme geschah die
Zerstückelung durch b.e s u g t e Güterschlächter. Bon
31 zerstückelten Gütern entfallen 9 Güter mit 299
Joch auf Landgemeinden mit' stark entwickelter In­
dustrie, die übrigen 22 Güter mit 61 SO, Joch auf
Landgemeinden .mit keiner oder nur wenig entwickelter
Industrie. DarauS erhellt, daß die Güterzertrüm­
merung in den überwiegend landbautreibenden Ort­
schaften m hr um sich gegriffen hat, wie in den Jn-
düstrieorten. waS zu dem Schlüsse berechtigt, daß der
M dergang der Landwirthschast in den vorherrschend
Ackerbau betreibenden Gemeinden größer ist, wie in den
inhustriereichen Orten. Die Erwerbung der zur Zerstü­
ckelung auserfehenen Grundstücke geschieht durch Kauf mit
Hilfe von Z w i s ch e n h ä n d l e r n, die theils bloß
dazu dienen, um ihren Namen h rzugeben, oder auch
an der Durchführung thätigen Antheil nehmen. Vielsah.
wird von der öffentlichen Bekanntmachung durch Inserate
und Placate Gebrauch gemacht.> Die Güterschlächter
und deren Helfer sind. stets redegewandte Leute, die es
verstehen, das nun einmal erworbene Object in das
günstigste Licht zu stellen Von preiStreibendrn Unter-
händlein ünierstützt, erzielen sie für die angebotenen
Grundantheile immer einen angemessenen Preis. Als
Mittel zu diesem Zweck dienen häufig S ch e i n-
k ä u s e zu hohen Preisen. Um den Verkaufspreis
scheinbar billig zu gestalten, wird derselbe oft für ein
Quadratmeter norniirt und. in den meisten■ Fällen
bilden Trinkgelage und Freibier den Anfang und das
Ende dieser unsauberen Action.: Der durch die Zer­
stückelung erzielte Gewinn der Speculanten schwankt
zwischen 10 bis 40 H und beträgt im Mittel 25 -z
von dem Werthe der parcellirten Wirthschaft.
Mähren.
Bantsch. (Aus D r. F o ch l e r's Wahl«
bezirk) Die wackeren Urteulonen, die mit Hilfe
der. czechischen Stimmen jüngst Dr. Fochler zu ihrem
Reichsraths-Abgeordneten erkoren, beginnen bereits
„gesinnungstiichtig" zu werden. Das Euratorium der
hiesigen landwirthschaftlichen Winterschule beschloß, den
Aushilfslehrer dieser Schule, Dr. Czasch, abzusetzen
und an seine Stelle einen Juden, der aus>den wohl­
klingenden Namen Dr. Popp r hört, zu berufen. Der
bei der Wahl Fochler'S sich als Gründe r der
deutschn.itionalen Partei in Bauisch gebärdende O b-
m an ndes Curatoriums unterfertigte ohne
Widerspruch daS Tvdesurtheil Czasch'S. Dr. Czasch
legt, berechtigt durch die vom LandeSausschuffe
für diese Schulen ausqegeb nen Jnstructionen.
nach denen das Euratorium weder die Macht hat, di-
AuShilfslehrer anzustellen, noch abzusetzen, P r o t e st
ei »und will weiter Unterricht ertheilen; die Schüler
verlassen vor dem Juden Popper das Schul-
zimmer; das Euratorium hält eine Sitzung mit un­
bekanntem Erfolg, und alle verständigen Leute er­
klären, daß sie keine Judenschule haben wollen, denn
die. Juden treiben bekanntlich wenig Ackerbau.— Herr
Dr. Fochler, was sagen Sie zu Ihrem wackeren
Parteigänger, der Juden in öffentliche Stellungen
verhiljt?
Der Krieg in Südafrika.
Das Kriegsamt veröffentlicht noch immer
keine, neuen Nachrichten über den erneuerten Sturm
auf L a d y s m i t h. Nach einem Privattelegramme
der „Daily Mail" hat die Besatzung dieses
Platzes bei dem Sturm am Samstag an Todten
und Verwundeten im ganzen 848 Mann verloren,
darunter 14 Officiere todt und 34 Officiere ver­
wundet. Um den niederschmetternden Eindruck dieser
Zahl zu vermindern, schätzt dieselbe Quelle die
gleichzeitigen Verluste der Boeren auf über 2000.
Lord Methuen's Abberufung ist täglich zu
erwarten- Er wird bereits als krank. gemeldet.
Gegen diese Aufnahme in den Krankenstand pro-
testirt aber Lady Mcthuen.
Das erste Contingent der City Imperial
Volünteers in der Stärke von 500 Mann geht
heute Samstag nach Südafrika ab. Gestern
wurde den Freiwilligen in der Guildhall in Art-
wesenheit des Lord-Mayors mit den Sheriffs das
städtische Bürgerrecht verliehen. Die in der Um­
gebung angesammelte Menge brachte den Frei­
willigen begeisterte Huldigungen dar. Nach der
Ansicht militärischer Fa bleute ist der militärische
Werthe dieser freiwilligen Truppen ein sehr
geringer.
v Die Firma Krupp in Essen wurde, wie die
„Nordd. Allg. Ztg." schreibt, ersucht, die Lieferung
von Waffen, Geschützen, Munition oder ander-
wärtigem Kriegsmaterial an die beiden krieg­
führenden Parteien einzustellen.
London, 12. Jänner. Ein Telegramm des
Generals Bvller aus Springfield vom
Gestrigen lautet: „Ich besetzt e heute Früh das
s ü d l i ch e U f e r d e» T u g e l a f l u s s e S bei
PotgieterS-Drift und bemächtigte mich der Brücke.
Der Fluß ist im Steigen begriffen. Der Fei n d ist
ungefähr 4'/, Meilen nördlich vom Flusse stark
verschanzt."
PariS. 13. Jänner. „Martin" debutirt mit der
Sensationsnachricht, England laffe die aus Süd­
afrika kommenden diplomatischen Brief­
sendung e n ö f f n e n und n e h m e an deren
Inhalt Aenderungen vor.
London. 13. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS L o u r e n c o- M a r q u e z: Wie ver­
lautet, drangen Scharen bewaffneter S w a s i S in das
Grenzgebiet von Transvaal ein und t ö d t e t e n
eine große Anzahl von K a f s e r n.
London. 13. Jänner. Carl Ava, der älteste Sohn
deS Marquis D u f f e r i n, ist den am 6. d. M.
erhaltenen Verwundungen erlegen.
London, 13. Jänner. Von der durch Brüsseler
Blätter gemeldeten Erstürmung aller Höhen um
Ladysmilh durch die Boeren ist an hiesiger informirter
Stelle nichts bekannt. (?!)
London, 12 Jänner. Lady Methuen tritt
entschieden den Gerüchten entgegen, daß ihr G e m a l
krank sei oder sich bei einem Sturze vom
Pferde verletzt habe.
Paris» 13. Jänner. Dem „Jntransigeanl" zu
Folge wären 211 französische Officiere
nach Transvaal abgerei st.
London, 12. Jänner. Eine im Amtsblatts- ver­
öffentlichte königliche Proklamation ver­
bietet den Export oder Küstenhandel mit e x p l o-
five» Verbindungen, namentlich Picrin-
fäure, Trinitrocresol, Phenol und Cresol nach be­
stimmten Hasen..
Telegramme.
Ein neuer italienischer Scandal.
Rom, 13. Jänner. Wie „Popolo Romano"
meldet, sei der Beamte des Kriegsministeriums,
gegen den eine Disciplinaruntersuchung schwebe,
dep Viccsccretär Arthur Minghette. Derselbe sei
ein intimer Freund eines wohlbekannten französi­
schen Correspondenten und stehe zu einem Militär-
Attache in Beziehungen. Ueber die Art dieser Be­
ziehungen sei jedoch nichts bekannt.
Der Kohlenarbeiterstreik im Ostrau-
Karwiner Revier.
Troppau, 13. Jänner. Zur heutigen Früh­
schicht auf dem Karolinen- und dem
Salomonschacht ist beinahe die H ä l f t e
der Belegschaft a n g e f a h r e n. Da­
gegen befinden sich die Arbeiter des Louis- und
des T i e f b a u s ch a ch t e s fast vollzählig, die­
jenigen des Theresienschachtes in Poln.-
Ostrau zur Häfte im Ausstand e. S ä m m t-
liche Schächte der Witkowitzer Stein-
kohlengruben und der H e r m e n e g i l d s ch a ch t
der Nordbahn in Poln.-Ostrau feiern voll­
ständig. Der Iacobsschacht dürfte sich dem
Streik anschließen. Die Arbeiterführer haben allen
Einfluß verloren.
Ein Waarenhans abgebrannt.
Berlin, 13. Jänner. In dem benachbarten
R i x d o r f wurde Abends ein großes, vierstöckiges
Waarenhans durch eine Feuersbruiist vollständig
vernichtet. Drei Personen retteten sich durch einen
Sprung aus dem Fenster, wobei 2 von ihnen schwer,
die dritte leicht verletzt wurde. Bei den Rettungs­
arbeiten erlitt eine Person eine schwere R a u ch-
Vergiftung. Der Brand soll durch Kurz­
schluß in einem im Parterre gelegenen Weißwaaren-
geschäfte entstanden sein.
OrKerreichisihe Delegation.
VII. Plenarsitzung,am 13 Jänner 1900.
Die Delegirten Dr. Getzmann und Genossen inter-
pelliren den Reichskriegsinintster wegen einer in der Nummer
2« der „Oesterreichlsch-ungarüchen HeereSzeilung" vom
>0. Juli 1899 unter dem Titel „Eine militärär tliche
Affaire" besprochenen Gesch chte der Präier-rung, Pen-
üonirung und ehrenräthlichen Behandlung einer M i l i>
t ä r a r z t e S, bei welchem Anlasse eine Reihe schwer­
wiegender Vorwürfe gegen die oberste Leitung deS militär-
ärztlichen CorpS erhoben wurde. Die Interpellanten fragen,
ob de», Munster dieser Fall bekannt sei und waS er, wen»
derselbe aus Wahrheit beruhen sollte, für Maßnahmen zur
Hintauhaltung solcher Erscheinungen zu treffen gedenke.-
Vor Uebergang zur TageSordnuna ergreift das Wort
Minister deS Aeußeren Graf Goluchowski: Bevor
wir zum Gegenstand der Tagesordnung schreiten, habe ich
mir daS Wort erbeten, um einige Interpellationen zu, be­
antworte», die an mich im Laufe der letzten Sitzungen ge­
richtet worden sind In erster Reihe die Interpellation
der Herrn Delegirten Dr. Pacak und Genoffen über die
Ausweisungen aus dem preußischen
/Staatsgebiete. Ich habe getrachtet, mich möglichst
authentisch über den Sachverhalt. zu mformiren und aus
■ diesem Grunde habe ich einige Tage mit meiner Beant­
wortung gezögert, um möglichst autoritativ die an mich ge­
richtete,, Fragen beantwocleu zu können. Nun bin ich in
der Lage den, Herren mitzutheilen, daß von einer.
-MässenauS Weisung österreichfch- ungarischer
Staatsangehör ger auS dem preußischen Staatsgebiete
im Lause des Jahres 1899 absolut keine- Rede
sein kann- Nach den Erfahrungen, die wir gepflogen haben
kann ich anführe«,. daß z.. B. auS Preuß/sch-Sch.esisn, so­
mit aus jener Provinz Preußens, wo die meistsii Arbeiter-
zuzüge stattfinden, im Lause. des genannten Jahres im
Ganzen 24 Ausweisunnen stattgefunden haben/ und diese
Ausweisungen. betreffen meist sogenannte..Saisonarbeiter,
.welche im Sommer nach Preußen zugelassen werden.und zu
einem gewissen Termine daS preußische Gebiet wieder ver-,
lassen. DaS ist eine Verfügung der preußischen Regierung,
zu der sie ei i absolutes Recht hat, und nachdem eben diese.
Saisonarbeiter das preuß sche Gebiet nur unter dieser Vor­
aussetzung und Bedingung betreten können, einige Arbeiter,
sich jedoch an diese.Bedingungen nicht gehalten haben, so
ist es ziemlich erklärlich, daß die preußische Regierung diesen■
Leuten ein weiteres Verbleiben im preußischen Gebiete ver-.
boten hat. .Dieser Percentsay ist ein sehr geringfügiger,
wenn man bedenkt» welche Massen von Arbeitern sich
während dieser Zeit aus den verschiedenen österreichischen
Proviu en nach Preußen begeben. Nach glaubwürdigen.
Meldungen, die ruir zugekommen sind, haben sich aus den.
westlichen Bezirken G a i> z i e n S allein im Lause dieses
Jahres zwei bis. dreitausend. Arbeiter nach Preußen begeben,
so daß diese zeitliche AuSwanveruug in Gaiizien beinahe
schon zu e i n e r C a l a m i t ä t geworden ist, iirdem
dort die Arbeiter jetzt viel schwerer zu beschaffen sind als in
! früheren Zeiten.-
Was Au: Weisungen aus Preußen überhaupt anbelangt,
so sind der Botschaft, refpectioe dem Ministerium des.
Aeußern im Laufe dieies Jahres 30 Reclamaiionen zuge­
kommen. Wir haben selbstverständlich die entsprechenden.
Schritte bei den preußischen Behörden gemacht. Ueber den
Erfolg d eseS Einschreitens erlaube ich mir den Herren fol­
genden statistischeu Nachweis zur Verlesung zu bringen:
„In den vorangeführten 30 Ausweisungsfälle». hatte
die diplomatische Intervention bei der kgl. preußiichen Re­
gierung achtzehnma! Erfolg, indem theils die gänzliche Auf­
hebung der Auswerfungsmaßregel, the.ls eine befristete Aus-
nahmsbewilligung, theils eine Fristerstreckung bewirkt wurde.
In 5 Fällen wurde von einer Intervention un ererseits im
Hinblicke aus die Vorbestrasung der Ausgewiesenen, deren
bemakelies Vorleben oder auS anderen Gründen abgesehen.
In 3 Fällen steht die Entschließung der kgl. preußischen Re­
gierung noch aus nnd in 4 fällen blieb aus speciellen
Gründen die Intervention e r f o l g l o s." Ich glaube,
daß angesichts dieser Thatsachen der gegen das Ministerium
des Aeußeren und die gemeinsame Regierung erhobene
Vorwurf, daß wir uns unserer Staatsangehörigen nicht an­
nehmen und daß wir nicht entsprechendes Entgegenkommen
bet der preußischeii Regierung finden, hinfällig ist. Noch
interessanter gestaltet sich die Frage, die bezüglich der an­
geblichen Auswefuiigen au» den thüringischen
S t a a t e n ausgeworfen wurde. j
Nach der Einbringung der Interpellation habe ich mich
sogleich an die autorisirle Quelle gewendet, um über den
Gegenstand informitt zu sein, und nachstehende Antwort
erbaiten: „Die Angaben der Herren Dr. Pacak und Ge­
noffen entbehren selbstdeSSchattens einer sach-'
lichen Substrats, «kein einziger der thüringischen Staaten,..
geschweige denn alle, haben eine Massen 'usweisung böhmi­
scher Arbeiter angeordnet, noch überhaupt mit der Frage
von Ausweisungen sich zu besoffen gehabt, die zu einem,
derartigen Gerüchte Anlaß geben konnte." Ich glaube, daß
An.iesichtS dieser Thatsachen jeder weitere Commentar über­
flüssig ist. In der letzten Sitzung ist noch eine Interpellation
über einen Fall in Ratibor an mich gerichlet roorieri.',
Darüber kann ich der hohen Delegation heute keine Aus­
schlüsse ertheilen, weil ich mich über diesen Gegenstand erst'
erkun igen muß. Es ist nicht ausgeschlossen— das kommt
ja überall vor— daß vielleicht ein untergeordneter Beamte
nicht richtig gehandelt hat. DaS weiß ich nicht. ES ist>
möglich, daß dem so ist, möglich, daß eS. anders ist, um
aber den Herren eine Antwort geben zu können, muß ich ''
Zeit haben, die betreffenden Erhebungen zu pflegen. Damit,
glaube ich, ist dieser Gegenstand erledigt.
Eine weitere. Interpellation ist von den Herren
Dr. G e ß m a n n und Genoffen aus die Stellung der
Diener im Ministerium deS Aeußern an mich gerichtet
worden, wobei die Herren Jnteroellanten sich daraus be-.
zogen haben, daß angeblich ein Beschluß der Delegation aus
dem vorigen Jahre vorliege, wonach die E.nreihung der
-Diener vom Jahre 1 »00 ab i m M i n i st e r i u m
des Aeußern anders vorgenommen w rden soll alS,
bisher. Nun möchte ich den Herrn Delegirten Dr. Geßmann
daraus aufmerksam machen, daß von einem Beschlusse der
Delegation in dieser Hinsicht absolut keine Rede sein kann.’
Die h. Delegation hat über Antrag deS ieinerzeitigen Herrn.
Delegirten B i e i o h l a w e k einen diesbezüglichen Antrags
der Regierung empfohlen^ und sie eriucht, denielben nach'
vorgenommener Prüfung möglihft zu berücksichtigen. Wir'
haben dieseii Wünschen. insoserne Rechnung getragen, als,
bei der Regulirung der Gehalte der Beamten uno des"
DienerperionalS eine merkliche und wesentliche Ausbesserung
der Bezüge d r Diener erfolgt ist. zwar nicht in der Er­
höhung des GevalieS, sondern der Zulagen, und die Diener,
stehen im Min sterium deS Aeußern sactisch viel besser,
als z. B. die Diener in den österreichischen Ministerien.
WaS die Frage der Einreibung der Diener, nach
Kategorien anbelangt, ob so und so viel Diener in'
die erste, in die zweite, in die dritte Classe einzureichen
sind, glaub« ich, daß man ihre Entscheidung doch


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 6 ]
6
Wie», Sonntag
ReichSpvst
14. Jänner 1900
10
dem Minister bei Aeußeren überlasten muß. Er ist der Ein­
zige, der darüber urtheilen kann, ob dar nothwendig ist oder
nicht, wobei ich bemerke, das wir wahrscheinlich in der
nächsten Zeit die h. Delegation bitten werde», uns einige
"Diener I. Classe zu bewilligen. Die Forderung aber, die im
vorigen Jahre gestellt wurde, daß mehr Diener I. Classe
(als solche l>. und lll. Classe angestellt werden, kann, glaube
-ich, .absolut nicht berücksichtigt werben. Dar wäre ja so, alr
wenn man z. B. in einem Ministerium mehr Hosräthe als
Hofconcipisten und in der Armee mehr Generäle als Haupt-
leute und Lieutenants haben wollte. (Heiterkeit.) Die Herren
.können dessen sicher sein, daß ich daS Möglichste thun werde,
>um auch diese Classe der Angestellten zu berücksichtigen;
"aber inwiefern das geschehen wird, daS bitte ich doch mir
zu überlassen. Ich glau.e, er wird den Leuten kein Unrecht
geschehen.
ES wird hieraus in die Tagesordnung eingegangen,
j Gegenstand derselben ist der Bericht der BudgetausschusseS
!über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußeren.
Nach der Einleitung der Debatte durch den Bericht­
erstatter Tumba spricht Delegirter Kaflan, welcher aus-
" führt:
Der Minister der Aeußern hat in seinem heurigen Ex-
fpofi, allerdings in etwas gedämpfter Weise, die Versicherung
! gegeben, daß eine Störung der Friedenszustandes gegen-
: wärtig nicht zu befürchten sei und stützte diese Zuversicht aus
daS Verhältniß der europäischen Staaten zueinander. Jns-
s besonders gewährt ihm eine große Beruhigung, daß unser
Allianzverhältniß sich einer unerschütterlichen Bestandes er­
freut und daß eine Alterierung des Dreibundes nicht
zu befürchten sei.
Unsere Ansichten über den Dreibund sind bekannt. Wir
vermögen in demselben irgendwelche Vorthe.le far unsere
Monarchie nicht zu erblicken, aber auch für Europa war der
Dreibund nicht von besonderem Segen begleitet, denn mit
chem Abschlüsse derselben beginnt die furchtbarer RüstungS-
>Periode am Continenre, welche im Begriffe ist, die wirth-
1 fchaftliche Kraft der Völker zu zerstören. Jedoch um ein anderer
! Umstand ist geeignet, bei den Völkern der österreichisch-
!ungarischen Monarchie große Bedenken wachzurufen, und
"ich erbitte mir diesbezüglich von Sr. Excellenz eine Auf-
iklärung. .Redner erinnert an die Rede des englischen
s Ministers Chamberlain, welcher eine sensationelle An-
ideutung über eine neue Tripelallianz zwischen der teutoni­
schen Race und den zwei großen angelsächlichen Zweigen-
"mächten, ferner an die Allianzgerüchie zwischen Deutschland
!und England. Es läßt sich nicht t-estreflen, daß seit dem
Jahre 1833 zwischen Deutschland und England ein
s geheimer Vertrag besteht, welcher sich aus die südafrikaiiischen
sColonien bezieht, vielleicht aber auch aus die europäischen
"Verhältnisse ausgedehnt werden könnte.
Tritt Deutschland mit einer anderen Macht in ein
.BertragS-Verhältniß zu offensiven Zwecken, oder wird er
lauf transoccanischem Gebiete in einen Conflict mit einer
europäischen Macht verwickelt, dann entstehe eine große
Gefahr für die übrigen Compacircenten der Dreibundes,
insbesondere für Oesterreich, daß sie in fremde Jnteressen-
kreise hineingezogen werden. Solche Befürchtungen werden
am wenigsten zerstreut durch die Rede der StaatSsecretärS
Grasen Bülow, welche einen gewaltigen Kontrast
"zu der von Frieden durchwehten Rede unserer MinisterS des
Aeußeren bilde. Deutschland könne, anch dem Aurspruche der
Grasen Biilow im XX. Jahrhundert nicht mehr der AmboS,
sondern der Hammer sein. Man muffe nur fragen, sollen
wir zu diesem Hammer den Stiel liefern? Redner wäre dem
Minister sehr dankbar, wenn er sich über die angeregte
Frage aussprechen und die geäußerten Bedenken zerstreuen
würde. Der Dreibund könne doch nicht den Zweck haben,
die Vitalität der einen Compacircenten auf Kosten der
Anderen zu heben, den Rücken der Einen bei Verfolgung
feiner intensiven Colonialpolitik zu decken, für die dadurch
heraufbeschwornen Gefahren und Verwicklungen aufzukommen,
ohne einen wwthschastlichen Nutzen dabei für sich zu er­
zielen, vielleicht nur zu dein Zwecke, um einen Verbündeten
zu stärken, ihn wirthschastlich betreffs seiner Production zu
kräftigen und ihn unS gegenüber concurrenzsähiger zu
machen. Redner macht aufmerksam, daß Deutschland an
großen Unternehmungen in Ostasien engagiert sei, welche feinem
Handel und seiner Industrie einen großen Aufschwung
versprechen, daß er auch in der Levante festen Fuß gefaßt
habe. Durch den Bau der anatolischen Bahn sei die Her­
stellung des langersehnten Ucberlandweges von Europa nach
Indien inaugurirt worden. ES habe in Palästina große
Landstriche zur Anlage eines Hasens, von Magazinen und
Umladungsstationen erworben, plane eine Verlängerung der
anatolischen Bahnen, lenke seinen Auswanderungrstrom
nach Kleinasien und trachte aus alle niögliche Weise seine
Politik in den Dienst von Handel und Industrie zu stellen.
Er bringe diese Bemerkungen vor, um den Werth deS
Dreibundes für uns auf das richtige Maß zurückzuführen,
keineswegs, um gegen ein freund­
schaftlicher Verhältnißzwischen Oester-
reich und Deutschland zu sprechen, .aus
welche- auch er und seine Partei genosien Werth legen.
Eine zweite wichtige Interessensphäre für Oesterreich
bilde die Balkanhalbinsel. insbejonderS mit Rücksicht auf
die wirthschaftlichen Verhältnisse; denn wir seien bei der
Gesammteinsuhr Bulgariens mit 25'7, bei der mit Serbien
mit 57'5% betheiligt. Er habe schon der Oe leren nach-
gewiesen, daß Oesterreich nur in gutem Einvernehmen
mit Rußland auf der Balkanhalbinsel eine halbwegs
vernünftige Handelspolitik betreiben könne. Oester­
reich muffe trachten, durch eine offene, loyale
Politik" in den Donau-Fürstcnthümern den Accord m t
Rußland aufrecht zu erhalten. Dieser glückliche Einvernehmen,
fährt Redner fort, scheint durch d.e letzten Ereignisse
in Serbien eine bedenkliche Trübung erfahren zu
haben, und bedarf eS einer dringenden Aufklärung seitens
unsres auswärtigen Amtes, warum das österreichische
Cabinet, welches zu Anfang der berüchtigten H <- ch v e r-
ralhsprocesseS i» Belgrad ene correcte Haltung einge
nommen habe, im weiteren Verlause in seine» tobens-
werthen Bestrebungen, den europäischen Scaudal zu vec-
hindern, erlahmte. Unser auswärtiges Amt hätte im Interesse
der Monarchie und im Interesse des Frieder gehandelt,
wenn es nicht allzuviel zugesehen hätte, wie der wart
brüchige Abenteurer Exkönig Milan neuerdings
in dem unglücklichen Serbien einen Brand entfachte.
Aus dem Aerichtslaate.
Die Affaire deS gewesenen Centralfried-
hofverwalters Rischanek. Wie erinnerlich, hat der
ehemalige Todtengräber der Commune Wien, Franz
Hetz, weil er seine Entlassung auS dem Gemeinde-
dienst.' vornehmlich der Einflußnahme des Friedhos-
verwalterS Franz Rischanek zuschrieb, an den
Bürgermeister Dr. Lueger eine Anzeige gerichtet, die
eine größere Anzahl von schweren Beschuldigungen
gegen Rischanek enthielt. Ueber Auftrag des Bürger-
meisters bracht; Rischanek gegen H;ß eine Ehren-
beleidigungsklage -in, die wohl mit der Berurtheilung
des Heß zu zehn Tagen ArresteS endete, aber für
Rischanek von sehr unangenehmen Folgen begleitet
war. Der Jnjurienrichter sprach nämlich Franz
Heß von einem Punkte der Anklage frei, nämlich,
daß sich Franz Rischanek thatsächlich still­
schweigend bestechen ließ, indem er von dem Sim-
meringer Gärtner Bürger für eine Epheulieserung
50 fl. nahm. Daraufhin erhob die StaatSanwaltichast
gegen Rischanek die Anklage wegen Verbrechens
der Gejchenkannahme in Amtssachen und daS Urtheil
lautete auf zwei Monate Kerker. Bei der CaffationS-
verhandlung, der Hofrath Dr. Lehmayer prä-
fidirte, wurde nun Rischanek freige­
sprochen.
Die Excesse in Hollescha«. Der Polizei-
commiffär Bernhard Ehrlich der Judengemeinde
in Holl.schau, welcher angeklagt war, zur Zeit der
Excesse gegen die 16jährige Julie H e n d i l einen
Schuß abgefeuert und sie am Fuße verletzt zu haben,
wurde freigesprochen, da er mehre Ent­
lastungszeugen zu führen in der Lage war,
»BodeuloS langweilig." Wegen Beleidigung
ist ein Berliner Schriftsteller verklagt worden, weil er
daS Königshütte-,Tagblatt" für „bodenlo» langweilig"
erklärt hat. Dieser Termin in diesem schnurrigen
Proceß ist für den 18. Jänner in Königshütte ange­
setzt. Man darf neugierig fein, wie sich die Schöffen
des oberlchlesifchen Städtchen» auS dieser höchst pein­
lichen Affaire ziehen werden, vorausgesetzt, daß sie in
der Sache überhaupt zuständig sein sollten. Die Be­
völkerung von Königshütte aber wird vielleicht Ge­
legenheit erhalten, durch Sachverständige zu erfahren,
ob ihr Tagblatt langweilig ist oder nicht.
Vereinsnachrichten.
8 Der musikalische Abend des Dameu-Kesaugs-
chorS deS Christlichen Wiener Frauen­
bundes. Der am 7. d. M. in den Blumeniälen ab­
gehaltene „Musikalische Abend" erzielte einen vollen Erfolg.
Von den zahlreich anwesenden Gästen seien erwähnt:
Prior Gras Rudolf MelS-Colloredo und dessen
Cousine Gräfin M a r e n z t, Graf und Comteffe F a h r-
b a ch, Neichsraths-Abgeoidneter G r e g o r i g und Ge-
malin, Gemeinderarh Platter, Hauptmann M a d e r,
Armenrath Anton I. Singer und Gemalin rc. re.
D e HonneurS machten die BundcSpräsidentin Frau Emilie
Platter, zugleich Vorsteherin des Chores, sowie Frau
Marie V o l l h o s e r, Vorsteherin- Stell Vertreterin deS
Chores. Unter der Leitung des Ehren-ChormeisterS Josef
P r u n n e r brachte der vorzüglich geschulte Damen-
GesangSchor mehrere Lieder zum Vortrage, welchen auch
der wohlverdiente Beifall zu Theil wurde. Von ganz un­
gewöhnlicher Bedeutung für den Abend war die Mit­
wirkung deS Wiener Sängerbundes „Dreizehn-
linden", sowie des Violinvirtuosen Herrn Lulu
Kaiser und dessen Schwester, der Concensängerin
Fräulein Gukta Kaiser. Außerdem verdienen noch daS
Orchestermitglied des Hosburgtheaters Herr Alsons K r a-
h o l e tz und der Tenorist der Hosoper Herr Anton
Schieber lobend erwähnt zu werden Herr Mahr
belustigte durch seinen urwüchsigen Humor, und die Capelle
deS Herrn CapellmeisterS S i t t e r spielte unermüdlich zum
Tanze auf. während im Gemüthlichen daS Elite-Bürger-
quartett Kammermayer feine munteren Wiener
Weifen ertönen ließ.
8 Verein „Hoch Oesterreich". Derselbe hält am
Sonntag den 14. d. M. in Beimler'S Gasthaus, 16. Be­
zirk, Gaulachergaffe 16, eine gemüthliche Abenduntec-
Haltung ab Mitgliederaufnahmen in obgenannlem Vereins-
locale, Einschreibgebühr 40 Heller, Wochenbettrag 8 Heller.
Gäste willkommen.
§ Katholischer JünglingSverei« „vom heiligsten
Herzen", 10. Bezirk. Der 7. Vortragsabend am 7. d. M.
war geradezu großartig besucht. An hervorragenden Person-
chkeiten waren erschienen: Hofcaplan Msgr. Dr. Fischer
Colbrie, die Super.oren P. Dr. Theophil Muth, und
P. Hau!er S. D. mehrere Cooperatoren, sowie Patres
der Gelellichast deS göttlichen Heilandes; Generalflabs.
hauplmann Gras LedochowSky, die Baroninnen v. PillerS-
dorf und v. Balafy, Major Janda, Hauptmann Schindler
und Lieutenant Entlicher, Gerichtssecretär und Strafrichter
Dr. Fröhlich, Bezirksvorsteherstellvertreter Stanka. Ort»,
schulratb Hruza, Obinannstellvertreler des Armenrathes
Schwarzbrunn, eine Vertretung der katholischen Studenten
Verbindung „Rndolfina", sowie Vertretungen verschiedener
Vereine. Hofcaplan Msgr. Dr. Fischer Colbrie hielt einen
höchst interessanten Vortrag über „Das Dasein Gottes, er-
wiesen aus der Natur". Die Musik wurde vom VereinS
orchester unter Leitung des Musikdirectors Herrn
Rudolf Baxa und der Gesang von den Sängerknaben
des Vereines, sowie von einem gemischten Chor ausgesührt.
Zum Schluße fanden humoristische Vortrage des Vereins
»iflgliedes Engelbert Richter statt. Der nächst« Vortrags
abend iit am 21. Jänner im grobe» Gememdesaal« der
10. Benr'eS. Redner: Msgr. Dr. Fischer Colbrie. Thema-
„Das Dasein Götter, erwiesen aus der Geschichte", sowie
F. Dr. Richard Ritter v. Kralik. Thema: „Die Weltord
nung und ihre Harinonie". Entrie frei t Beginn 7,6 Uhr
Abends.
SteuerangelegercheiLen
Die Ersatzwahlen in die Personakeinkom»
mensreuer- SchätzungSeommissionen in Wien.
Die Ersatzwahlen für die ausgeschiedenen Mitglieder und
Stellvertreter der Personaleinkommensteuer-Schätzung»
commiffionen in Wi-n finden in sämmtlichen Wiener
Schätzungsbezirken mit der Ausnahme, daß in den
Schätzungsbezirken Nr. 5. Wien. dri'ter Gem indebezirk
und Nr. 14, Wien, zwölfter Gemeindebezirk der lll.
Wahlkörper an den vorzunehmenden Ersatzwahlen nicht
betheiligt ist. statt: Für den III. Wahlkörper am
12. Februar 1900, für den II. Wahlkörper am 15. F-.
bruar 1900 und für den l. Wahlkörper am 17. Fe-
Borgänge bei einer Wahl in Ungarn.
Um das ReichstagSmandat in S z e n t r S be-
werben sich in hitziger Agitation zwei grimmige
Gegner, die Candidaten D i e n e» und G ä l f f y.
Vorgestern Vormittag» zogen die Anhänger Diene»' in
geschlossenen Reihen auf den Hauptplatz. um eine
Volksversammlung zu halten. Der Platz war von
einer großen Menschenmenge gefüllt. Zuerst sprach
H e n t a l l e r, der in feiner Red- Franz Sima in
heftigster Weise angriff. Dann betrat der Candidat
Marlin Diene» die Tribüne. Er wurde .mit be-
e rten Eljenrufen begrüßt. Kaum hatte er feine
begonnen, als G ä l f f h, der Redacteur de»
Sima'schen Blattes, mit einem Trupp feiner Anhänger
heranzog. Als dieser ganz nahe zur Tribüne gelangte,
wandte sich Diene» in scharfen Worten gegen Sima,
der den Bezirk verschachert habe. Gälfsy unter­
brach einige Male den Redner, doch der Landwirth
Alexander Nag» packte Gälffy beim Schöpfe
undhieltihn den Mundzu. Gölssy
versuchte eine Rede zu halten, allein der Stadthaupt-
mann, der wegen seine» jüngsten laxen Vorgehen» in
Di»ciplinaruntersuchung gezogen wurde,
ließ zehn berittene Gendarme« holen, welche die
Ordnung aufrecht hielten.
Lehte Nachrichten.
Schiffsunglück.
London, 13. Jänner. Ein Telegramm von St.
John» (Neufundland) berichtet, daß ein großer
Dampfer bei Peter» River» an» Land getrieben sei.
Am Sterne des Schiffe» ist Feuer ausgebrochen. Die
See ist so rauh. daß da» Schiff nicht erreicht werde»
kann. Man glaubt, e» sei ein Paffagierdampser.
Verhaftungen in Warschau.
Krakan» 12. Jänner. Warschauer Meldungen s u
Folge dauern die Arretirungen polnischer Patriote"
fort. So wurden 28 Gymnasial- und Hochschule*
während einer geheimen Zusammenkunft verhaftet. Di*
Zahl der Verhafteten beträgt bisher über 70' 1
Der Berliner Ober-Bürgermeister gegen
ein Giordano Bruno-Fest.
Berlin. 12. Jänner. Die radicale „VolkSzeitung"
berichtet, daß der Obcr-Bürgermeister Kirschner
da»Äe such eine» Giordano-Bruno-Fe st­
röm i t ('S um Ueberlaffung de» Festsaale» de»
RathhaufeS zu einer Bruno-Gedächtnißfeier am 17 n.
M. (an welchem Tage vor 300 Jahren Giordano
Bruno als Ketzer verbrannt wurde), abschlägig be-
schieden hat.
0*
ch
Ungarische Bischofsconferenz. Fürstprimas
B a ß a r y hat die katholisch:» Bischöfe lateinischen
und griechischen RituS für den 29 d., Vormittag»
10 Uhr, in'» Ofener Primatialpalai» zu einer Bifchof»-
conferenz eingeladen, deren Hauptgeg'nstand die An­
gelegenheit der Katholikin-Autonomie bilden wird. Der
zur Organisirung der Katholiken-Auto-
nontie einberufene Congreß wird am 31. d., Vor­
mittags 11 Uhr, im Sitzungssaale des Magnatenhauses
eine öffentliche Sitzung halten, für welche die Ein­
ladungen bereits versendet wurden. Bor der Congreß-
sitzung— am 30. d., Vormittags 11 Uhr— wird
eine Conferenz der Congreßmitglieder stattfinden.
Die Clubobmänner der Linke» sind
heute in der Prtvatwohnung des Abg. Dr. Groß
zu einer vertraulichen Besprechung zusammen­
getreten. Als Vertreter der christlich-socialen
Partei nahmen an der Conferenz die Abgeordneten
Prinz Liechtenstein und Doctor G e ß«
mann theil, letzterer, da Dr. Lueger von
Wien abwesend ist. Prinz Liechtenstein
conferirte gestern durch längere Zeit mit Herrn
v. Koerber und gewann aus den Darlegungen
desselben einen sympathischen Eindruck.
Eine Schauermär erster Güte weiß heute das
„N. W. Abendblatt" aufzutischen und zwar in einem
Äudapester Stimmungsbericht. Er heißt in demselben:
„Die Mission de» Dr. v. Koerber, das öfter-
reichliche Cabinet zu bilden, wird in hiesigen wohl-
insormirten Kreisen al» gescheitert angesehen,
und es gewinne die ursprüngliche Annahme, daß
Freiherr v. G a u t s ch (!) mit der Bildung des
neuen Cabinets betraut werden wird, immer mehr an
Boden. Wie dem auch sei, die Cabinetsbildung wird
bis gegen den 20. d. vollendet sein und e» wird Pan»
unverzüglich der R e i ch s r a t h einbeeusen werden.


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 7 ]
10
Wien, Sonntag
ReickSvoft
14. Jänner 1900
7
ES ist die- eine Einberufung auf P r o b e (!)
Der Reichsrath soll nämlich zunächst einen (!)
Monat beijammen bleiben und sofort die Ausgleichs-
sragen, die Quote und alles, was drum und dran hängt,
in Berathung ziehen. Sollte e- sich im Lause dieser
einmonallichen Debatte zeigen, daß die Verhandlungen
keine Aussicht haben, erfolgreich zu Ende geführt zu
werden, so würde die A u f l ö s u n g deS Reich rothes
erfolgen. Von größter Wichtigkeit ist eS, daß. falls im
Monate Juni die Krone neuerlich genöthigt sein sollte,
die Quote zu entscheiden, dieses nach dem alten (!)
Schlüssel erfolgen würde, d. h. Ungarn würde
für das zweite Halbjahr nicht 34-4%, sondern w i e
bisher 314% Percent beitragen."
Warum heißt eS in dem Bericht nicht auch, daß
bestimmt verlaute, daß sämmtliche nichiliberale Abge­
ordneten binnen längstens sechs Wochen gebraten und
gespießt werden? Räthjelhast l
FriedenSstimmung in England. Einer Lon-
doner Depesche zufolge erklären die .Morning Post",
„Globe" und „Morning Leader", täglich eine große
Anzahl von Zuschriste» ihrer Abonnen zu erhalten,
welche sich zu Gunsten der Abschließung
deS Friedens erklären.
Zur Philippiuenfrage. Wie man aus Washing­
ton berichtet, wurde in der jüngsten Senatssitzung von
einem Senator Einspruch erhoben, gegen die von den
Bereinigten Staaten aus den Philippinen verfolgte
Politik, welche nach englischem Muster betrieben wird.
Der Sohn Crispi 8 vernrthrilt. Wie aus
Rom berichtet wird, endete der Proceß gegen den
Sohn CriSpi's, den Advocaten Ludgi Crispi, der
angeklagt war, feiner Geliebten, einer Gräfin, Juwelen
gestohlen zu haben, mit der Verurthcilung Crispi'S in
contumaciam zu vier Jahren und der seines Helfers­
helfer Ciasfi zu fünfzehn Monaten Kerkers.
Barmherzige Schwester Leopoldine Gräfin
Brandts f. In Graz ist die Schwester Leopoldine
des Klosters der Barmherzigen Schwestern, Gräfin
B r a n d i s (die älteste Schwester des HerrenhauS-
mitgliedes Grasen Heinrich Brandts) im 86. Lebens­
jahre gestorben. Die Verstorbene war eines der ältesten
Mitglieder ihr-S Ordens und bekleidete während einer
langen Zeit als Visitatorin der Barmherzigen Schwe­
stern ein verantwortungsvolle» Amt.
Koustautinopel» 13. Jänner. Die Nachricht von
der Flucht Djelak BeyS entbehrt der Be­
gründung und ist offenbar auf die strengen Maßregeln
zurückzuführen, welche gegen angebliche Fluchtabsichün
Djelals getroffen wurden. Für die Fahrt des Sultans
in die Sofien-Moschee, anläßlich des Ramazan
wurden außerordentliche Vorsichtsmaßregeln
angeordnet. Der serbische Gesandte überreichte gestern
der Pforte eine Note, in welcher um einjährige
Verlängerung der am 27. Februar zu Ende
gehenden provisorischen Zollkonvention
ersucht wird. Der Sultan ließ gestern den armenischen
Patriarchen die R e g e l u n g der M i l i t ä r t a x-
frage zusichern.
Das serbische Desieit. Nach einer Meldung der
„Pol. Corr." ist eS der serbischen Regiernng gelungen,
in den meisten Capiteln des Ausgabem Budgets für
1900 eine 10% ige Reduktion durchzuführen. Auf diese
Art ist es möglich geworden, daS seit Decennien be­
stehende Deficit aus dem Staatshaushalte gänzlich zu
beseitigen, ohne die Steuerkraft des Volke» in höherer
Weise als bisher in Anspruch nehmen zu müssen.
Kroßer Streik in Warnsdorf.
Warnsdorf, 13. Jänner. Gegenwärtig
streiken hier in 17 Fabriken 2600 Arbeiter, welche
als gemeinsame Forderung den Zehnstundentag,
außerdem verschiedene andere Forderungen, darunter
Lohnerhöhung bis zu 30% und Gewährung des
Maifeiertages erheben. Ueber andere Punkte sind
die ausständigen Arbeiter uneinig. Die Arbeit­
geber haben den Zehnstundentag allgeniein zu­
gestanden. Bisher ist Alles ruhig. Der Gewerbe-
inspector wird erwartet. Mit Rücksicht auf
die wachsende terroristische Agitation werden
weitere Arbeitseinstellungen erwartet.
Hingesendet.
Eine Tariffrage der Südbahn.
Offenes Schreibe» an die Redaction der
„ReichSpost".
Die l. k. priv. Südbahn-Gesellschast hat im Tarife für
die Jahres- Abonnenten einige Neuerungen eingeführt;
welche allgemein von Rechtskundigen als ungesetzlich an­
gesehen. jedensalls aber als eine Erschwerung im Verkehre
empsunden werden und eine sehr bedeutende Erhöhung der
ohnehin bei dieser Bahn ungebührlich theueren Fahrpreise
bedeuten. Bisher galten für Jahres- Abonnenten der
II. Elaste aus der Südbahn folgende Preise: Für eine
Jahreskarte Wien—TrieÜ fl. 180; für eine Jahreskarte
Wien—Graz fl. 150; für eine Jahreskarte Wien—Baden
fl. 261. Die Jahreskarte für die Strecke Wien—Baden
mit nur 26 Kilometern war somit bisher nur um 81 fl.
theuerer als jene für die, bvb Km. betragende Strecke Wien»
Triest mit 595 Kilometer»; das will so viel sagen, daß ein
JahresKilometer der Strecke Wien—Trieft auf 30 kr., ein solcher
der Strecke Wien-Bade» aus 10 fl., das ist: 33 Mal so theuer zu
stehen kommt. Soparadoxe- scheinen mag, war tiefer alte Zu­
stand für d e Bewohner der Localstrecke säst als eine Wohl­
that zu nennen gegenüber den geplanten und am 1. Jänner,
angeblich mit Bewilligung der Behörde, in
Wirkung tre enden neuen Bestiminungen. Die Bewohner
der Localurecke der Südbahn hatten nämlich bisher die freie
Wahl, am 1. Jänner eines jeden Jahres entweder eine
theuere Locallarte, gütig siir alle Localzüge, oder eine
billigere Fernverkehrskarte zu lösen, welche allerdings gewisse
Einschränkungen in der Wahl der Züge dem Besitzer der­
selben auferlegte, aber dafür die Berechtigung einräumte,
weitere Strecken befahren zu dürfen. Ein in Baden domi-
cilirender Privatbeamter oder Geichästsmann, welcher säst
täglich nach Wien fahren mußte, konnte entweder eine
Jahreskarte Baden—Wien, gütig für etwa 30 Localzüge
täglich, um 261 Gulden, oder eine Karte Graz—Wien,
welche nur 150 Gulden kostete, aber nur sür etwa
sürks bis sechs Züge täglich gütig war, lösen. Gewöhn-
sich entschied er sich siir den letzteren Modus. Diese freie
Wahl soll nun vom 1. Jänner 1900 gänzlich aufhören.
Es hat nämlich die Südbahn im vergangenen Monate
October mittelst Circular ihre zahlreichen Abonnenten in
Kenntniß gesetzt, daß vom'l. Jänner 19 it 0 an den Bewohner»
der Ortschaften zwischen Wen und Wr.-Reustadt nicht mehr
gestattet wird, mit Fernverkehrs-Jahreskarten die Localstrecke
zu befahren; sie müssen somit von nun an sich dem
caudinischen Fache deS um 30007° höheren Localsahrten-
Tarifes sür unterwerfen. Jene Fabrikanten, Gewerbsleute ic.
welche auf der Localstrecke doniicüiren, aber eine Jahreskarte
Wien—Trieft benöthigen, werden bemüssigt sein, von
nun an, nebst der fraglichen Jahreskarte, auch noch Local-
karten zu lö en, so oft sie nach Wien oder nach yauS
fahren wollen, und somit beiläufig das Doppelte
dessen bezahlen, als sie bisher entrichteten haben.
Diese scharfe, zahlreiche Familien auf das Empfind­
lichste treffende Maßregel, wollte die Südbahn vorerst ohne
jede Gegencompensakion einführen; sie wurde jedoch
bemüssigt, einige allerdings lächerliche Nachlöste in dem Preise
e niger Local-Jahreskaricn zu bewill aen, so daß die Badener-
karte nur mehr um 10 fl. theurer als die Triesterkarte, das
ist ver Jahreskilometer statt 33 Mal nur etwa 25 Mal so
theuer sein wird, An der Fahrordnung, an den ordentlichen
sahrplannMigen Betrieb, an gut beleuchtete und beheizte
Wagen ist es trotz der aus das doppelte erhöhten Preisen
ganz beim alten Schlendrian geblieben. Nun fragen wir die
löbliche Redaction der ..Reichspost": Ist es gesetzlich zulässig,
daß ein öffentliches VerkehrSinstitut einen bestimmten Theil
der Bevö.kerung von der Wohlthat der einem anderem
Theile der Bevölkerung gewährten Erleichterungen aus­
schalten kann?? Um gefällige Antwort wird ersucht, damit
etwaige Schritte gegen diese veratorische Maßregel eventuell
im procestuaken Wege ersucht werden könne. N. N.
Curfe an der Wiener Börse (naH dem ossiciellen Cursblatte) vom 13. Jänner 1900.
Die Rottrung sei m ältlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirte» .Diversen Lese" »nd der Genußscheine, «ersteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effecte? Per
Stück zu ermitteln, ist der sür je lvo Sronen notirte Sur» mit dem in Kronen anSgedrücklen Nominalbeträge der Tilre» zu multipliciren, dos Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll gezahlten Aktien
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag t» Abzug zu dringen.
Agemneille Staats­
schuld.
Mai-Rente p. ®. 4tii.
t ebruar-Rente v. <£. 4.2%
,1 der »Rente-Juli p. 4.
4**
Silber- Rente» October ».
C. 4**
1854« Staattlose 250 st..
18 0«„„ 500 B..
lSGOrt„ v 100 fl..
lü«Mt„. 100 st..
1 silier,, 50 jl.,
Dom.-Psdbr k 110 jl.
Staatsschuld der im
Reichsra h« vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oeft. Boldrente, ftfr., 100 fl.
per Lass» 4%
dlo. Reute tu Kronemvhr.
1 >fr., per Cassa ... 4
dto. dto. dt». p Ultimo 4
Lest. Investition»» Rente,
ftsr-, per Lass,... 3 »/»
Eisenbahn-Staats­
schuld» ers ch rei»
düngen.
Elisabethb. in B. ftsr. zu
Xlvst 4*
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(dir. Si.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw
slsr. ldtv. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
stsr. 4 0 Kr... 4%
Zu Staatsschu Idver-
schretb un ge n abge­
stempelte Eisenbahn»
Aktien.
Elisabethbahn 200 st. EM.
b‘U% von roo fl....
dto. Liuz-Budw. 200 st.
ö. W. S BV.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S 6%
dto. Karl Lndw.-B. 200 st.
EM. 5% von 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommen«
Eise n b ah»- Pri 0 ri-
täts- O bl ig atiouen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 «r. 4%
Geld
Waare
Elisabethb. (00 und 8000 SH.
Geld
Waare
99 90
99.40
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 u. 200 9».
84.80
95.20
99.90
*%
Franz Josevh-B Em 188»
125.—
98.95
99.16
(div. Gt.» Silb 4%..
98.1l
98.80
99.05
99.25
Salizische Karl Lndwig-B.
(bip. St.) Silber 4%.
»8.5c
99—
160.—
164-
Lorarlbergec Bahn Emiss
136.50
137.50
1884 cdi». St.) Silb. 4?b
97.2«
98.—
169.—
160—
200.50
201.50
Staatschuld der
199.60
200 ;>0
Linder der ungartsche»
102.50
104.—
Krone.
4% ung. Goldrente v. C.
4% dto. Rente in Kronen«
währ. ftsr. per Cassa.
98.15
98.30
8'/.% dto. dto. dto. p. C.
98 15
9.830
Ung. St.-Gis.«Attl.G lOOfl.
dlo. dto. Silber 100 fl..
100—
99.70
100.80
100.20
98.15
98.30
dlo Staals-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
99.20
100.—
98.95
dt o Schankregal-Ablösung»
98.95
99 16
Obligation
dto. PrömieniAnl. k 100rt
99.—
99.80
86.20
86.40
- »00 Kr
dto. dto. ä 60 fl.—
160.50
161.50
100 ftt
Theib-Reg..L°se 4%...
4% ung. Grunde,itl.-Oblig.
160.50
161.50
137.50
9360.
138.50
94.80
4% croat. und slavon. dtö.
94.60
95.50
96.80
97.60
Andere öffentliche
123.50
124.20
Ansehen.
98.—
98 60
b% Donan-Reg.-Anl. 1878
107.50
108.50
Wiener Berkehr-«Änl...
98.4»
99.20
97.—
97.50
Anlchcn d. Stadt «nd Han-
97.—
delelammer Iriest. 4%
96.95
Anlehen der Stadt Wien.
104.40
10'.-
dto dto. (Sitb. od. Gold)
103 75
dto. dto. (1894) ....
94.25
Anl d Stadt Wie» (188 8)
!'7.60
98.40
Böisebau-Anl veilosb 5%
99.80
100.50
118 75
119.26
Bulgar. StaalS-Eis.-Hy'.-
«nl. 100 fl. G.— 240
112.50
113.50
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hhp.-Aiil.
1-82. 100 st. G.= 240
Kr 6%
86.25
86.80
111.25
111.75
86.—
80.8
100.—
100.80
Pfandbrief« ic.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
96—
97.--
Böhm. Hqp.-Bank. ,b%
N -öft. L..Hyp..Anft. 4%
100.40
101.40
98.—
99»-
Oberöfterr. Landes-Hyp.-
97.75
98.25
Anst. ....... 4»
98.50
99.50
Leitung. Bank 40 1 /Jä5r.
rerl 4%
dto. bosähr. verl. 4%
Sparcassa erste isterr., 60J.
verl 4%
Eteierm. Sparcassa.. 4%
Eisenbahn -Prioritäts-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1369 5%
E erd.-Nordb. E. 1 H 88 4%
efterr. Rordwesibahn b%
dto. lit. B. ... 6%
Staalsbaha 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzuiigsnetz.
Süd bahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 8%
Südnorddentsche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung. ag-Duzer-Eiseilb. 100 fl.
abgst
Staatseisb 200 fl. per Ult.
Südb. 200 si. Silb p Ult.
Südnorddentsche BerbdgSb.
>00 fl. CM
Tramwah-Gel., neue Wr.,
Prioiitäts-Aciieii 100 N.
Ung »galiz Eisb. 20' fl. S.
Ung Weftb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhit.Act »Ges.
Banken.
Angio-Oest. Bank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodelicredil-Ailgalt. österr.
200 N. S
Crednanstalt sür Handel II.
Gewerbe 100 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
61.-
63—
Kreditbank, Allg. n»g» 00 st.
186.—
186 25
120—
Depostlenbauk, Allg. 200 fl.
110.5«
111.—
176—
176.60
EScomple-Geiellsch, Ried.»
178—
190.—
Oeft. 500 fl
144.—
145.—
Giro- und Cassenverein.
383.—
390.—
Wiener »oo fl
128.—
ISO.—
Hypothekenbank, Ssterrelch.
St'O st. 80% E
120.-
120.20
50—
52.—
Länderb.ink, österr. 200 fl.
114 85
115.15
Oefterr.-Ung. Baut6^0 fl.
131.—
131.60
Unionbank 200 fl
153.—
153.50
Berlehrsbaiik, Allg. 140 fl.
120.—
121.—
Industrie-Unter-
nehmungen.
317.—
313.60
Bcmg's., Allg Oest. lOOfl.
99.50
100 50
Egydyer Eistn- und Stahl-
Ind. tn Wien 100 fl..
95—
96.20
148.25
148.75
Eleklr -Ges allg. vsterr..
143.—
145.—
Eisenbahnw.- L.ihg., erste.
lvo fl
174.—
176—
143.25
143.75
„Elbeiiuihl", Papiers, D »G.
84 75
85 75
157.25
158 25
L esinger Brauerei l( 0 fl.
168 60
169 50
Montan-Ges., öster.-alpin.
273.—
273.50
315 60
3 6.10
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
305.50
307.50
roo fl
606.-
609.—
Salqo« Tarj. Sleinkohieu
78.75
73.25
100 fl
$'4.50
305.60
136.—
137—
Trisaiter Kohlemv.-G. 70fl.
299.—
301.—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
»86.80
287 90
200 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
136.—
187.—
139 50
140.50
Waffeiik.'Bef., Oest. in Wien
100 fl
185.—
187.—
76—
77.
Waggon-Leihanstalt, Allg.
118.50
119.—
in Pest roo kr
271.—
273.—
—
Wr. Bnngesellsch. 100 st..
101.—
102.—
Wienerberger Ziegelei-Act.-
92.60
132 S>
93 70
133 lo
Gesellschns!
231.—
232.—
24 15
24.40
92 50
93.50
Devisen.
Amsterdam
200 90
201.10
114.—
Teutsche Plätze .....
118.10
118.25
105.—
London
242.80
*4*.50
Jta.ienische Bankplätze..
89.70
89.90
Pari4
96.05
96.20
Schweizer Plähe ....
95.45
»5.65
Valuten.
124.75
125.25
Ducat-n
11.44
11.48
136.—
186.50
iu-Francs-Stücke ....
19.19
>9 28
Noten
118.10
113.25
245.—
Rnbel-Noien
2.55
2.56
233.60
233.90
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatt« notlrten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des [Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera step W atz
Gegründet 1832.
Parterre*


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 8 ]
—-
I
Jh.
Wien, Sonntag
ReilbSpost
14. Jänner 1900
10
Knust- und Möbel-Tischlerei
von Joses ITelchtinger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Sir. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, m den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthrg. Auch alle kirchliche» Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkominen.
ggua Wurde mehrmals ausgezeichnet. iulllu-s
Sebastian Grünbeck’s Heuriger
gegründet 1807.
XVII. Bez., Hernalser Hauptstrasse Nr. 68.
Jörgerstrasse Sir. SS.
Jeden Sonn- und Feiertag
G CONCERT©
Anfang: 4 Ut&r.
der Capelle Eranz Reisinger.
Cotrie frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Länd* und
GebitgSweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll
Sebastian ßrünbeck.
44. Schuljahr I
Von der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 185t» concessionirte
bestrenommirte Krival-Zehranstalt für
jlassnehiuen, Schnitt/.ciclineii,
Zuschneiden, KJeidermaclien
Institut Xzaufner
1. Bezirk, Opernring Nr. 21.
Ertheil!»,« bcä UiNerrichle» in SRonaUcitrfcn. Nachher Lehrzeit Zeugnitz I». gl> »tit»
buch. SchiicllcurS für Schnittzeichnen Lehrdauer 8 Tage.- Vertan
der neuesten Schnitte. tön
Warenhaus
’goidtPelikan
VII. Siebensierng:24
Wien. P reis buch g ratis. WiSsl.
Mit lOOObm Änerfermunaen
flU5slf j eicsinrtf Uhren nur bei
Mfg. JkotCma, Wien,
IX., Servitengalse 1,
k. r bandg. prot. WerMLtte
für Uhren-Erzeuqnng u. Repa­
ratur. GrößresWiener Uhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10Ä.. Uhren-Kata-
loge gegen Einsen-nnq ein'r
b kr.-Marke arat'I und irauro.
KGGG
«a£j<2s>
Drütcr.Krjlcrto>re.
K. 5. Koföurg-Höeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag. 18.: „Hans."- -I love
you.«
Sonntag' 14., Nachm. halb 2 Uhr:
„Sappho." Abends: „Bürgerlich
un' Romantisch
Montag. 15.: „Hans'" »I love you.«
Dienstag, 16.: „Der Erbsörster."
Mittwoch, 17.: „Die Wildente."
Donnerstag, 18.: „Hans." »I love
you.»
Freitag, 19.: „Das Erbe."
Samstag, 20.: „Rosenkranz und
Güldenstem."
Sonntag, 21., Mittags '/,2 Uhr:
„Der Traum im Leben." Abds.:
„Hans." „I love ycm“
57
»chirdl. autoris.
fcttr künilkitHe
57
• Zähne«
bedebend seit dem Jahre 1874
fffwftlicfce ^ätme werden unter der weit«
Behendste» Garantie naturgetreu und ge*
_ winenba't eingeievr^
Frieilricli Wolif
Wien
Dez., Bnraaasse 87.
0 «lUe auf die Nummer I K7 I
genau zu achte». I 0/ I
märnM
in. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Ws
Wien.
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 13.: „Die verkaufte Braut."
Sonntag, 14.: „Tannhäuser"
Monttag, 15.: „Eugen Onegin."
Dienstag, 16.: „Die rothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Mittwoch. 17.: „Zar und Zimmer-
mann."
Donnerstag. 18.: „Die Asrikanerin."
Freitag, 19.: ,,La Traviata.“
Samstag, 20.: „Carmen."
Sonntag, 21.: „Der Freischütz."
. Niederlage Carl Ciani'Icher Kunllstickeereieii und Webereien
Fell'mger&Hassinger
k. o. k. Hoflieferanten
- l' ien, I., Seilergasse Nr.10, Göttwelgerliof,
Klrclienfahnen, Baldtichinc, Casula, Dalniatikei:,
Plurialc, Velum, Monstranzen, kelclic, Hauchtiisser,
Altarlampcn, Leuchter, Kreuzwege, heilige Grillier,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Forinen und Stilarten.
Paraniente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
80 Jllustr. Preiskataloge gratis und jranco.
wiuiiuiuuiu
Schutzmarke: Anker ummnunuu l
i LIHIMEHT. CAPSICI COMP\
|* aus Richters Apotdele in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
| verlange diese-=
| allstem»« beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur in Origwalfiaschrn mit unserer=
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flalchen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
s Richters Avotheke zum Goldenen Löwen
5• in Vrag» Elisabethstroß« 6.
miiüiiimmnimiimmHiimiimiumimmimimniititn
Zu haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Aettere Werson
mit langjähr. Zeugnissen, Sodalin,
in allen häuslichen Arbeiten wie
auch im Rechnen und Schreiben sehr
geivandt, sucht Stelle in einem bes­
seren Hause; auch aushilfsweise
I. M., 9. Bezirk, Sevenngasse 13,
Milchgeschäft.
Deutsches WokKstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 13.: „Auf der Sonnen'
feite." (7 Uhr)
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzeljchreiber." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 15.: „Der Landstreicher."
Dienstag, 16.: „Aus der Sonnen­
seite."
Mittwoch, 17.: „Aus der Sonnen-
feite.".
Donnerstag, 13.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag, 19.: „Chrysis."
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Aus der Sonnenseite.".
Ein junger, armer,
kranker Mensch,
welchem ärztlicherseits die Heilung
in Aussicht gestellt ist, falls er 6
bis 8 Monate im Hubercutosen-
Hei« zu Alland zubrrngen könnte,
bittet um gnädige Hilfe zur Be-
strei ung der Verpflegskosten in der
genannten Anstalt, die sich täglich
aus 1 fl. belaufen. Näheres in
der Administration dieses Blattes.
Ban
schulte
in feinster Facon aus Lack fl, 2.5°,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthii< bei
i*. iHgi,
VI., Gumpendorferstr. 51
■WIEN.
Waimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 13.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt.".
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Dolly." Abends: „Die dritte
Eskadron."
Monta i, 15.: „DaS Mädchen aus
der Feenwelt' oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 16.: „Die Geisha"
Mittwoch, 17.: „Wiener Blut."
Donnerstag, 18.: Robert und Ber­
tram.
Kaiserjuöitäums-Stadt-
tkeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 13.: „Anno dazumal."
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abds: „Anno dazumal."
Montag, 15.: „Hofgunst."
Dienstag. 16.: „Der Hahn tra
, Korb."
Mittwoch. 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Donnerstag, 1s.: „Der Hahn im
Korb."
Freitag, 19.: „Anno dazumal/
Samstag 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „DerHahn im Korb"
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal."
Montag, 22.: „Josef Lanner/, •„;
(Anfang 7 Uhr.).
Dienstag, 2?.: „Der Hahn im Korb."
Theater in der Josefstadk
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag. 13.: „Frau Lieutenant"
(„La dot de Brigitte'). (7 Uhr.)
Sonntag, 14. Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Fra t Lieutenant."
Montag, 15. bis incl. Donnerstag,
18.: „Frau Lieutenant."
Hlrania-TheaLer.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 13., Nachmittag 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Lebende Photo-
graphten." Abends: „Tropen­
zauber." „Nach Transvaal."
Sonntag, 14., Vorm. halb 11 Uhr:
„Die Vorfahren unserer Thiere
und Pflanzen" Nachm. 4 Uhr:
„Tropenzaubm." „Nach Trans-
vaal." Abends: „Tropenzauber."
; „Japan, Land und Leute."
Montag, 15.„Tropenzauber."
„Nach Transvaal."
Jantsch-Töeater,
t. t. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, -13.: „Orpheus."'
Sonntag, 14., Nachmittags: „Lum-
paci." Abends: „Orpheus.".
Montag, 15.: „Orpheus.".
Dienstag, 16.: Der Amerila-Seppl.
Mittwoch, 1.7.: „Orpheus.". ...
Donnerstag, 13.: „Orpheus."./
Freitag, 29.: „Heine's junge Lei­
den." „Ratoliff."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 8. bis incl. Samstag, 13.
Der griechische Sclave"
Sonntag, >4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Zigeunerbaron." Abends:
„Der griechische SAave."
0000000000400000 'S oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen/
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
flafur-Weiti
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Läter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt..— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A ii ton i g a r,
k. k. handelsger. prot. Weinkeller«!
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 33, in eigenen Hause.
Filiilen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Ledergrgasse 35: 14. Bez.,
SchellrngergaSse 21, Ecke Märzstrasse.
oooooooooo*oooooooooo
V orschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige erzeugt
1D M Cniformirungs-Etablissement
IY FavorUeustrasse Ar. 28.
Druck. Herausgab« und Vertag von Ambr. Opiz. -iLten.— Vecanc.ooccltchrc R-aacieu« ivtman« ffitftt.


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 9 ]
ReichSpost
9
,10 Wien, Sonntag
14. Jänner 1900
StreMchter.
Protestantismus in Nordböhmen.
Der Abfallsbewegung sind im Aussiger Pfarr-
bezirk im Jahre 1899 angeblich 432 Personen ge­
folgt. In Krammel bei Aussig, wo die größte Zahl
der Apostaten aus sehr naheliegenden Gründen zu
verzeichnen ist, soll bereits die neue evangelische
Kirche bis zum Sommer vollendet werden. Wie
ein sächsisches Blatt meldet, soll nun daselbst auch
eine katholische Capclle gebaut werden.— In
Trebnitz wurde der evangelische Religionsunterricht
mit Erlaß vom 6. d. M. behördlich
e i n g e st e l l t.— Die in Komotau geplant ge­
wesene^ Altkatholiken-Wrsammlung konnte, einem
allkatholischen Organe zu Folge, deswegen nicht
abgehalten werde», weil die dortigen Protestanten,
voran Pastor Pietsch, eine starke Gegenagitation
entfalteten. Ist das ein Geriß umden Abfall! Ein
höchst auferbaulicher Neid!
*■*
*
Die Abfallsbewegung unter den Juden.
In der letzten Sitzung des Vorstandes der
Wiener israelitischen Cultusgemeinde. wurde über
bie. Behandlung der Austrittsanzeigen referirt-
Der Referent bemängelte es, daß die Berichte des
Matrikelamtes über die Austritte, den unnatür­
lichen Abfall, nur in der vertraulichen Sitzung
zur Vorlage kommen. Dieses Verfahren mache den
Eindruck, als wolle der Cultusvorstand das Rene-
gatenthum beschönigen, während doch eine weniger
rücksichtsvolle Behandlung eher am Platze wäre.
Sein Antrag bezwecke, die Gemeindemitglieder in
die Lage zu versetzen, gegen die immer mehr um
sich greifende Abfalltendeuz Stellung zu nehmen.
Die diesfälligen Zustände seien schon so arg ge­
worden, daß selbst der Ausdruck „erbärmlich" zu
schwach sei. In den Jahren 1896—1898 variirt
die Zahl der Austritte zwischen 457—485—468,
das Jahr 1899 hat die höchste Ziffer von 531
auszuweisen— bei einer Bevölkerung von 130.000
Seelen. Damit vergleiche man die Zahl von 129
Austriiten in Berlin (mit 86.000 Juden) und
von 1200 pro Jahr für Rußland mit circa fünf
Millionen Glaubensgenossen, die trotz-einiger Er­
leichterungen noch immer unter dem Drucke von
Ausnahmsgesetzen schwer zu leiden haben.
Wie man sieht, macht sich in der jüdischen
Bevölkerung eine zunehmende Abfallsbcwegung
geltend. Das muß selbst Rabbi B l o ch, der sonst
der Abfallsbewegiing sich freut, wenn sie in katho­
lischen Kreisen bemerkbar wird, mit• schmerz-
bewegtem Herzen constatiren. Welchen Confessionen
sich die-jüdischen Renegaten zuwenden, wird nicht
gesagt. Auch die statistischen Nachweise der Gemeinde
Wien schaffen darüber nicht volle Klarheit. Es
-läßt sich nur das Eine constatiren, daß die Ge-
sammtzahl der Eintritte in die katholische Kirche
um etwa 20% kleiner ist als jene der Austritte aus
dem Judenthum. Es erscheint somit nicht aus­
geschlossen, daß die unter dem Schutze der „Ost­
deutschen Rundschau" stehenden altkatholischen
„toleranten" Kirchen die jüdischen. Renegaten auf­
nehmen. Herr Schönerer wird sich also bei seinem
Uebertritte am 15. Härtung in netter Gesellschaft
finden.
***
Mehr Gesinnnngstreue!
In der Nr. 23. der „Deutsch-österreichischen
Lehrerzeitung" vom 1. December 1899 findet sich
auf Seite 396 ein Artikel aus der Feder des
Directors von Melk P. Hermann U l b r i ch.
Es bat also Herr P. Hermann, der mitden Titeln
I. Schulrath", „bischöflicher C o n-
s i st o r i a t r a t h" ausgezeichnet worden ist,
kein Bedenken, seine geistigen Kräfte in die Dienste
einer Lehrerzeitung zu stellen, die in einem un­
mittelbar vorhergehenden Artikel der „Los von
Rom "-Bewegung das Wort redet, die von den
Priestern nur per „Pfaffen" schreibt! Herr Jessen
schreibt nämlich in derselben Nummer,
Seite 394: „Freisinnige Zeitungen und volks-
. bildende, von allem klerikalen A b e r-
gl o u b en freie Kalender sind in.die Familien
zu leiten. Kanzel und Beichtstuhl, stehen- uns zu
diesem Zwecke nicht zur Verfügung, aber es gibt
für. den klugen Mann Wege genug, die von
Rom wegführen." Und in eine solche
Zeitung schreibt der Herr Schulrath!
Gesterreichische Delegation.
- Wir haben-, au? der gestrigen Sitzung noch die Aus­
führungen der Admirals Freiherr v. Spann
nachzutragen.,
Admiral Freiherr v. Spann erklärte die von ihm in
den Ausschüssen abgegebene Aeußerung, daß bei Anforderung
von Schiffsneubauten in dem vorliegenden Budget nur aus
die K n st e n v e r t h e i d i g u n g Rücksicht genommen
wurde, damit die Stellung der Marine eine solche sei, daß
sie an der Küstenverthe digung kräftig mitwirken könne,
wiederholen zu muffen. In diesem Budget ist an
Neubauten nichts veran chlagt als der Ersatz von zwei
alten, unbrauchbar gewordenen Schiffen. Was die weiter
reichenden Wünsche betrifft, so sind dies Zukunft?-
sragen, die von der Bewilligung der Geldmittel abhängen.
Bor Allem müsse angestrebt werden, die engeren militäri­
schen Zwecke der Kriegsmarine zu sördern. Soweit eS bei
den beschränkten Mitteln der Kriegsmarine möglich war,
wurde st ts getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der
überseeischen Handelsinteressen zu stellen. Jedes
Missionsschiff, nicht bloß die Corvette „FrundSberg", habe
den Auftrag, diesbezügliche Daten zu sammeln und Berichte
zu erstatten.
Eine Einschiffung von Handelsagenten auf
den Kriegsschiffen sei aus verschiedenen Gründen mit
Schwierigkeiten verbunden. Aus den alten Holzschiffen, die
hauptsächlich zu Schulzwecken entsendet werden, sei die unter
Segel verbrachte Zeit im Vergleich mit jener im Hafen
derartig lang, daß keine ersprießliche Thätig'«« der Handels­
agenten möglich wäre. Ferner seien die localen Verhältniffe
an Bord der Schiffe sehr ungünstig. Als voriges Jahr in
Folge der politischen Ereignisse in Ostasien von allen Re­
gierungen DetachementS zum Schutze ihrer Gesandtschasten
nach Peking entsendet wurden, schiffte auch die Corvette
„F r u n d s b e r g" einen Theil ihrer Mannschaft nach
Peking aus, wodurch sie aber in ihrer ActionSfähigkeit zum
Theil beeinträchtigt wurde. Anfangs Jänner, sagte der
Marinecommandant, wurde S. M. Schiff „Kaiserin Eli­
sabeth" behuss Entsendung nach Ostasien in Dienst gestellt
und ich habe mich sogleich an das Handelsministerium mit
der M.«Heilung gewendet, daß sür einige Handelsagenten
die Gelegenheit wäre, mit dieiem Schiffe nach Ostasien zu
fahren. Die Zeit bis zur Abreise war jedoch so kurz, daß
sichnureinTheilnehmermeldete, welcher
denn auch mit diesem Schiffe die Reise bis Japan mit->
machte. Aus vielen Mijsionsschiffen wäre es übrigens
schwierig, Unterkuns: sür Handelsagenten zu finden. Was
die Stationirung eines Schiffes in Ostasien betrifft, so er­
wähne ich, daß der Kreuzer „Z e n t a" jetzt dahin unter­
wegs ist. Für d!e Dauer seines Aufenthaltes in den ost-
asialischen Gewässern ist vorderhand kein Termin festgesetzt. I
Der Marine Commandant geht sodann auf die ein-i
zelnen, in der Debatte berührten Fragen über.. In Bezug
auf die Lieserungen führt er aus, daß hiebet in erster Linie
das Interesse des AerarS maßgebend sei: bei gleichen An­
boten erfolgt Die Bertheilung nach den Quotenverhältniffen.
Ich muß Hiebei, sagt Redner, erwähnen, daß einzelne Zweige
der ungariichen Industrie der österreichischen ebenbürtig lind.
DieS gilt zum Beispiel von den Producten des Stahlwerkes
in Diösghör, welches ganz ausgezeichnetes Material liefert.
Im Großen und Ganzen bedingt es schon die geographische
La.,e unserer Marinestationen, daß die Marine-Auslagen i
nach Ungarn nicht im Verhältniffe seiner Quote zurück-1
fließen. Nach Abschlag der im AuSIande ausg-gebenen
Gelder entsallen von dem verbleibenden Reste aus Ungarn
14'/, Percent, während daS klebrige in Oesterreich bleibt.
Der Bezug von Materialien aus dem Auslande v e r-
r i n g e r t sich von Jahr zu Jahr, da unsere Industrie
im Stande ist, unseren Bedarf säst in allen Zweigen zu
decken. Einzelne Artikel müssen allerdings noch immer vom
Auslande bezogen werden. Aber das Bestreben der Marine­
verwaltung geht stets dahin, sich vom Auslande möglichst
unabhängig zu machen.
.In der Construct on von unterseeischen Booten, welche
namentlich in Frankreich betrieben wird, stnd in den letzten
Jahren bedeutende Fortschritte gemacht worden. Diese
werden im Auge behalten. Bisher sind aber diese Con-
structionen über das Versuchsstadium noch nicht hinaus­
gekommen.
WaS die Gefchützfabrikation betrifft, so
beziehen wir schon seit mehreren Jahren alle mittleren und
kleineren Geschütze aus dem Inland«, und zwar aus den
Skodawerken in Pilsen. Wir haben außerdem ein 24centi-
melriges Geschütz als Versuchsrohr dort bestellt.. Ich zweifle
nicht, daß auch diese Probelieferung zur vollen Zusrieden-
heit ausfallen wird, und wenn dies der Fall ist, wird die
Marineverwaltung auch diese schweren Geschütze nur vom
Inland« beziehen. Betreffs der Geschoßfabrik a-
t i o n sind wir, nachdem wir noch vor einigen Jahren
einen Theil der Panzergeschoße von Krupp beziehen
mußten, jetzt in der Lage, alles im Jnlande gleich guter
Qualität wie von Krupp zu beziehen, und zwar seitens
verschiedener Wer e, wie die Poldihütte, Witkowitz, Skoda,
einige Werke in Steiermark, sür kleinere Geschoffe auch
DiöSiyör. Was die Pulvererzeugung anbelangt, so hat
sich das Ammonpulver als Geschützladung nicht bewährt,
als Sprengladung sür Granaten ist eS vollkommen ver-
wendbar.- Wir mußten daher Röhrenpulver für große und
Bändchenpulver für kleine Geschütze normiren Wir be­
ziehen dasselbe hauptsächlich aus der Dynamitsabrik in
Preßburg; in neuerer Zeit hat die Kriegsverwaltung in
Blumau eine Fabrik errichtet, welche dasselbe Pulver in
vorzüglicher Qualität erzeugt, aber nicht in der Lage ist,
den ganzen Beda.s zu decken.
Der Marinecommandant betont schließlich nochmals,
daß die Kriegsmarine immer bereit ist, so weit es dje
Misffonschjffe vermögen, als Pionnier für den Handel zu
dienen.-
Eine Unterredung mit Karl Neufeld.
der zwölf Jahre in der Gefangenschaft des
Khalisen schmachtete, hatte ein Berichterstatter des
„B. L. A." Dieser suchte Neufeld in der Wohnung
seiner in Berlin wohnhaften Schwester auf, um mit
ihm. über seine Gesangenschast zu plündern. Auf die
Bit^e des Interviewers, eine zusammenhängende Dar­
stellung der Gefangennahme und des Lebens in der
Gefangenschaft zu geben, antwortetete Neufeld: „Da
müßte ich ihnen so ziemlich mein ganzes Buch vor­
lesen oder aber meine Vortrage Heruntersprechen, und
das fürchte ich, würde Ihnen ein Bischen zu viel
werden. Aber ich will Ihnen dafür lieber Einiges er­
zählen, was Sie weder im Buche noch in meinen Vor­
tragen finden werden Beginnen wir damit.
daß ich dagegen protestire, als ein „Gefangener des
Mahdi" angesehen zu werden; denn in Wirklichkeit
war ich ein Gefangener seines Nachfolgers Abdul-Lahi,
der den Titel „Khalis" trug. Dieser gute
Mann hatte mich im Jahre 1»8~ auf meinem
Marsche nach Kordofan, wo ich tausend Centner
Gummi abholen wollte, überfallen, gefangen genommen
und nach Omdurman gebracht."— „Was geschah da
zunächst mit Ihnen?"— „Zuerst sollte ich gehängt,
dann gekreuzigt werden, zu allerletzt wurden mir aber
an die Füße je fünf eiserne Ringe angeschmiedet, die
man mit Eisenstäben verband, daß ich gar nicht gehen
konnte. Daraufhin wanderte ich in den Kerker. Dieser
war übersüllt, denn der Khalis steckte jeden ein, der
ihm irgendwie verdächtig erschien."— „Warum wur­
den Sie eigentlich eingesperrt?"— „Weil ich ein
Weißer war. Ich hatte ja noch Leidensgenossen, welche
dem Khalisen nach dem Fall von Chartum in die
Hände gerathen waren, so Slatin Pascha und Ohr-
walder. Diese Zwei durften sich aber frei bewegen.
Das Nächste, was der Mahdi für mich that, war, mir
ein Frau anzuhängen. Weiß der liebe Himmel,
was er damit bezweckte, aber eine Frau mußte
ein Jeder von uns haben. Zuerst bekam ich
meine frühere Dienerin, dann sollte ich eine
Französin, die irgend ein verrücktes Schicksal nach dem
Sudan verschlagen hatte, als Geipons bekommen,
zuletzt erhielt ich eine Abessinierin. Und das war mein
Glück; denn dieser Frau habe ich meine Freiheit
zu verdanken. Sie haßte den Khalisen und seinen
Anhang wie den Tod, war mir sehr zugethan und
diente mir, als wäre sie seit jeher mein treues
Weib gewesen. Der Khalis hatte ihren Mann und
sieben Brüder dieses ihres Gatten vor dem Sturm
von Khartum hinrichten lassen, ihr dann ihre drei
Kinder abgenommen und dem Hungertode ausgesetzt!
Ich sollte jetzt ihr ein Mittel zu ihrer Rache
werden, und so gelang es ihr. mit wahrem Helden-
muth oft und mit echt weiblicher List zwischen mir
und der Außenwelt eine Verbindung herzustellen. Sie
wagte hierbei den grausamsten Tod, den die teuf­
lischen Derwische nur ersinnen können, ich- wagte
zumindest meine Hand, die mir ganz bestimmt
abgehackt worden wäre, hätte man mich beim Bries­
schreiben irgendwie ertappt. Was ich alles versuchte,
um wenigstens aus dem Kerker herauszukommen,
spotlet jeder Beschreibung;— hie und da gelang wohl
ein Trick, so z. B. mit meiner Idee der Salpeter­
bereitung, worüber ich in meinem Buche ausführlich
berichtet habe— im ganzen und großen verbrachte ich
aber doch die ganzen 12 Jahre im Kerker, der wahrlich
garnicht wie ein Damen-Boudoir aussah!"— „Haben
Sie nie gefürchtet, hingerichtet zu werden?"— „Offen
gestanden, nein! Ich wußte ganz gut, daß der Khalis
ohne zwingendsten Grund keinen Weißen umbringen
würde. Der Mahdi hatte seinen Nachfolgern strenge
besohlen, „die Christen und Weißen zwischen Hemde
und Brust zu tragen," d. h sie zu schonen. Dieses
Gebot wurde vom .Khalisen strenge respectirt. auch
dort, wo sich die Weißen gegen ihn völkerrechtlich ver­
gingen. So wurde z. B. Slatin Pascha dabei abgefaßt,
wie er Briese an die Regierung wegschicken
wollte, der Khalis hätte ihn da ruhig hinrich/en
lassen können, er begnügte sich aber damit,
Slatin Pascha einzukerkern. Ebenso haben sehr
viele Griechen und Italiener gegen ihn rebellirt— er
hat sie alle geschont. Um so eifriger wurden Schwarze
und Abessinier von ihm in's bessere Jenseit befördert."
— „Können Sie mir Ihre Befreiung schildern?"—
„Ich war wie wahnsinnig vor Erregung! Ich erinnere
mich des ganzen Vorgang s nur wie eines Traumes,
das Bild ist verwischt und nebelhaft. Ich sah Granaten
durch die Lust fliegen, ich hörte die fürchterliche
Kanonade, ich zitterte davor, daß es bald aus mit mir
sein werde, bis plötzlich Kitchener vor mir stand.
Dieser eine Moment ist mir klar, unvergeßlich...
Ich griff nur nach meinem Kopfe und stürz e dann
in die Armee des Befreiers, der mich hinausführte in
das Leben. Soldaten hoben mich auf ein Pferd und
ich wurde in das englische Lager gebracht. Hier trat
auch die körperliche Reaction aus die endlosen Leiden
ein: Tiefer Schlaf. Was dann weiter geschah, weiß
ja alle Welt..."— „Sie standen auf einmal abend­
ländischer Gesittung gegenüber, .welchen Eindruck hat
dies aus Sie gemacht."— „Ich will es Ihnen durch
ein kleines Geichichtchen veranschaulichen. Als ich nach
meiner Befreiung bei den Engländern lebte, kam ein
Bries aus London, worin ich befragt wurde, ob mir
meine Frau erst in London oder schon in Kairo gegen-
übertreten soll. Dieser Brief war gedruckt. Das regte
mich sehr stark auf; denn ich sah nicht ein, warum
man eine derartige private Familienangelegenheit
drucken müsse. Meine Aufregung versetzte aber
die Engländer in die heiterste Stimmung,
bis sie mir schließlich eine Schreibmaschine
brachten und erklärten, so schreibe man heute die
Briefe! Das zweite Wunder erlebte ich, als man.
mir im Lager einen Phonographen zeigte, der die
Wacht am Rhein sang, und da» dritte Wunder
endlich sah ich in Kairo, wo. die Tramway-
wagen ohne Pserde und Maschine liefen. Ich war


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
14. Jänner 1900
10
i»—
zwölf Jahre todt, was aber in diesen
'Jahren sich die Welt verändert hat..
'Und da? Telephon?"— „Das kannte ich, denn der
jKhalif hatt? eine Leitung yon Khartum nach Omdur
,N>an legen lassen. Ja, mein Lieber, die Welt steht nicht
still- Jetzt bin ich »ach 20jähriger Abwesenheit wieder
ja Deutschland, ich erkenne es kaum— es ist groß,
eS ist schön geworden. Es ist ein herrliches, gvtt-
kgesegneteS Land!"
Ardeiterfiewegmlg.
Der KohlenarbeiterauSstaud in« Ostrau-
Karwiner Revier. Der Streik ist trotz des gestrigen
einstimmigen Beschlusses der Arbeiterführer, die Arbeit
heule aufzunehmen, im Wachsen begriffen. In einer
gestern stattg-sundenen Versammlung wurde die Fort­
setzung des Streiks beschlossen.- Die Belegschaft des
Louis-Schachtes in Wiltkowitz hat sich heute dem
Streike angeschlossen, so daß vier Schächte dieser Ge­
werkschaft ruhen. Dagegen wollen die streikenden
Arbeiter des Salomon- und Carolinen-Schachtes heute
Früh wieder arbeiten.
Zum Kohlenarbeiterstreik in Südsteier-
mark. Morgen Sonntag wird daS EinigungS-
amt tagen, daS über die Foederungen der Kohlen-
'arbeiter der Trifailer und Sagorer Betriebe entschei­
den soll. Dem Einigungsamt liegen folgende Forde­
rungen vor: 1. Einführung eines täglichen Minimal-
lohnes von 1 fl. 10 kr. für Häuer, 1 fl. 10 kr. für
Förderer und 70 kr. >ür Frauen. 2. Achtstündige
Schichtdauer. 3. Vierzehntägige Lohnauszahlung. 4.
Zwanzigpercentige Lohnaufbesserung der Professionisten.
5. Zehnstündige Arbeitszeit für Uebertagsarbeiter und
die übrigen Arbeiter. Im Falle eine Einigung nicht
erzielt wird, soll der Ausstand am Montag beginnen,
i I. christlicher Hausbesorger- und Portier-
verein. Ausruf an die Hausbesorger
Wiens. In allen menschlichen Berufen tritt heute
mächtig das Bestreben an den Tag, zur Erreichung
wirthschastlicher Reformen sich zu vereinigen und speciell
auf christlichem Grundsätze diese Ziele zu erreichen.
Unter Anderem ist eS besonders die Leichenkostenver-
sicherung, welche einen der wichtigsten Punkte unseres
wirthfchaftlicben Programmes bildet. Jedem unserer
Berufscollegcn, deren Frauen und erwachsenen Kinder»,
.ermöglicht es unser Verein, durch ganz geringe Monats-
! beitrüge sich die Leichenkosten bei Lebzeiten zu sichern.
!$er Verein leistet im Verhältnisse zu den kleinen Bei­
trägen gewiß nichts Geringes; er vermittelt seinen
,Mitgliedern ganz kostenlos vacante Stellen und ge­
währt ihnen auch den Rechtsschutz in Lohnstreitigkeiten.
Nach 1'/,jähriger Thätigkeit weist der Verein laut
Sparcassenbuch ein Baarvermögen von 455 fl. auf.
'Die Einschreibgebühr beträgt 35 kr., der Monatsbeitrag
|20 kr., dagen bietet der Verein einen Leichenkostenbei-
trag von 35 fl sowie eine Kranzspende,— Die Cen-
trale des Vereines befindet sich, 15. Bezirk. Staglgasie
Nr. 2, Schodl's Gasthaus und hat Zahlstellen: 2. Be­
zirk, Große Stadtgutgasse 23, Bruckbauer'S Gasthaus,
5. Bezirk, Arbeitergasse 9, Wols'S Gasthaus, 8. Bezirk,
Josesstädterstraße 38, Gießwein's Gasthaus.
I Die Herren Hauseigenthümer und Administratoren
wollen bei vacanlen Stellen sich an den obigen Verein
wenden, der immer verläßliche Hausbesorger zu ver­
mitteln weiß. Die Vereinsleitung.
Der Verein christlicher Arbeiter- und Ar­
beiterinnen „Weihe Nelke" (Ortsgruppe Währing)
hielt Montag den 8. Jänner d. I. in Rud. Zeman's
Gasthaus, 18. Bezirk. Hildebrandaasse 23, eine gut be­
suchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Obmann
Herr Jung, eröffnete dieselbe und begrüßte die Er­
schienenen, woraus Herr Leopold K u n s ch a k einen
längeren Vortrog über Organisation hielt. Sodann er­
griff Herr S p a l o w S k y das Wort- und schilderte
in ausführlicher Weise die Nothwendigkeit und den
Werth einer christlichen Arbciterprcffe. Nach einem Vor­
trage des Herrn Dr. F l e s ch wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Aviso! Jeden Sonntag von 2—5 Uhr findet
in der Stammersdorfer Weinstube, 18. Bez., Lackner«
gasse 75, der Tanzunterricht statt, geleitet von Herrn
I. Reininger.— Die Einzahlung und Mitgliederauf­
nahme wird ab 15, Jänner d. I. am Montag von
‘' 38 —'/slO Uhr entgegengenommen.— Der Ball ist
Samstag den 3. Februar in M. Nakledal's Apollosaal,
18. Bezirk, Gentzgasse 54. Musik der VercinScapelle
„Weiße Nelke", unter Leitung des Vereinsmitgliedes
I. Weiderman Juxpost. Juxbazar. Tanzarrangeur
Herr Reininger. Ansang 8 Uhr. Eintritt im Vorver-
25 kr. An der Cassa 30 kr.
Christlich- socialer Arbeiterverein. Kanzlei
und Arbeitsvermittlung: 7. Bez., Kaiserstraße 8. In
der Arbeitsvermittlung des Vereines wird ein Maschin-
schlosser für Holzzurichtemaschinen gesucht. Auskunst
täglich von 8—12 Uhr Bvrm.
S a m st a g den 13. d., 8 Uhr Abends finden in
den Zahlstellen 6. Bez, Kaunitzgasse 7 und 7. Bez.,
Neustistgasse 53, Mitgliederversammlungen statt.
Sonntag den 14. d., 3 Uhr Nachmittag, in
^Tremmels Gasthaus, 8. Bez., Langegasse 10, cineVer-
eiusversammlung, in welcher Herr Bösdauer städt.
Lehrer, über wirthschastliche Fragen und Herr HanS
dreyer über „die christlich-sociale Arbeiterschaft und
den Antisemitismus" sprechen werden.
Montag,- den 15. Jänner, Mitglieder-Ver°
fammlung in Klausegger's Gasthaus, 3. Bezirk,
SchlachthauSgasse 13. Die Mitglieder werden ersuch
bestimmt zu erscheinen.„, L.
S a m st 0 g, den 20. Jänner, findet das
7. G r ü n d u n g s f e st deS Vereines ,n Sffx»
Mariensäle, 14. Bez., Reindorfirgasie 3, statt. Mit
Wirkung hervorragender Kunstkräfte. Juxbazar, Tanz­
kränzchen. Eintrittskarten im Vorverkauf 60 h, an der
Cassa 80 h. Karten sind in allen 44 Zahlstellen und
in der Vereinskanzlei 7. Bez.. Kaiserstraße 8, zu haben,
woselbst auch Juxbazargegenstände dankend entgegen
genommen werden.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter-
innen „Anstria". (Ortsgrupvo Währing) Samstag,
den 21. Jänner l /,8 Uhr Nachmittags im Saale des
katholischen Lehrer-Seminars in Währing, Semper-
straße 45. große Vereins-Bersammlung. Sprechen
werden: Prinz Alois L i e ch t e n st e t n, Doctor
P y r z e r und Obmann H r a b Y.
Christlicher Verband der Kleidern,acher-
gehilfen und Gehilfinnen NiederösterreichS.
Central- 1. Bez., Liebenberggaffe 6.
Jeden Samstag von 7 bis ‘i,10 Uhr VereinS-
abend, Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermittlung.
Monatsbeiirag 15 kr., Einschreibgebühr 20 kr.
Sonntag, den 14. Jänner, um */,7 Uhr
Abends gesellige Zusammenkunft in der Centrale mit
großer Ueberraschung.
Montag, den 8. Jänner, fand die satzung»-
mäßige Generalversammlung der Ortsgruppe Land­
straße statt, bei welcher Herr Krasa als Obmann, Herr
Malik. zu dessen Stellvertreter, die Herrn Büchler,
Benda, Gsur, Haschet und Streit zu Auschußmitglieder
gewählt wurden.
Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Heimat" hält Sonntag, den 4 Februar, um 4 Uhr
Nachmittags in seinen Vereinsloeale, Schallem's Gast-
! haus, 9. Bez., Liechtensteinstraße 69, die erste ordent-
! liche Generalversammlung ab. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des letzten Protokolls, 2. Rechenschaftsbericht,
3. Cassenbericht, 4. Neuwahl der Bereinsleitung,
' 5. Eventuelles, 6. Vortrag.
! Am 24. Februar wird das erste Vcreinskränzchen
abgehalten, unter Mitwirkung der Theater- und
GesangSsection. Juxbazar, Juzpost. Selbes ist im
neuen Saale des Hotels Franz Josef-Bahnhos. Eintritts­
karten im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 60 k.
Spenden für den Juxbazar werden im obgenannten
Vereinsloeale dankbarst entgegengenommen.
Kirche und Schule.
— EucharistischeS. Donnerstag, den 18. Jänner
1900 findet in der Kirche der??. Redemptoristcn!
(Maria am Gestade) um 5 Uhr eine Priester onserenz'
und um 6 Uhr Abends eine feierliche Aubetungsstunde
statt. Den Segen hält Weihbischof und Genernlvicar
Dr. Johann Schneider. Die Kirchenmusik besorgt
Herr RegenSchori M. Wolf.
>— Wiener Katecheteuverein. Die definitiven!
Religionslehrer der Bürgerschulen Wien» haben am'
5 October 1899 mit oberhirtlicher Genehmigung einen
Verein gegründet: den „W i e n e r K a t e ch e t e n-
Verein". Zweck desselben ist die Förderung deS
Religionsunterrichtes überhaupt,insbesondere an Bürger­
schulen, und Vertretung der Standcsintereffen der
katholischen Religion-lehrer. Der junge Verein hat be­
reits ein Organ erworben: „Die Christlich-
pädagogifchen Blätter". Dieselben sind
aus den Händen des hochw. Mons. Panholzer,
ihres bisherigen Herausgebers und Eigenthümer-, in
den vollständigen Besitz der „Wiener Kalechetenvereines"
übergegangen. Die nunmehr neuen „Christlich-pädago-
gifchen Blätter" werden in streng fachlicher und dabei
vornehmer Weife dem Vereinszwecke dienen. Sie
werden gegentheilige Ansichten, Gegner und gegnerische
Fachbläitcr immer von jenem höheren Standpunkte
aus behandeln, der sich in Urtheil und Form weder
von Aufregung über Angriffe, noch durch politische
! Leidenschaft beeinflußen läßt. Die Schriftleitung hat
Hochw. Emerich H 0 l z h a« s e n, die Administration
Hochw. Joses Schreiner übernommen. Der Abon­
nementsbetrag bleibt wie bisher mit 4 Kr. festgesetzt,
welcher Betrag den Mitgliedern deS genannten Ver­
eines in den Vereinsbeitrag eingerechnet wird. Der
„Wiener Katechetenverein" ist der erste und einzig«
Verein innerhalb der deutschen Geistlich­
keit O e st e r r e i ch s. Er hofft daher in der
deutschen Bevölkerung unseres Vaterlandes, zahlreiche
Freunde zu gewinnen
— Die St. PetruS Claver- Sodalität für
die afrikanischen Missionen veranstaltet
Montag, den 29. Jänner, 7 Uhr Abends im Festsaale
des katholischen GesellenvereineS, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 39, eine Versammlung, bei welcher
P. Friedrich 8. J., Missionär vom Zambesi, Dr.
Max Anton L 0 e w, Hof- und Gerichtsadvocat, sowie
die General-Leiterin der Sodalität. Gräfin Maria
Theresia Ledochowska, Ansprachen halten werden.
Karten dazu sind von Donnerstag, den 18. an in der
Kanzlei der Sodalität, 1. Bez., Bäckerstraße 20, 3. St.,
in der Sacristei der P. P. Jesuiten, in allen Pfarr-
kanzleien, in den Buchhandlungen Mayer und Kirsch
und in der Kunsthandlung des Herrn Johann Heindl,
Stefansplatz 7, erhältlich.
— Wiener Pilgerfahrt nach dem heiligen
Lande. Zur Nachricht auf mehrere Anfragen sei mit­
geteilt: Vom Wiener Palästina-Verein wird erst im
Frühling des Jahres 1901 ein Pilgerzug nach
Ferufalen, organistrt und zwar mit ähnlichem Pro-
gramm und Bedingungen wie im Jahre 1898, wenn
mindestens 100 (hundert) Theilnehmer— Herren und
Damen— sich finden per Separat-Dampfer. Maximal-
-ahl der Theilnehmer 500 (fünfhundert), Zeitdauer drei
Wochen Trieft—Trieft.— Diese Vorankündigung ist
auS dem Grunde nöthig, weil zu einer größeren Reise
eine längere Zeit geboten sein muß, damit die R--
siecianten ihre Disposition und Vorbereitungen treffen
können. Näheres wird im Herbst 1900 publicirt werden.
Vereinskanzlei Wien. 18. G-ntzgasse 142.
Theater. Kunst und Musik.
— KaiserjubiläumSStadttheater. Im Spielplan
des Kaiserjubiläums- Stadttheaters haben sich „Sure-
wittchen und diesiebenZwerge" dauernd
festgesetzt. Dieses Märchenspiel wird auch ,n der nächsten
Woche am Mittwoch. Samstag und Sonntag Nachmittags
wiederholt werden. Die Abendvorstellungen dieser Bühne
werden von der lustigen Faschingsposse „Der Hahn
im Korb" und dem neuen Schwank „Anno dazumal"
beherrscht. Als nächste Erstaufführung wurde „Josef
Saunet“ von Dr. v. Radier angesetzt.
— Denisches Volkstheater Morgen Sonntag Nach­
mittags '/z3Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen der Schwank
„I m w e i ß e n R ö ß l" zur Wiederholung. Abends folgt
die zweite Aufführung des Lustspiels „Aus der Sonnen-
s e i te".— Für Samstag den 20. d. Nachmittag- '/,3 Uhr
wurde als Schiilervorstellung „K a b a l e u n d L i e b e"
angesetzt.„ m,
— Raimund Theater. DaS heute zum ersten Male
in neuer Besetzung in Scene gehende Zaubermärchen „Der
Bauerals Millionär" wird Montag wiederholt.
— Morgen Sonntag Nachmittags geht „D 0 l l y" und
Abends „DiedritteEscadron" tn Scene.
— Theater in der Jofefstadt. heute Samstag findet
die Premiere deS Baudevilles „Frau Lieutenant"
(»La dot de Brigitte«) von Mars und Ferrler, Musik von
Serpette und Roger statt. In den Hauptrollen sind die
Damen Pohl-Meiser, Felsen, Moraw und die Herren Maran,
Sachs, Psaun und Tuscht hervorragend beschäftigt. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
— Jautsch-Theater. heute Samstag kommt die be­
liebte Offcnbach'sche Operette „Orpheus in der
Unterwelt" mit den Damen Wohlmuth, Goldeck,
Spann, Felsen, Stall, Fr. Charles und den Herren Pohl,
Augustin, Element. Petza und Aman zur Aufführung.—
Morgen Sonntag Nachm. 3 Uhr wird die tolle Nestroy'sche
Faschingsposse „L u m p a z i v a g a b u n d u S" und
Abends */,8 Uhr .Orpheus in der Unterwelt"
gegeben.
— Concerte. Bcn Davies, erster Tenor der Royal
Operl in London, veranstaltet Freitag, den 19. Jänner
einen Liederabend im Bösendorfersaale.— DaS Peilt-
Quartett gibt seinen zweiten Kammermnstkabend
Mittwoch, den 17. Jänner, Abends halb 8 Uhr unter Mit­
wirkung von Frau Teresa Carren 0 im Bösenvorser-
saale. Karlen zu sämnillichen Concerten in G u t m a n n'S
hosmustkalienhandlung.— In dem diesen Sonntag im
Musikvereinssaal stattfindenden Concert des hofballmusik-
directorS Eduard Strauß wird der Concertmeister Herr
Schotter mit einer Phantasie von Alard concerliren, die
Herren Cellisten Pascht und Kraholetz, Gabriel Mary's
„Cinquantaine" vortragen; außerdem gelangen Composi-
tionen von Moszkowsky. Verdi, Tauber und Smareglia zur
Ausführung, sowie Josef Strauß' Walzer „D i e A a u a-
r e l l e n". Logen sind zu. haben in der Kanzlei der Gesell­
schaft der Musiljreunde.
— Für das zweite (letzte) Melba-Concert, welches
Montag, den 15. Jänner, Abends '/,8 Uhr im großen
Musikvereinssaale stattfindet, wurde folgendes Programm
gewählt: Beethoven, Ouvertüre zu „Prometheus" (DaS
Orchester); Händel, „Nachligallen-Arie" aus: »L’Allegro e
PensieroBo« (N e l l i e M e l b a>; S-int-Saens, Rondo
capriccioso für Violine (Fräulein Rosa H 0 ch m a n n);
Mozart, Arie auS: »ll ro pastors« . DaS
Orchester, aus Mitgliedern des HosopernorchesterS bestehend,
leitet Professor Hermann Grädener.— Nachdem
sämmtliche Sitze vergriffen sind, hat die Concertdirection
G u t m a n n veranlaßt, daß daS im großen Musikvereins­
saale besin bliche große Orchesterpodium durch eine kleinere
Esirade (das sogenannte „Patti-Podium") ersetzt werde, wo­
durch es ermöglicht wird noch zwei Reihen Cerclesitze auszu­
stellen, welche zur Ausgabe gelangen.
— Urania-Theater. Einer großen Beliebtheit
erfreuen sich die Vortrage über daS Heilige
Land vo> Probst Carl Land st einer, welche
uns vermittelst bildlicher Darstellung die Monumente
einer einst hochstehenden Landes zeigen, eines Landes,
da» durch Jesus Christus der Anziehungspunkt der
Christenheit geworden ist. Wir sehen vor uns die
Trümmer einst berühmter Bauten Die plastische Dar­
stellung versetzt unS in die Zeiten dieses einst blühenden
Landes und läßt den Unterschied umso drastischer
hervortreten, dessen Monumentalwerke in ihrer Zer-
fallenheit auch noch einen eigenthümlichen Zauber aus­
üben. Die malerische Schönheit des Landes werden
uns in den bekannten Orten vorgeführt: Wir sehen
vor unS die Thäler Josasath und Himmon, Gcthseinane
und den Oelberg, die Wirkungsstätten unseres Hei­
landes, Bethanien, Naim und Kana u. f. w. Wir
werden nach Jerusalem geführt, deren Trümmer die
Herrlichkeit eine» einst großen BolkeS bedecken und
schauen die Klagemauer, dar Haus deS PilaluS, die
Kirche des hl. Grabe», David'» Grab u. s w. Zur
Abwechslung deS Programme- werden recht paffend
lebende Photographien aus der Palästina-Reise deS
deutschen Kaisers aufgeführt.
— Asges Hamerick. In weit bescheidenerer
Weis« als Mdme. Melba hatte der dänische Componist


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 11 ]
10 Wir», Sonntag- Reichspost
14. Jänner 1900 11
^err ASge» Hamerick aus Kopenhagen für den
- tzten Sonntag den 7. Jänner im großen Musik-
vereinSsaale seinCompositionsconcert angekündigt. Der-
serlbe ist in seinem Vaterland- und auch in Deutsch­
land durch seine Orchesterwerke hervorragend bekannt
und er hatte keine Kosten gescheut, um sich auch den
Wienern als Componist und Dirigent vorzustellen.
Der materielle Erfolg dieser von Mitgliedern der Hos
vpernorchesterS ausgeführten Concertes dürste bei dem
ziemlich schwachen Besuche gleich Null gewesen sein; der
künstlerische Erfolg jedoch stand ungleich höher.
H a m e r i ck ist seinem Compositionscharakter nach
geistesverwandt mit G r i e g und mit demselben ge­
meinsam abstammend von dem großen nordischen
Componistin G a d e und ist auch Grieg von beiden
entschieden der geistreichere, so bietet doch auch AsgeS
Hamerick durch d.n Reichthum schöner inniger Melodien
durch eine vornehme musikalische Form und eine
vollartige Gründlichkeit in seinen Werken ein großes Inter­
esse. Sein mit Geschmack gewähltes Programm bestand
aus der Symphonie Nr. II in L-moll, von welcher jeder
Satz ansprach und Beifall erweck e, dem Offertorium
aus einem Requiem und der „nordischen Suite", welche aus
eine Reihe von charakteristischen Stimmungsbildern:
„Im Walde", „Vvllslied", „Springtanz", „Menuet"
und „Brautmarsch" besteht, die alle, auch von kleineren
Orchestern ausgeführt, ein leicht empfängliches Publikum
finden dürften; denn sie sind melodisch, sein empfunden
und rhythmisch bewegt. Künstlerisch höher steht jedoch
dar Osiertorium, welcher in seiner ganzen Anlage und
seiner Vocalen Durchführung dar Gepräge einer edlen
kirchlichen Stiles zeigt und dessen Wiedergabe durch
unsere berühmte Altisten Frl. Edith Walter, mit
ihrer ausdrucksvollen, plastisch schönen Stimme große
Anerkennung erzielte. G. v. B.
— Ein seltenes Jubiläum. Herr Ernst Metzger,
Hausbesitzer in Perchtoldsdorf, feierte am 1t. d. M. sein
dreißigjähriges Jubiläum als ausübendes Mitglied des
Männer- Gesangvereines PerchtoldS-
d o r f. Der KesangSverein überreichte dem nunmehr
einzigen Gründun gs-Mitglied« e>n
pholographifches Tableau sämmtlicher Mitglieder und daS
Etzren-Diptom.
— AuS Johann Strauß musikalischem Nachlaß
wurde vor einigen Tagen daS Vorspiel zum dritten
Act der Ballets „Aschenbrödel" in einer Orchester-
probe einem kleinem Kreise von Musikfreunden vorgesührt.
DaS anmuthige, frische Stück erfreute in seiner wundervollen
Klangschönheit die Zuhörer so sehr. daß sich Frau Johann
Strauß entschloß, er für die erste öffentliche Aufführung
dem Programm deS nächsten GesellschastS-
Concertes einverleiben zu lassen, daß zum Andenken
ihres Gatten am 21. d. M. stattfindet.
— Angekaufte Kunstwerke. In der letzten
Zeit wurden aus den dem Ministerium für Cultur
und Unterricht für Ankauf von Kunstwerken zur Ver­
fügung stehenden Mitteln zwei Oelgemälde von I. G.
Waldmüller: „Die entblätterte Rose" und „Der Ab­
schied", sowie ein Oelgemälde von E. I. Schindler
„Waldweg mit Schafen", angekauft.
40 Heller (20 kr.) erhöht werden mußte. Der gegenwärtige
R-dacteur macht heuer schon den XX. Jahrgang der
Buches.
Wissenschaft und Literatur.
Die Monatsschrift „DaS Apostolat der
christlichen Tochter" (St. Angela Blatt), welches
in seinem Programme die Organisation der christlichen
Frauen- und Töchterfrage, den Mädchenfchutz, die Be­
kanntgabe christlicher Literaten-Erzeugnisse anstrebt,
bringt in Nr. 1 vom Jahre 1900 u. A. folgendes:
„Dar heilige Jahr" Der Protestant Lessing als Ver­
theidiger der katholischen Glaubenslehre, Maria
Elisabeth, Erzherzogin von Oesterreich eine Mutter der
Armen. Einigt» aus und über WöriShofen, Berichte
au» den verschiedenen ApostolatS-Vereinigungen in Wien,
Linz, Salzburg, Klagenfurt, Krems u. s. w. Fragen
mit Antworten (über: Mayer Lexicon und der Mönche
des Mitt.lallerS, Hexenproceß, Quo vadis? Die Bibel
in der Westentasche). Allerlei aus Oesterreich, Deutsch­
land, Frankreich, Amerika. Ein Plätzchen für die
„kleine" heil. Philomena. Etwas für Marienkinder.
Aus den Missionen (Transvaal). Literatur. Kunst.
Theater. Zwei Erzählungen. Lefefrüchte. Da» neue
Kloster der Ursulinerinen in Reichenberg (Be chreibung
sammt Bild) Räthsel rc.— Man abonirt die Monats­
schrift, Wien, 1. Bez., Johannes ^asse 8. (Prei­
st. 1.40, per Post— 3 Mark— 4 FrancS.)
Krippenkalender pro 1000, herausgegeben vom
Wiener Central-Krippenverein, ^8. Jahrgang, 800 ©.,
Octav. 'Dieses Jahrbuch ist eines der verläßlichsten Wiener
Nachschlagebücher und erfreut sich mit Recht einer großen
Beliebtheit bei Arm und Reich. Sein ganzer Reinerträgmß
wird zu Gunsten der sieben Vereinskrippen verwendet, jener
wohlthätigen Kinderasyle, in denen jahraus jahrein per
Werktag durchschnittlich 400 ganz kleine Kinder arnier
Eltern Ausnahme, Wartung und Lerköstigung finden,
wodurch deren Mütter in die Möglichkeit versetzt werden,
beruhigt über dar Schicksal ihrer Säuglinge oder zwei- bis
sechsjährigen Sprößlinge ihrer Beschäftigung auch außer
Hause nachgehen zu können. Seine Ausstattung ist ele­
gant, seine Kunslbeilagen interessant. Ueberzahlungen von
2 fl. auswärts zu Gunsten der Vereinsanstalten werden
mit den Namen der Spender im nächstjährigen Kalender
nachgewiesen. Bestellungen mittelst einfacher Korrespondenz­
karte an die Krippenkalenderredact on, 1. Bez., Seiler-
stätte 10. Der Jahresbeitrag der DereinSmitglieder beträgt
statutengemäß weitere 2 fl. (oder mehr), der Beitrag olS
Gründer (kleine Bettchenstistung n) einmalig 35 fl, der
Bei rag für Stifter (große Bettchenstistungen) einmalig
600 fl. Heuer ist ein completteS Verzeichniß der Postorte
OeÜerreich-UngarnS (60 Druckseiten mit circa 600 fl.
Mehrkosten) dazu gekommen; es hält sich trotzdem gar
Niemand darüber aus, daß der Minimalpreis um
Volksrvirtlftchaftlicher Theil.
Die Verkaufs Conditionri, der Tuchfabrk-
kanten, wie sie auf Grund eines UebereinkommenS
festgesetzt Wurden, bestimmen in der Hauptsache: Muster
müssen mit 50% deS VerkaufswerlheS der Waare
bezahlt werden. Nur eine Handcvllection für jeden
Kunden ist frei. Lieferungen verstehen sich franco Brünn.
Fix ertheilte OrdreS können überhaupt nicht annullirt
und modificirt werden. Mit Vorbehalt ertheilte OrcreS
können innerhalb 14 Tagen nach Ertheilung vom
Käufer modificirt werden. Begründete Reclamationen,
die nicht innerhalb 30 Tagen nach Empfang der
Waare bekannt gegeben sind, dürfen bei der Abrechnung
nicht anerkannt werden. Alle wie immer Namen
habenden sonstigen Abzüge sind ausgeschlossen Alle
Facturen werden vom Tage oeS Versandes ausgestellt
und valutiren vom Schlüsse der Lieferungsmonais.
Dieselben sind zahlbar und klagbar am Wohnorte,
beziehentlich dem Niederlasiungsorte deS Verkäufers.
Die Regulirung der Facturen hat zu erfolgen ent­
weder mittelst BaarbegleichcS innerhalb 45 Tagen
vom Ende des LieserungsmvnatS gegen 4%
Casseiconto oder mittelst sechsmonatlichen AccepteS
innerhalb 30 Tagen vom Ende des Lieferungsmonats.
Offenes Ziel ist ausgeschlossen. Innerhalb der obge-
nannten Zahlungstermine findet gegenseitige Zinsenver­
rechnung zu 6% pro anno statt. Die bis Ende
April beorderte, im April, Mai und Juni gelieferte
Mode-Winterwaare gilt per Ende Juni geliefert und
hat die Fälligkeit per Ende Juni, da» heißt Accept per
Ultimo Jänner oder Casse per 15. August. Die bj-
Ende Oktober beorderte, im October, November und
December gelieferte Sommerwaare gilt per Ende De­
cember geliefert und hat die Fälligkeit per Ende De­
cember, da- heißt Accept per Ultimo Juli oder Caffe
per 15. Februar. Im Jänner, Februar und März,
im Juli, August und September gelieferte Waaren
valutiren vom Schlüsse de» LieferungSmonat». Stapel-
artikel ohne eigentliche Saison valutiren vom Schlüsse
de- LieferungSmonats
Die Aufhebung deS Kohlen- und Eifen-
zolleS in Frankreich. In der französischen Kammer
stellte Depuiirter Breton (Socialist) den Antrag,
den Zoll auf Steinkohle, Eisen und Stahl aufzuheben,
um die der Industrie drohende Krise abzuschwächen.
Der Antrag wurde mit Zustimmung der Regierung
an die Zollcommiffion verwiesen und sodann die
Budgetdebatte fortgesetzt.
AuS dem Geschäftsberichte der Wiener
Börsenkammer sind folgende aus den Börsenverkehr
bezügliche Zahlen zu entnehmen. Im Jahre 1899 ge­
langten im Ganzen 23 Effecten zur Notirung gegen 21
im Jahre 1898, 17 im Jahre 1897 und 32 im Jahre
1896. An Börsekarten wurden auSgesolgt: Schranken»
Plätze 151 gegen 164 im Jahre 1895 und im Jahre
1898, Jahreskarten 1103 gegen 1559 im Jahre 1895
und 1123 im Jahre 1898, Gastkarten 1666 gegen
4097 im Jahre 1895 und 1206 im Jahre 1898.
Ein österreichisch-russischer Handelsverein.
Im niederöstcrreich:schcn Gewerbeverein ist die Bildung
einer österreichisch-russischen Vereines zur speciellen
Pflege der Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich und
Rußland beschlossen worden.
Jusolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: L. Rotier, protocollirte Firma in
Wien, XV/1, Mariahilserstraße 129. Gustav Jmhos, Handels­
mann in Steinamanger. Joses Klienebergr (Berl.) in Saaz.
Alexander TheofanovicS, Kausmann m B.-Szt.-Tamas.
Adolf NeurathS Witwe, Handelsfirma in Wien, 1. Bezirk,
Kärntnerpaffage. Alexander Gebauer in Preßburg. Anna
Erbauer in Preßburg. Adolf Schiller, Agentur- und Com-
niiffionsgeschäst in Wien, 2 Bezirk, Glockengüsse 9. Julius
Cserei, Kausmann in Leva. Edmund Wolf, protokollirte
Handelsfirma in Warasdin. Hermann Haupt, Krämer in
Bere Szaiz. Jsidor Heller, Schlossermeister in Wien, 2. Bez.,
Klosterneuburgerstraße 47. Aron Huber, Handelsfrau in
Rakonitz. Carl Walter, Porzellan- und Glaswaarenhandlung
in Dux. Bruder Fried, Handelsfirma in Zllek.
Frachtbasi» Aussig K. 23.30 G. K. 23.50 W.; Raffinade
la, fest promvt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per ,rebr.-März ab mäh­
rische Station tranfito K. 27.75 G. K. 28.25 W. Piles
Cenrrifugal 1». ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 26.-0 G.. K. 26.75 W.; per Jänn.-Apnl ab Trieft
transito K. 26.75 G. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), steigend promvt cont. ab Wien
K. 39.80 G. K. 39.40 W.— SUiböl (per 100 Kilo», ruhig,
prompt ab Wien K. 33.- G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englische» prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70— W.— Celfanten (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sepl., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 14.— G. K. 14.50 W.. Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) unv.. Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 5l.—G.
K. 51.50 W. Speck. weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 42.- G. K. 43.- W.: Unschlitt,
Auischnith prompt, 1 Kost ab Wien K. 34.50 G-,
K. 35.— W.
Verlosungen
Amtliche Surf« der Börse für landwirthfchaftltche
Produkte t» Wien.
Wien, 12. Jänner.
Wetzen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 8.— biS K. 8.65; Banaler 76—80 Kilo K. 7.55 bi»
K. 8.20; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.60 bis K. 8.20;
Marchfelder 78—80 Kilo K. 7.85 bisK. 8.15 Schlußcurfe;
Usancewaare per Herbst K. —.— bis —.—, per Frühjahr
1900 K. 7.86 bis 7.87.
R« g g e» per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.65 blS 6.95, diveriec ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.55 bi» K. 6.70: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.95. Schlußcurje: Usancewaare per Herbst K. —.— bii
K. —.— per Frühjahr 1900 K. 6.67 bis K. 6.68.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.60 biS 8,70,
österreichische K.6.60 bi» K. 8.25. Brenner- und Rollgerste
5.90 blS K. S.40.•
MaiS, 60 per Kilo: Ungarischer alter K. 6.10 bis
K. 6.20, neuer K. 5.20 bi» K. 5.30.
Hafer, per 50 Kilo: Uug. pr K. 5.60 bis K. 5.80.
Si e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.25 bis K. 13'25,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14,— bi» K. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80 Sir. 2 K. 12.80 bi« K. 13.20. Nr. S K. 12.20
biS K- 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bi» 9.70, Nr. 7 1 /,
K. 7.70 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine
andere Berantworlung als die preßgesexliche.)
Der Kinder bester Schutz gegen Krankheit ist, auße>
der Sauberkeit und der Abhärtung, eine einfache, regel­
mäßige Ernährung. Zu letzterer wählt eine einsichtsvolle
kluge Mutter am Liebsten ein Nährmittel, das ungekünstelt
und naturgemäß ist, sich aus den in der Natur gegebenen,
nicht chemisch veränderten Bestandtheilen zusammensetzt und
sich stets gleichbleibt, ohne einer Verderblich unterworfen zu
sein. Schwerlich dürfte sich ein Kinder-Nährpräparat finde»
welches die genannten Bedingungen so vollkommen erfüllt
wie das lediglich aus reiner Schweizermilch, feingnmahlenew
Weizenzwieback und Zucker bestehende Nestle-Mehl. ES ist
für dessen Güte charakteristisch, daß eS. wie ein 30jährige»
Erfolg beweist, das Kind nicht nur aus eine ihm angenehm«
Weis« ernährt, sondern auch sein Gewicht regelmäßig und
ohne einseitigen Fettansatz durch gleichzeitiges Muskel- und
Knochenwachsthum zunehmen läßt,— vor Allem aber es
vor Magen- und Darmkatarrhen, diesen gefährlichen Feinden
deS KindesalterS, schützt.
Ziehung morgen.
Grosse Wohlthätigkeit
Lotterie zu Gunsten
des Poliklin. Vereines
(Spital), jedes‘
spielt in 6 Zi
hangen
ohne
Nach-
lung'/ 4 Treffer
mit.
Lose der Stadt Salzburg. Bei der heute in Salz­
burg vorgenommenen Berlosung fiel der Haupttreffer mit
50.000 X auf Nr. 20076. Je 2000 X gewannen:
Nr. 41494 und 66412. Je 1000 K gewannen: Nr. 9827,
43035 und 66627. Je 200 K gewannen: Nr. 8986,
18355, 23979 und 24762.
Ungarische WohlthätigkeitSlotterie. Bei der in
Budapest stattgesundenen erster Ziehung der Lotterie zu
Gunsten des unter dem Protectorat des Erzherzogs Josef
stehenden Budapester Poliklinischen Vereines entfiel der erste
Haupttreffer im Werthe von 20.000 X auf Serie 615t Nr.
71, der zweite Treffer im Werthe von 500 X aus S.
2251 S!r. 41, Treffer im Werthe von 100 X gewannen:
S 7953 Nr. 20 und S. 9678 Nr. 9. Treffer im Werthe
von je 10 X gewannen: S. 886 Nr. 19, S. 1169 Nr. 98,
S. 1675 Nr. 95, S. 2288 Nr. 71. S. 3752 Nr. 99,
S. 4955 Nr. 35, S. 6046 Nr. 46, S. 6485 Nr. 49.
S. 7606 Nr. 57 und S. 7792 Sir. 34. Die übrigen 240
gezogenen Lose gewannen Treffer im Werthe von je 5 X.
Kr. werth,
SlintNche Waareneurfe der Wiener Börse.
W i en. den 2. Jänner 190(1
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbasiS Aussig K. 24.55 G. K. 24.65 W.; pro Februar j strirten Katalog gratis und franco.
bar mit Abzug.
Ziehung unwiderruflich schon
15. Jänner 1000. "DE
LoHo ii nur 1 Krone sind zu
haben im Lotterie-Bureau, I., Spiegel­
rasse t3, und bei:
Kwizda'S Patent Kautschuk-Streifbänder für
Pferde. Air Beweis für die Vorzüglichkeil dieser Streif­
bänder kann wohl der ilmstand gelten, daß dieselben in
wissenschaftlichen Werken hervorragender fachmännischer
Autoritäten auf das wärmste empfohlen werden. Hofrath
Professor Dr. F. A. Zürn bespricht in seinem kürzlich in
Leipzig erschienenen Buche „Geschirrkunde oder Beichirrungs-
lehre" ausführlich die Kwizda'schen Patent-Streifbänder und
Schutz-Vorrichtungen für Pferdesüße »nd zollt denselben die
vollste Anerkennung. In dem vom k. u. k. Ober-Thicrarzte
Benedict Neidhard herausgegebenen Werke „Unterricht über
Hippologie" sowie in der Encyklopädie für Thierheilkunde
des k. k. Bezirks Thierarztes A. Koch werden die Kwizda-
scheu Patent Gummistreijbänder als vorzüglich geeignet an-
geiührt Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneu-
burg bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch illu-


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 12 ]
12
Wien, Scnntag
Reicbrvost
14. Jänner 1900
10
S (Nachdruck verboten
In der Brandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Brant schwieg geraume Zeit, dann sagte er mit
ehrlicher Ueberzeugung: „Es geht mich ja eigentlich
nichts an, Antoine, und ich weiß auch nicht, wie Sie
mit der Familie stehen; aber das ist doch nicht richtig,
den Jungen einfach zum Teufel gehen zu lassen, ohne
den Versuch zu machen, ihn zu retten. Das will mir
doch nicht in den Kops."
Antoine lachte. „Ja, wenn ich nur die geringste
AuSsicht bei ihm hätte. Er mag mich nicht, und ich
mag ihn nicht. Wollte ich mich darum kümmern, so
würde ich mich selbst nur in Unannehmlichkeiten
bringen."
„Einerlei, geschehen muß etwas", sagte Brant.
„Das gebe ich zu, aber wer soll es thun? Wie
wäre es, wenn Sie Ihr Heil versuchten?— Bei Goit,
das ist eine Idee. Bei Mrs. Langsord würden Sie
keinen Dank ernten, weil sie die Nothwendigkeit des
Einschreitens nie anerkennen wird; aber der Rich er
weiß Bescheid, und er würde Ihr Freund sürS
Leben sein."
Brant mußte lächeln bei dem Gedanken, daß er
eine« nichtsnutzigen jungen Mann auf den rechten
Weg bringen sollte, aber er erwiderte nichts daraus,
und die Ankunft bei seinem Logirhause machte dem
Gespräch ein Ende.
Auf den ersten Besuch bei LangfordS folgte bald
ein zweiter, und er wurde Brant leichter nach dem
Gespräch mit Antoine über Will. Da man ihn so
freundlich aufnahm, wie er nur wünschen konnte, ging
er öfter hin. Der Richter hatte ihn gern, weil er ein
eifriges Interesse an der StrafrechtSpflege, dem Stecken­
pferde des Alten, bekundete; Mrs. Langsord fühlte
sich verpflichtet, liebenswürdig gegen ihn zu sein wegen
seines Verhaltens gegen Dorothy auf der Eisenbahn;
Jsabel freute sich aufrichtig, «inen fähigen Kritiker ge­
sunden zu haben, und Dorothy hieß ihn aus mehr­
fachen Gründen willkommen, die sie jedoch meistens
in dem Verließ ihres Herzens unter Schloß und
Ricgel hielt.
Am Dienstag nach der etwas verhängnisvollen
Unterredung Antoines mit Jiabel sprach er etwas
später als gewöhnlich vor und fand Dorothy allein
mit Vater und Mutter Auf dem G sichte der Tochter
lagen unverkennbare Zeichen von Kummer, und da
auch wed r dem Richter noch Mrs. Langsord sein B>
such willkommen schien, lo kürzte er ihn sehr ab. Als
er fortging, folgte Dorothy ihm zur Hausthür. Bisher
war ihr Verhältniß zu einander nur ein angenehm
freundschaftliches gewesen, aber Brant war. eifrig aus
eine Gelegenheit bedacht gewesen, etwas zu thun oder
zu sagen, daß sie hätte näher bringe» können. Jetzt
halte er die Gelegenheit; und als sie ihm zum Ab­
schiede die Hand reichte und eine schwache Entschu'di-
gung der trüben Stimmung im Hause vorbrachte,
war er so kühn, die Hand fest-ubalte», während er
sagte: „Sprechen Sie nicht weiter davon, wenn es
Ihnen nicht angenehm ist; aber vielleicht— verzeihen
Sie mir, wenn ich zu kühn bin— kann ich Ihnen
irgendwie behilslich sein?"
„Sie wissen also, daß —"
Sie zögerte, und Brant war zu edelmüthig, sie
fortfahren zu lassen.
„Ich weiß von nichts; doch Sie scheinen Kummer
zu haben."
„Ja, ich und wir Alle. Es liegt kein Grund vor,
weßhalb Sie es nicht wissen sollten. Morgen wird eS
in der Zeitung stehen und dann wird es Jeder wissen.
Will kam vorige Nacht nicht nach Hause, und heute
Morgens fand Vater ihn in Haft."
Trotz seiner häufigen Verkehres im Hause kannte
Brant Will Langsord bisher sehr wenig und haupt­
sächlich vom Hörensagen. Der Junge war Abends
festen zu Hause, und die wenigen Male, wo Brant
ihn getroffen hatte, war er mürrisch und schweigsam
gewesen und hatte durch sein Benehmen nur die
Richtigkeit von Antoine'S Ansicht bestätigt, daß er ein
ungeleckter Hund sei. So viel aber hatte Brant ge­
sehen, daß die Mutter ihren Sohn vergötterte und
keinen Fehl an ihm fand, daß Jsabel ihrer schwester­
lichen Zuneigung eine edelmüthig bemessene Dosis von
Verachtung beimischte, und daß Dorothy ihren Bruder
aufrichtig, aber nicht blind liebte. Aus den Standpunkt
Dorochy's stellte sich in erster Linie auch Brant.,
„Wo ist er jetzt?" fragte er.
"Wir wissen er nicht— dar ist eS ,a gerade. Er
war Mittags in seinem Zimmer: aber als ich ihm daS
Abendbrot bringen wollte, war er |vrt."
Noch eine Frage, die Sie indessen nicht zu beant­
worten brauchen, wenn Sie es nicht verantworten
können: was ist in voriger Nacht passirt?"
„Ich weiß er nicht sicher, aber ich glaube, daß
daß —» Die Worte wollten ihr nicht von den
Lippen aber Brant sprach ein paar ermuthigende
Worte,' dann fuhr sie fort: „Daß sie gespielt haben,
wobei die Polizei sie verhaftete. W ll hat zwar zu
Mama gesagt, sie hätten nicht gespielt, aber ich glaube,
das ist nid)', wahr." t t 1
Dorothy wandte sich ab und lehnte sich leise
weinend gegen den Thürpfosten. Brant sah seinen Weg
klar vor sich, aber er verhehlte sich auch nicht, daß er
auch leicht zum eigenen Untergänge führen konnte.
Dennoch betrat er ihn wie ein Mann und wie ein
Mann, der liebt.
„Weinen Sie nicht," sagte er. „wir müssen einen
an.» «MX.« tfim itt Meisi Antonie etwas
davon?"".
„Nein; deshalb ging Jsabel heute Abends mit
ihm ins Theater. Sie hatten vorher die Absicht, und
sie wußte, daß er es doch merken würde, wenn sie zu
Hause blieben."
„Das ist Alles, war ich zu wissen brauche. Nun
gehen Sie hinein und trösten Sie Vater und Mutter;
ich kann Ihnen vielleicht mehr helsen, als Sie glauben
würden. Gute Nacht!"
„Noch ein Wort, Mr. Brant! Wenn Sie ihn
finden, werden Sie ihn nach Hause bringen, nicht
wahr?"
„Gewiß, und ich werde ihn finden, wenn er m
Denver ist. Hat er einen Hausschlüssel?"
Ja!"
" (Fortsetzung solgt.)
H
EXSICCATOK
7?
UebertrilTt jede Concnrreaas!— Allerbestes, alleriewährtestej, sicheres Mittel
gegen Holzschwamtn und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlause ausfUhrliobe Brosoliüre gratis und. t'ranoo.
Hrustsast
zubereitet auS
Epitzwegerich-Eztract mit Kalkeis««.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarle.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstlllend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchle.id und besitzt neben dtetn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung deI Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
«rzeaguasSstelle u. Ha»vtbez»g?,Testat: im
Franziskus -A.potUefa:e,
Wie», V/2, Lchönbrunnerstraste 107 (B-ftbestellungen werben I
umgehend fne.iuitri. Zu haben in den mei en Ap> h,ten. In Wien:
I.. Siefansplatz 8 iAlte Feld-Apotheke; II.. Taborftrastc!
Nr. 20 (S. Grünspan»; VII., Mariahilferftrake Nr 72 I
(»• Scharrer). VIH., Jofefstädterstratze 30(3. v. Trukoezy»
Wiener Lieder zu 5 kr.
m't Noten, komische Vortrage rc. bei Kranz
Slutensteiner Wien, *. Bezirk, Bliuden-
gasse 3. Verztichuiiie granS u. franco überall
hin— Neue komische Vortrage: „Audree'S
Rückkehr."— „Ehestands- chmerzen."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (D o).
— „Wünsche und Beschwerden."— ,.E ner
aus der lateinischen Kuchel."— „Alles wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
| Mari.nbader Cursaal f
H
♦
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskriige,
Platten rc. Gcbrauchögcschirre aller Art bei Ernst Ilenz,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Wer eine
Nähmaschine
beuitthtgt
jiu» besser „ud biltiger al» überall kaufen will. wende
vertrauensvoll mt die erste» protzte uns heft«
renommirteste Firma WteuS
M. BOLLMANN.
I. Bezirk, Fletfiiiniarkt Sir. 1 i. Neue Maschinen
d. LL fl., gebrauchte von 10 si„ o Jahre Garantie
Bequeme Lhetlzahlmlgen Stepa a iceu schnell und
3918 billigst. BreiSeouranl« u.nti».
Maser ii äli i*iii itt ei
DSP“ aus bestem Fichtelgebirgshafcr
anerkannt schwerster Hafer Deutschlands u zw.
Hafermehl und Griei S Ko. fl. s.io. Hafergrütze und Haferflaum fl. 3.30
franco gegen Nachnahme. Bei Bahnverseuduugen von 25 Ko. aufwärts ri kr.
und 34 kr. per Ko.
Kauptniederkage der Ai-htel-Hebirgs-Ierkaufs-Hesellschaft
für Hekerreich-Angarn r
Leopold Heiss, Wien. IV/,, Kiedener Hauptstrasse SS.
i
Thee-Melange,
welche vomGesertigtenseit viel.
Jahren aus den allersein-
sten und geschmackvoll­
sten Th esorten zusa, men»
gestellt ist und sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
*/. .. .. 4-
Oeorg Aischka,
j| Restaurateur, Cursaal
| Martendad.
Preisgekrönt 1899.
Wiener Kochknnst-Ansstellnng.
I
♦
♦
5
i
i
S
Eitbiltli erpribleo Riciptn mit vlalen Bil­
der« sod Tafel« das Baiz« dir Itachtnnst.
Preis fl. 2.40, geb. fl. 3.—.
Verlag von Ulr. Moser, Graz.
L
VI
Kcrrf <$udser,
Vumpeudorferstratze Nr. 29
(Hchii der barmherzigen Bruder)
empfiehl! sein reich afsortirtes Lager aller Gattungen
Hüte
insbesondere bei» P. T Clerus zu den billigsten Fabrikrpreisen. Auch Lueger-Süte
sind stets am Lager. 3660''
MnmmmxnntxnmmKnnxn
Eigene Schuhwaarrn-Erzengnng
Franz 13- Swoboda
UM S chah»acher»etstev
Wie«» 1. ZtezirK, Kärntnerkraße Mr. rr
(»ehe, Hotel .Grzher,°g ttarlch
HrShte Auswahl aller erdenäNlhe«
Kchuhwaareit fürp«omi, Kerren «nd
Minder, elegant, dauerhaft und billig.
Snf Verlangen Drei»,
ceucont arat. u. fccs.
Vtmtapuinrit« prrw*.
Schultafeln
mit Staffel»!, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, auf
einer Seite liniert, aus der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, gröber fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffele! vo-i fl. 37» aufwärt-.'
Schultaschen, Bürderleder, Bncherträg''r, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrri.
Ant. G. Wietznerr,
Wien, VII/,, Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besieht seit 1853.) *88äc
Sehr praktisch auf Reisen. —Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
SMnit&tnbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli J8S7.)
Anerkannt bestes
ZAJOTPIJTZJIITTKI*.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasse** I
aljetn genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der I
Zahne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Zohner&tne wi< 1
*Sargs Kalodont* durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac-l
tischeu\ erqaekung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht|


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 13 ]
10
ReichSpost
14. Sännet 1900
13
Wie«, Svmrtag
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von JULIUS schaumann
landfchaftl. 21 t>ot!,efer in Stocke ran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung'
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüüer raffen zur Regelung und Auf.
rcchterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8» heben in alle» reuemmirtc» Ape- TWe{ Q/Oinnlitnl 7R Vp Versandt per Pol! bei Abnahme von mi,l-
Ihekeu der österr.-ungar. Monarckie. ^^"12 L IU AI. bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
WE" Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schauinaim in Stockerau. "dU
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. S.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngafse 25.
Couffrir-Maschinen
Pltfsir, Kautet- Rand- Maschinen rc.
Camillo Kärdtuer's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzingf, Linzer-
siraße 8.. Preisliste A gratis
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Wie», VI., Mariahilfer-
straß« isö (gegründet 1870)
öOmal prämiirt Jubilänms-
ilusst. Silberne Staals-
Medaille. Versagt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunder An­
kommen von d fl. auswärts.
Weibchen 3 fl. Rübjaiuc»
Kraft-, Sing- und präpa-
ritn EisnNet, Käfige und
Nester, Pairnt-Resanang-Sesangskasten und
Erattntter, Gläser sür. grobe mwkleine
Käfig«. Preisliste gegen Marie.
Josef Kruml,
Schneidermeister
! Mir», I., öräuuerstr. 10
empfiehlt sich den hohe» Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat sür Herren Gar­
derobe». Anfertigung von
Gala- und HauSlivrScn,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst Ausiührung
'fl
Tarantirte
Ntttnrweine
und vollkommen verläßliche
Sr Metzweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka»
Haustefcher Nr I» ia Wrotz-Kavoll
bei NiaUberg, N.-Lesl.
preise per Liter:
»ochvrim» lichter 1888« Sieimveia. I» kr-
, duntter alter Siotgwe«.. SS„
Srina alter Weinwem 38„
Hochprima alter Weiewetn lI88ter>. »s.,
'.. 1189 Set). 1J„
Uulleic (wie Malaga) 18„
Doctorin.
Krlder-Kandlrmg I
Elisabeth Schiffet, Wien, VII.,
Breitegaffe 80, enipfiehlt ihr reichaisortirtes*
Lager von Heiligen-Bildern, Landschaften,
Genrebilder», Spie ein und Karnießen.—
Bergolderwaaren eigener Erzengnng. i
Aamen-Hoiketteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. I. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Altar-Wachskerzen
echte BIet*enwnohsker*en I
I. Feinste Qualität per Kilo. fl. 2*30:
II. Bienenwachskerzen mit Bei­
mischung v. Kerzenabfüllen pr. Kg. fl. 2.—
^ zu beziehe.! von 2893
Franz Czöppan,
Wachnziaher und Lebzelter
Theresienfeld a. d. Südbabn.
Zimer- Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
vo> 18<> fl. auswärts. Politirte Möbel
Bückerlasteu, Schreibtische mit bjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak» Wien, 6. Bezirk. Stumper-
gasse 64. Werkstatte: 7. Bezirk, Schotten­
feldgasse 25.- 2063
Reiche Auswahl
von 1 ZOO
LüLdsii-LIeiäsrll
auch sür junge Herr«» bis,,
18 Jahre».
W. HATD A
Wie«. Vll.. Kirche»», tt
Gin GeörcHt,
Alle Uhren, groß uiib kleine.
Ordinäre wie auch seine,
Ob aus Packt'ong od r Nickel,
Mit und ohne Berpent kei.
Mit Hol gehanS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzng,
Mög' sie necken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder tbene-,
Liuseugrotz oder ungeheuer.
Für Kucke. Schreibtisch, Boudoir,
Talumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach coustruirt
Oder noch so complicirt,
Ob von: Schwarzw >ld oder Lauge^
Ob sie stehe oder hauge.
Ob ste vorglht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schiveizer
Rrpar rt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Fran, Wayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Krössts Reparatur-An-
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
♦
fabrikmäßige Ausübung des Uhrmacher­
gewerbes,
Wien, XVIII., Schulgafle 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwayr.
DV Gegründet 1886. *VQ
und Bekleidung.
I«. Eubelka,
Wien, TI./„
Gumpendorferstrasse 67.
Das
genosscnschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister.
befindet sich »nr
Erste größte bibmilche
^ Kettfedern- 5g
Wiederkage
«m Naflne eiafct), «. »um»«»
dorserftraße 11.
He Feder» sind garaurjri neu nnd billiger wie
übereil. '/, Kilo graue Feder» ö» bis so lr
weiße Ist. rokr. big r fl. 80 kr.. Flanm-n
1 fl. öo kr. bis 1 fl. Fertige Halbflaumen-
tvldenr 8 fl. so Ir.. Fianmenlnchenr 8 fi..
Federruck-nt s fl., heitere 5 fl., Federpolster
1 fl. öv kr.
VII., Mariahilferstr. 76.
3 ihl. Haarmatrazeu 10 fl.,
»jtiflut 6 fl. lote.. Woll,» ö fl.. gehet'
reier Stroh,at, fi., Lrnht-Izin-äg 6 fl..
«ouge-Steppoecke 3 H„ Satindecke» 1 fl..
Flanelldecken S fl., Seideu-Lloiß-Deck-,,
6 fl. öd kr. bis 8 N.
Verkauf
sowie
Roßhaar »o» 40 kr. bis 2.50 fl.
Starre Eifeubette»
«ü Slrohjack, Marrageu, 1 Lnchent,
i Polster 11 fl.
Aalid «nd billig!
Schlesifche Leinenwären-Niederlage
Wirk& Weugeöauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Reiches Lager in
Aetlücherfeiueu, 2 ischd«,8ü
Als Wirtöschafterin
bittet ein ffräulein, 38 Jahre alt,
im Häuslichen wie in weiblichen
Handarbeiten praktisch, bei einem
hochw Herrn um Stelle. Adresse
i. d. Adm. d. Bl. 3086
"Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausfübrung die
Bachdruckerei Amdr. Qpitz,
Wie», 8. Bezirk, Sirozzigaise Nr. 11.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete- Heiratsausstattungen stets
vorrüt ig am Lager bei Kerüinand
chalmschkag, bürgerl.Tischlerm.i.er,
Wien, VIII., Joiesstädterstraße 45.
Herren- »nd Knaden»
Hemden aus bestem Schroll ichen
Ediffo», Umerhojeu aus Bar-
cheitt. Klären, Mon«e-ten,
Tamen- Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferdinand Kainz,
(etablirt IS6e),
7. Bezirk, Lerchenielderstraße Sg.
Bez., Aiierstraße 20.
1. Bez., Rauheusteingaste S.
Ausgelöste, ganz neue
Croldketten
Uhren, Pretiosen, ZuWelen»
Gold- und Silbrrmare«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Aeöernahme von Gestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-EinrichtuugS-
Gegenstäude.
Kinderbette»-
mit Strohsack. Matratze«. Tnchenr,
8 Polster t 8 fl. Preeinzanskräg« tzreatpe.
Ich bin« die Lore-st- nicht zu »ermech»
sein, nur der Rosine Slatzh. s. Bezirk.
WariahUs, Bumv-worierstrage ll; distge
Ina zweites vejchäsr.
Anton Glassl,
leeideter ^freiiofe»- Sckiätzmeifler nah
HoldarSeiter z,«o
XVI., Neulcrchenfelderstr. 19
Jllnftrirt« PreiScouraute graliS
und franco.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend, husteustillend, schweihvermlndernd, sowie
die Etzlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil-
dnug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 fl. SS kr., per Post
SO kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh'S Kalk-Eifea-Ehrup zu »er.
langen.— Ali Zeiche» der Hcrlnnft findet
man im Glase und auf dem Berschlußkapsel
den Namen „Herbnbny“ in erhöhter
Schrift und ist,ede Flasche mit nebiger fleh.
^ protokollirier Schutzmarke versehen, auf
i oUuuUS HEHBABWY wiem} 9| welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hauptversaudtstelle:
Wien, Apotsteke „zur Warmherzigkett"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Depots in den meiste» Apotheke» Wiens und der Provinzen
Ignaz Lutz,
9Insik-Instrumenten>Fabrikant,
Kalserl. pert Hoflieferant und k. k. beeid. Schatzmeister,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
IUnstrirte Preisconraste auf Verlangen gratis.
Ignaz Lntz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 32.
Vaterln.-dlätetlsch. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe. Seit 45 Jahren in den
meisten Stallun^en im Gebrauch, bei Mangel an Fressluet, schlechter Ver­
dauung. zur Vareesserung der Milch und Vermehrungder Hi ehergieblgkeit der Kühe.
Pieis: V, .Schachtel 7ükr., V» Schachtel 35 kr. Echt nur mit obiuer Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. öst-unsr., köniel. rumän u. fürstl. bulsr Hoflieferant.
KUE1SAP0TUGKE, KOUXKl'Bl'UU bei WIES'.
BCTHBWWIIHil IIMIIIIBIIMIIIlilMMWaHITIIWMHIIIWMi
Vereins-, Vcrsammlnngs- und Ball-Anzeiger.
Montag, 1S. Jänner.
Lehrer fest in Dreher's Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97 zu Gunsten
des Preßsondes^des Vereines „Der .ehrer und SchulfreundeFest-
redner: Abg. Dr. Weißkirchner. Vorverkausskarten ä 1 K 60 b er­
hältlich bei den Vertrauensinännern der Wiener Lehrerschast, an der
Cafia 2 K, sür Lehrermitglieder 1 K.
Versammlung der Section der Leogesellschaft für Geschichtswifien-
schasten um 6 Uhr Abends, l. Bez., Annagasse 6. Vortrag.des
?. MaurnS Kinter: „Aus ?. Beda Dudik's Correspondenz.
Ball des Katholischen Handelscasino's im „Englis.yen Hos", Maria-
hilferttraße.
Wohlthätigkeits-Ball des Vereines der Schneidermeister inStix'
Marien-Sälen, Rudolssheim. Karlen im Vorverkauf 60 kr., an der
. Cassa 8 kr Der Reingewinn wird an arme Meister, Witwen und
Waisen vertheilt.
Dienstag, 16. Jänner.
Familienabend der Vereinigung der „alten Herren" des Kathol.
Jugendbündnisses (Stammvcrerein) in Kell's Prachtsaal, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße 73, Abends 8 Uhr.
General- und Festvers mmlung des Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehrer im Festsaale des nieder österreichischen Gewerbever­
eines, 1. Bez. Eschenbachgasse II um halb 1 Uhr Abends. Sprechen
werden der Präsident Robert Prinz Windischgrätz, Abg. Dr. Weis-
kirchner und Domprediger Blich le. In den Zwischenpausen Vorlräge
' der Vereinscapelle „Lyra" des kath. Jngendbündnifies Fünjhaus.
Mittwoch, 17. Jänner.
Josefstädter Familienkränzchen im Saale „zum grünen
T>ac. 8. Bez., Lerchenfeldersiraße 15. Anfang halb 9 Uhr. Eintritt
80 kr., an der Cafia 1 fl. Karlen sind u. A. in der Papierhandlung
F. Antensteiner, Blindengafie 3 und bei I. Schneeweiß. Josesstädter»
straße 26 zu ..aben.


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 14 ]
14
Wie». Sonntag
S?ri.
Brave, gut empfohlene
Dienstmädchen
werde» von dem „Werke de» heil.
Whilipp Jieri", 1. Bez.. Himmel-
pfortgasse 19, sofort unentgeltlich
placirt. 8—11 Uhr. 3087
Ein- und Verkauf' 4k%|
rl«flunttt, getrag-ner nah nmtt Leeren,
kleider ta den günstigst« Sckiogungni bei
Rosalie Mäher,
Margarethe«, ivehrgaffe 19.
Erste Motzt, böhmische
WeLLfedern-
Rirbetlsgt von Anton Slabh, Wien, Vl.
Sliegengaste 30 Die Federn sind aarantiet
neu und billiger wie überall. INI» grau
bo, «o. 7" kr., licht 90 kr,, weih ft. 1.30,
1 SO, die feinst« Schleilledern fl. 1.T5 big
fl. 3.—, schneeweiße Haldflaumeu fl. 1 60,
schneeweiße Flaum« fl. 3.4», S—, 4 —,
graue Flaum« fl. 1.80, die feinsten fl. 3.—,
fertige Halbflaumeutuchcnt fl. S.tO. Flauweu-
tuchent st, 8 .—, fertige Federtuchent fl. 3,
beste« st. 5.—, Federnpölsler fl. 1.60.
Ztheilige Haarmatratzrn fl. 10,
Airigiie st. «. 6 », Wolliu. st. 6 .—, gehefteier
Strohsack fl. 3—, Draht-Einfag fl. «—,
Oiauge-Steppdecke fl. 3 .—, Satindecke fl. 4.—,
Flauelldecke fl. 3.
Seidkncloth-Stcppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grab. warm und weich, fl. e.50, in aller»
feinster Lusführung st. 8 .-— bis fl. 6 .—.
Roßhaar v. 40 kr.bkS fl. S.30.
Kinderbette»
mit Strohsack. Malrage, Ducheut, 3 Pülster
Große Gisenbette»
mit Strobfack, M-trage, Ducheut, 3 Pölster,
fl. 14.—. ProvinzauftrLge prompt. Kasten-
bette» auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
zSarnung vor Irreführung k
Ich bitt« d« warnen und dir Hjreiit von
meinem altimammirt« Betlmaarenaelchäst
genau zu beacht«: Nur bet Auto« Llaby,
MariahUf, Ltiegengaste 20, ganz bei
!
I
i
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbstersundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl«
8 fl. und f> fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
3300
Anna Csillag’
WIEN, 1., Seilergassc 5.
J OSAN L
I das neueste Mund- und Zahn-Antisepticum.|
OSAN vereinigt in sich alle Vorzüge eines nach den modernsten Principien der Hygien e hr
gestellten Zahn« und MundreinigungSmittels. ES ist daS beste, wirksamste und —waS ganz besonders
wichtig ist— das zuverläfiigste aller bisher bekannten Präparate. DaS OSAN wird an Zuverlässigkeit
der Wirkung von keinem anderen Mittel errreicht, ist von höchst angenehmem Gerüche und Geschmacke
(schmeckt etwas süßlich), waS namentlich Kindern sehr behagt und sie sehr leicht a» den täglichen Gebrauch
gewöhnt. Die Kleinen betrachten die Mundreinigung mit OSAN erfahrungsgemäß förmlich als ein
Vergnügen. Eltern, Erzieher und Kinder sind von diesem Präparate in gleich hohem Maße befriedigt.
OSAN ist trotz seiner energisch desinficirenden Wirkung ein durchaus neutrales und mildes
Antifepticum, welches die Mikroben tobtet, dabei jedoch keinerlei emailzerstörende oder ätzende Wirkung
S t Das OSAN benimmt dem Mund jedweden üblen Geruch, fterilifitt die ganze Mundhöhle,
ützt die Zähne vor Hohlwerden, hemmt das fortschreiten einer etwa schon bestehende» CarieS (Zahn-'
fäuinis), wirkt erfrischend und belebend aus die Schleimhäute und krästigi daS Zahnfleisch.
Sängern und Rednern ist daS Gurgeln mtt OSAN sehr zu empfehlen, da eS eine reine,
krüstig« Stimme erzeugt.
Durch zahlreiche Atteste hervorragender Aerzte begutachtet, ebenso durch behördliches Certificat
Nr. 83227 ddo. 20. Juni 1858 der t t landw. chem. Versuchs-Station in Wien. (Pros. Wolfbauer.)
Aerztliche Atteste, Gebrauchsanweisungen und noch ausführlichere Beschreibungen liegen jeder Flasche bet
OSAN-Mundwasscr-Essenz in Flaschen L 88 kr.
OSAN-Zahnpulyer in Blechdosen L 44 kr.
OSAN-Zahnbürsten h 30 kr.
Zu haben in allen grösseren Apotheken, Parfumerien. Droguerlen etc.
Aus Orten, wo noob keine Depot* sind, wolle m*n Bestellungen entweder direct, oder duroh
seinen Lieferanten richten an die <)8AX~Fabrik Anton J. Czerny ist Wien, XV 111,,
Carl lAidwig*tra**e 6. Haupt-liederlage: 1«, WaU/Uchga»*« 5.
Mich. Maller, Wien, XVI., Seitenbergg. 34
Spedition und Möbeltransport.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne,
M’len, Tl., Webgasse 3a Im eigenen Hanse.
Tischler. und Tapeztrer-Mdbel eigener Erzeug»»,.
Complete Ausstattungen, Villen. uns H,telet»richt»>»»e» za
billigste» FabrlkSpreise«, in solider Ausfuhr»»,.
Zeigen- und Kaffee-Mrennerei
^ des
lohsnn Oorny
XV!!., leiobgasse 9
empfiehlt seine Sorten roh und gebrannten, reinschmeckenden Kaffee'S,
sowie garantirt echten Fcigenkaffee.
Kaffee gebrannt von fl. 1.80 per Kg. auswärts bis fl. 2.—
Provinz franco frei.
fi. und k. Wiener nnd Pariser
Mieder,
SpwioUUUtn. Engt halbenglisch gutsitzende Forme»
von fl. t an; in Hschbein von fl. 3 jo bis fl. za..—.
Nach Mass von fl. 5.50 aufwärts. Zu haben bei
M” W. Stoka, Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarothanstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Ohne Concurrenz!
Roth’ scto Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist daS einzige Mittel, um ein feines
Crulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
beauem zu bereiten. Enthält beste
uns retnste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere. Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis;
I Tafel für 4 bist 5 kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für> kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
E. Berlyak,
WIEN,
1. Bez., Naglergaffe Nr. 1.
Zu hab« in all« Spezerei und Seiles-
testetthandiung«.
Kleinste Probesendung fl. 2 ftc*.
gegen Nachnahme.
ooooooooooooooooooooo
Hregor Bischer
Innsbruck, Tirol»
Fabrikation von Rosenkränzen nnd sonstige« D«>
votionalie« empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern^^
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einsachiten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze-
«ud Nickel-Täfelche«, Krapnliere rc. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Häng?»
und Stellen, Medaillen nnd Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art
Mustersendungen «»erde« «nfrankirl retour
genommen«
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
öoooooooooooooooooooi


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 15 ]
10 Wen, Sonntag
Reildspost
14. Jänner 1900 15
SBi* «msfrtlen jur Prinimteratton, i»wi, für RnILndlgungen h!f bekannten, Inhaltkrelchen.
reich illustririen. elegant anägeftatteten mit) welnxr»mieten Fochblätter;
allgemeine Wein-Zritnng
rrris, der frattfo zu senden ist, »lerieljühr g K S—
Wiener Lan-wiMchaftliche Zeitung
uiii) Sämling. Vierteijöhlig K 0-—
Orsterreichische Forst. «,,» Iagd-Zeitung ^Weine».'"'^^'
gtettqg Vierteljährig^»—
Kugo fi, Kitsch «aun's Ionrnasorrkag, Wie«, I., AominilianerSasiki s.
„tzsirenkrone des ßl. Joseph"
mit der Beilage „Den Afylbote".
eine gediegen, Msttatfifchrift. d!» in Kimm Hanse fehlen soll,
,»r ^erherrNcknng de, grotze« Zlässrvaler, Jesu «nd relnLes Aräntignm« ZNarl»
«rgneeiao.Anrmal, i» Seiten kqrf.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Pollzusenduitg nur 1 fl. 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Dixeelor d«S St. Joseph »Knabin-Asyls,
Wien. UI., öiennweg öl. 209
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und eiubruciisicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
te Auswahl
MB neu pttUfinun, panbsreiea
Bettfedern
per >/, Nil» grau 60 Ir. licht 70 kr., weis
fl. ».—, -.».10. lie feinsten Schleihfedern
fl. ».70, fl. I.—, Halbflanmeu st. 0.00.
».—. reine Flaumes fl- 0.00, 1.—. Das
>/, Nil» i lkS. fl. 1— ist schon so schSn wie
Halhflanmen. Inlet, fiiankin, fertige Tuchent
II. 0.- »»» Polster fl. I SO
Ciderdarmen.
Pflanzenbaunen.
Roßhaar
n schimn, lräftigen Qualitäten, per Nil»
00, 00, 60, 00 lr. fl. ».—.» SO, l 40,
1. 60, i.8o, hachfei> fl. 0.—, 0. 60, e»tr».
fein afsortirt, schwarz und weiß st.,
anrgesnchle Pferdeschweije, die längsten,
schwarz »der weis fl. «.—, reine» Haar per
Nil» fl.', Nuhhaare u. Krampelmaschinen.
En gros und ert detail. Versendung
per Nachnahme.
Franz «randstiitter, Lüiea, Hl/i,
tdauptstrast« 2».
böooöoöööÖ
Httederösterreichifche Landes-Kypotßeken-Anstatt.
Kundmachung.
In Gemäßheit des 8 8 der Ansialtsitatuten wurden aus dem bis incl. November 1899
durch ordentliche und außerordentliche Capitalstilgung eingegangenen Tilgungssonde 4H>ign
Pfandbriefe der n.ö. Landes-Hhpotheken-Anstalt im Nominal etrage von 703. too K
und 4%ifle 2audes-Communal-Schuldschei»e im Nominalbeträge von 138.000 K
aus dem Umlaufe gezogen.
Durch diese Maßregel wird den Pfandbriefbesitzern der ruhige Zinsengenuß aus den
4"/,igen Pfandbriefen gesichert.
Bei der in Gemäßheit des 8-18 der Anstaltsstatuten am 8. Jänner 1900 vorgenommenen
V. öffentlichen Verlosung der 3'„" ^ige« Pfandbriefe der n.ö. Landes-Hypothekenansialt
und der III öffentlichen Verlosung der 3^,A>igen Landes-Communal-Lchuldscheiue
derselben Anstalt wurden gezogen:
A.
8'/, Äige Pfandbriefe im Gesammtbctragc 6000 K
k 2000 K: Nr. 19, 53. k 1000 K: Nr. 18. k 200 K: Nr. 5, 14,15, 33. k luO K: Nr. 2, 8
8'/,fliige Landes-Conimunal-Schuldscheine im Gesammtbetrage von 10.000 K.
ä lO.COO K: Sir. 11.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriese und Landes Com nnnal-Schuldscheine sowie
der für dieselben festgesetzten L^igcn Prämien erfolgt nach 8- 2.t der Anstaltsstatulen
sechs Monate nach der Ziehung, sonach am 2 Juli 1800 in Wen durch die Anstaltscassa
gegen Rückstellung der verlosten Stücke sammt Couponbogen und Talon. Verloste Anstalts­
papiere werden gegen neue umgetauscht, Hiebei. bereits behobene Coupons vom
Capitale nicht in Abzng gebracht; eventuell ist die Hiebei zu Lasten der Anstalt ein
getretene Zifferdiffercnz zu ersetzen. Dem Besitzer verloster Stücke, welcher bei deren
Einlösung das Capital behebt, werden vom Verfallstage an 3 Zinsen vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen sind noch nicht zur Ein­
lösung gelangt:
A. 4Alge Pfandbriefe.
k 5000 fl.: Nr. 733, 1321, 1322, 1323. 1321, 1325, 67 73, 8191.
k 1000 fl.: Sir. 3374, 5016, 5198, 6620, 6014, 6362, 6500, 6939, 10644, 10832, 11155,
11997 15092
k 500 fl.: Nr. 237^ 330, 1135, 1734, 2374, 8130
k 100 fl.: Nr. 64, 70. 104, 105, 230, 677, 1271, 1406, 1483, 1612, 2210, 2372, 2572,
3358, 4269, 4493, 6254, S8&8, 63d7, 6460, 6866, 7891, 7919, 9191, 9213,
9338, 10311, 10340, 10615, 10800.
k 50 fl.: Nr. 123, 484. 684, 698.
B. 3'f, Pfandbriefe.
fl SOOO «: Nr. 86, 94. fl 200 1L: Nr. 17, 31. fl 100 L: Nr. s..
C. 3',', tzige LandeS-Communal-Schuldfcheiue.
fl 2000 K: Nr. 804, 782, 881, 983.
fl 200„„ 21. 272, 561, 637 2031, 2047, 2063.
Die nächste Verlosung findet am 7. Juli 1900 statt./
Die Anstalt zahlt die Rentenstener von den Pfanddeiefzinsen
an« Eigenem, «nd werden daher d»e Coupons adzngfrei eingelöst.
Wien, am 8. Jänner 1100.
Vom Kuratorium der n.-ö. Landes-Hypothekenanstalt.
graphen von 91. I.eeliner in Wien
11/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartjorinat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com»
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30. sammt
Packung sl. 1. 50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarhen für Cyclostyles, Stempelfarben,
Wäschemerktinte rc. billigst.
Prrisblätter und Muster gratis und sranco. 640
Farbenlaboratorium Wien, II/l, Springergasse Nr. 5-h,
!!Aer Ausspruch Koethe's!!
.Ich wühle nicht, was ste besserer erfinden könnten,
AI» Lichter, die «hne Pttfien brennten»
Ist mit meinen EaS-felblcriengendett Glühlicht-Lamp«" zur Wahr-
dest geworden.- I Lampe so Kerzen Lichtstärke.— Referenzen »»»
Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken stehen zur Beifügung.
18 St Glühkörper (fast mtzerbrechltch in Hülfen verpatkk) fl. 3.70.
Preislisten gratis und franoo. Wiederverkauf»!* Rabatt
©ad«, Gasolin-, SPirituS-Gliihlicht, Lüster» u»d
Lampen-Verkauf.
8ig. Machnik, Wien, XV., Mariahilserstrasse Nr. 173.
Rum. Cognac und Thee.
Feinen Thee-Rum per Liter. 65 kr.| Gognac, sranz., per Liter a st., t fl 5» kr..
Feinsten„„ 85 kr. S st. so kr., utch» st. 50 Ir. Thee. feinsten
Jamaica Rum (eigener Erzeugnis) Bruch-Thee per Sg. 2 st. to kr, lkoago»
per Liier l st. 10 kr. Thee 2 fl. 50 lt., feinsten Euchong-The»
ersetzt vollständig den feinst. Jamatra-Rum. 8 fl-, 1 fl. und 5 fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Merzka, ?orm. S. Klauber, k. a.k. beeid. Schätzungs-Cmniisir,
.. Wien. VII/»» Lercheufelderftratze 3S.
An Wlederverkä ufer Bedeutenden Habatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren>Diplom Wien 1394.— Internationale Ausstellung für
Gegründet lst»0 Volksernährung. Gegründet 1860
hochgrädig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
21 kr.
Leop. Binder, Wien, IV., Miihlgasse 22.
MALZ-EXTRACT
macht
Fleisch
und
Blut.
Praktisch bewährt
••• seit 1847.•••
Zu haben in Apotheken, Drogaen-
nnd Colonialwaren-Handlnngen, sotle
dlrect bei
joHAj^HOFF
Wien,Bräunerstrassg 8.


[ 2023-06-29 10:50:04.207 - 19000114 - Seite 16 ]
1#
Wien, Sonntag
ReichSpost
14. Jänner 1900
10
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter- j
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Gegründet 1841,
5351
2 J
o Das schönsieLiofai iS»
Sicherheits-— -n.
(
"Vorzügfe:
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos
und unentzündbar,
n Triesler Kaissr-Kroien-Krystall-Oe!
^ In Original-Kannen L 15 Kilo per Kilo
28 kr, fi-Anco Haus. ä m m A m
Einsatz für d; e Kanne ist nicht zn leisten.
Provinz- Auftrage erfolgen per Nachnahme in
KUten a 2 Kannen franco Kisten, aa A m
Leopold Binder, Wien
IV/j, Mühlgasse Nr. 22.^^^
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Süber- in! M-Iirctomam-Fahik
Karl Kossak’ 8 f
Wien, Viü., Slrozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kircliengeriitli (li.isten
und empfiehlt sich zur Ausfühiung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden nnd Versilbern in
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
k „Uuto c^tliollea 46
Verein für gegenseitige SchadenYcrsickerung
Wien, I., Bäckerstrasse Nr, 14,
Concessionirt mittetet Ertaste* des hohen Ministeriums vom
28. Eeber 1889, 2. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cai dinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebinde, Mobllar, sowie Feld- und Wieseusriicltle gegen
Feuer, Blitz, Hagel und Explosion. Kirclien^lockeu auch
gegen Schäden durch Brneii und Sprnnfi: und übernimmt auch
Lebens- und Unfallversicherungen,
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco versendet.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Eaarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken au diverse Kirchen.
„Unio caiholica“
ist
die billigst« und geeignetste Ver­
sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Wringerj
igj Wäscherollen
M
iitfm
i_c|i»ir. Brasste Fabrik
Gärtner L Knopp
(Camillo Gärtner)
Wien.
XIII.. Penziag. Simrrstratzr 8
Berkani UYIN Garantie,
pf Preislisten strati». "V8
Hotel..Goldenes Kamm".
Wien, Stadtbezirk Wieden, Hauptstraße 7.
. Stadtbahn Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotel?. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer inel. Bedienung und eleltrifcher Beleuchtung
von 1 st. 36 kr. auswärts.' Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreifen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.,
A. Kührer, Besitzer.
Qnstüche Zähne
lind in Kalb oder itslstt-
scCttft nm-ti dem Systeme und
«illigstn» preisn» bei
Josef Rau,
Zihnteohnlksr,
tzSie», IX., Attlsanptah Ar. S.
t. Stock, Thür 1t.
(vis-ü-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Slaiion der elektrischen Tramway.
Alle
Weöcrvfs-AvtikeL
für den
stochwürd. CIcrus, Kirchen, Stifte,
Master und geistliche Anstalten
lieiern
teeFHäiSrj
W!-«& Comp.|
I, Singerllrcrße 18
1. Stock.
paramenteu-iliamifactur.
ßomplete Hrnale, Mahnen,
Baldachine.
Renovinmgen. Uedenragung alter
Stickereien kunst- und stylgerecht.
Kirchlii-Einn'chtnniltn.
Altäre, Kanzeln, streuzwege.
Stamen. heil. («räber, Krippen,
Beicht- mi» Betstühle.
Zeichnungen und preisüberjchlage
auf verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Lüster, 'Ampeln,
Leuchter» Nauchfässer
und all« Airchengeratbe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
dungen foiid, pronipt, billig.
Weihrauch, Apparat-Gel.
Dochte, Kerzen.
Bilder, IBeSatUeu, Oiplome.
Besorgungen aller Commissionen und
Aufträge für ;eden Bedarf in Haus
und wirthschaft.
Original- und Fabrillsprnse.
kreis-Lourillts MUs und franco
Ausroahlsendungen franco gegen franco
xstti&Kxxxxxxxxxxmmxnxxxxxxxxx
x
x
n
u
i
x
x
n
n
n
x
n
Reich illustrirt!
Reich iilustrirt!
In fast sämmtlichen
Wiener Kalenderverschleissen
ist erhältlich der
O esterreicli isch e
Familien-Ealender
—= für |f)OOi ==—
III« Jahrgang.
Ye lag von Ambr. Opitz.
Preis 25 kr.
Die Kunstanstalt für
Paramente, Kircfaen-Ein-
richtungen, Stickereien
CABL FBIHHIB,
Wien, IX., lVIa3dlmilia.npla.tz 3
gegenüber der Dotivkirche,
empfiehlt sich einem hochw. Elerug für vollständige Einrichtung ganzer Kirchen,
Kapellen rc. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Anfertigung aller
Anen Paramente. wie: Sttesskleider, Pluviale. Dat«atikeu, Ve-
lums, Antipendten, Baldachine, Fahne« -c., san;er Ornate,Krecheu-
grräthschafteu. wie: Sttouftranzr»' Kelche, Nivoriea, ÄUtarlampen,
Lüfter, Stauchfüsfer rc.. Alles stytgerechr und knnstoollst auSgeiuhrt. ,owre
Nederrraguugeu alter Stickereien. 441
\
•VI
Brüder Kunz
Kaffee u. Thee-Import. Kaffee-Groß-Rösterei. Specialität:
Wieuer Kaffeewürze, bester wohlschmeckender Kaffeezusatz.
Centrale: XIV., Pokornygasse 7.— 18 Filiale«.
N. S. Beste und billigste Eink-uftquell- für »asstehäuser und Wiederverläuf-r.
Melangen von st. l i<> »er Kg. auswärir.
Liebig Company’s
Fleiscb-Extract, I
dient rar angenbliclclichen Herstel­
ln g einer Toriüglichen Kraftsnppe,
verbessert sofort alle faden Suppen.
Saucen, Gemüse nnd Fleichspeisen.
Sein Werth für die Küche liegt
nicht nur in seiner vielseitigen Ver­
wendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeitersparnis, Bil­
ligkeit nnd ansserordentlichen
Ausgiebigkeit. Inr echt mit dem
lamenszng „I. v. Liebig“, in blau
quer durch die Etiquette.
Solide und billigste
Porzellan-
Bezugsquelle
für P. T. Stifte Klöster, Bildungsanstalteu, Geistlichkeit rc.
empfiehlt alle Gattungen completer Services, sowie sämmt­
liche Gebrauchsartikel. Wie alljährlich ist eine größere Anzahl
tadelloser, jedoch vorjähriger Tafelgeschirre $U ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen gegenwärtig in Verkauf
genommen und. bietet sich Gelegenheit sehr billig einzukaufen.
Wemhold Schroeter
jWien, I., Stcrörongclffe Wr. 6.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Berankworrltcher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

