
[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 1 ]
Preis 8 h
liibactton, Administration,
Erprdition und Druckrrrt:
VIII., Str«»,ig»Iie 41.
^tadtrrprdition I.^Wollzeile 15.
LeitungSbureau Wrio.
llnfranlirte Drieke werden nicht an­
genommen; Manuscrixte werde»
»ich! zurückgestellt. Unverschloliene
Reclamationen sind portosrei.
Inserat-
werden im Ankündigung«-
Bureau VIII., Strozzigasse
tl, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslande» angenommen.
Adonnentent» werden ange­
nommen außer in den Ezxeditione»
bei J. Lrindi, I., StePhaurpIag I
Erscheint täglich, 6 Jlhr Nach.
»ittag», mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage'
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
K-zugop-isr:
Für Mi«n mit Zustellung in» Hau»
ganzsührig *8 K
balbsühri, 14 K
oiertelsährig 1 K
monatlich ....* K 55 h
Einzelne Nummern 8 h, per Polt
«■ lOb
Sn tlbbolung in unserer Adminiitra-
no» ganzjährig 84 K monatlich* K
Für: v«st»rrrich^lngar»:
ganzsährig J* K
halbjährig 1 S K
oieneljihrig* K
monatlich .... t K M b
Für D»u1schland:
«ierteisähri, ....» K 50 b
«der S Mark.
JänH»rS>** W-ltposto-reinr»
oierrelj. 1* K oder 10 Mae!.
Telephon 1828.
Yll. Jahrgang. Wien, Jreitag den 17. August 1900. Wr. 186.
Kedrngungsmeise.
Der österreichische Ministerpräsident ist von seiner
Reise nach Jschl zurückgekehrt, man hat natürlich
seine Ankunft in Wien gar nicht abgewartet, um
aus „bester" und „allerbester" Quelle die Ergeb­
nisse des Vortrages an den Kaiser, sagen wir,
zu construiren. Das Resultat ist im Kern ganz
dasselbe, als man es die längste Zeit kannte,
nämlich der parlamentarische Versuch im Herbste;
äußerlich hat man dazu einen anscheinend neuen
Aufputz gegeben, die Bedingung, daß Garantien
seitens der Parteien für eine obstructionslose Er­
ledigung der Staatsbedürfnisse, sowie der Jnve-
stitionsvorlagen gegeben werden.
Dieser Aufputz ist, wie gesagt, nur anscheinend
neu, denn höchstens das Frischauer'sche Tagblatt
und die „Arbeiter-Zeitnng" haben— nicht ge­
glaubt, sondern— behauptet, Herr v. Koerber
wolle in's Blinde hinein den letzten, parlamen­
tarischen Versuch— natürlich mit dem gegen­
wärtigen Reichsrathe— machen und' sich, aber
auch die oberste Gewalt im Staate einem leicht­
sinnigen Fiasco aussetzen. Das hat ja ernstlich
Niemand vorausgesetzt. Wir haben es ja auch
selbst vor Kurzem ausgesprochen, daß jetzt
endlich einmal die Parteien Farbe bekennen
müssen, daß die unverantwortlichen Instanzen in
Prag, Laibach, Graz, rc. auf die ^Dauer nicht
aufrechtbleiben können. Es ist ja> gewiß eine
ganz angenehme Position, den Andern sich ab­
plagen zu lassen, um den Stein der Weisen
zu finden, während man selbst nur kritisch zu­
sieht, um schließlich jedes Mal zu constatiren,
daß dieser Stein noch nicht gefunden ist, oder es
ist auch durchaus nicht nothwendig und ersprieß­
lich, daß ein solcher Zustand in Permanenz er­
klärt werde. Die Erhaltung eines solchen un­
natürlichen Zustandes, bei dem am meisten die
Bevölkerung zu kurz kommt, will man also nicht.
Darum wird schon in den nächsten Tagen ein
Versuch gemacht werden, die Geschichte ein wenig
abzuändern. Die Parteien werden sich wieder
einmal selbst vor die Entscheidung gestellt sehen,
ob sie geneigt sind, unbeschadet ihrer Programme
und Ziele, dem Staate und dem Volke das
Nothwendigste auf normalem Wege er­
langen zu lassen. Erlangt muß es werden, das
weiß alle Welt, es wird aber den Herren wohl
auch noch besonders gesagt werden; der normale
Weg führt durch das derzeitige Parlament, er ist
frei, sobald man ihn nicht durch Obstruction ver­
rammelt. Geschieht das dennoch, so wird eben
dieser Weg überhaupt bei Seite gelassen, wird
man einen neuen Weg bahnen, der den -Zwing­
burgen des politischen Strauchritterthums mög­
lichst auszuweichen bemüht sein dürfte.
Doch das Alles haben wir eigentlich schon
wiederholt gesagt, es ist eben nichts Neues, es ist
nur das Bekannte in greifbare Nähe gerückt. Nicht
in Jschl ist die Entscheidung gefallen, sie war ja
schon lange vollzogen; nur der entscheidende Augen­
blick wurde jetzt fixirt, der Augenblick, wo in
Prag, Graz, Laibach Brünn rc. von den Parteien
des Parlamentes entschieden wird über dieses Par­
lament, theilweise vielleicht auch über sich selbst.
Wahlen sind stets Ueberraschungen, wie vielmehr
noch, wenn möglicherweise die Grundlage der
Wahlen eine andere wird; darum können die Par­
teien auch nicht wissen, welche Tragweite gegen sie
selbst eine negative Entscheidung haben kann. Die
nächsten Wochen werden also schon Klarheit bringen
über die Situation, hoffentlich eine günstige.
Die Rechtfertigung des Duells.
Herr G u st a v D a v i s hat das Wort!
Wir haben lange warten müssen auf ihn, den
Herausgeber der „Reichswehr", in deren Redactions­
stube außer einem Dutzend Redactionsjuden auch
Herr Baron Dipauli aus- und eingeht, um katho­
lische Politik zu machen. Nun endlich läßt sich
dies Organ, das erlesen ist, in einigen deutschen
Alpenländern als der feierlich von den Abgeord­
neten empfohlene Hort des Katholicismus zu er­
scheinen, über die Cassatiousgeschichte Tacoli-
Ledochowski vernehmen. Warum so spät, edler
Cassius? Die „Reichswehr" motivirt ihr verspätetes
Ausrücken, wie folgt:
„Bevor diese Allerhöchste Willensmeinung vor
der Vollziehung eines verurtheilenden Beschlusses be­
treffend nicht kundgegeben, bevor also der ehrenräth-
liche Schuldspruch sowohl betreffs des Marchese
Tacoli als auch deS Grafen LedochowSki nicht zur
Vollstreckung gelangte, war die ganze Ange­
legenheit nicht spruchreif und daher auch zur
öffentlichen Erörterung nicht geeignet. Nun­
mehr ist daS ehrenräthliche Urtheil, wonach sowohl der
Lieutenant Marchese Tacoli als auch der Generalstabs­
hauptmann Josef Graf Ledoichowski die Standesehre
verletzt haben und daher ihrer Charge verlustig erklärt
werden, rechtsgiltig vollstreH worden, und damit ist
der öffentlichen Meinungsäußerung auch in dieser
heiklen Angelegenheit freie Bahn gegeben."
Diese Begründung wäre sehr schön, wenn sie
nicht eine dolose Unwahrheit wäre: Die „Reichs­
wehr", die geflissentliche Vertreterin des Offi-
cierstandes, muß doch wissen, daß sowohl die
Cassation des Lieutenants Marquis Tacoli,
als auch die darauffolgende des Grafen Ledo-
chowski schon vor Wochen erfolgt ist; in
jedem Falle hat die katholische Presse absichtlich
die Discussion erst einige Zeit nach der „Maß­
regelung" jener Officiere eröffnet, um einer even­
tuellen Correctur der Entscheidung des Reichs­
kriegsministeriums durch die allerhöchste Stelle
Zeit zu lassen. Erst als in keinem der beiden
Fälle diese Correctur erfolgte, setzte die öffentliche
Besprechung dieser Affairen, die das Empfinden
der ganzen katholischen Bevölkerung auf das
Schwerste verletzen, ein.
Die „Reichswehr", das wackere Organ katho­
lischer Führer erklärt, es sei ganz zwecklos, aber­
mals zu erklären, daß das Duell gegen Religion,
Gesetz nnd Vernunft verstoße und sofort
tritt das Organ den Beweis an, daß von
seiner Seite, namentlich bezüglich des letzteren
Grundes gegen das Duell, nichts zu hoffen sei.
Vorerst erklärt das genannte wackere Organ
katholischer Führer:
„Zwei tüchtige Officiere treten in dem Fall
Tacoli-LedochowSki opfermuthig für ihre katholische
Ueberzeugung ein, daß es sündhaft und strafwürdig
sei, zum Zweikampf herauszufordern oder sich fordern
zu lassen. DaS ist eben so schön und edel alS sinnlos.
Denn eS ist eine Thatsache, die nicht blos dem Marchese
Tacoli und dem Grafen LedochowSki, sondern aller
Welt bekannt ist, daß alle Armeen, die auf der Höhe
jener modernen KriegStüchtigkeit stehen, wie sie durch
die epochalen Erfolge der preußisch-deutschen Armeen
alS Maßeinheit gegeben würde, daß alle diese Armeen
den Duellzwang f e st h a l t e n, und es ist ebenso
eine Thatsache, die von aller Welt erkannt wird, daß
die Gründe für diesesVerhaltenan
einem notorisch religionS- und gesetz­
widrigem Brauch dadurch nicht ent­
kräftet werden können, daß sich Einzelne zu
Märtyrern ihrer religiösen und rechtlichen Ueber­
zeugung auswerfen."
Wir wollen uns bemühen, diesen Wust von
Phrasen auf ihren logischen Inhalt zurück­
zuführen:
Das wackere Organ katholischer Führer er­
kennt das Duell als notorisch r e l i g i o n s-
und gesetzwidrig. Es erklärt es jedoch
für „s i n n l o s", sich dieser doppelten Rechts­
widrigkeit zu widersetzen. Da ein katholischer
Ofsicier nach den unzweideutigen, oftmals einge­
schärften Vorschriften der katholischen Kirche die
f e st e Ueberzeugung von der Verwerflich­
keit des Duells haben muß, so können wir
folgern, daß es die „Reichswehr", das wackere
Organ katholischer Führer, für sinnlos hält, daß
ein Ofsicier für seine Ueberzeugung eintritt. Daraus
ergibt sich, daß die „Reichswehr" die Verleugnung
dieser Ueberzeugung, die Feigheit, für
ritterlicher hält, als die offenmnthige Ver­
tretung von Grundsätzen, die göttliches und
menschliches Gebot der Menschheit zur Haltung
und nicht zur Verletzung gegeben.— So sieht
die ritterliche Moral der „Reichswehr" aus, sie
ist die Apotheose der Feigheit.
Doch damit ist der Herr Herausgeber der
„Reichswehr" noch nicht zu Ende; er fühlt das
Bedürfniß, die Sache, die er vertritt, noch tiefer
in das Chaos der Widersprüche mit Gesetz und
Vernunft zu verrennen; voll Verzweiflung bemüht,
die Fäden der Rechtsordnung zu zerreißen, ver­
strickt er sich immer mehr in ihr Netz. Er erklärt,
eine Abschaffung des Duells würde nur dazu
führen, das Duell in Verstecke zu verdrängen,
nicht aber es auszurotten.— Also auch der in einem
Armeebefehl ausgesprochene Wille des o b e r st e n
Krieg Herrn vermöchte nicht einmal so viel für
die Disciplin des Heeres, um den Duellunfug be­
seitigen zu können? DaS citirte Organ, das sich so gern
als Wortführer der Armee gibt, könnte der
Disciplin unserer Armee kein schlechteres
Zeugniß ausstellen. Wir haben— Gott sei
Dank!— noch eine bessere Meinung von unserem
Officierscorps, an dessen Spitze einst erklärte
Duellgegner, wie der Sieger von
Aspern undFeldmarschallRadetzky
standen. Wir glauben, die beiden genannten
Herren sind sozusagen vor der Gefahr gefeit, sich
von dem Haupte eines Blattes, das der Träger
des Badeni'schen Corruptionsprocesses war, Vor­
lesungen über militärische Ehre und deren Ver­
theidigung halten lassen zu müssen.
Allen Ernstes erklärt im Weiteren die
„Reichswehr", das wackere Organ katholischer
Führer, wenn man dem Duellzwang in der Armee
beikommen wolle, dann müsse man den heutigen
Strafproceß umgestalten; dann fährt es in einem
Athem fort:
„Und wenn wir so weit wären, wenn wir «in
Strafgesetz besäßen, das wirklich die Ehre des Ein-
zelnen schützt, statt sie für vogelfrei zu erklären, dann
dürsten wirer st recht nicht an eine
kategorische Unterdrückung des
D u e l l u n f u g e s in der Armee gehen, sondern
nur an eine Einschränkung desselben. Die ehrenräthliche
Institution müßte dann zu einer Ehrengerichts­
bar k e i t ausgestaltet werden, ber allein bie
Entscheidung darüber zustünde, ob
die Austragung einer Ehrenaffaire aus gerichtlichem
Wege oder durch die Waffen zu erfolgen habe. Auch
dann noch müßte also für jene Fälle schwerster Ehr-
verlctzung, in denen kein Soldat, kein Gentleman über­
haupt einen Schiedsspruch anerkennt, sondern nur
blutige Sühne gelten läßt, die Möglichkeit
einer zolcheu Sühne offen gelassen
werden."
In diesem unerhörten Tone wagt ein Blatt
zu sprechen, das ostentativ mit seinem Katholicis­
mus Jahr um Jahr von Pfarrhofzu
P f a r r h o f Hausiren geht und das von con-
servativen Politikern wiederholt gegen die ge-
sammte katholische Presse benützt wurde. Zu
unserem privaten Vergnügen gehört es, daß das­
selbe Organ auch uns jüngst eine Christenlehre
“ 1®
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 2 ]
2
Wien» Freitag
Reichspo sl
17. August 1900
186
über die Sündhaftigkeit des Antisemitismus ge­
halten hat.— So stellt sich die „Reichswehr" die
Pflicht eines Katholiken vor, ein Kirchengesetz zu
halten, welches lautet:
»Er verfallen der Excommunication, von der zu
abfolviren dem hl. Vater vorbehalten ist:
Jene, die ein Duell haben, oder auch nur dazu
herausfordern, oder er annehmen, und Alle, die dabei
betheiligt sind, oder Hilfe und Vorschub leisten, ebenso
jene, die vorsätzlich zuschauen, dasselbe zulassen oder
nicht nach Kräften verhüten, welches Standes sie immer
seien, ob auch königlicher und kaiserlicher Würde."
Es erübrigen uns noch einige kurze Fest­
stellungen, die wir dem Artikel des Herrn »g. ä.«
von der „Reichswehr" zu verdanken haben."
1. Es ist sinnlos, wenn ein Offizier aus
Rechtsüberzeugung das Duell verwirft oder ver­
weigert.
2. Es ist sinnlos, lieber die Offizierscharge
zu verlieren, als sich die Excommunication zuzu­
ziehen und lieber im Offizierskörper als in der
Kirchengemeinschaft zu verbleiben.
3. Es ist sinnlos, die Abschaffung des
Duells zu verlangen, denn die „Möglichkeit blutiger
Sühne muß offen gelassen" werden.
4. Es ist infolge dessen sinnlos, zu ver­
langen, daß jemals Katholiken als Officiere in
ihren katholischen Ueberzeugungen ungestört sein
können.
Wir danken der „Reichswehr" für diese Con-
statirungen, mit deren Nichtigkeit allerdings das
ganze Gebäude der Zweikampfdoctrin steht und
fällt, sowie für das Zugeständnis daß Marquis
Tacoli sowohl als Graf Ledochowski „t ü ch-
t i g e Officiere" waren, die n i ch t einem
Mangel ihres Charakters, sondern
ihrer Ueberzeugung zum Opfer fielen.
Zum Schluß wollen wir, um aus der
Charakteristik jenes Blattes, das im Auftrage
katholischer Führer katholische Politik macht, nichts
wegzulassen, folgende grobe Blasphemie
wiedergeben, mit der die „Reichswehr" ihre Aus­
führungen über das Duell krönt:
„Die Armee und ihr OsficierScorpS begreifen und
empfinden nur in ihrer Eigenart, in ihrer Tradition,
ffie stimmen einhellig dem Votum der Ehrenräthe bei,
dar die Tacoli und Ledochowski der Verletzung
der StandeSehre für schuldig erkennt. Und
in diesem impulsiven Empfinden und Begreisen der All­
gemeinheit liegt dar oberste, dar unverrückbare
Gesetz für das Individuum. Dieser Individuum
hat weder das Recht noch die Macht, sich aufzulehnen
gegen die aus tiefer Wurzel aufwachsenden Grund­
anschauungen eines Standes. Das Individuum hat
sich zu fügen obere« wird ausgeschieden.
Es nützt nichts» wenn man dagegen auch an
den Lenker der Welten, an den Ewigen
appellirt, der uns das Gebot ins Herz schrieb:
Tu sollst nicht todten."
Also: der Officiersehrenrath
steht über dem Lenker der Welten!
Zu einer höheren Stufe kann sich der Duell-
Wahnwitz nicht mehr erheben! Genug des grau­
samen Spiels! Welcher Katholik will sich nun noch zu
diesem Blatte bekennen, ohne schamroth zu werden?
Aas kirchliche Wegräöniß König
Kumöert I.
Man schreibt unS aus Rom von bestinformirter
Seite:
Unglaublich ist es, wie sehr das Verhalten der
Vaticans bei diesem traurigen Anlasse von einer ge-
wiffen Presse verzerrt wird. Die Absicht der Entstel­
lung ist offenkundig: Es soll durch dieselben der An-
schein erweckt werden, als ob der römische Stuhl bei
dieser Gelegenheit seiner bisherigen reservirten Stellung
.gegenüber dem Hause Savoyen untreu geworden sei
!und Geneigtheit gezeigt habe. mit den
jetzigen Besitzern des Kirchenstaate«
leinen billigen Frieden zu schließen,
l Ich x meine, es wird an der Zeit sein,
lden eigentlichen Sachverhalt kurz darzulegen,
! haben sich ja sogar schon in katholische Zeitungen
Darstellungen eingeschlichen, die nur geeignet sind, Ver­
wirrung anzurichten. Meine Absicht ist es nicht, die
von den liberalen römischen Zeitungen zu einem
deutlich erkennbaren Zwecke erfundenen Nachrichten im
Einzelnen zu widerlegen, nur die Hauptpunkte möchte
ich hervorheben.
ES ist ganz falsch und entbehrt jeder Grundlage,
daß der Heilige Vater die erste Nachricht vom Morde
durch Msgr. Angeli erhalten habe. Die Nachricht ge­
langte erst in den Vatican, als die römischen Morgen­
blätter bereits erschienen waren und gelangten zum
Heil. Vater durch seinen Kammerdiener.
ES entbehrt jeder Grundlage die Nachricht, welche
mit Behagen von allen liberalen Blättern der römi*
schen liberalen Erfinderin nachgedruckt wurde, der
Heil. Vater habe sofort in Schwarz eine heil. Messe
für den ermordeten König gelesen. Der Papst hat
weder in Schwarz, noch für den König gelesen.
E« ist unwahr, daß der Papst an die Königin
ein eigenhändiges Beileidsschreiben sandte, ebenso un­
wahr ist die Variante, er habe durch den Erzbischof
von Mailand im DelcgirungSwege der Königin fein
Beileid ausdrücken lassen. Damit fällt selbstverständ­
lich die Erzählung, daß der Heil. Vater als Erster
condolirt habe, in ihr Nichts zusammen.
Unwahr ist ferner, daß der Heil. Vater dem
CleruS besohlen habe, am Leichenbegängnisse theilzu"
nehmen. Wahr ist einzig nur, daß der Heil. Vater
dem Generalvicar von Rom die Weisung zukommen
ließ, er möge geschehen lassen, wa« er nicht hindern
könne; aber selbst diese Weisung wurde nur deshalb
ertheilt, weil die Regierung, wie ich auS bester
Quelle weiß, einen unerhörten Druck
auf Seine Heiligkeit ausübte, der
so recht wieder zeigt, wie unfrei der Papst in Rom
ist. Die Regierung wandte sich an den Erzbischof
Raggi von Genua und lud ihn ein, das Requiem
im Pantheon zu celebriren und die Absolutio tumul 1
vorzunehmen. Der Erzbischof frug telegraphisch
beim Generalvicariat in Rom an, ob eS ihm gestattet
würde, in Rom von den Pontificalien Gebrauch zu
machen. Das Vicariat antwortete, man werde geschehen
lassen, was man nicht hindern könne, und er möge die
Angelegenheit mit seinem eigenen Gewissen ordnen
Daraufhin erschien Mgr. Raggi in Rom und nahm
die Exequien vor. Ihm schloß sich eine bedeutend^
Zahl von Welt- und Ordenspriestern an, welche aus
eigenem Antrieb die Leiche des KönigS begleiten wollten.
DaS Gleiche thaten die Bruderschaft vom guten Tode
und jener delle SS. Stimmate. Ihre Betheiligung war
weder vom Vatican noch vom Vicariat angeordnet
worden. Unter den oben geschilderten Umständen war
es dem Vatican nicht möglich gewesen, die kirchliche
Begleitung und die Betheiligung des CleruS
zu beschränken.— Die allgemeine Weisung,
man möge geschehen lassen, was man nicht
hindern könne, was von vielen auS eigenem Kopfe so
interpretirt worden, daß man ihrem privaten Patrio.
tismuS keine Schranken setzen wolle, eine Interpreta­
tion, die ganz und gar nicht in der Intention des
Vaticans lag. So kam es, daß viel mehr geschah, als
waS die kirchlichen Behörden je würden zugelassen
haben, daß vieles geschah, wofür absolut keine Nöthi-
gung anzusehen war.
Das zur Richtigstellung und zur Klärung. Es
ist im Verhältnisse desVaticanSzum
Quirinal auch nicht die geringste
Aenderung eingetreten, eher könnte
man sogen, daß der Riß weiter geworden durch daS
Manifest des neuen Königs Victor Emanuel III., daS
in dürren Worten neuerdings erklärt, man denke nicht
daran, Rom aufzugeben (Koma intangibile).
Es erübrigt mir noch, darauf hinzuweisen, daß
da« Gebet, welches die Königin-Witwe Margherita ver­
faßt haben soll, niemals die päpstliche Approbation
erhalten hat. Es ist also diese Nachricht eine voll­
ständig erfundene und sehe ich nicht ein, wie dasselbe
so unbeanständet selbst in katholischen Zeitungen die
Runde machen konnte. Wahr ist, daß das Gebet vom
Bischof Bonomelli die Gutheißung erlangt hat. Wer
aber Bonomelli und seine zweideutige Stellung
in der römischen Frage kennt, der weiß, wa« er davon
zu halten hat.
Zum Schlüsse erübrigt mir nur noch, die That­
sache festzustellen, daß alle erwähnten Fälschungen und
das viele Detail, das über den Vatican in dieser An­
gelegenheit gebracht wurde, von den römischen Zeitungen
erfunden wurde. Die Absicht, in der e« geschah, liegt
zu Tage, wenn man Blätter, wie die „Tribuna", den
Menaggiero", „Gioruo" rc. kennt.
Politische Rrmdschmr.
LOcsterreich-Ungaru.
Wien, 16. August.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde heute Vormittags um 10 Uhr in Jschl
von Sr. Majestät in Audienz empfangen. Der
Cabinetschef kehrt heute noch nach Wien zurück.
Die Pläne der Regierung. In offenbar
inspirirten Darstellungen wird auseinandergelegt,
daß die Regierung für die allernächsten Tage schon
Verhandlungen mit den Parteien vorhabe, von
deren Ausfall die Einberufung des Reichsrathes
abhängen würde. Die Regierung wolle
Garantien für die Einstellung
der O b st r u c t i o n zu erlangen suchen; sollte
dies mißlingen, so würde die Regierung zu Octroys,
eventuell auch zur Auflösung des Hauses ihre
Zuflucht nehmen.— Der Plan geht dahin, im
Falle einer Verständigung mit den Parteien keine
feste Majorität, sondern eine Zusammenarbeit aller
großen Parteien zu erzielen. Gelänge dies, so hätte
Dr. v. Koerber allerdings einen Schuß ins Schwarze
gemacht.— Vor allem aber gehört zur Verwirk­
lichung dieses Gedankens nicht nur eine fähige
Regierung, sondern auch fähige Parteien.— Die
jetzige Zerissenheit der in Betracht kommenden
Parteien läßt nichts besonders Gutes hoffen.
Abg. Dr. Ebenhoch hat sich abermals einem
Berichterstatter gegenüber gegen eine Reconstruction
der Rechten ausgesprochen. Er könne sich dieselbe
höchstens unter folgenden Bedingungen denken: 1. Auf-
geben der Obstruction, daher 2. Zulassung
der Berathung der Staatsnothwendigkeiten; 4. Zulassung
der Berathung der I n v e st i t i o n e n; 4. Zulassung
der Berathung von Sprachengesetzent-
würfe und 5. Bedingung wäre, der jetzt bestehen­
den deutschen VermittlungSfprache
keine Opposition zu machen.
Abg. Dr. Ebenhoch äußerte, nach feiner Ansicht
sei eS unumgängliche Nothwendigkeit, jetzt zu OctroyS
zu schreiten, wenn man die Lage saniren wolle.—
Nebenbei wollen wir bemerken, daß Herr Abgeordneter
Dr. Ebenhoch meint, daS Trennende zwischen Katho­
lischer Volkspartei und Christlich-Socialen sei der
RacenantisemitiSmus.— Wir dächten,
Herr Dr. Ebenhoch kennt die Führer der
christlich-socialen Partei zu sehr aus
der Nähe, um den Antisemitismus derselben für wider­
sprechende mit den ch istlichen Grundsätzen zu halten.
Der Herr Marquis. Der Kaiser hat den
Geheimen Rath und Minister a. D. Olivier Marquis
Bacquehem zum Senatspräsidenten beim Ber-
waltungS-Gerichtshofe extra statum ernannt.
Teutsches Reich.
TemissionSabsichten deS Reichskanzlers?
Aus angeblich osficiöser Quelle soll eine Nachricht
stammen, die versichert, daß die Verwandten des
Reichskanzlers in diesen dringen, sich von den Staats-
geschästen möglichst bald zurückzuziehen. Man glaube
angeblich in politischen Kreisen, daß Fürst Hohenlohe
zur Zeit nicht mehr abgeneigt sei, dem Wunsch- zu
willfahren. Die Bestätigung dieser wiederholt auf­
getauchten Nachricht muß natürlich abgewartet werden.
Gegen die LoS von Rom-Bewegung. Die
Regierung des FürstenthumS Reuß ä. L. hat dem
Verbot des Auftretens der deutschradicalen Abgeord­
neten Oesterreichs innerhalb dieses Staates das Verbot
aller Geldsammlungen zum Zwecke der „Los von Rom"-
Bewegung folgen lassen. Auch in der Begründung des
neuen Verbotes der Regierung wird auf das deutsch­
österreichische Bündniß hingewiesen.
Frankreich.
„Ein wichtiger Besuch" wird in PariS
erwartet. Wie der „Figaro" meldet, wird sich Präsident
Loubet Montag oder Dienstag nach Ramboullet be­
geben, dort jedoch nur kurzen Aufenthalt nehmen, da
Mitte September „ein wichtiger Besuch" in PariS er­
wartet wird. Man vermuthet, daß diese Nachricht sich
aus den Besuch des Czaren beziehen dürste.
Niederlande.
Ein Gesetzentwurf, betreffend die Revision
des Zolltarifs wurde den Kammern vorgelegt. Der
allgemeine fiscalische Charakter des gegenwärtigen Tarifs
wird beibehalten, und wird ein Normalsatz von 6 Per-
cent für fertigt Waaren und ein ermäßigter für Halb-
fabricate vorgeschlagen; der Zoll für Cigarren soll
6 Percent betragen.
Schweden und Norwegen.
Die allgemeine Wehrpflicht. Nach einer
Stockholmer Meldung der „Frankfurter Zeituyg" ist die
Vorlage der schwedischen Regierung in Betreff Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht bereits fertiggestellt
und wird dem im nächsten Monate zusammentretenden
Reichstage unterbreitet werden. Die Ausbildungszeit
der Wehrpflichtigen wird ein Jahr betragen— im
ersten Jahre acht Monate, in den zwei nachfolgenden
Jahren je zwei Monate. Die bedeutsame Reform soll
ndeffen erst nach fünf Jahren vollständig durchgeführt
werden, denn erst Ende 1905 können die nöthigen
igroßen Kasernenbauten beendigt werden.
Serbien.
Die Position Oesterreich- Ungarns in
Serbien. In einer Erörterung über die letzten Vor­
gänge in Serbien führt da« vsficiöse „Fremden-Blatt"


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 3 ]
186 Wien, Freitag
Reich-post 17. August 1900 9
auS, daß Oesterreich-Ungarn stets in den Balkan­
ländern die Aufrechterhaltung des status quo und die
Vermeidung dex Einmischung in die inneren Verhält­
niße wolle. Es stimme hierin mit der Politik Rußlands
überein. Man sei ebenso wenig berechtigt, von einer
Schlappe Oesterreich-Ungarns zu sprechen, wie man
zur Zeit des HochverrathSprocesseS berechtigt war.
von einer Schlappe Rußlands zu sprechen.
Die Position Oesterreich-Ungarns in Serbien
hänge nicht yyn den inneren Verhältnissen in
Serbien ab, sie ergebe sich au- der geographischen
Lage des Landes und den wirthschaftlichen Be­
ziehungen zur Monarchie. Man sollte endlich aufhören,
bei der Beurtheilung her Vorgänge auf der Balkan­
halbinsel immer von einem Interessengegensätze
zwischen der Monarchie und Rußland auszugehen. Die
Uebereinstimmung der Auffassungen, wie sie in den
identischen Noten vom 89, April 1897 niedergelegt
seien, habe seither keine Veränderung erfahren und
biete nach wie vor eine verläßlich? Bürgschaft für die
Erhaltung des guten Einvernehmens zwischen Oesterreich-
Ungarn und Rußland.
Montenegro.
Das vierzigjährige Negierungsjubiläum
deS Durften Nikita, das am 28. d. M. hätte ge­
feiert werden soll, wurde wegen der Trauer um König
H u m b e r t aus haS nächste Jahr verschoben.
Geinrinderoitmrg.
Die ezechische Agitation in Wien und
Niederösterreich. Die czechischen Agitatoren sind
wahre Krast-GenieS. Sie stampfen die StammeS-
genossen in Wien förmlich aus der Erde und zwar
nicht etwa dutzendweise. Große Männer befassen sich
bekanntlich nicht mit Kleinigkeiten und so haben auch
die czechischen Hetzapvstel ihren Czechen-Vervielfälti»
gungsapparat ftir die Massenfabrikation eingerichtet.
Bor etwa zwei Jahren wurde uns von dieser Seite
verkündet, daß in Wien 200.000 Czechen wohnen.
Bor einigen Tagen forderte aber ein Wiener czechischer
Redacteur Namen? Stryberni in einer Volksver­
sammlung auf dem Zizkafelde bei Pribyslau die
Unterstützung der czechischen Avantgarde, der 400.000
Wiener Czechen. Wenn die Behauptung dieses
czechischen HetzapostelS richtig wäre, müßten seit den letzten
zwei fahren täglich 280 Czechen nach Wien zugewandert
oder in jeder Stunde 12 ezechische Kinder geboren worden
sein. Eine sy bedeutende BermehrungIfähigkeit wird
aber Herr Stryberni selbst seinen Landsleüten nicht
zuschreiben. Und so muß sich der edle Czeche um
andere Argumente umsehen, wenn er die Forderung
nach Vermehrung der czechischen Schulen in Wien
außerhalb des Kreises feiner Landsleute vertreten
will. Die Versammlung auf dem Zizkafelde nahm
übrigens unter dem Eindruck, den die Nachricht von
der kaninchenhasten Vermehrung der Czechen in Wien
Hervorrief, eine Resolution an, worin eS unter
Anderem heißt: „Wir Protestiren gegen jedwedes
Ucberrecht der deutschen Sprache
überhaupt und speciell gegen Codificirung der
Koerber'schen Sprachenvorlagen auf das Entschiedenste
und verlangen vor Allem die vollkommene
und ausnahmslose Durchführung
der nationalen Gleichberechtigung
nicht bloß in den Ländern der böhmischen
Krone, sondern auch in Nieder»
ö st erreich, namentich in Wien.,.,
Wir protestiren endlich dagegen, daß die bevorstehend?
Volkszählung wiederum auf Grund der sogenannten
Umgangssprache vorgenommen werde und verlangen
entschieden, daß dies aus der einzig richtigen und
gerechtigen Grundlage der Muttersprache
geschehe." ----- Dex Nationalratb der niederösterreichisch'en
Czechen hat eine Petitiou an die Regierung vorbereitet,
gegen den über Antrag Koljsko'S vom niederöster­
reichifchen Landtage angenommenen Gesetzentwurf, nach
welchem die deutsche Sprache als hie ausschließliche
Unterrichtssprache än den öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen zu gelten habe. In dieser Petition wird
darauf hingewiesen, daß in Niederösterrerch 500.000
Czechen ständig ansäßig sind (??) und daß in Anbe­
tracht der B.völkerungsziffer und der wirthschaftlichen
Lage die böhmischen Einwohner ein Recht daraus
haben, sich in diesem Lande frei entwickeln zu können
und alle Mittel zu verlangen, welche ihnen im§ 19
der Staotsgrundgefetze gewährleistet' sind, und welche
sie zu der' weiteren Ausbildung ihrer Muttersprache
dringend benöthigen. Es wird gebeten, den Gesetzentwurf
nicht zur Sanctionirung vorzulegen, denn diese würde
eine Vergewaltigung der czechischen Bevölkerung in
Niederösterreich bedeuten (??). Der ezechische Ueber-
muth kennt eben keine Grenzen.
Socialdemokratische Kampfestveise. Der
Bürgermeister von Wien. Dr. Karl Lueger. gehört zu
jenen öffentlichen Würdenträgern, die von der Social­
demokratie am meisten gehaßt werden. Die Partei, die
den Dr. Adler derzeit noch ihren Führer nennt, hat
jahrelang zu allen Missethaten der Liberalen geschwiegen,
bestenfalls sie in sanften Worten verurtheilt, ja sie hat sich
sogar mit der Partei der Wiener Liberalen für Wahl­
zwecke verbündet, derselben Partei, welche bei der
Schaffung von Groß-Wien den Kreis der BerzehrungS-
steuerpflichtigen erweiterte, die Consumabgabe aus Bier
und andere Nahrungsmittel und die Zins-
kreuze» erhöhte, die Baufpeculalion begünstigt? und
Hunderttausend? vom Wahlrecht ausgeschlossen hat.
Nun, nachdem diese Partei abgethan ist und die
Christlich-Socialen Harun gehen, Ordnung j» die
desolaten Gemeindeverhälinisse zu bringen, bedrängen
die Macher der socialdemokratischen öffentlichen Meinung
den Bürgermeister mit Forderungen, deren Ersüllung,
so weit sie berichtigt wäre, in der kurzen Zeit der
christlich-socialen Aera ganz unmöglich war. Neueste»?
macht die „Arbeiter-Zeitung" den Bürgermeister Dr.
Lueger für -as WohnungSelend in Wien verantwortlich.
Sonderbar! Während der 80jährigen liberalen Ge­
meindeverwaltung konnten die Bauwucherer nach Belieben
schalten und walten, nicht behindert durch die Bauordnung,
nicht behindert durch ejn Machtwort der Stadtregierung.
Man demolirte die Häuser ganzer Straßenzüge, in
welchen Proletarier für billigen Zins wohnten, haut?
an deren Stelle Zinskafernen und Paläste mit uner«
schwinglichen Miethzinsen und mit nur großen
Wohnungen. Mit einem Worte, die Bauspeculation
vert heuerte die Wohnungspreise und förderte dadurch
die Aftervermiethung, das Schlasstellenunwesen u. dgl.
mehr. Dreißig Jahre schalteten die Liberalen in Wien
unumschränkt und häuften Unrecht aus Unrecht, und
nun kommt die socialdemokratische Presse und macht
Herrn Dr. Lueger sstr die Sünden der
„Fortschriitler" verantwortlich. Man macht ihm
neuestenS den Borwurs, daß er die Millionen,
die daS Gaswerk gekostet hat, nicht auf den Ban von
Arbeiterwohnungen verwendete. Dieser Vorwarf zeigt
die erbärmliche KampseSweis? der Socialdemokraten. Die
chrjstlichsvciale Majorität des Gemeinderathes hat ziel­
bewußt gehandelt, als sie, ausgehend von dem Pro­
gramm, neu? Einnahmsquellkn zu schaffen, au die Er­
richtung eines eigenen GgswerkeS schritt. Sind erst die
Mittel dazu vorhanden, dann wird die christlichsociale
Partei energisch an die schrittweise Durchführung ihres
Programmes gehen. DaS möge man sich in gegnerischen
Kreisen wohl merken.
Auszeichnung. Erzherzog Ferdinand Cork
hat anläßlich seiner Anwesenheit in Wildalpen dem
Bürgermeister daselbst Hans Springenschmidt
und dem Hotelier Z i s l e r «ine Brillantbusennadel
mit den Initialen deS erzherzoglichen Namens über­
reicht.
Beeidigung. Bürgermeister Dr. Lueger
nahm gestern in seinem Bureau die Beeidigung der in
der letzten Zeit neuernannten, beziehungsweise besör-
herten Beamten, ungefähr 30 an der Zahl, vor.
Hauptsammelcanal. Bei der Offertverhandlung
für den Bau des rechtsseitigen Hauptsammelcanals an
der Erdbergerlände im Bezirke Landstraße wurde daS
Baulos 8, welches in zwei Unterabtheilungen geschieden
ist, vergeben. Dia Gesammtkosten für Erd-, Baumerster-
und Pflasterunasarbeiten. Lieferung der hydraulischen
Bindemittel „na Thonwaaren beziffern sich mit rund
einer Million Kronen, Für die Erdarbeiten sind fünf
Offerten eingelangt, DaS beste Anbot machte die
Firma Pittel und Brausewetter, welche 17 g Perccnt
Nachlaß offeriere.
Tagesbericht.
Wie». 16. August
* Kalender für Freitag, den 17. August »800.
Katholiken: Bertram. ---Griechen (4. August)!
7 Schläfer.^ Sonnenaufgang 4 Uhr 57 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 09 Minuten Abends.
MondeSaufgang 10 Uhr 27 Min. Abends.— Monde-.
Untergang 1 Uhr 21 Minuten Abends.
"* Hof- und Persoualuaihrichten. Großfürst
Peter von Rußland und Gemalin Großfürstin
M i l i tz a sind heute Früh auS Rom hier eingetroffen
und haben Mittags die Reise nach St. Petersburg fort­
gesetzt. -- Der k. und k. Botschafter in Berlin LadislauS
von S, ogv? nvjiMgrich trgf gestern aus Klagen,
fürt hier ein. --- Der k, und k. Gesandte in Peking
Moriz Freiherr C z i k a n n von W a h l b o r n ist heute
Früh auS Jschl bieder zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernenunugeu. Der K siser
hat- den Gewerbe- Obermspectoren Dr. Valentin
Pagatschnigg in Graz und Arnulf Nawratil
in Lemderg' den Titel und Charakter eines Regierung».
ratheS und dem mit dem Titel und Charakter eines
Regierung-rathes bekleideten Gewerbe-Oberinspector Michael
K u l k a in Wien den Orden der eisernen Krone dritter
Classe verliehen, ferne« den Handelsmann Carl Berthold
M e l tz in Sän Juan de Puertorjco zum unbesoldeten
Canlul dortselbst und den mit dem Titel und Charakter
eine» Senatsprasidenten bekleideten Rath des VerivaltungS-
GerichtShoseS Dr. Franz Ritter von P o l l ä ck zum
Staatspräsidenten ernannt.— Zuin Forstmeister im
kaiserlichen Thiergarten wurde der Hofzugsverwalter Anton
Kirchfchlaaerin Asparn ernannt.— Dem Mitglieds deS
BundeSAuSschuffeS der österreichischen Gesellschaft vorn rothen
Kreuz« Med, Dr. Franz Ritter von A r n e t h würd« der
Titel eines HssrgtheS, dem Vicepräsidenten des Landes,
hilssvereines vom rothen Kreuze in Mähren Alexander
Edlen von S u ch a n e k- ü a s s« n a u der Orden der
eisernen Krone dritter Classe, dem Mitgliede des BundeS-
ÄusschüffeS der österreichischen Gesellschaft vom rothen
Kreuze, Hof und Gerichtsadvocaten Dr. Julius P f e i s s e r
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Schrift-
führe» und Cassier des ZweigvereineS vom rothen Kreuze in
Znqim Ernst Schert« und dem Ausschußmitglied« deS
ZweigvereineS in Böhmisch.Brod, BezirkSarzt» Dr. Friedrich
P «l i k a n das goldene Verdienstkreu» mit der Krone, der
Bicepräsidentin des österreichischen patriotischen HilsrvereineS
B isbegqJrejin W» b e r v? n E b «n h of der Elisabeth'
rden erster Elaste, dem Ausschußmitglieds des Landes- und
Frauenhilssvereines in Bteiermark Therel« Freun von
K n l m,» dieser Orden zweiter Classe und der Oberm
der Rothen Kreuz-Pffegeschwestern in Brünn Bernhardin?
h o s ch e k die Elisabeth-Mehaille verliehen.
* Wieder ein« Berichtigung dir wie hielte
mag HaS schon sein l -- muß die „Arbeiter,
Jüdin" sich gefallen lasten, und zwar diesmal von
einem Gastwirth im 20, Bezirke. Dieselbe lautet:
Aus Grund des§ 19 P.-G, wollen Sie Ihr« Notiz
„Ein wortbrüchiger Saalinhaber" in der Nummer 219
vym 11. d. in folgender Weise berichtigen: 1. U n-
w a h r ist, daß i ch wortbrüchig geworden bin;
wahr ist vielmehr, daß der Wortbruch aus Seite
Ihrer Gesinnungsgenossen ist, welche, indem sie sich
mir gegenüber einer verbrecherischen Handlung schuldig
machten, eine Grund bedingung unseres Ueberein-
kommenS nicht erfüllten. 2. ES ist unwahr, daß
ich „jedenfalls den Gegnern des ConsumvereineS einen
Freundschaftsdienst erfüllen mußte" und deßhalb den
Saal nicht überließ; w a h r ist vielmehr, daß der
einzig« Beweggrund dazu lediglich das rücksichts-
lose, verbrecherisch; Vorgehi» war, welches die Herren
Genossen mir und meiner Frpu gegenüber sür gut fanden,
Jos. Cernoch. Und nun eine Erklärung, die freilich, weil
den Thatsachen entsprechend, die Notiz der „Arb.-Ztg."
mehr als verlogen erscheinen läßt, Der Gastwirth
Cernoch hat gegen die Spei die weitgehendste Gast-
sreundschast geübt, ist ihnen und ihren Wünschen in
jeder möglichen Weise entgegengekommen. Dankbar, wie
diese Herreu schon sind, gingen si- in ihren Forderungen
immer höher bis in'» Unerträgliche, Sie forderten,
daß das an der Wand hängende Kreuz entfernt
werde, und bekamen sie vom Wirth ein entschiedenes
„Nein" zu hören. Nun war der Teufel los. Beim
Wiesenfeste am 29. v. M. kam «S— wahrscheinlich
ein Erfolg des „Arbeiterb i l d u n g SveremeS"—
zwischen den Soci auS lauter „Brüderlichkeit" zu
blutigen Raufereien, bei welchen schließlich ein
Sicherheitswachmann als Friedensstifter intervenieren
mußte. Nun ergoß sich aller Zorn auf den Wirth, der
die Polizei gerusen. Plötzlich sah sich dieser von einer
Menge Rother umringt und im selben Augenblicke regnete
es von allen Seiten Hiebe aus ihn nieder. Einer der
wackeren Pioniere der „Freiheit" riß die eiserne Stange
von der Saalthür und schlug damit so heftig zu, daß
der Wirth sofort blutüberströmt zu Boden stürzte.
Heute noch, nach 14 Tagen, muß derselbe in Folg«
der übergroßen socialistischen „Bildung" und „Brüder­
lichkeit" das Bett hüten. Daß er in Folge dieser un­
menschlichen Roheit den rothen Freiheitshelden sein
Local sofort kündigte, liegt aus der Hand. Und daß
er dem Consumverein auf das hin seinen Saal nicht
weiter zur Verfügung stellen konnte, wenn er und seine
Familie nicht nochmals ihr Leben riskiren wollte, ist
nicht minder selbstverständlich. Wenn die „Arbeiter-
Jüdin" schreibt, Cernoch schienen Arbeiterverein? nicht
erwünscht zu sein, so schreibt sie damit eine bewußte
Lüge. Nur solche sind ihm nicht erwünscht, bei denen
er seines Lebens nicht sicher ist, und wenn das just
socialdemokratische sind, i nu, da fehlt'» holt dann
noch sehr stark an „Bildung", „Freiheit", „Gleichheit"
und „Brüderlichkeit".
* Zur „Los von Roii»"-Bewegung,
Wir die „Ostd. Rdschau" meldet, ist der ezechische
„8o3 von Rom"-Agitator Dr. I ß I« in Prag
in einerlVersammlung verhaftet worden,
* 45. Wandervcrsnuimlilng der Bienen­
züchter. Dieselbe würd, am 14. d. in K l a g e n-
s u r t abgehalten. LandeSpräsident Ritter v. F r a y-
d e n e g g begrüßte alS Ehrenpräsident die Festtheil«
nehm», worauf Ansprachen des Landeshauptmannes
Grafen G o ö ß und deS Präsidenten der k. k. Land-
wirthschaftS-Gesellschaft, T s ch a r r «, folgten. Von
den Vortrügen j sei besonders erwähnt der deS Alt­
meisters Dr. D z i e r z o n. Mittags fand ein Banket
statt, bei welchem der Präsident der deutschen Wander-
versammlungen, Dr, K ü h k au» Rostock, einen Toast
aus Kaiser Franz Joseph und der Vertreter UngarnS,
Dr. A m b r o f i, einen Trinkspruch auf den deutschen
Kaiser ausbrachte. An beide Majestäten wurden
HuldigungStelegramm« abgesendet.
* NeueS Postamt. Am 18. August wird im Orte
M a n n e r s d a r s an der March (politischer Bezirk
Floridsdors) ein k. !. Postamt jn Wirksamkeit treten.
* IV. Oesterreichischrr MoorcurS. Am 20.. 21.
und 22. September d. I. finden mit Unterstützung des k. k.
AckerbsuministsriumS in K l a g e n s u r i Vorlräg« statt,
die das Wiss-nswerthesie über Moorcuttur und Torsver-
werthung zum Gegenstände haben. Mit dem Curse ist eine
Ausstellung zahlreicher Moor-Erzeugnisse verbunden. An­
schließend an den CurS hält der deutschösterreichifch« Moor-
Verein seine 1. Hauptversammlung ab. Der Besuch d-S
Curses ist unentgeltlich. Ausführlich« Programme sind zu
erhalten und Anmeldungen nimmt entgegen: Hans
S ch? i h e r, Leiter der Moorcultarstation in Sebastians,
berg im Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 4 ]
4 Wen, Freitag
Reichkpost
17. August 1900 T 186
* Söom Einbrecher Jerabek. Vor circa drei-
einhalb Jahren hat ein frecher Gaunerstreich großes
Aufsehen erregt. Am 16. März 1897 wurde nämlich
am Morgen ein Einbruch entdeckt, der in der Nacht
zuvor beim Juwelier Ludwig Platze r,
6. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 101, ausgeführt
worden ist. Ein frecher Strolch war durch Einbruch
in das oberhalb deS Juwelenladens befindliche Ge.
schüft der Uniformirungsfirma Schick gelangt, hatte
eine Oeffnung in den Plafond gebrochen und sich an
einem Tuchseil iu da- Platzer'fche Geschäft hinabge­
lassen, wo er Petriosen um 60.000 Kronen stahl. Auf
demselben Wege flüchtete der Dieb, wurde aber noch
am selben Nachmittag bei der Verwertung der Beute
in der Person deS damals 26jährigen Spenglergehilfen
Johann Jerabek ermittelt. Jerabek, der schon
wegen eines beim Juwelier Köchert versuchten Ein­
bruches im Jahre 1993 zu 5 Jahren schweren Kerker-
verurtheilt worden war, ist vom Wiener Landes«
gerichie am 29- Mai 2897 zu 8 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden und zu ihrer Verbübung
nach Stein eScortirt worden. Erst jetzt hat eS sich
herausgestellt, daß Jerabek zur Zeit seiner Ber-
urtheilung der militärgerichtlicben Competenz unter«
standen wäre. In Folge dieser geänderten Sachlage
hat nunmehr der Oberste Gerichtshof als Caffations-
hof das im Jahre 1897 erflofiene Urtheil aufgehoben,
und gegen Jerabek wird neuerlich eine Verhandlung
vor dem Militärgerichte stattfinden. Der Einbrecher
ist jetzt aus der Strasanstalt Stein an vaS GarnifonS-
gericht in Krems abgegeben.
* Zusammcnstoh mit einem Tramway-
tvaggon. Gegenüber dem Hause Nr. 30 in der
Unteren Augartcnstratze ist gestern Vormittag- ein vom
Praterstern nach der Burggasse verkehrender ein­
spänniger Tramwaywaggon mit einem Kohlenwagen
zusammengestoßen. Die linksseitigen Fensterscheiben deS
Tramwaywaggons wurden zertrümmert, doch blieben
sowohl die Passagiere, als auch das Begleitpersonal
unverletzt. Der Tramwaywaggon wurde derart be­
schädigt, daß er sofort außer Verkehr gesetzt werden
mußte. DaS Verschulden an dem Zusammenstoße
dürfte nach den gepflogenen Erhebungen den Tramway-
kutscher treffen.
* Extrazug für die freiwillige RettungS-
gefellfchaft. Auf der Fahrstraße vom LeopoldSberg
auf den Kahlenberg ereignete sich vorgestern Abends
ein schwerer Unfall. Nicht weit von der Spitze deS
Berges wurde der 37jährige Kutscher deS HosbräuhauseS
in Nußdorf Ferdinand Kiefenbauer von seinem
mit Bierfässern beladenen Wagen überfahren. Auf
telephonischem Wege wurde die Freiwillige Rettungs-
gesellschast um ärztliche Hilfe ersucht. Unter Führung
deS JnspectionSarzteS Dr. H u s s e r l begab sich eine
Ambulanz auf die Unfallsstelle. Der Rettungswagen
fuhr bis Nußdorf zur AnfangSstation der Zahnrad­
bahn. Dort stand ein Extrazug bereit, der den Arzt
mit mehreren SanitätSmännern und die Trag­
bahre aufnahm und zur Kahlenbergfpitze brachte. Nach­
dem dort der Kutscher verbunden worden war, wurde
er nach Nußdorf geführt, und von dort in daS All­
gemeine Krankenhaus transportirt.
* Gaunerfrechheit. Einem allerdings zu starken
Stückchen von Gaunerfrechheit hat der 18jährige Comp­
toirist Johann Kirchner feine Verhaftung als AuS-
lagendieb zuzuschreiben. Kirchner, der in Mariahilf,
Hofmühlgasse 9, wohnt, hat vorgestern nämlich von
der Auslage des SchuhmachermeisterS AloiS Hrebicek,
Schönbrunnerstraße 20, zwei Schnürschuhe gestohlen.
Zu seinem Unglücke erwischte er zwei unpaarige Schuhe,
und da er mit diesen nichts anzufangen wußte, ging
er unverfroren zu Hrebicek ins Geschäft und erzählte
diesem, die Schuhe zurückstellend, er habe eben bemerkt,
wie ein Bursche die Schuhe gestohlen habe. Den Dieb
habe er festnehmen lassen, und da feien die gestohlenen
Schuhe, die er ihm abgenommen. Kirchner verlangte
und erhielt von Hrebicek eine Geschäftskarte, die er
angeblich aufs Polizeicommissariat Margarethen bringen
müsse. Herzlich bedankt enrfernte sich Kirchner mit der
Karte, kam aber nach einer Weile zurück und erzählte
dem Hrebicek, eS fei Alles in Ordnung. Für seine
Mühewaltung beanspruchte der freche Bursche noch ein
Trinkgeld. Nun kam aber dem Schuster die Sache doch
bedenklich vor; ohne daß er eben gedacht hätte, daß
Kirchner die Schuhe selbst gestohlen, meinte er, daß die
Sache nur daraus angelegt sei, ein Trinkgeld zu er­
gattern. Er forderte daher den Burschen auf, mit ihm
auf das Commissariat zu gehen, wo der Dieb sitze.
Das ging dem Kirchner freilich wider den Strich. Er
führte den Schumacher erst auf das Polizeicommissariat
Mariahilf— dort war kein Auslagendieb— und
dann aus das Commissariat Margarethen, aber auch
dort wußte man von einer Verhaftung nichts. Nun
nahm aber die Sache eine für Kirchner unangenehme
Wendung; denn er selbst wurde für verhaftet erklärt.
Wie/gerechtsertigt diese Maßregel war, ist schon durch
den Umstand constatirt, daß die neuen Schnürschuhe,
die der Bursche an den Füßen trug, ebenfalls von
einem AuSlagendiebstahl. und zwar beim Schuhmacher-
meister Moriz Pichler, Reinprechtsdorferstraße Nr. 76,
herrühren.
* Warnung vor Schwindlern. Der „Privat'
feuerwehrmann" Ludwig O f n e r, Leopoldstadt,
Klostcrneuburgerstraße wohnhaft, wegen Betruges mit
Losen zu drei Tagen strengen Arrests verurtheilt,
hauffrt mij»Losen für jcine^ von ijjm angeblich veran­
staltete Tombola. Er ^bedient "sich Hiebei jchwindel-
hasterweise der Uniform der städtischen Feuerwehr.
Ofner, der sich als „Privatfeuerwehrmann* in den
Meldezettel eingetragen hat, gehört zu jener Sorte
von Schwindlern, die mehreremal im Jahre mit Losen
oder Eintrittskarten zu Bällen rc., zu Gunsten eines
ehemaligen, in der Regel „schwer erkrankten" Feuer­
wehrmannes, der natürlich der Schwindler selbst ist,
Hausiren gehen. Die Uniform der städtischen Feuer­
wehr, deren sich der Schwindler auch bedient, bewirkt,
daß dar Publicum, ohne weiter nachzuforschen, eine
Unterstützung gewährt. DaS Publicum wird daher
im eigenen Interesse aufmerksam gemacht, in solchen
Fällen mit größter Vorsicht vorzugehen und derartigen
Schwindlern nicht durch Leichtgläubigkeit Vorschub zu
leisten.
* Eisenbahnunfall. Gestern Nachts fuhr in
der Station M ö d l i n g der Zug 427 an eine ver­
schiebende Wagenpartie des Zuges Nr. 199 an, wobei
ein Güterwagen der letzteren und die Locomotive deS
ersteren Zuges mit den Lausachsen entgleisten.
Reisende und Zugspersonale blieben unverletzt. Die
Verkehrsstörung konnte noch in der Nacht behoben
werden.
* Ban eines neuen PostdirectionSgebäudeS
in Wien. Vorgestern fand unter Leitung des Statt-
haltereiconcipisten Dr. Zepharowich die Bau­
commission wegen Neubaues eines Post- und Tele-
graphen-DirectionSgebäudcS in Wien statt. Das der­
zeitige Gebäude der Post- und Telegrophendirection,
in welchem die einzelnen Bureaus auf der Seilerstätte
eingemiethet sind, erweist sich in allen seinen Theilen
bereits als zu klein, und er würden sich bei einer
weiteren Einmiethung von Aemtern in Privathäusern
die Miethzinse zu hoch stellen. Aus allen diesen Grün­
den wurde der Bau eines neuen, großen Gebäudes
beschlossen, und dir diesbezüglichen Pläne von Seite
der Dicasterialgebäudedirection ausgearbeitet. DaS
neue Gebäude wird im 3. Bezirke an der Ecke der
Hetzgasse und der Hinteren ZollamtSstraße auf dem
zur Zeit freien Bauplatze errichtet werden. DaS ne> e
HauS wird vier Stockwerke hoch werden, und in der
Mitte einen hohen Aufsatz erhalten, in welchem die
Registratursräume und Räume für Zeichnenlocale
untergebracht sein werden. Das Gebäude wird einzig
und allein Bureauzwecken dienen, weshalb in demselben
nur auf zwei Dienerwohnungen Bevacht genommen ist.
Obwohl sich bei der Commission keinerlei Anstände
ergaben, wurde die Bauconsensertheilung mit Rücksicht
auf die Lösung noch in Schwebe befindlicher Fragen
auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.
* Militärluftschiffahrt. Aus N e i s s e wird
telegraphirt: Der Militärballon „Adler" mit den
Jnsaßen Oberlieutenant K a f o r k a als Ballonführer
und Feuerwerker Babutzka ist glatt bei Neiffe
gelandet.
* Schwerer Unfall. Der 17jährige, bei der
Stadtbahn verwendete Hilfsarbeiter Max Hase,
13. Bez„ Cumberlandstraße 44 wohnhaft, stürzte
heute Nachts zwischen den Stationen Schönbrunn und
Meidlinger Hauptstraße von einem einfahrenden Zuge
herab und erlitt eine AbtrennungdeS rechten Beiner beim
Oberschenkel, deS linken Fußes beim Knöchel und deS
linken Oberarmes, mehrfache Rippcnbrüche und zwei
schwere Kopfwunden. Hase, über den mehrere
Waggons hinweggerollt waren, wurde inS RochuS-
fpital nach Penzing gebracht.
* Unterschlagene Wäsche. Der 21jährige
Tischlergchilfe Johann H a d hat am 13. d. der Gast-
wirthSgattin Philomena F a f e t h, Einsiedlerplatz 2
wohnhaft, zwei Koffer mit Wäsche im Werthe von
600 X herausgelockt. Am 14. d. wurde er in Währing,
Martinstraße 21 verhaftet. Die Wäsche hatte er ver­
pfändet. 13 Pfandscheine wurden in seinem Besitze
gefunden.
* Wetter. Allmählige Besserung.
Svttjähriges Jubiläum der Einführung
. des Christenthums in Ungarn.
AuS Gran wird gemeldet: Am 14. d., 2 Uhr
Nachmittags verkündeten Glockengeläute und Pöller-
fchüffe den Beginn der auS Anlaß des 900jährigen
Bestandes des Katholicismus in Ungarn stattfindenden
Feierlichkeiten. Um 3 Uhr celebrirte Erzbischof
C f a s z k a in der Kathedrale die feierliche Vesper.
Um 3 Uhr 45 Minuten traf der Vertreter des
Kaisers Erzherzog Friedrich in der Eisen­
bahnstation Parkony Nana ein und wurde daselbst von
den Behörden und Deputationen empfangen. Nach der
Begrüßungsansprache deS VicegefpanS Grafen A n-
drajsy und deren Beantwortung durch den Erz­
herzog bestieg derselbe den Wagen und fuhr, von einer
langen Wagenreihe gefolgt und von der zahlreichen,
Spalier bildenden Menschenmenge enthusiastisch begrüßt,
über die Donaubrücke nach Gran. Um 5 Uhr Nach­
mittags fand die Einsegnung der aus dem Szechenyi-
platze errichteten neuen Dreifaltigkeitsstatue statt. Um
8 Uhr begann die Belcnchtung der Stadt, welche in
einem Meer von Licht erstrahlte. Eine militärische
Retraite bildete den Abschluß der Feierlichkeiten der
ersten Tages. v
Am 15. d. M. um 5 Uhr Morgens begannen
sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten; 900 Böller­
schüsse signalisirten den Beginn der JubiläumSfeierlich-
leiten. Von 6 Uhr Früh an wurden in allen Kirchen,
welche die ganze Nacht hindurch geöffnet waren,
Messen gelesen, um 7 Uhr versammelte sich eine riesige
Pilgermenge mit Fahnen und Kreuzen vor der Kathe­
drale. Um '/,9Uhr Vormittags begab sich FürstprimaS
B a S z a r y. geleitet von einem glänzenden F-stzuge,
in die Kathedrale. Erzherzog Friedrich erschien
bald darauf und wurde vom FürstprimaS beim Ein«
gange der Kathedrale empfangen und als Vertreter deS
Kaisers zum Thronsessel geleitet. Hierauf celebrirte der
FürstprimaS unter glänzender Assistenz die F-stmeff-,
nach welcher Bischof R i m e l y die Festpredigt hielt.
Unterdessen wurde auch im Freien in Anwesenheit von
taufenden und abertausenden Pilgern eine heilige
Messe gelesen, nach deren Beendigung Erzherzog
Friedrich und FürstprimaS Vaszary mit der gleichen
glänzenden Begleitung sich in'S PrimatialpalaiS zurück­
begaben.
Um 7*12 Uhr reist- der Erzherzog ab. Nach­
mittags fanden Festdiners statt; um 8 Uhr Abends
schloß ein militärischer Zapfenstreich die Feier.
Aus den Kronländern.
Steiermark.
St. Gallen. (Christlich- sociale
Versammlung.) Hier fand am Dienstag eine
Versammlung statt, wie sie großartiger nicht gedacht
werden kann. In Anwesenheit der Wiener Abgeord­
neten A x m a n n und Bielohlawek, welche
auch dar Wort ergriffen, gestaltet- sich die Versamm­
lung zu einer imposanten Kundgebung Obersteiermarks
für die christlich-sociale Sache der Partei. Der eigent­
liche Zweck dieser Versammlung war, die weitesten.
Kreise der Bevölkerung über die Tendenz ünd die Orga­
nisation des neugegründeten V o l k S s ch u tz- und
Krankencassen-VereineS in Graz
aufzuklären und die Anwesenden aufzufordern, in ihrem
eigenen Interesse dieser Schutzwehr gegen socialdemo­
kratische Propaganda beizutreten. Rejerent über diesen
Gegenstand war der Secretär Langmaher aus
Graz. welcher die Gefahr der socialdemokratischen
Seuche schilderte und zur Selbsthilfe aufforderte. Nach
den Ausführungen dieses Redner ergriff unter stürmi­
schen Beifall der Versammelten der Abg. Bielo­
hlawek dar Wort. Derselbe kennzeichnete in
zutreffender Weise die Kampfart der Gegner des
christlichen Volkes. Unter brausenden Beifall und Hochrufe
schloß der Redner seine Ausführungen mit dem
Wunsche, die Versammelten mögen bei jeder Gelegen-.
heit, und wenn sie noch so klein ist, ihre christlich­
sociale antisemitische Gesinnung bekunden. Hierauf
hielt der ReichsrathS-Abgeordete A x m a n n, welcher
schon seit einigen Jahren in unserem schön gelegenen
Orte zu Gaste weilt, eine treffliche Ansprache, in
welcher er mit einigen Worten auch unserer. hier-
ortigen schöncrianischen Clique gedachte und deren
Benehmen kennzeichnete. Hieb saß auf Hieb, so daß
sich die paar anwesenden Gegner alsbald aus dem
Staube machten. Mit flammende« Worten forderte
schließlich der Redner zur Einigkeit auf, da nur durch
diese die vereinigten Gegner der christlichen Sache und
Sitte niedergerungen werden können. (Stürmischer
Beifall und Hochrufe.) Nachdem der Obmann Herr
W e i l g a u nochmals den Rednern für ihre Mühe
gedankt, wurde die Versammlung geschlossen.
Tirol.
Brixenthal. 14. August. Letzten Sonntag hielt
der sehr thätige katholische Arbeiterverein von Wörgl
in Westendorf eine außerordentlich zahlreich be­
suchte Wanderversammlung ab. Von der Ortsmusik-
rapelle seierllich empfangen, zogen dir Vereinsmitglieder*
zunächst zur Kirche und dann in dar VersammlungS-
locale im Gasthaufe „zum KohlröS". Letzteres war
mit mannigfachen patriotischen Zeichen geschmückt, an
der Tribüne wallte die prächtige Vereinsfahne. Nach
kurzer Eröffnungsrede durch den Herrn Pfarrer und
VereinspräseS P r o f f e r erhielt der hochw. Herr
Beneficiat I. Engel daS Wort und führte die Idee
der christlichen GesellschaftSreform in sehr schneidiger
Weise auS. Ausgehend von den durch den Liberalis­
mus heraufbeschworenen Verheerungen im gesellschaft­
lichen Leben wies er die völlige Unhaltbarkeit des social­
demokratischen Programmes in religiöser und wirthschaft-
licher Beziehung nach und zeigte gleichzeitig, daß die social­
demokratischen Grundsätze jüngst Revolver und Dolch
gegen die KönigSherzen lenkten. Derselbe legte
die Principien des Resormprogrammes dar und hob
namentlich hervor, wie Gerechtigkeit, christliche Liebe
zum arbeitenden Volke, Hochschätzung, Einschränkung
jüdischer Corruption, der Einfluß der Kirche und die
Rückkehr zu Christus die einzige und sichere Lösung
der großen Gesellschaftskrisis herbeiführen können. Herr
Dr. W i e d e n e r ertheilte hierauf sehr praktische
Winke in Bezug auf die Kennzeichen der wahren
Freunde und Feindes deS Volkes. Rauschender Beifall
lohnte die Ausführungen beider Redner. Mit dem
Tiroler BundeSlied wurde die schöne Versammlung
geschlossen.
Böhmen.
Warnsdorf. (V o lk S v e r« i n s f e st.) Ver­
gangenen Sonntag feierte der hiesige katholische VolkS-
vercin in erhebender Weife den Act seiner Fahnenweche.
31 Vereine waren theils corporativ, theils durch
Deputationen vertreten. Mit Musikcapellen waren sechs
Vereine erschienen. Die ganze Stadt war aus's fest­
lichste beflaggt und geschmückt. Am Marktplatze fand
der Weiheact und die Feldmeffe statt, zu der sich eine
tausendköpfige Menge eingesunden hatte. Auf der


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 5 ]
Wir«, Freitag
ReichSssost
17. August 1900
5
180
Tribüne hatten nebst den zahlreichen Festdamen di»
Honoratioren Platz genommen. Die Festpredigt hielt
Herr Katechet M ä n g l e r, der in markigen Worten
die Grundwahrheiten und letzten Ziele, für >Eche der
Volksverein gemäß seinem Wahlspruch „Für Wahrheit,
Recht und Freiheit- kämpft, gemeinverständlich darlegte.
Hieraus nahm Hochwürden Ambras O p> ü, der
Gründer des Vereines, die feierliche Weihe «er Fahne
unter Assistenz der gesammten Psarrgerstlichkeit
vor. Mit ergreifenden Worten übergab der Weihende
die neugeweihte Fahne dem Obmann des Vereines, der
sie nach kurzer Ansprache, welche den Tag der Fahnen­
weihe deS Volksvereines als einen Markstein in der
Geschichte des Vereines feierte, dann dem Fahnenträger
zur Obhut anvertraute. Nach Vollzug des WeiheacteS
lolgte die feierliche Feldmesse, celebrirt von Hochwurden
O p i tz, woraus mehrere Vereine unter_ sinnreichen
Sprüchen prächtige Geschenke für die Fahne überreichten,
die sich sodann im fast endlosen und wohlgeordneten
Festzuge durch die reich beflaggte Stadt bewegte. Mit
gehobener Stimmung nahm eine große Anzahl von
Gästen an der Festtafel im Schützenhaus theil. Der
um 8 Uhr beginnende CommerS war fast ungemüthlich
stark besucht, so daß daS Parterre und die erste
Gallerie geradezu überfüllt waren. Herr Obmann
Richter leitete den osficiellen CommerS in meister­
hafter Weise, der durch Declamation, Toaste» Musik-
und Gesangsstücke sehr abwechslungsreich und animirt
sich gestaltete. Herr Landiagsabgevrdncter^O p i tz er­
öffnete die Reihe der Trintfprüche mit einem äußerst
geistreichen Toast auf die Fahne, deren Bedeutung für
Staat, Herrscher, Kirche und Vereine er in tief­
sinnigen Ausführungen deS längeren beleuchtete.
Daran schloß sich der Reigen der Toaste. Den Schluß
deS Commerses bildete ein herzliches Dankeswort des
Herr» Obmannes des Volksvereines an alle Festtheil»
nehme» und Alle, welche in irgend einer Weife zum
Gelingen und Verschönerung deS Ehrenfestes deS Volks­
vereines beigetragen haben. Insbesondere gedachte er in
warmen Worten der Anerkennung und deS Dankes
der hochherzigen corporativen Theilnahme der k. u.
priv. bürg. Schützengesellschaft und deS k. k. Militär-
vereineS, sowie derbeiden RadsahrclubS und der starken
Betbeigligung und Mithilfe so vieler anderer OrtSvereine
und der Bevölkerung von Warnsdorf, welche durch
Beflaggen, Blumenwerfen u. s. w. ihre Sympathie,
dem Vereine kundgegeben. Seine Worte klangen iu ein
Hoch auf die bei diesem Feste in so edler Weise zum
Ausdruck gebrachte deutsche Gemeinbürgschaft der
Stadt Warnsdorf aus. Hiemit schloß der Commers
und das Fahnenwcihsest deS Volksvereines, daS in der
That ein ehrenvoller Gedenktag des Volksvereines ge­
nannt werden kann.
Präg. (Dr. Jska— russischer
Emissär.) Die czechischen Blätter veröffentlichen
einen Erlaß der böhmischen Statthalterei vom
22 Juni d. I., Z. 13382 an alle böhmischen Be-
zirkshauptmannschasten, in dem vor der Agitation
Dr. Jska'r gewarnt wird. In dem Erlasse heißt es,
dem Dr. Jska handle eS sich eigentlich nicht um den
Altkatholicismus, sondern darum, um unter dem
Mantel des Altkatholicismus daS czechifche Volk der
nationalen slavischen Kirche zuzuführen.
Dr. Jska unterhalte Beziehungen zu r u f f i f ch e n
Kreisen und habe in der letzten Zeit
Briefe von hohen russischen Persönlichkeiten er­
halten, in denen seine Agitation gebilligt wird,
außerdem habe er bereits wiederholt Geld-
unterstützungen vom slavischen Wohlthätigkeitsvereine
in Petersburg erhalten. Die Bezirkshauptmannschaften
werden ausgefordert, der Agitation Dr. Jska'S be­
sondere Aufmerksamkeit zu widmen und die Bevölkerung
entsprechend vor dieser Agitation zu warnen, da sie
nichts Anderes bezwecke, als die Uebersührung der
Bevölkerung in die nationale slavische Kirche. Weiters
werden die Bezirkshauptleute in dem Erlasse auf­
gefordert, alle Versammlungen, in welchen Dr. Jska
Reden hält, aufmerksam überwachen zu lasten und
über die gemachten Ersahrugen eingehend Bericht zu
erstatten.
Mähre«.
Brün«. (Die cze chischeUniversität.)
Dem „Plz. Obz." wird auS Prag gemeldet, daß die
Frage wegen Errichtung einer czechijch?» Universität in
Mähren in den letzten Tagen in ein günstiges Stadium
getreten sei. Mehr ließe sich vorlänfig aus tactischen
Gründe» nicht sagen.
Ungarn.
Budapest. (Jüdischer Wucher.) In
der letzten Sitzung des VerwaltungsauSschusses deS
Comitates Krasto-Szöreny erstattete der Oberstuhl­
richter Bericht über das Ueberhandnehmen des Wuchers
in mehreren Bezirken. Dem Berichte zu Folge stehen
manche Gemeinden am Rand« des Ruins.
ES ist bereits constatirt, daß gewissenlose Wucherer
nach einem Darlehen von 5 fl. sich w ö ch e n t l i ch
zwei Guide n,nach 100 fl. wöchentlich 8 fl., dem­
nach 400 Percent zahlen ließen. Gegenwärtig sind neun
Wucherprocesse im Zuge.
Telegramme.
Aus Südafrika.
London» 16. August. Wie „Daily Mail" aus
Lourenvo-Marques unter dem Gestrigen meldet.
kam am 14. d. eine russische Ambulanz,
welche aus 35 Personen, meist Frauen, besteht,
daselbst an, wurde jedoch zurückberufen, um unver­
züglich nach China abzugehen.
„Daily Telegraph" meldet aus Durban vom
Gestrigen, daß General B u l l e r auf dem Marsche
nach Barberton begriffen sei.
Crispi über die italienische Seemacht.
Rom, 16. August. Die Agenzia Stefani
lenkte die Aufmerksamkeit auf einen in der „Ri-
vista marittima“ veröffentlichten Aufsatz Crispi's,
betitelt: „Für die Vertheidigung zur
See." In demselben hebt der Verfasser hervor,
daß, obgleich der Dreibund schon achtzehn Jahre
aufrecht stehe, Italien es in dieser langen Frist
nicht verstanden habe, seine Vertheidigung zu
organisiren. Seit dem Jahre 1860 bis heute
wendete Italien zwei Milliarden 650 Milli­
onen für seine Seemacht auf, ohne daß ihre Ent­
wicklung mit den Erhöhungen des Budgets
gleichen Schritt gehalten hätte. Crispi bemerkt,
daß die italienische Marine, welche im Jahre 1890
noch den dritten Platz unter den. Seemächten der
Welt einnahm, heute auf den siebenten, gesunken
sei. Heute sei man nicht einmal im Stande,
Sizilien zu vertheidigen. Ohne eine starke und
zahlreiche Flotte vermögen wir nicht die italieni­
schen Colonien im Auslande zu erhalten und zu
behaupten. Die wirthschaftliche Zukunft Italiens
legt die Verpflichtung auf, neue Märkte im
äußersten Osten aufzusuchen. Crispi beendet seine
Ausführungen, indem er der Regierung wärmstens
ans Herz legt, Abhilfe zu schaffen, denn auf eine
entsprechend kräftigere Flotte verzichten, hieße
so viel, als die einzige Hoffnung aufgeben, auf
welche Italien in der Stunde der Prüfung
zählen könnte.
Panik in einer Kirche.
Bilbao, 16. August. Durch das Herabfallen
einer brennenden Kerze in dem Heiligthume der
Mutter Gottes in B e g o n a entstand eine Panik,
in Folge welcher eine Frau erdrückt wurde und
eine zweite tödtliche Verletzungen erlitt. Zahlreiche
Personen wurden verwundet.
Ein Pferdebahnnnfall in Paris.
Paris, 16. August. Dem „Figaro" zu Folge
wurden bei dem gestrigen Pferdebahn­
unfall auf dem Platze von Clichy 35 Personen
verletzt, jedoch niemand lebensgefährlich.
Die Katastrophe der „La Framee".
Paris, 16. August. Dem „Echo de Paris"
zu Folge ist die Katastrophe des Torpedozerstörers
„L a Framee" dadurch verursacht worden, daß
die Signalapparate dieses Schiffes mangelhaft
functionirten.
**
Wiesbaden, 16. August. Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien ist hier nicht, wie irr-
thümlich gemeldet wurde, zum Curgebrauche, son­
dern nur zu vorübergehendem Aufenthalte einge­
troffen und kehrte Abends nach Nauheim zurück.
Zell am See» 16. August. Prinzessin C l e°
m e n t i n e von Sachsen-Coburg-Gotha ist mit dem
Erbprinzen von Bulgarien, ferner dem Prinzen Cyrill,
den Prinzessinnen Eudoxia und Nadeschda hier einge­
troffen. Auch Herzog C h r i st o p h in Bayern und
Prinz Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha sind zu
längerem Aufenthalte hier angekommen. Fürst Fer­
dinand von Bulgarien wird hier erwartet.
Linz, 16. August. Der Präsident der Handels­
kammer und Reichsratsabgeordnete W i m h ö l z e l ist
gestern Abends gestorben.
Prag, 16. August. Statthalter Graf Couden-
h o v e ist heute von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Gmunden, 16. August. Gestern ist Erz­
herzog Eugen zum Besuche des Herzogs von
Cumberland hier angekommen.
Die Wirren in Wna.
Den jüngsten Nachrichten zufolge, müßten die
verbündeteu Truppen auf ihrem Vormarsch bereits vor
Peking angelangt sein. Die nächsten Tage, ja viel­
leicht-schon die nächsten Stunden werden Berichte
über den Verlauf dieser Action bringen. An dem
Vormärsche nach Peking hat sich auch eine 160
Mann starke österreichisch-ungarische Abtheilung
betheiligt.
Zufolge eines Telegramtns S. M. Schiffes
„Z e n t a" ist laut Nachricht des französischen
Contreadmirals die Entsatzcolonne am 10. d. M.
27 Meilen von Peking entfernt gewesen. Laut
telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" zu zwei­
tägigem Aufenthalt in Tschifu eingelaufen. An
Bord ist alles wohl. Laut Meldung des Schiffes ist
die Bahnlinie nach Tongku wieder ruhig. Das
Detachement dieses Schiffes ist am 10 d. M. in
Tientfin eingetroffen. Die Alliirten sind im Vor­
rücken, verfolgen den fliehenden Feind und haben
auf die versprochene Unterstützung des europa-
freundlichen Prinzen Tscheng gehofft.
Der französische Ministerrath hat eine dem
deutschen Oberbefehl in China zustimmende Ant­
wortsnote nach Berlin abgehen lassen. Der russische
„Regierungsbote" publicirt die Zustimmung Ruß­
lands zu dem Vorschlage des deutschen Kaisers,
in dem Czar Nikolaus kein Hinderniß findet, aus
dem Grunde, weil von dem Moment der Concen-
trirung bedeutenderer internationaler' Kräfte auf
chinesischem Territorium die Einheit der Operationen
eine unausweichliche Bedingung der erfolgreichen
Erfüllung der ihnen bevorstehenden Aufgabe
sei, ferner, weil die hohe Stellung des
Grafen Waldersee als Feldmarschall ihm auch
vorzugsweise ein Recht auf die Leitung
der Operationen der einzelnen Abtheilungen
im Hinblick auf ein allen gemeinsames
Ziel gebe, und weil endlich für Deutschland, dessen
Vertreter in Peking so grausam ermordet wurde,
Motive moralischen Charakters die Gründe für
sein Bestreben sein könnten, an der Spitze der
internationalen, gegen die chinesischen Rebellen
operirenden Kräfte zu stehen.
Der Vicekönig setzte der Ausschiffung der von
Hongkong eingetroffenen englischen Truppen in
Shanghai Widerstand entgegen. Die Engländer
schreiben die Haltung des Vicekönigs dem Einfluß
des französischen und des russischen Consuls zu.
In Südchina, wird die Kriegsgefahr immer
drohender. Die Chinesen entwickeln eine fieberhafte
Thätigkeit bei der Erweiterung der Vertheidigungs­
werke Cantons. Man besorgt, daß der kleinste
Anstoß zum Blutvergießen führen könnte.
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin» 16. August. Dar Wolff'jche Bureau
meldet aus Tokio vom 14. d. M.: Am 12. August
besetzten die Japaner bei Tagesanbruch T u n g t j ch o u,
10 Meilen von Peking, ohne Widerstand. Der Feind
scheint sich in der Nacht vorher nach Peking zurück­
gezogen zu haben. Er wurden bedeutende Waffen-
vorräthe und Getreidemagazine genommen.
London» 16. August. „Daily Expreß- meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen, daß die Ver­
bündeten am 13. d. P e k i n g erreicht haben sollen.
„Daily Telegraph- veröffentlicht ein Telegramm
aus Washington vom Gestrigen, wonach die
dortigen Behörden glauben, daß die V e r b ü n d e t e n
bereits in Peking seien.
Die Lage in Shanghai.
Shanghai, 15. August. In einer heute
stattgehabten Versammlung der Consuln wurde von
den anderen Consuln kein Einspruch dagegen er­
hoben, daß die britischen Truppen gelandet wer­
den, doch erklärten die übrigen Consuln, daß auch
ihre Regierungen Truppen landen lassen. Der
britische Consul sprach sich aber dagegen aus und
drohte, daß die zur Landung bereiten britischen
Truppen zurückgezogen werden würden.
Nach einer Meldung der „Times" aus
Shanghai richtete der Vicekönig am 10. d. M.
an die britische Regierung telegraphisch das Er­
suchen, den Befehl betreffend die Landung in­
discher Truppen zu widerrufen. Obwohl
der Vicekönig diese Forderung später zurückzog,
um eine internationale Besetzung zu vermeiden,
ordnete die britische Regierung dennoch an, daß
hinsichtlich der A u s s ch i f f u n g der Truppen
weitere Befehle abzuwarten seien.
Japan und Korea.'
Gerüchtweise verlautet, daß 25.000 Mann
japanischer Truppen den Befehl erhalten
hätten, nach Korea zu gehen.
Englands Interessen im Yangtsegebiete.
London, 16. August. Parlamentssecretär
B r o d r i ck hielt gestern in Witley eine Rede,
in deren Verlaufe er die Thätigkeit des Cabinets
besprach und dabei andeutete, daß die Wahlen
nicht sehr ferne seien. Hinsichtlich der Vorgänge
in China erklärte Brodrick, trotz Allem, was ge­
sagt werde, sei die Regierung entschlossen, alle
Mittel anzuweden, um die englische Interessen
überall in der Welt zu schützen. England habe
große Interessen im Iangtsegebiet. Die Regierung


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 6 ]
a
Wien, Freitag
Reichrpast
17. August 1900.
196
werde daher, wenn es erforderlich sein sollte,
Truppen in Shanghai landen, um die Engländer
gegen die Herrschaft der Ungesetzlichkeit und An­
archie zu schützen. Er sei jedoch der Ansicht, daß
die Lage in China jetzt befriedigender sei, als vor
einigen Tagen. Die Truppen stünden in der
Nähe von Peking, und sowohl die chinesische Re­
gierung als die chinesischen Behörden wüßten, daß
die Mächte sie persönlich verantwortlich machen
würden für Alles, was die Gesandtschaften treffe.
Redner erklärte ferner, er glaube, daß jedermann
die Ernennung des sehr hervorragenden
deutschen O f f i c i e r s zum Oberbefehls­
haber der Streitkräfte in Tschili sehr gut
aufgenommen werde, eine Ernennung, welche
bereits von sämmtlichen Mächten acceptirt
worden sei. England habe oft gefunden, daß
seine Interessen die gleichen seien wie
diejenigen Deutschlands. Er hoffe, daß
die Truppen in guter Kameradschaft zum Siege
schreiten werden, sowie daß das gemeinsame Vor­
gehen die Bande zwischen der großen Nation und
England fester knüpfen werde. Redner sprach
sodann seine Freude darüber aus, daß der englische
Admiral und der englische Generalconsul im
Aangtse-Gebiet die Unterstützung des Vicekönigs
erlangen konnten. Er habe Grund zu hoffen, daß
deren Einfluß der Anarchie entgegenarbeiten werde,
welche nicht nur die Zukunft Chinas verändern,
sondern auch den Frieden der gesammten Well
hätte bedrohen können.
Theater, Kunst und Mrrstlr.
— Deutsches Volkstheater. Heute Donnerstag tritt
Frl. Valerie v. B r e n n e i S zum ersten Male aus. Sie
spielt die Titelrolle in Kleist'S „K ä t ch e n v o n H t i l-
b X o n n"— Morgen Freitag wird zur Vorseier deS Ge­
burtstages Sr. M a j e st ä t das patriotische Märchenspiel
„H a b S b u r g" von Alfred Jreiherrn v. Berger
gegeben.
— Jantfch-Theater. Morgen Freitag und über­
morgen Samstag Abends >/,8 Uhr F e st v o r st e l l u n g
anläßlich des GeburtSsesteS der K a i s k r S „D e ft e v-
reichS I u b e l t a g", Festspiel in einem Auszug von
Professor Wilhelm Capvilleri, Musik von Gothov-Grüneke.
Hierauf „Die Pariser Weitaus st ellung 1900".
— Montag, den 20. August zum 100. Male „Die
Pariser Weltausstellung 1900".
Sportnachrichten.
Neue AuSsichtöfvarte. Die feierliche Eröffnung der
von der Section Klein Erlasthal Oe. T. C. erbauten Kaiser
iJranz Josef-JubiläumS-Warte auf dem Randegger Hoch-
kogel (704 Meter) findet Samstag den 18. August 1900 als
am Allerhöchsten 70. GeburtSfeste Sr. Majestät um 3 Uhr
Nachmittags statt. Programm: 5 Uhr Früh: Abfahrt von
Wien (Westbahnhof) mit Perfonenzug der StaatSbahnen
via Pöchlarn nach Wieselburg a. p. Erlas, Ankunft daselbst
9.18 Vorm.— 9.30 Vormittags Wagenfahrt nach Steina-
kirchen, dort an 10.30 Vorm.— Besichtigung des Marktes.
Hieraus von 11—13 Uhr: Gemeinsames Mittagsmahl
daselbst.— Bei günstige; Witterung Abmarsch 12 Uhr
Mittags nach GrieS-Wang und Aufstieg von hier über den
Reidlingberg, Kaiser FranzenS-Hütte auf den Hochkogel, wo
Ankunft um circa 3 Uhr. Im Falle ungünstiger Witterung
gemeinsame Wagenfahrt nach Randegg und Ausstieg über
den SteindelSberg in IV, Stunden aus den Hochkogel.
>3 Uhr Nachmittags: Eröffnungsfeier. 1. Weihegesang;
2. Uebergabe der Schlüssels; 3. Kirchliche Einweihung;
4. Festgedicht; 5. Festrede und Begrüßung der Theilnehmer;
6. Besichtigung der Warte, Erklärung der Aussicht :c.
5 Uhr Abends; Gemeinsamer Abstieg nach Mgrkt Randegg,
dort an um 6 Uhr. SchlußcommerS und gemeinsamer
Rückmarsch nach Steinqkirchen,
Nrrthettimg der preise In der pariser
Weltausstellung.
Au? Pari?, 15. d. M, wird telegraphirt: Di
Ausstellungsjury hat in der I. Gruppe „E r«
»iehungS- und UnterrichtSwesen"
folgende Auszeichnungen an österreichisch-ungarische
Aussteller zuerkannt.
Classe I: Volksschulunterricht.
Den Grand Prix: dem ungarischen Unter­
richtsministerium für Kindergärten, der Direction der
Kindergärten des Fürsten Liechtenstein in
Oesterreich, der kroatisch-slavonischen Regierung.
Goldene Medaillen: Dem Vereine der
Volksschullehrer UngarnS, dem ungarischen Lehrmittel-
museum, dem Departement für den Schulunterricht in
Sarajevo, der UebungSschule der Lehrerinnenbildungs-
anstalt in Eperjes.
Goldene Medaillen für Mitarbeiter:
Dem Budapester Bürgerschuldirectvr Gooz, und dem
Präsidenten des literarifchen Vereines .Waticg' in
Ungarn.
Classe II; Mittelschulunterricht.
Den Grand Prix: Dem ungarischen Unter­
richtsministerium für den Knabenunterricht, dem
ungarischen Unterrichtsministerium für ven Mädchen-
unterricht, dem Departement für den Schulunterricht in
Bosnien-Herzegowina, dem Nationalverejne zur Pflege
dr» UnterrichtSwesenS für Frauen in Ungarn, der
Königin Elisabeth-Schule in Ungarn.
Goldene Medaillen: Der crogtisch-
flavonischen Regierung, der Firma Kogutowicz
und Comp. in Ungarn und Dr. Lendl in Ungarn,
Classe III: Höherer Unterricht.
Den Grand Prix: Dem österreichischen
Ministerium für Cultus und Unter-
r i ch t, der croatisch-slavonischen Regierung, dem königlich­
ungarischen Polytechnicum in Budapest, Dr. Roland
von EötvöS in Budapest, dem königlich-ungarischen
Ministerium für Cultur und Unterricht.
Goldene Medaillen: Dem Departe­
ment sür den Schulunterricht in Sarajevo, dem
Landes-RegierungS. Museum in Sarajevo, der süd-
slavischen Akademie der Wissenschaften und Künste in
Agram, der königl. ungarischen Montan- und Forst­
akademie, dem Dr. HögyeS in Ungarn, dem geologi­
schen Institut in Ungarn, dem Dr. LouiS de Loczy in
Ungarn, der ungarischen naturwissenschaftlichen Gesell­
schaft, der KiSfaludy-Gesellschast in Budapest, dem
Centralbureau für ornithologische Beobachtungen in
Ungarn.
Classe IV: K u n st-S pecialunterricht.
Goldene Medaille: Der Landesmuster­
zeichenschule in Budapest, der ungarischen Landcsschule
für decorative Kunst.
Classe V: Landwirthschaftlicher
Speeialunterricht.
Den Grand Prix: Dem Departement sür
Ackerbau in Ungarn, dem österreichischen
Ackerbaumini st erium, dem ungarischen
Ackerbauministerium, der königl. ungarischen Veterinär-
akademie in Budapest, der Hochschule für
Bodenkultur in Wien
Goldene Medaille: Der königl. ung.
landwirthschaftlichen Akademie in Magyar-Ovar, der
Collectiv-Ausstellung der königl. ungarischen Ackerbau­
schulen, den croatisch-slavonischen Ackcrbaufchuleu, dem
Forstdepartement des ungarischen Ackerbauministeriums,
dem Dr. Bayer, der Gesammtheit der Professoren der
landwirthschaftlichen Hochschule in
Lebwerda, der landwirthschaftlichen Landes­
mittelschule in Prerau, dem königl. ung.
agronomischen Institut in Debreezin, dem Ritter von
Zimmerauer.
Goldene Medaille für Mitarbeiter:
Dr. Franz Hutyra von der königl. ung. Veterinär­
akademie in Budapest, Dr. Kosuiany, Dr. Linhart
und Dr. Tallmayer von der königl. ung. landwirth-
schastlichen Akademie in Magyar-Ovor, Dr. Adalhert
Nadaskay und Dr. Ratz von der königl. ungarischen
Veterinärakademie in Budapest, Mpllin von der königl.
Landwirthschaftsschule in Croatien- Slavonien und
Dr. Müller vom königl, ung. agronomischen Institut
Institut in Debreczin.
Classe Vl: Industrieller und eom-
mercieller Specia lunterricht.
Den Grand Prix; Dem österreichi­
schen Unterrichtsministerium, dem
ungarischen Handelsministerium, den bosn.-herzegow.
Landesschulcn sür decorative Kunst in Sarajevo, Foca
und Livno, der croatisch-slavonischen Regierung,
Goldene Medaillen: Dem Budapester
Municipium, den Werkstäftenschulen der ungarischen
Central- und Nordbahnen,■ sowie der königl. ung,
Staatsbahnen, der Firma Gerlach u. Schenk in Un­
garn; ferner den Mitarbeitern: Freih. v. Myrdach
vom k. k. österreichischen Museum für Kunst und
Industrie in Wien, Georg Stibral von der Kunst­
gewerbeschule in P r a g, Vitn? Berger von der
Staatsgewerbeschule in Salzburg, Johann
Deininger von der StaatSgewerbeschule in I n n s-
druck, Adolf Walther von der Webeschule in
Mährisch-Schönberg, Franz Paukert von
der Fachschule für Holzbearbeitung in B o z e n, Franz
Borttscheller von der Fachschule für Holzindustrie in
G r u l i ch, Göbl von der Fachschule für Holz­
industrie in V i l l a ch, Kirschmer von der Fachschule
für Keramik in T« p l j tz, LadizlauS Hanel von der
Fachschule sür Kunstschlosserei in Königgrätz,
Georg Lauböck vom k. k. technologischen Gewerbe-
museum in Wie n, Ritter v. Horowitz von der
Kunstgewerbeschule in Sarajevo, Novelly vom un­
garischen Handelsministerium, Müller und Big von
den Werkstättenschulen der ungarischen Nordbahn,
Pideki von der Handwerkerschule in Budapest, Jllis
von der höheren Kunstgewerbeschule in Budapest, dem
Fräulein Pall von der Industrieschule für junge
Mädchen in Kolycvar, Frau Nentwich von der
Industrieschule für junge Mädchen in Budapest,
Hegedüs von der höheren Kunstgewerbeschule in Buda,
pest, und Bolle von der Handwerkerschule in Agram.
In der Gruppe II „Kunstwerke" wurden
folgende Auszeichnungen sür Oesterreich und Ungarn
zuerkannt: „Hors ConcurS'; Franz v. Pausinger,
Bernstzik und Brozik: Grand Prix: Klimt; Goldene
Medaille: Angeli, HynaiS, Mehofer, Benczur, Crok
und Laszlo; außerdem eine größere Anzahl silberner
Medaillen.
Die Kortatdemokratie als Kchutztruppe
der Korse.
Der reichsdeutsche Abgeordnete Groeber hat
in einer seiner jüngsten Rehendie Socialdemokratie
als Schutztrupps der Börse hingestellt. Diese Be­
merkung hat großen Eindruck in Arbeiterkreisen
gemacht und die socialdemokratische Preffe be­
müht sich daher, die Gegnerschaft der Social»
demokratie gegen die Börse nachzuweisen und den
Eindruck der erwähnten Aeußerung abzuschwächen,
So bringt zu diesem Zwecke „Genosse" Calwer in
den Socialistischen Monatsheften" neuerdings einen
ausführlichen Aufsatz mit der Begründung daß die
Groeber'sche Bemerkung „in Kreisen inner- und
außerhalb der Socialdemokratie" eine „falsche
Meinung" insofern erwecken könne, als „die
Socialdemokratie in der That wiederholt im Ver­
ein mit den Liberalen gegen Gesetze gestimmt hat,
die eine Beschränkung der Verkehrsfteiheit der
Börse bezwecken". Der Vcrfaffer verwahrt nur die
Socialdemokratie gegen die „Unterstellung", aus
gleichen (manchesterlichen) Beweggründen wie die
Liberalen gehandelt zu haben; nicht das Ver­
langen, der Börse eine uneingeschränkte Bewegungs­
freiheit zu sichern, sondern die Ueberzeugung, daß
mit gesetzlichen Zwangsmaßregeln nichts auszu­
richten sei, soll für das Verhalten der social­
demokratischen Reichstagsfraction maßgebend ge,
Wesen sein.
Die „Neue Preuß. Zeitung" bemerkt zu diesem
Reinwaschungsversuche:
Diese Versicherung klingt ganz schön, aber sie
ist ebenfalls nur dem Argumentenschatze der libe­
ralen Börsenfreunde entnommen, Herr Calwer
scheint das auch selbst zu empfinden; denn er
stellt eine Art Programm auf, nach welchem seitens
der Socialdemokratie der „Kamps" gegen die Börse
ausgenommen werden soll. Danach solle man die
Börse keineswegs als nc>Ii me tangere betrachten,
sondern von vornherein darauf hinwirken, daß die
„gewaltigen und plötzlichen Werthsteigerungen" der
Jndustriepapiere verhindert werden. Das aber
solle Sache der Arbeiterorganisationen sein, die,
sobald an der Börse Miene gemacht wird,
irgend ein I n d u st r i e P a p i e r zu steigern,
erhöhte Forderungen geltend zu machen und auf
diese Weise der „Dividendenpolitik" entgegen,
zuwirken hätten. Mit Streik-Gerüchten wird, so
schreibt Calwer, schon heute die Kursbewegung in
ganz erheblicher Weise beeinflußt. Streik also
soll das Universalmittel sein, womit die Social-
demokratie der Börse an den Kragen zu gehen
beabsichtigt; daß aber Ausstände zu einem sehr
zweischneidigen Schwerte geworden sind, welches
man recht behutsam anzuwenden beginnt, scheint der
Verfasser völlig zu ignoriren. Calwer fordert behufs
systematischer und dauernder Einwirkung der Arbeiter­
organisationen auf die Bewerthung der Industrie-
papiere eine starke und geschlossene Coalition und
die Hinwegräumung aller dieser Coalition ent­
gegenstehenden Hindernisse. Er scheint also „zwei
Fliegen mit einer Klappe" treffen zu wollen, in­
dem einerseits die Socialdemokratie als Börsen-
gegnerin hinstellt, andererseits aber die schranken­
lose Coalittonsfreiheit herauszuschlagen sucht.
Mit seinen Bemühungen aber dürfte er nach
beiden Richtungen kein Glück haben. Denn bei
den Börseuspeculationen handelt es sich nicht
bloß um Jndnstriewerthe, und Streikbewegungen
tragen, wie Calwer selbst erwähnt, höchstens
dazir bet, große Kursschwankungen herbei­
zuführen. Zudem hat man noch nicht ge­
hört, daß in dem Lande der starken Arbeiter­
organisation, in England, die Arbeiterschaft Einfluß
auf die „Bewerthung der Jndnstriewerthe^ er­
langt und die plötzlichen und gewaltigen Kurs­
steigerungen verhindert hätte. Dagegen tst bekannt,
daß der Socialdemokratie aus Börsenkreisen nicht
unansehnliche M i stiel zufließen. Die „Feindschaft"
der socialdemokratischen Partei gegen die Börse
wird sich diese also ganz gern gefallen lassen.
Denn jene Feindschaft hat sich bisher nur in oem
Bestreben geäußert, alle börsengegnerischen Msb«
regeln, ganz gleich welcher Art, zu verhindern.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in Ehina.
New-Bork, 16. August. Das „Journal"
publicirt eine Depesche ihres Berichterstatters in
T s ch t f u vom 14. d. M., welche besagt: „Ich
erfahre aus guter, chinesischer Quelle, daß die ver­
bündeten Truppen Montag in Peking ein­
getroffen sind. Ich habe allen Grund, anzu­
nehmen, daß die Armee den Eintritt in die
Stadt erzwäng, und daß die Gesandten
gerettet seien. Dieselben befinden sich wahr-
scheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der ver­
bündeten Armer." (??)


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 7 ]
ISS
Mrn, Freitag
Reichspost
17.' August 1900
7
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stefanie"
meldet aus Taku über Tschifu vom 13. d. M.:
Admiral C a n d i o n i ist angekommen. Das
i t a l i e ni s ch e Detachement unter dem Com-
mando des Lieutenants S i r i a n n i ist in
a n g t f u n eingetroffen. Die Truppen der
erbündeten befinden sich in der Nähe von
Peking, nachdem sie zuvor ein unter dem
Kommando Tung-fu-siang stehendes chinesisches
Corps am 9. d. z u r ü ck g e schl a g e n hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
14. d. M., daß die Verbündeten am 11. d.
in M a t a o nach vielen Beschwerlichkeiten einge­
troffen sind. Eine starke chinesischeArmee
versperrt den Weg nach Shang-kyu-van.
Der russische Commandant, davon unterrichtet, daß
die Verbindungen mit der Nachhut bedroht seieu,
verlangte Verstärkungen, da er einen Angriff
befürchtete. Es wurden ein französisches Bataillon
und zwei eomplete italienische Compagnien des
Kriegsschiffes „Fieramosca" ausgeschifft.
Petersburg, 16. August. Dem „Invalid"
zu Folge wurde der Commandant der 20. In­
fanterie-Division, General M y l o w, zum Com-
mandirenden des 3. sibirischen Armeecorps und
der Commandant des 11. Armeecorps General
F i l i p p o w zum Commandirenden des Landungs-
truppen-Armeecorps ernannt.
Washington, 16. August. Hier ist die
Nachricht eingetroffen, die chinesische Regierung
werde ihre hohen Beamten beauftragen, mit den
Befehlshabern der verbündeten Truppen in Tung-
Tschen zusammenzutreffen, um mit diesen für das
sichere Geleite der Gesandtschaften
Vorkehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz Tsching
sei dam bestimmt, Unterhandlungen zu führen.
Wahrscheinlich habe die betreffende Zusammenkunft
bereits stattgefunden.
Shanghai, 15. August. Da unter dem
Rindvieh, das jetzt von hier nach Tschifu für die
britischen Truppen verladen wird, die Rinderpest
herrscht, sind die Verladungen eingestellt worden.
*»*
Koustantinopek, 15. August. Die „Agence
be. Constantinople" gibt folgende amtliche Dar­
stellung über die Vorfälle in dem armenischen Dorfe
Spagank im Districte S a s s u n. Es haben sich
16 Räuber in eine Capelle geflüchtet und geweigert,
den behördlichen Befehlen zu gehorchen. Sie wurden
von den Truppen angegriffen und haben in dem
entstandenen Kampfe den Tod gefunden.
Briefkasten.
Konr. Schwal. Die Firma I. L. ist jüdisch.
Dr. M. Betrag dankend erhalten.
H. M. Christianberg. Die nächsten Spieltage in
Ober-Ammergau sind: 19., 25. und 2Ci. August, 2., 8., 9.,
16., 23. und 30. September. Bei großem Andränge wird
jedoch auch an den daraussolgenden Tagen die Aufführung
wiederholt. Preise der Plätze von 2 bis 10 M.
I. B. LcÄna. Der christlich.sociale Curs würd»
abgesagt.
Priv. österr.- ungarische StaatS- Eisenbahn-
Gesellschaft. Anläßlich des Stephansfestes gelangen am
18. und 19. August l. I. in Wien-Staats- und Nordbahn-
hos Rückfahrkarten zu besonders ermäßigten Fahrkarten nach
Budapest sowohl über Brück a. d. L. als auch über March-
egg, und zwar zu allen fahrplanmäßigen Zügen mit Per­
sonenbeförderung— exclusive Expreßzüge— zur Ausgabe.
Mit diesen Rückfahrkarten kann die Retourfahrt am 20.
oder 21. August l. I. erfolgen, muß jedoch spätestens mit
dem am 21. d. M. von Budapest-West- oder Ostbahnhos
abgehenden letzten Abendzug angetreten werden. Die Fahr­
preise betragen: Schnellzug I. Classe X 37-30, II. Classe
X 23'20, Personenzug I. Classe K27-90, II. Classe X18 30,
III. Classe K 12-90 pro Rückfahrkarte.
Amtliche Waareneurse der Wi-irr- -Siirsr.
Wie», den 16. August. 1900L
Zucker sper 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt
Frachlbaüs Aussig K. 30.70 ffi. K. 30.80 JB.; proOct.-Dec.
Frachtbasts Aussig K. 25.15 G. K. 25.25 W.: Raffinade.
I», ruhig prompt ab Wien in EanzwaggonS K. 84.75 ®.
R.85.— äß.; Würfelzucker I», ruhig, per toept.-Dct., ab mäh­
rische Station tranfito K. 30.75 ®. K. 31.25 W. PileS
Centrijugal I-, ruhig, prompt ab Triefi tranfito
K. 29.50 G.. K. 30.25 W.; per Nov.-März ab Triesl
tranfito K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Literl, unver., prompt contingent. ab Wien
K. 44.20 G. K. 44 60— Nüböl (per 50 Kilo), ruh g
prompt ab Wie» K. 87.— ®. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 92.— G.,
K. 93.— W.— Oelfaaten (per 50 Kilo) seit,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien St 14.10 ®.
K. 14.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
ab 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
abjWien per Waggon K. 37.50 G. K. 33.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggort K. 83.60 ®.
K. 39.50 W. Frttwaare» (per 50 Kilo) unver.. Schwein-
sekt inciusive Faß prompt I. koste» ab Wien K. 56.50 ®.
tt. 5/.— W. Speck, weiß, exciusiv- Packung prompt
I. Kosten ab Wtin K. 51.50 G. K. 52- W.: Nnschlitt. Aus-
schnitt, prompt, I. Kost ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.— W.
Letzte Depeschen.
Prag. 16. August, ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
30.10, ab Kolin 30.40, ab Aussig 30.70, per Oct.-Dec 25.20.
Rassinade Prima prompt und Aug. 84.— biS84-5 fest.—
KartoffelspirituS rasfinirt ab Prag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 37.- ,38.
Magdeburg, 16. August. Kornzuckir excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
12.50 ruhig. Kornzucker erci. 75gr. —■ notizi. Gemahl. Ras.
finade mit Faß 28.80, Gemahls MeliS Prima 28.30 unv»
F. a. B. Hamburg, Basis 83- matt, per August M. 11.67'/,,
September 11.22-5, October M. 9.82-5, November 9.57'ö,
December 9.62‘/ 2."
Havre. 16. August. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 50.—, per 4 Man. 50.50.
Trieft» 16. August. Zucker, Centrisugal PiliS, lustlos,
29'/, bis 30'/,, per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaff«,
per 50 Kg. ruhig, Rio 52'59, SantoS 50/62, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. ®.
Bremen, 16. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg. 16. August. Petroleum loco 7.30, sest.
Antwerpen. 16. August. Petroleum fehlt.
London, 16. August. Rohrüben-Zucker, Bast! 83' träge.
August 1U7'/,, October 9/11'/., November-December 9/9'/,.
Jänner-März 9/11. Continental- Granulate- Krystall-
Zucker 13/7'/,, träge. Tato'S CubeS Raffinade 17/3 stetig.
Java-Zucker 13/6 stetig.
Paris, 16. August. Rohzucker 83' disponibel —.—
bis —, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat—
per Sept. —.— ruhig. Raffinade disponibel 108/103.50.
Budapest. 16. Auaust. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinjett 56.— Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 16. August.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3052 Stück Kälber, 966 Stück
Weidener Schweine, 2931 Stück lebende, 282 Stück
Weidener Schase und 87 Stück Lämmer.
Man verlauste: Lebende Kälber von —.72 bis —.83
Kronen. Prima von —.90 bis —.96 Kronen, Hochprima
von 1 .— bis 1.08 K., Weidener Kälber von 80 Heller bis
124 Heller prima— Heller bis —Krone, hochprima
— bis— Kronen, ausnahmsweise —.— bis Kronen,
Weidner Schweine von 92 bis 108 Heller, ausnahms­
weise— K., lebende Schase von 40 bis 54 Heller, Weidener
Schase von 68 bis 90 Heller per Kilo, Lämmer von 10
bis 24 Kronen per Paar exclusive VerzehrungSsteuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 16. August 1900.
Die notlrten Course verstehen sich In Kronenwihrung. Die Rolirung lammtlicher Action nnb der „Diversen Lose" verlieht sich per Silier. In den Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. oder Silber lautende»
Effecten für 100 N --- kll die auf C.-M. oder Qoldgulden lautenden für 50 5. der betreffenden Nominales, die anf Mark, Frenos, Lire unu Llv. St. laniend-n Tür 103 Mark, Franos, Lire und Llv. St notlit. Sie
ausnahmsweise ver Slück gesandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die ZInssn sind bom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vom elngeiahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effects angeführte Steuer zu dem bemerkten Sa«e in Abzug zu bringen.
Umrechnungnsttzo für Capitel und Zinsen: 1 II. ö. W. oder Silber => 2 K, 1 0. C.-M.= 2 K 10 h, t Qoldguldsn= 2 K 40 h, 1 Mark— t K 18 h, t Fraao odor 1 Lira— 8S h, 1 Llv. Sterl. =24 K.
Weid
Waare
Seid
Waare
Weid
Waare
112.85
Oest.nng. Bank 40'MäSt
SS.-
Salzbnrger PrSmien-AnI.
60.25
62.25
113.—
verl 4%
98.—
EtaniSIauer Prämien-Anl.
130.—
dto. Svjähr. verl. 4^»
98.—
99.—
St.-Genios-Lofe 40 fl...
190—
192—
116.—
Eparcafja erste österr., 60J.
98.75
99. 7:
Wiener Communal-Lofe v.
verl 4%
Jahre 1878
379—
381—
96.—
96.70
Steierm. Sparcast».. *%
96.60
97-50
Bew.-Sch. der 3% Priim.-
95*50
Schnldv. der Bodencred.»
94.70
t. Elfenbahu-Priori.
Anstalt Em. 1889...
50—
52—
94.75
92.25
»atr-Obltgationen.
Dozen-Meraner Bahn t%
94.50
SS.—
Aktie».
Bufchtehrader Bahn 5%
Lur-Bode»bacher (f., I. ®.
101.30
102.90
». Transport-Unter-
1869 5%
115.—
116.20
Ferd.-Rordb. E. 1889 i%
97.50
98.—
«ehmungen.
Oefterr Nordwestbahn 5%
104.45
105.40
Ausiig-Tepl. Eifenb.soa st
SO. 60
90. du
dto. lit. B.,. .6%
104.40
105.40
3000
3010
Staatibahn 3%
412.—
Lau» und BetrtebS-Gei. f.
80-55
80.75
dto. X. Em. 1885..
391.—
393.—
stödt. Etraßenb. in Wien
lit. A
Lau- und BetriebS-wef f.
120.40
121.—
dto. ErgänzungSneh.
397.—
281.—
283—
99.20
100.10
Südbahn Jänner-Juli 3%
320.50
321.60
116.20
117.—
dto. April-Octobee 3%
320.50
321.50
stüdt. Straßenb. in Wtea
Südnorddenrfche Lerbind-.-
Bahn 4§»
94.50
95.50
lit. L
Böhmische Nordbahn troff.
Lufchtiehrader Eif. 500 ff.
275—
420.—
,76—
428.—
98.—
SS—
vng.-galiz. Bahn ....
103s—
lv3.60
158.50
159.50
i% Unterkrain.- Bahn mb.-Szern..Jaffq. Eisen-
bahn-Gef. IOO fl. S..
61,0
6130
200 fl. S
105.—
103.25
528—
523.50
4% ilbdSthalb. 200 fl. n.
Llohd, öst., Titest, 500 st.
1000 st. ö- W
...
770—
780—
Oest. Rordwestb. 200ff. 8.
448—
450—
106.—
107.—
dlo. (lit. B)900st.S.P.U.
159—
460—
93.50
94.—
G. Diverse Lose.
Prag-Duier-Eifenb. 100 fl.
abgst
179—
181—
04.—
94.75
(per Stück.)
StaalSe-fb. 200 fl. per Ulf.
855.—
656—
102.50
103.50
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult,
Südnorddeuische BerbdgSb.
103.50
109-50
121 SO
122.25
»% Bodeuer.-Lose Em. 139«
240.—
242.—
91.20
92.-
3%„„ Sm. 1889
834.—
285.50
200 fl. CM
369—
371—
13.—
93.70
4% 35’on. -Dampfsch 100 fl.
340.—
360—
Iramwah-Ge!., neue Wr.,
99 SO
100,50
5% Don. »Reg.-Lose...
250.50
253.—
PrioritätS-Actien 100 fl.
198.—
200 50
Prhm.-Obligs b. tuet. E.-
Ung.-gattz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Naab»Grai>
106—
410—
B. 400 gt. p. E....
94 20
SS.—
200 st. Silber ....
t05.—
415—
EredMose 10 Y fl
384.—
»87.--
Wiener Localbha.-Act.-Bef.
——
——
84 40
95.-
C!ary-Lose 40 fl
124—
126.—
Tvmbau Budapester...
12.50
13.60
*
JmrSbrucker Stadranl...
62—
64—
i. Banken.
Krakauer Aul
71 75
72.76
Laibacher '13: »Anl....
46.50
49.50
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
276 50
m—
Ofener Lose 40 fl
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
192.50
494.50
S4.20
95.20
Rothen Kreuz österr. Ges.
Bodencredit-Anstalt, österr.
102.—
103.—
b. 10 st
42,50
43.50
200 fl. S
355—
861—
t-Ü 60
97,10
Rothen Kreuz ung....
20.70
21.70
Creditcmstalt für Handel u.
S!udolf-Lose 10 st
63.—
65.-
Gewerbe 160 st. per E.
SS.—
99-—
Ealm-Lose 40 fl
170—
173—
dto. dto. per Ultimo..
662 25
663.25
A. aWfletnetne Etaal»-
fdjuli.
Mai-Rente p. E. 4'9%.
Februar-Rente p. E. *.S%
EUder- Rente- Juli p. s.
Silber. Rente'» October p.
«. 4 »»
1854er Staatsiofe rio ji..
ibevcr„„ sooft..
I»so«r„„ ioo fl..
1854er,. 100 fl..
1854er,. 50 fl..
Dom.-Pfdbr.» 180 fl..
S. EtaatSfchnId der im
RetchSraihe Uertrete-
uen Königreiche uns
Lauser.
Oest. Soldrente, stfr., 100 fl.
per Saffa
dto. Rente in Kronenwhr.
|:fc., per Sasja ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. JnoestitionS- Rente,
stfr.. per «an-... 57.
Eisenbahn-Staats,
fch uldv «rf chrei-
bungen.
«Nl-Heth». in ». stfr. ,n
100 fl 4«
Franz Joseph.Bahn t. @15.
(bto. @t.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn tu lkw.
stfr. 400 Nr... 1%
Lu StaatSfchu Idver-
fchreibungen abge­
stempelte Eif «n bah».
Actien.
Ellfahethbaha 800 fl. EM.
&•!,% von 800 fl....
dto. Linz-Budw. 800 fl.
ö. S3. S 5>/.%
bto. Salzb.-Tlr. 800 fl.
5. SB. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 800 fl.
CM. von 800 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Elfe n bahn- Priori-
tiit»- Obl igationen.
Bihrn. Westbahn, Ern. 1555
400 ldr. 4%
Geld
Waare
97.75
8775
97.95
97-95
97-25
97.45
97.25
171—
133 50
161.—
195—
194—
298.50
97.45
173—
184.60
163—
196—
196—
300—
116.20
116.40
97.40
97.40
97.60
97.60
84.40
84.60
112.85
113-85
117.50
118.50
94.30
95.10
95.-
493—
495—
437—
440—
428—
431—
422.80
423.40
94.90
95.60
Elifahethb. 600 und 5000 M.
4 ab io%
Elifabelhbahnevou. 800M.
*%
Franz Joseph-B. Em 1884
<div. St.t Silb. 4%..
Ealizifche ikarl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Ernisf
1884 (.div. St.) Silb, 4%
0. Staatschuld der
Länder der ungarlfche»
Krone.
4% nng. Eoldrenlc p. E.
4% dto. Rente In Nronen-
wühr. stfr. per Caffa,
S‘/.% dto. bto. bto. p. S.
llng. St.-Eis.-Anl.B 100fl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dlo. StoatS-Obllg. (Üng.
Ostb.) ». I 1875...
dto. Schanlregal-Ablöfung.
Obligation
dto. PrämieniAnl.» 100fl.
- 800 «c
dto. dto. ä 50 fl.—
100 «r
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
4% croat. und ftavon. dto.
D. Andere öffentliche
Aniehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
Aniehen d. Stadt und Han­
delskammer X tieft .4%
Aniehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Stlb. »d. Gold)
dto. dto. <1894)....
Anl. d. Stadt Wien <1898)
BLrfebau-AnI. verlosb. 5%
Bulgar. Swa!»-E!s..Hyv..
Anl. 100 st. E.— 840
»r 6%
Bulgar. Staats-Hho.-Anl
1098. 100 fl. G.= 240
Rt 6%
E. Pfandbriefe :c.
Bodencr. ellg. öst. in 50 I.
«er! 4%
Böhin. Hyp.-Bank.. 5%
R.-öst. L.»HYP.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
«redltbnnk, Mg. ung. 8a»st.
DepoNtenbank, Allg. 200 st.
EScompte-Gesellsch., Siied.-
Oest. 500 fl
©iro. und Sagende rein,
Wiener 200 fl..
Hypothekenbank, öfterre'ich.
8«o fl. 30% ©.....
Länderbank, österr. 800 fl.
Oesterr.-llng. Bank So» fl.
Unionbank 200 fl..
BerkehrSbank, Mg. zzg jf.
K, Jndustrie-Unker-
nehmuogen.
Mg. Oest. 100fl.
«Shdher Elfen- und Slahl-
Jnd. In Wien wo fl..
Elekir.-©ef. ullg. österr..
Eifenbahnw.- Lethg., erste,
100 st. ....
MSIbemühl-, Papiers. B.'»«.
Lesinger Brauerei ioo ff.
Montan-Ges., öster.-alpitl.
Präger Stsen- Jnd.-Veiell.
m fi
Salgo• Tarj. Steinkohle'ri
100 fl.
Trifaüer Kohlenw.-V. 70Ü.
Türk. Tabakregie-Vesellsch.
200 FrcS. 5% p. Saffa
dto. dto. Ultima
Maffeuf.-Ges.,Oest. inäöieu
100 fl
Daggou-Leibanftalr, Ulla.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Lejellschaft
L Tebifen.
Amsterdam
Teutsche Plätze..
London
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..,
M. Valuten.
Ducaten
SO-J-rancs-Stücke.'
Diotcn
Rubel-Nolen...
Sels
asr.—
IIS.—
Waare
684.—
418 50
1400 1405
480.—
196.—
415.—
1706
550.—
SIS—
155.—
189—
477.-
331—
136—
300.—
452.»
1786
631.—
439.—
387.
326.—
1035
1S4.-
658.—
100 45
113.35
243.50
90.30
96.35
95 65
11.45
19.82
113.35
2.55
485.—
ISS. SO
416.—
1712
551.—
329.—
157-
192.—
478.—
334.—
138.—
310.—
433.—
1800
635.-
441.—
288.—
330.—
1050
156.—
662.—
300.70
118.60
242.70
90.50
96 SO
95.80
11 40
19.34
113.60
2.56
Zur coulantesten Besor*
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten and Talaten
bestens r-mpfot»Un
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gesrttndet 1838.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Reich-post
17. August 1900
186
KLeiöer- und Küte-
LeiH-Anstutt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
'und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
: Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzicher, Havelocks,
sowie Cylinder und Clague-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tonraschek, Schneidermeister,
wien, VI., rNillergasse 85.
Möbel
Telephon 2380.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Dringende Bitte!
Der Markt Gradlitz im Bezirke Königinhof wurde am
10. August 1900 von einer furchtbaren Brandkatastrophe heimgesucht.
21 Anwesen sind dem verheerenden Elemente in kurzer Zeit zum Opfer
gefallen. Dieses Unglück ist umso größer, als es zumeist sehr, sehr arme
Bewohner trifft, welche ihr ganzes Hab und Gut verloren haben. Viele
Familien sind obdachlos und der Noth und dem Elende preisgegeben.
Alle edlen Menschenfreunde werden dringendst gebeten, den armen Ab­
brändlern mit milden Gaben zu helfen. Wolle die Nächstenliebe auch
hier ein gottgefälliges Werk verrichten, ein herzliches „Vergelt's Gott"
sei im vorhinein allen gutherzigen Spendern gesagt. Rasche Hilfe thut noth!
Gradlitz. den 11. August 1900.
Gustav Gras Sw ei rt s—Spore k,
Joses Feil, Bürgermeister. Johann Gebert, Dechant.
Josef Mahner, Obmann des landwirtschastl. Vereines,
Josef Jank, Rudolf Schasse!, Verwalter,
Lad. Dlabaä, Rentmeister. Emilian Leder, Oberlehrer.
Spenden, welche veröffentlicht werden, übernimmt aus Freund-
die Redaction dieses Blattes oder auch direct Em. Leder,
Oberlehrer, Gradlitz be i Königinhof.
Tüchtiger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Haushaltungs-Masciiinen,
3Uie-. Schnei»., Kochmaschine,,, Hir-
maftfintn, Keucht- und Kaltpressen- Spi­
rituskocher ,c. in
Camilla Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis.
Theater-Repertoire.
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 17.: „Der fliegende Hol­
länder."
Samstag, 18.: „Fidelio."
Sonntag, 19.: „Der Prophet"
(Anfang 7 Uhr.)
Montag, 20.: „Mignon."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks­
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Sturm." (Auf. 7 Uhr)
Zantsch-Töeater,
i. k. Prate^
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 17.: „Oesterreichs Jubel-
tag." Hierauf: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Samstag, 18.: „Oesterreichs Jubel-
tag" Hierauf: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Zlrania-TKeater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 17., Abends 6 Uhr-
„Paris." Lebende Photographien.
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische d StaatsbahnenJ
Kürzeste Zugverbindungen:
Wien—Arlberfl—Paris—Genf.
»11.80
*9 .ßfi
11.24
9.31
6.25
5.38
10.10
*22
3.25
5.22
10.22
10.17
5.01
6.47
4.00
6.30
tjtb 'Wien (Waetb.) an i
an Innibruck.
. ab
an Zürich....
. ab
an Bern..
. ab
„ 
^ ab WienfWetb.) an*
<
6-24
K 4.45
6.30
an München.. ab
118.22
6.10
„ Straisbur;„
1.26
° 7 .88
5.25
„ Paria
r” t
*6.45
9.20
9 30
1012
t§ SS
S 10.28
t s 21
7-lfi
8.30
l0.£4
7 §812-45
1
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
1 Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
.
*9.22
i
ab Wien (Weitb.).
an'
*7.50
7.45
.
,, Wien (Südb.)..
.„
.
9 45
4.87
7.18
„ Villaob
9-24
12.30
e.ss
9.00
„ Pontafel...
.„
7.33
10.28
11.22
2.15
„ Venedig....
,»
3.10
442
6.35
722
j an llailanck...
. ad
7.30
11.25
12.00
11.55
|„ Genua...
,,
8 .M
6.22
1.10
7.35
,an Low
.p)
>
n .12
3.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedigs—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedigs x 6 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
► 8.00
fl3.25
|9.20
tfab Wien(£.FNB)an^
k
IJ6.40
fS.45
►9.22
2.49
8.M
6.31
„ Krakau...„
9L8
6.55
2.24
8.4g
2.21
1.35
au Lemberg;.. ab
2.55
18.42
8.30
6.16
7.34
8.22
an Czernuwiw ao
8.02
7.22
9.42
6.55
8.22
10.12
„ Bukarest.. ,,
7.05
8.30
8.55
•
H.2L
,, Comtanza.„
5.22
.
•
*1880
,, ConetantinopeL,
|1100
6.22
11.30
5.56
PodiR uiuczyska„
10.36
5.26
.
9.02
9.20
,, Odeesa,.,„
8.22
8.2S
.'
6.40
8.30
>
r„ Ki«» ....„§!
\
9.22
1222
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Pukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 1 ',St., Wien—Kiew 36 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
825
9.35
3.40
*1020
>>
ab Wien. an
6— J
k
*7.25
1.10
6 -55
7.Z0
9.20
2.48
9.22
7.00
{ an Frag ab
9.3t>
7.20
1.35
5.18
4 02
6.55
anM.arienb. ab
10.21
12. 8"
12.05
B.fil
6.01
7.40
an £ger.. ab
9.35
11.19
11.19
6 25
6 25
8.07
|an i r^u.ab
X -i
8 33
10.55
10.55
7.08
5.42
8 41
' an K.arl»ü.
8 20
10.49
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesshch 15. August)-
• SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb —Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnan In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Ze*ungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 Abends bis 5 £2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Aeltere
alleinstehende Frau
wird zu Kindern aufgenom­
men. Martin, I, Ballgasse 6.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird mit
ganzer Verpflegung unentgeltlich
aufgenommen. Rosa Schröder, XVII.
Bergsteiggafle 3, 1/6. 3586
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Fahnenstoffe
in allen Farben per Meter 13, 20,
26, 30 kr. Tücher »litltaiseradler
für Fensterdeeoration re- per Stück
10 kr. Fahnenspitzen aus Gold­
blech (leicht zu befestigen) per Stück
8, 19, 25 kr. Aabnenguasteit in
allen Farben per Stück 15 kr. empfiehlt
Kranz Kötker,
Wien, XVII/,, Elterleinplatz 1.
Provinz-Aufträge prompt per Nachnahme.
Junges Wäöctzen,
Anfängerin, als Trafikverkäuserin
abgerichtet, bittet um was immer
für eine Stelle. Näheres in der
Administration dieses Blattes.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Live
versendet auf Derlan»
gerl gratir und franca
den reich illustrirtea
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug solider
Bedienung mit schnft»
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Neuarbeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka»
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 88 kr.
Prima alter Weißwein *8
Hochprima alter Weißwein (1894«). 36
„ ,.„ (i89Ser). 4>
Auslese (wie Malaga) 48
AUSiese ^wie zutaiuiju; »» ,,
Bestens zu empfehlen
ist die zeitgemäße Broschüre:
Los von Hott.
Vier Conferenzreden
des hochw. Herrn
I*. §. Abel 8. J.,
gehalten in der
Kircke zu St. Augustin in lien
am 21., 22., 23. u. 24. März 1899.
Preis per Stück 5 kr.,
franco 7 kr.
Zu beziehen durch den
Verlag der „Reichspost",
Wicn, VIII., Slrozfigajse 11.
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlerioeisfsr Wiens
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
compiet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstaad.
ammammmmmoemmam
U
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., W ebgasse 3 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Slusstattungeu, Villen- und Hotel-Einrichtungen z»
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Akademischer Witdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., lierrenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz sculpirten
Statuen, Areuzwegen, Arixxen, Altären uAauzeln.
Aus Holz sculpirte Ktatrte», polychromirt, mit Soidsäumen
em so 100 ira uo• ieo no
K 60 85 110 140 175 820
in künstlerischer Bollendung
K 70 100 140 18 0 250 SOO
Zeugnis.
Dem Herrn gubmig Kinzingre, akademischen Bildhauer In
Linz, wird au! Erund seiner bisherigen Leistungen aus dem Erbiete der
der religiösen Plastik gerne daS Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gottes-
dauseS würdige Arbeiten hervorgehen zu lasse),. Er kann daher sür
Lieserung von Statuen :c. bestens empfohlen werden.
Die «orstehung des christlichen Uunstvereine» für die Diärese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. 9R. Hiptmair, llonsistorialrath und Professor.
Als Selösserzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und «ntoniusstakuen, sind
vorräthi, und können zur «nstcht geschickt werde»— Photographien
sowie Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich» Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 9 ]
ReichSpvst
17; August 1900
S
18»
Wien, Freitag
Streiflichter.
Zudringliche Prädikanten.
Wir theilten jüngst ein Cireular mit, das
der Berliner protestantische Pastor Brenner
an die Bürgermeisterämter desSchönhengster
Gaues schickte; in demselben kündigte er an,
daß er am so und sovielten August die Gemeinden
des Gaues „über Auftrag" (!) zu bereisen habe
und deshalb das Bürgermeisteramt um Agitation
für seine Versammlung, Plakatirung u. s. w.
bitte.— Wie wir heute erfahren, hat Pastor
Brenner in einer Zuschrift an einige Bürgermeister
nicht nur die Liebenswürdigkeit gehabt, öster-
reichischen Behörden die Agitation für
reichsfeindliche Veranstaltungen zuzu-
muthen— er hat es auch mit Geld ver­
sucht. So trägt z. B. die Zuschrift Brenners an
den Bürgermeister von Mäh r.-Rothmühl auch
den Beisatz:
„Falls eine protestantische Gemeinde hier
gegründet würde, werden hundert
Mark für den Armenfonds der
Gemeinde gespendet werden."
So soll der Herr Bürgermeister geködert
werden— denn wie könnte er es denn verant­
worten, dem dürftigen Gemeindesäckel eine ganz
annehmbare Unterstützung entgehen zu lasten?
Das Geldangebot hat den Charakter eines B e-
stechungsversuches.— Wir empfehlen
unseren Behörden, dem talentvollen Herrn
Brenner, der gerade jetzt in Oesterreich sich
einfindet, die nöthige Beachtung zuzuwenden.
**
*
Etwas für unsere Deutschradiealen.
Daß unsere Deutschradiealen von Wilden
und Halbwilden noch recht viel lernen können,
ist zwar nichts Neues, doch eine immer fest­
zuhaltende Thatsache. Da diese Herren immer
gerne mit wüsten Schmähungen über den Priestcr-
cölibat den Mund voll nehmen, dürste es sie
interessiren, was jüngst dem katholischen Bischof
von Lahore, Msgr. PelckmanS auf einer
seiner Visitationsreisen im indischen Städtchen
Mandi widerfuhr. Der Bischof stattete auch dem
dort residirenden Raja einen Besuch ab. Derselbe
wollte den katholischen Bischof in besonderer
Weise ehren und ließ ihn durch eine Escorte ab­
holen und empfing ihn persönlich in der Audienz
mit dem größten Pomp. Nach dem Austausch
der gebräuchlichen Complimente'und nach einigen
allgemeinen Redewendungen, erkundigte sich der
Raja nach dem Befinden der Gemahlin und der
Kinder des bischöflichen Besuches. Bischof Pelck-
mans erklärte dem Raja die Bedeutung des
Cölibats und es gelang ihm, dem Raja ein
solches Verständniß der Beweggründe, wegen
welcher die katholischen Priester den Cölibat üben,
beizubringen, daß der Raja vom Thronsestel sich
erhob und den Bischof nöthigte auf
demselben Platz zunehmen mit der
zu den umstehenden Hofleuten gerichteten Be­
merkung: ein Mann, der diemoralische
Kraft besitzt solche Opfer zu
bringen, ist aller Ehre würdig.
**
*
Protestantismus und Socialdemoktratie.
Die deutschradiealen Blätter haben jüngst
entdeckt, daß die „Ultramontanen" die eigentlichen
Erfinder und Ernährer des Anarchismus find.
Obwohl• wir nicht vermuthen, daß den Herren
Deutschradiealen bezüglich ihrer Einsicht geholfen
werden könne, möchten wir doch ein kompetentes
Zeugniß darüber anführen, wer der Socialdemo­
kratie naturgemäß die Wege ebnet, ob Katholicis­
mus oder Protestantismus. Wir eitiren Herrn
Pastor S t ö ck e r, der sich gelegentlich des Er­
gebnisses der deutschen Reichsrathswahlen im Jahre
1898 äußerte:
„Deutschland ist das Reich, dar am meisten von
allen Ländern der Erde unter dem Umsturz leidet.
Warum dar? In Deutschland sind vor Allem
evangelische Landschaften, welche die
Sitz- und Stützpunkte der Social­
demokratie bilden. Warum das? Und zwar ist
die Socialdemokratie— hier liegt die schwerste Frage
— nicht unter einer schlechten Regierung, sondern
unter einer der glänzendsten Regierungen der Welt­
geschichte herangewachsen."
Au anderer Stelle sagt derselbe Pastor:
„Hier (d. h. in Deutschland) ist von allen
Ländern der Welt in den gebildeten Kreisen die
kälteste Gleichgiltigkeit, und in der Presse wie im
öffentlichen Leben der bitterste Haß gegen Christen­
thum und Kirche. Und zwar vor Allem in den
Kreisen des Protestantismus. Der K a t h o l i c i S«
muS vermag bis jetzt seine Angehörige» vo
der Umgarnung de» Umsturzes
zu behüten." Warum das Cen­
trum besser gegen den Umsturz gefeit
sei, als die andere» Parteien, wird in einer längeren
Ausführung also bewiesen: Nicht seine Oppositions­
stellung sei die Hauptursache seiner inneren Stärke,
„nein", fährt er fort, „die Ursache liegt tiefer. DaS
Centrum ist einerseits stark focia l-reforme-
r i f ch, was die evangelische Rechte nicht mehr ist:
andererseits hält es seine Wählerschaarr» durch die
idealen Mächte deS Glaubens und
der Kirche zusammen. Für den Protestan­
tismus ist das unmöglich. Er ist im Glaube»
uneinig, in Richtungen gespalten, die sich unter
einander bitterer befehden als Rom. UederdieS fehlt
ihm de »klare Begriff der Kirche, der
für das Volksleben so wichtig ist und die Anhänglich­
keit an die Kirche. Damit fehlt ihm dar versöhnende
Moment, daS die Unterschiede der verschiedenen Classen
a u S g l e i ch t und die so vielen Abgründe überbrückt.
Um nicht mißgedeutet zu werden, bemerken wir aus­
drücklich, daß wir nur vom deutschen Katholicismus
reden. Und da ist es unzweifelhaft, daß der
Katholicismus dem Um stur, mehr
g e w a ch f e n ist, als die evangelische Kirche."
So urtheilt ein Mann, der den Protestantis­
mus nicht nur aus der „Ostdeutschen Rundschau"
oder einer Predigt des Pastors Bräunlich
oder
nach
dem Umsturz die Wege? Die „Los von Rom"-
Bewegung!
Abg. Wolfs kennt.— Wer bereitet also,
Stöcker'S Zeugniß zu schließen, in Oesterreich
Zur Frier des 70. Grburtsfrstrs des
Kaisers.
Am Geburtstage Er. Majestät werden auf dem
Arsenale 24 Salutschüsse vom Corps-Artillerie-Regi-
ment Nr. 2 gelöst werden. Die Musik und alle
Tambour- des Infanterie-Regiments Nr. 4 finden sich
zur selben Zeit bei der Hauptwache „Am Hos" ein
und ziehen von dort mit klingendem Spiel durch die
Bognergasse, Graben, Kärntnerstraße, Kärtnerring,
Schwarzenbergplatz in die Rennwegerkaserne.
Eine ParadeauSrückung findet wegen Abwesenheit
der Truppen auS Wien nicht statt, dagegen wird in
mehreren Kirchen ein feierlicher Gottesdienst abge­
halten, zu welchem die Abtheilungen und Anstalten en
parade ohne Feldzeichen ausrücken. Nach Beendigung
des Gottesdienstes findet die feierliche Eidesleistung
der zur Einreihung in daS Heer gelangenden Zög­
linge der Militör-ErziehungS- und Bildungsanstaltea
statt. Während deS Gottesdienstes im Arsenale werden
24 Salutirschüsse abgefeuert. Bei dem um 11 Uhr
Vormittags in der StcfanSkirche stattfindenden Hoch­
amte stellt daS Infanterie-Regiment Nr. 4 daS Spalier
bei. Während^ des um 5 Uhr erfolgenden Triak-
fpruches auf den Monarchen bei dem Festdiner, welches
der Cardinal gibt, werden ebenfalls 24 Kanonenschüsse
gelöst.
JmBrucker Lager werden umfassende Vor­
bereitungen zur besonderen festlichen und würdigen
Feier des 70. Geburtsfestes deS Kaisers getroffen.
Am 17. d. Abends wird die Reihe der Festlichkeiten
mit einem Radfahrcorso und Fackelzug eröffnet. Am
18. Früh wird «ine Feldmeffe auf der Lagerwiese ab­
gehalten; Nachmittags findet ein Festzug der Mann­
schaft statt. An der Spitze der FestcomiteS stehen
Hauptmann Wilhelm v. Dominic des 25. Infanterie-
Regiments und Oberlieutenant Ferdinand Schimke des
26. Infanterie-Regiments.
Die Wiener Handels» und Gewerbe-
kammer dem hat Ministerpräsident Dr. v- K o e r b e r
eine HuldigungS-Adreffe mit dem Ersuchen übermittelt,
dieselbe an die Stufen des Thrones gelangen zu lassen.
In der LandeS-Jrrenanstalt in Wien
wird der 70. Geburtstag des Kaisers durch eine
Illumination der Anstalt und der Gartens und einen
Festgottesdienst gefeiert.
Die vorgestrige Probebeleuchtung des Rat h-
Hauses entrollte ein geradezu feenhaftes Bild.
Tausende von weißen und rothen Lichtern flammten an
dem Prachtbaue auf, Glühlichterguirlanden umsäumten
die prächtige» Säulenschäste des Parterres und ver­
einigten sich dann in die gothischen Spitzbogen. Rothe
und weiße Flammen markirten die Conturen der Ge­
simse und hoben die Doppelbögen des Laubenganges
im ersten Stockwerke mit ihren zierlichen Arabesken
wirkungsvoll von dem dunklen Hintergründe ab. In
leuchten dem Rahmen erschienen die hohen Spitzbogen­
fenster deS Mittelthurmes und feurige Linien, bald roth.
bald weiß, markirten die Balustraden und die Thürme
an den Ecken des Gebäuden und ließen an den Dach­
kanten und dem Firste des Daches entlang laufend
dessen Umrisse deutlich erkennen, und einzelne
Lampen machten die Dachfenster kenntlich. In
vierfacher Reihe umgaben zahlreiche Glühlämpchen
den Mittelthurm und die kleineren Thürme zu beiden
Seiten desselben. An der Balustrade deS ersten Stock­
werkes prangten in Riesenziffern die Zahlen
1830—1900 und die prächtige Reiterstatue deS
Kaisers über dem großen Thurmpcrtal, die man bei
Tage leicht übersieht, hob, umgeben von einem Kranze
rother und weißer Flammen, greifbar deutlich ab.
Zum ersten Mal waren auch die beiden seitlichen
Zifferblätter der großen Thurmuhr beleuchtet. Der
eiserne Mann deS RathhauseS war noch nicht beleuchtet.
Anfang schien es nämlich unmöglich. Jnstallirungs-
arbeiten vornehmen zu können. Nun arbeitet auch ein
Monteur an der Spitze deS Thurmes, um auch am
eisernen Manne Glühlichter anzubringen.
Am Semmering findet zur Feter des 70.
Geburtsfestes des Kaiser nächsten Sonntag in den An­
lagen des Südbahn-Hotel ein Promenade-Concert der
vollständigen Musikcapelle der Infanterieregimentes
Graf von Khevenhüller Nr. 7 statt.
Der erste Theil dieses Concertes wird zwischen
2 bis 6 Uhr NachittagS auf der Terrasse des Süd­
bahnhotel Semmering, der zweite Theil von 7 Uhr
Abends ab vor der Restauration am Weißbergkogel
abgehalten.■
Den Abschluß des Feste» bildet ein Tanz-
Kränzchen.
An der Ausschmückung des P r a t e r S wird be­
reit» fleißig gearbeitet. Mehr air je kommt das elek­
trische Licht dermalen in Verwendung und allerorten
werden Transparente und Inschriften von dem Patrio­
tismus der Praterinsaffen Zeugniß ablegen. Die Haupt­
allee, sowie die kleine und große Zufahrtsstraße werden,
reich beflaggt sein und Obelisken aus Reisig werden
ein abwechrlungsvolles Bild bieten. Fünf Triumph­
bogen werden errichtet werden und des NachtS werdeu
über 25.000 Lichter diese, sowie die Obelisken erhellen.
Am 18. d. wird in der Kirche St. Johann von Nepo-
muk in der Praterstraße ein feierlicher Gottesdienst ab­
gehalten. Um 3 Uhr werden 70 Pöllerschüffe den Be­
ginn der Kaiserfestes im Prater melden und zu gleicher
Zeit erfolgt der Einzug der Wiener unter Borantritt
von 40 Musikkapellen in die Praterauen. Seitens des
Comit^S wird das Publicum darauf aufmerksam ge­
macht, daß das Werfen und die Verwendung soge­
nannter bengalischer Zündhölzer polizeilich verboten ist.
Der Eintritt in den Prater ist frei.
Die Anlagen von „Venedig in Wien"
werden für die Festtage vollständig umgewandelt. In
der Avenue wird Altwien auferstehen Eine Csarda,
eine Tiroler Sennhütte, ein bosnischer Pavillon und
dergleichen mehr werden „Venedig in Wien" ein gänz­
lich veränderter Aussehen verleihen. Tiroler Schuh­
plattler, Ungarn, Polen, Dalmatiner und Steirer wer­
den sich mit den typischen Figuren des vormärzlichen
Wien vereinigen und dies wird ein farbenprächtiges
Bild bieten. Der große Huldigungsfestzug wird sich
durch die Avenue bewegen, dessen Abschluß ein effect-
volle» Tableau bildet. Auf dem Bassin der Wasser­
rutschbahn wird ein große» Feuerwerk abgebrannt. Die
Operette: „Die Schöne von New-Iork" wird mit
einer Jubel-Ouverture eingeleitet werden, und um
11 Uhr findet die eigentliche Festvorstellung statt, in
der das Festspiel: „Der 70. Geburtstag" von Edgar
und Walter zur ersten Aufführung gebracht wird.
Große Festlichkeiten werden auch auf dem höchsten
Punkte der Residenz, auf dem Kahlenberge
veranstaltet. Die Baulichkeiten und Anlagen werden
künstlerisch decorirt sein und in den Abendstunden in
prachtvoller elektrischer Beleuchtung erstrahlen. Freitag,
den 17.. am Tage der allgemeinen Beleuchtung Wiens,
werden in den Abendstunden Züge auf den Kahlenberg
verkehren, da der Blick auf die illuminirte Stadt ein
herrlicher sein wird.
Der Oesterreichische Schützenbund
hat in einer unter dem Vorsitze de» Präsidenten
Dr. Grafen von M e r a n abgehaltenen AuSschuß-
sitzung beschlossen, in dem gesummten Gebiete des
Bundes das Kaiser-Geburtsfest würdig zu begehen.
Die Vorbereitungen wurden in umfassendstem Maße
getroffen, auf fast sämmtlichen Schießstätten Oesterreichs
wird ein Kaiserschießen abgehalten werden. Die deutsch­
böhmischen Schützen feiern den Protector des Schützen-
bundeS in Eger, woselbst ein Verbandsschieben im
größeren Style stattfindet, in Mähren sind an der
Spitze der festgebenden Vereine die Brünner, die Jglauer
und Nikolsburger. In Niederösterreich begehen unge­
fähr vierzig Schießstätten den Kaisertag. Der Wiener
Schützcnverein veranstaltet am 19. d., Vormittags
11 Uhr. auf der Schießstätte eine solenne Feier. Dem
mehrtägigen Schießen wurden werthvolle Ehrengaben
gewidmet. In Steiermark und Kärnten finden gleich­
falls Kaiserjubelschießen statt, desgleichen in Sieben­
bürgen. Für olle diese Kaiscrschießen werden eigene
Erinnerungszeichen creirt. Ferner wird ein vornehm
ausgestattetes illustrirtes Gedenkblatt heraus­
gegeben werden, das ein interessante» Bild der Ent­
wicklung des Schützenwesens in Oesterreich bieten wird.
**
&
Monstre-Huldigung der Wiener christlichen
Frauen.
In der festlich geschmückten Volkshalle des neuen
Wiener RathhauseS fand gestern auS Anlaß des 70.
Geburtsfestes des Kaiser» eine Huldigungsversammlung
des Christlichen Wiener Frauenbundes
statt, an der über 3000 Frauen theilgenommen. Neben
dem BundeSpräsidium waren alle OrtSgruppenvor-
st-h-rinnen auS Wien, sowie die von Mödling, FloridS-
dorf und Korneuburg anwesend. Auf der roth-weiß
drapirten Tribüne waren die Fahnen aller Wiener
OrtSgruppen aufgepflanzt und die Musikcapelle des
Militärveteranenvereines „Kronprinz Rudolf" postirt.
Die Festversammlung wurde von der BnndeSpräsidentin
Platter mit einer Begrüßungsansprache eröffnet,
worauf Fräulein S e y w a l d ein vom Herrn Franz
Klier verfaßtes Festgedicht zum Bortrag brachte,


[ 2023-06-29 10:48:02.884 - 19000817 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reic^post
172 Shtguft-iOOO
186
an dessen Schluß« die Volk-Hymne intonirt und mit­
gesungen wurde. Festreden hielten in Vertretung des
Bürgermeisters Dr. Lueger, der dienstlich am Erscheinen
verhindert war, Vicebürgermeister Dr. Neumayer
und die Bundesvräsidentin Frau Platter, worauf
die Abiendung »,neS Huldigungstelegrammes nach Jschl
beschlossen wurde.
Kirchliches.
— Eine glückliche Gemeinde ist Pillichs-
dorf» wegen ihres gute» religiösen Sinnes weit be­
kannt. Im Lause der Jahre sind eine Reihe von
Priestern aus derselben hervorgegangen, und im
heurigen Jahre hat sie das Glück, eine Primiz- und
Secundizfeier in der Chronik verzeichnen zu können.
Am 29. Juli stand ein neugeweihter Priester zum
ersten Mal an den Stufen des Altares des schönen
und altehrwürdigen Gotteshauses, und 14 Tage
später, am 12. August, zog ein greiser Priester ein!
in die festlich geschmückte, von Gläubigen dicht
gefüllte Kirche, um die Jubelmefse seines 50jährigen
PriesterthumS zu feiern. Der CanonicuS und Pfarrer
bei St. Stesan, Carl H ö f e r, ist der von der Ge­
meinde so hochgeschätzte und vielgeliebte Jubilar. Dem
unter zahlreicher Assistenz— bestehend aus den au»
der Gemeinde hervorgegangenen Priestern— cele-
brirten Hochamte ging die Festpredigt voraus,
gehalten vom Domprediger Fr. M. S t ö b e r.
Insbesondere darf auch bei oer kirchlichen Feier nicht ver­
gessen werden der vortrefflichen Kirchenmusik, die ein
besondere- Verdienst des allgemein geschätzten Ober­
lehrers ist. Die Ehrung, die dem hohen Jubilar von
Seiten der Gemeinde zu Theil wurde, darf auch nicht
Übergängen werden: Der Triumphbogen bei der alten
Schule, die große Schaar weißgekleideter Mädchen,
das sinnige, der Jubelfeier entsprechende Festgedicht,
das die Tochter oes Bürgermeisters zum Vortrag
brachte, wobei sie dem Jubilanten ein schönes Blumen-
bouquet überreichte, die goldene Jubelkrone auf weißem
Polster, von der Tochter des ersten Gemeinderaihs
dem Jubelpriester überreicht. Der feierliche Zug vom
Psarrhof in die Kirche und die ungeheuere Betheiligung
der ganzen Gemeinde gaben so recht Zeugniß, wie sehr
diese Gemeinde den Herrn Canonicus ehrt, beweisen
aber auch» von welch' tiefreligiösem Sinn und welch'
großer Liebe zu dem Priester sie beseelt ist. Der
Wunsch des Dechants, den dieser bei der Festtafel aus­
gesprochen hat: sä multc>8 annos im Weingarten des
Herrn möge mit der Gnade des Herrn für den greise»
Jubilar in Erfüllung gehen.
— In der griechisch-katholische« Pfarrkirche
zur heil. Barbara, 1. Bez., Postgasse 8, wird aus
Anlaß des 70jährigen GeburtSsesteS Sr. Majestät, am
Samstag, den 18. d., um 9 Uhr Vormittags, ein
feierliches Hochamt abgehalten. Zur Aufführung kommt
die Lithurgie des heil. Johanne» ChrysosthomuS vom
gemischten Chor ä capella zur heil. Barbara.
— In die katholische Kirche zurückgekehrt.
In der „Catholic Times* wird mitgetheilt: Am
4. d. M., wurden durch den Redemptoristenpater
B a s s a l l in der bischöflichen Capelle zu
S t o r t f o r d (England) der ehemalige (pro­
testantische) Curat an der St. Marcuskirche zu
Jarrow, A. C. Heurtley, und der ehemalige
Curat an der St. Clemenskirche in London (City Road),
I. T. G o r m a n, in die katholische Kirche auf­
genommen; ferner wurde in die katholische Kirche aus­
genommen M. G. D u n l o p, früherer Vorsitzender
des Bishopgate Branch der English Church Union.
— Kirchenfest. Das gestern in der Sch o t t en-
k i r ch e abgehaltene Patronatsfest gestaltete sich zu'
gleich zu einer patriotischen Kundgebung anläßlich des
70. GeburtSsesteS Sr. Majestät. In der Festpredigt
erwähnte der Redner P. Lambert Herz, nachdem
er als die himmlische Schutzfrau des Gotteshauses die
sel. Jungfrau darstellte, auch deS irdischen Schutzherrn.
Die Fürsten au» dem Habsburg haben sich immer als
Schutz- und Schirmherren des Stiftes und der Kirche
zu den Schotten erwiesen. So hat auch der glorreiche
Kaiser Franz Joseph viele Beweise der Huld und
Gnade diesem Hause erwiesen. Eine verheerende
FeuerSbrunst verzehrte am 24. Juli 1854 das ausge­
dehnte Kupserdach des Schottenhofes. Das Aergste
stand zu befürchten, als der erhabene Landesfürst wirksam
Beistand dem Stifte zutheil werden ließ. Der Kaiser war
auf die Kunde des Brandes in nächtlicher Weile von
Laxenburg nach Wien geeilt und setzte durch seine weisen
und energischen Befehl? dem Weiterschreitcn des wüthen­
den Elementes seine Grenzen. Sc. Majestät hat dadurch
die Bibliothek gerettet und so das Stist zur hingebensten
Dankbarkeit für alle Zeiten verpflichtet. Zu gleicher
Dankbarkeit sind auch alle Völker Oesterreichs für sein
rastloses Wirken zum Heile des Vaterlandes verpflichtet.
Der Redner schloß unter tiefer Bewegung der zahl­
reichen Anwesenden mit einem ergreifenden Gebete, in
dem er den himmlischen Schutz über den erlauchten
Monarchen herabflehte. Hieraus pontificirte Abt Dr.
Ernst H a u s w i r t h unter zahlreicher Assistenz das
feierliche Hochamt.
DoUrswirtlsschaftlicher Theil.
Jndustriellentag in Wie«. Im Monate
Oktober wird ein allgemeiner Jndustriellentag in
Wien abgehalten werde». Sämmtliche industriellen
Körperschafte« sind zur Namhastmachuna ihrer Dele-
girte» aufgefordert worden. In erster Linie soll di-
Kohlenfrage zur Verhandlung kommen. Des Weiteren
werden das Vorgehen der ungarischen Regierung gegen­
über der österreichischen Industrie und die Mittel einer
Abwehr in Berathung gezogen werden. Auch die
Eisenbahntaris-Frage und die wachsende Belastung der
Industrie durch Steuern und Ausgaben für social-
politische Zwecke sollen zur Sprache gebracht werde».
Oesterreichisch-ungarische Bank. DerGeneral-
secretär v. P r a n g e r ist vom Urlaub zurückgekehrt
und hat seine Geschäfte wieder übernommen.
Südbahngeseüschaft. Mit 1. October 1900
gelangen Nachträge zu den vom 1. Jänner 1898 an
giltigen Personaltarisen. Theil II, Hest 1 und 2. M
Einführung. Dieselben enthalten Aenderungen bezüglich
der Beförderung von Arbeitern, ferner Anstoßgebühren
für neueröffnete Haltestellen. Exemplare dieser Nach-
träge sind zum Preise von 30 Hellern syr das Stück
ab 1. September l. I. bei der commerciellen Direction
der Südbahn in Wien erhältlich.
Haltestelle-Eröffnung. Die dermalen bereits
für den Personen- und Güterverkehr eingerichtete Haltc-
und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf oder Linie Mäyrisch»
Schildberg—Grulich ist am 1. August 1900 auch für
den unbeschränkten Gepäcksverkehr eröffnet worden.
Hausindustrie-Ausstellung in Jschl. Gestern
fand in Jschl die Eröffnung der Ausstellung des Ver­
eines zur Hebung der Hausindustrie im Salzkammep-
gute durch Erzherzogin Marie Valerie statt.
Französische Zuckerprämien. Ein Decret der
Regierung setzt die Zuckerexportprämiey vom 1. September
laufenden Jahres angefangen mit 2 86 bis 2 22 Francs,
je nach Sorte und Qualität, fest.
Eine landwirthschaftliche Union. Die beim
Genossenschaftstag in Halle a. S. gegebene Anregung
einer Union der deutschen, österreichischen und
schweizerischen landwirthschastlichen Genossenschaften
fand bereits österreichischerseits durch den General­
anwalt des Verbandes landwirthschaftlicher Genossen­
schaften in Oesterreich, ReichSrathsabgeordneten Pro­
fessor Franz Richter, die wärmste Begrüßung.
Insolvenz in Bukarest. Die insolvente Bukarest»
Bankfirma Zahareanu und Comp. schuldet fünf Mil­
lionen Lei. Die Berliner Nationalbank für Deutschland
! ist mit einer halben Million, die BreIlauer Disconto-
bank mit einer halben und die Berliner Bank mit
einer Viertelmillion betheiligt.
S (Nachdruck verraten.)
Die schlaue Witwe.
Erzählung von Raden Panji Suryas Wijaja.— AuS
dem Javanischen übersetzt von Dr. H. B.
„Rein, Herr, ich bin nicht krank. Ich kam, weil
ich Dich schon lange nicht besuchte und wegen eines
plötzlichen UnglückssalleS. Meine zwei Söhne sind
unheilbar krank und können nirgends Heilung finden;
sie sind überaus widerspenstig geworden, so daß mein
Herz von Unruhe und Angst ersaßt wird. Wenn die
Krankheit sie überfällt, sind sie wie verrückt, zerbrechen
Alles und zerreißen ihre Kleider, so sehr ich auch aus
sie Acht gebe; sie gehorchen mir nicht mehr, ja sie
wagten er sogar, mich zu schlagen. Manchmal glaube
ich, ihre Krankheit nicht mehr ertragen zu können,
Herr."
„Hm! So! So I Aber worin besteht ihre
Krankheit?"
„Die Zähne sind bei Beiden krank; bei dem
Aelteren ist eS ein Backenzahn und der Eckzahn auf
beiden Seiten, bei dem Jüngeren der rechte Eckzahu."
„O, wenn nur das wäre, dann wären die Beiden
nicht so krank. ES werden wohl nicht nur die Zähne
krank sein, sondern sie sind sicherlich wahnsinnig. Sollten
aber wirklich nur die Zähne die Schuld tragen, dann
gibt es ein einsaches Mittel: heraus damit! Und alle
Krankheit wird dann vorüber fein."
„Ja, Herr! Wie Du er für gut findest, so ist eS
mir recht. Ich bin ganz einverstanden, wenn Du die
Zähne mit der Zange ziehen willst. Ziehe sie nur!
Da aber meine Söhne widerspenstig sind, so mußt Du
sie ein wenig mit Gewalt zwingen. Meine Söhne sind
mit mir gekommen und sitzen unten im Wagen. Sie
wollten mir gleich hierher folgen, ich gab aber vor,
daß ich erst allein heraufgehen wolle, um über eine
Geldschuld mit Dir zu verhandeln, ohne ihnen jedoch
zu sagen, daß es sich um ihre Heilung handle. So
warten sie denn unten, bis sie gerufen werden. Lass'
sie nun in Dein Ordinationszimmer rufen, Herr, und
sage ihnen als Vorwand, daß sie dort aus dar Geld
warten mögen; mich aber lass' dann heimlich fort!"
„Gut, gut! Gehe nur nach Hause! Ich will eS
schon machen." Dann rief er einen Diener herbei:
„GemboS!"
Der Diener erschien.
„Gehe und rufe die beiden Söhne der Frau;
sie sind unten im Wagen!"
„Ja, Herr!"
Gembos qieng und richtete die Einladung ays,
der die Beiden auch sofort Folge leisteten. Im Ordi­
nationszimmer empfieng sie der Doctor:
„Ihr wollt das Geld haben, nicht wahr? Wartet
nur einen Moment, bis ich Euch rufe, um er Euch
zu geben."
Gut, Herr!"
Dann gieng er wieder in das anstoßende Zimmer,
wo die Witwe aus ihn wartete, um sich zu verab­
schieden.
„Jetzt will ich wieder nach Hause! Zu Ende deS
Monats schicke mir die Rechnung, Herr!"
„Gut! Lebe wohl!"
„Guten Tag, Herr!"
Frau Gunnawicara fuhr nach Hause, der Doctor
aber begab sich zu seinen vermeintlichen Patienten.
„Kommt her und laßt Eure kranken Zähne an­
sehen !"
„Weder ich noch mein Bruder hat einen kranken
Zahn, Herr!"
„Ja, ja! Ich weiß schon! Natürlich seid Ihr
krank! Spielt doch nicht den Narren! Schnell! Euer
Widerstreben ist fruchtlos bei mir. Kommt und macht
den Mund aus, daß ich die Zähne schnell reißen kann!
Ihr werdet sehen, sobald die Zähne gezogen sind, ist
es mit Eurer Krankheit vorüber."
„Ach, wirklich, Herr, weder ich noch yrein Bru der
ist krank und Du willst es nicht glauben!"
„Jawohl! Ihr wgllt nicht? Ab» «artet nur!
Ich werde Eurer schon Herr wprden!"
Der Doctor flüsterte seinem Diener Gembos heim­
lich zu, er möge vier starke Männer holen; diesen be­
fahl er dann, die Beiden sestzuhalten. Die Herren ver­
suchten zwar aus Leibeskräften sich zu wehren, aber
keiner von ihnen vermochte es gegen die Uebermacht
von acht kräftigen Armen anzukämpfen, trotz ihre»
lauten Schreiens zog ihnen der Doctor die Zähne, wie
die Witwe ihn gebeten hatte.
Sobald die Operation vorüber und die vermeint­
lichen Patienten losgelassen waren, liefen sie sporn­
streichs unter lautem Klagen und Heulen und mit
blutendem Munde zum Sultan, der eben Audienz er­
theilte. Er war sehr erstaunt, seine Abgesandten in
solcher Weise zurückkehren zu sehen und sprach sie höchst
ungnädig an:
„WaS veranlaßt Euch, so zu mir zu kommen?
Wie ist Eure Reise verlausen, da ich Euch doch aus­
sandte die Witwe herzuführen?"
(Fortsetzung folgt.)
Privat-Gymnasium Scholz
GRAZ
Orazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat anch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms"
Prüfungen während der Ferien.
Der Votfcereitun^acrfts zur Aufnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelha^
Wien, YL/,,
Gampendorferstrasse 67.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-töpscheukc, Decoratiouskriige,
Blatten rc. Gevrauchsaeschirre aller Art bei Ernst Itfcnz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Vergolder n. lürchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchaneinriclitungeii und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Po>»pyryy»>e u Kunsl-
maritiorirung. Muat erfa ger und MferkatAtte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Druck, Herausgabe und Berlag Ambr. Opitzs Wen.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hivsch, tiSmu
o|^|o|ö^|p:|o

