
[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Redaction, AdminiSratton,
Expedition und Drurtrerei:
VIII., Slrozzigaj se 41.
Ktadtevpedktion I., Wollzeile 15.
Ltitungsbureau Wer».
UnfranNrte Briefe werden nickt an*.
genommen; Manuskripte werden
nickt zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung-»
Bureau VIII., StrozzigLsse
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen autzer in den Expeditionen
bei K. Keindl» I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns
¥11. Jahrgang. Wien, Sonntag den 2. December 1900.
Preis 8 h
Für Wirr» mit Zustellung in» Ha»4
qaniiahri« *8 K
b-iIbiLhri, UK
oicrttlfäfiriä 7 K
m«»atlich .... I K St h
Einzelne Nummern 8 b, per BoK
lO h
Bei «bhnlimd in unlerer Abmiiüftca»
lion ganziöhrig ri monatlich r K
Für: Beliorrrilli-pngarir:
«anzlöbrig.....:. 8t K
bachährig;. 1« K
vierieljähriz 8 K
monatlich .... t K 78 b
Für Dänisch!«»»:
»ierteljährig .... 9 K M h
oder 8 Mari.
gänbtrbf» WeltpoÜorr»«»».
olertelj. lt K oder 10 Mark
Telephon 1828.
Wr. 275.
Parteitreue voran!
Der fünfte Wiener Wahlkreis der V. Curie
ist zu einem brennenden Stück Erde geworden.
Gestern und vorgestern hat es dort die stürmischesten
Scenen gegeben und der von der christlich-socialen
Parteileitung officiell aufgestellte Wahlwerber
Gemeinderath M e n d e r fand in diesen Ver­
sammlungen eine erbitterte Befehdung. Doch selt­
samer Weise waren es nicht Socialdemokraten,
die dem Gegencandidaten Mender's, dem edlen
Herrn Schnhmeier, diesen Liebesdienst erwiesen, es
waren nicht Schönerianer, die ihrem Volksthum
und Antisemitismus zum Trotze den Candidaten
der jüdischen Socialdemokratie auf diese Weise
.unterstützten, sondern ein Häuflein von Männern,
' bie sich bisher zur antisemitischen Partei gerechnet
hatten. Was die Herren an dem Wahlwerber
Mender auszusetzen haben? Ist er etwa kein
! Arbeiter, und paßt er also nicht für die Ver-
Vertretung der Arbeitercurie? Herr Mender ist
einer der ältesten und fleißigsten Functionäre in
: der Arbeiterorganisation. Besitzt er nicht die
nöthigen Fähigkeiten zur Ausübung eines Man­
dates? Mender hat seine Rednergabe, sein selbst*
; ständiges Urtheil, seine vielseitige Erfahrung
in einer ausgebreiteten Versammlungsthätigkeit
schon bewährt; dabei ist er ein Mann von un­
tadeligem Rufe, der mit den bescheidensten Ver-
, hältnifsen fürlieb nahm, um der Arbeitersache als Ver-
einssecretär in der christlich-socialen Arbeiterorgani­
sation dienen zu können. Es sind leider nur rein
. persönliche Motive, von denen sich die Opposition
; gegen die Candidatur Mender's leiten läßt; Dr.
Lueger hat den Charakter dieser Opposition ge­
kennzeichnet, indem er vorgestern erklärte: „Rebellen
unterstütze ich nicht!" Herr Nagorzansky,
der Führer dieser Sonderbestrebungen, befindet sich
also auf einem gefährlichen Pfade und er that
klug daran, seine Stelle als Obmann des christlich-
socialen Arbeitcr-Reformvereins niederzulegen und
hiemit dem Beispiele seines guten Freundes Hraby
zu folgen. An Ragorzansky's Seite stehen einige
versprengte Arbeiter, ein durchgefallener Gemeinde-
rathscandidat, der sich bei der letzten Wahl trotz
seiner Anbiederung an die Socialdemokratie mit
Müh und Noth 123 Stimmen ergatterte, und
einige Bürgerliche aus Währing, die eigentlich
Befferes zu thun hätten. Der Privatfleiß dieser
Herren erstreckt sich auf die Bemühungen, dem
christlich-socialen Candidaten Mender einen Mann
entgegenzustellen, der nur dadurch bekannt ist, daß
er noch vor einem halben Jahre Socialdemokrat
war; seine Ideen über Schule und Volkserziehung,
die er vorgestern in einer Versammlung entwickelte,
tragen auch noch die socialdemokratischen Eierschalen
an sich. Und für diesen Mann soll einigen Männern
zu Liebe, denen oft genug das Wort christlich­
social ein Stein des Anstoßes war, die Einigkeit
in der christlich-socialen Wählerschaft, dieser beste
Schild gegen die Feinde ringsum, zertrümmert
werden? Es ist eine ^folgenschwere Verantwortung,
die alle jene auf sich laden, die den Frondeuren,
den Störern der Einigkeit, Beifall klatschen. Im
Jahre 1897 ist der fünfte Wahlkreis mit 24.820
gegen 20.920 Stimmen, die dem Socialdemo­
kraten zufielen, erobert worden; wenn nun aber
Parteiungen die christlich-socialen Wählermassen
verwirren und durch verschiedene Candidatenauf-
stellungen zerklüften würden, dann könnte der
socialdemokratische Candidat einen billigen Sieg
feiern.
Darum, Augen aufgemacht, christliche Wähler­
schaft! Gewaltig und unerschütterlich steht der
Thurm der christlich-socialen Partei mitten in den
brausenden Wettern unserer aufgeregten Zeit; wer
von den wackeren Bürgern in Währing, Ottakring
oder Hernals will sich nun zu dem Geschäft her­
geben, die mächtigsten Steine aus den Funda­
menten dieses Thurmes zu schlagen? Partei­
treue ist ein herrliches Wort; man bethätigt
dasselbe aber nicht auf Festfeiern, Kränzchen und
Fahnenweihen, sondern in der ernsten Stunde der
Gefahr. Diese Gefahr ist heute da, wo wir im
letzten Drittel des Wahlkampfes stchen und einige
eigensüchtige Männer die christlich-sociale Wähler­
schaft spalten möchten. Wir wir die wackere christliche
Wählerschaft kennen, wird sie auch dieser Versuchung
widerstehen. Wenn sie zu wählen hat zwischen
Liebedienerei für die Socialdemokratie und auf­
richtiger Treue für Dr. Lueger, dann gibt es
für sie keinen Zweifel. Sie wird einig sein ihrem
Dr. Lueger zu Liebe und der Welt das Schau­
spiel ersparen, daß Wiener christliche Wähler der
Socialdemokratie durch Uneinigkeit zum Siege ver-
holfen haben.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.,
Wien, 1. December.
Der Pokenekub und die polnischen Demo­
kraten. In dem von den polnischen „Demokraten"
veröffentlichten und von den' Landtagsabgeordneten
Dr. Dworski, Rotier und Romans wicz
unterzeichneten Wahlausruf, wird len Mitgliedern
des reichsräthlichen Polenclubs der Vorwurs gemacht,
sse hätten in Wien keinen Einfluß, Schlesien sei schutz­
los den Fremden ausgeliefert, eS fei eine Schande,
daß die Verstaatlichung des polnischen Privatgym-
nasiums in T e s ch e n unerledigt geblieben sei, auch
in der Bukowina sei das Polenthum der „Vernich­
tung" preisgegeben. Schließlich erinnert der Aufruf
daran, daß die polnischen Volksparteien die Politik
des Polenclubs mißbilligen und sich der Majorisirung
durch die herrschende Partei nicht unterwerfen wollen.
Die Vereinigung aller nationalen Kräjte in einem nach
JerriüeLon.
Zick-Zack-Kriefe drr „Reichspost".
„Ja, leben Sie denn noch, lieber Dr. AnastasiuS
Zick-Zack?"— „Oder sind Sie nach fast 5 Jahren
auf einmal von den Todten auferstanden?— Oder
habe» Sie so lange geschlafen?"— „Oder waren Sie
seitdem in Amerika oder Australien?,— Oder sind
Sie aus ihren .Doctor' so stolz geworden?"— „Oder?
..." „Nun, lassen Sie mich doch nur zu Athem kommen,
V-rehrtestel Doch vorerst strecke ich Ihnen allen meine
alte, biedere zickzackige Rechte entgegen und heiße Sie
aus- neue als weine verehrten Gönner und Leser will­
kommen. Sie haben es gewollt, partout gewollt, um
mich eines urdeutschen Ausdruckes zu bedienen, daß ich
wieder vom TodeSschlafe auferstehe und Ihrem fünf
Jahre langem Rujen konnte ich schließlich nicht wider­
stehen, obschon ich meine Brust „mit dreifachem Erz"
gepanzert hatte. Bin halt doch kein solcher Dickschädel,
wie der in Barnum's größter Welt-Schaustellung, dem
man Steinplatten auf den Kops legt, und der nicht
einmal ein bischen Kopfweh kriegt, wenn sie mit einem
Eisenhammer daraus loshämmern, daß die Steine in
Trümmer gehen, Sie haben mir auf den dreifachen
Panzer gehämmert, mit der Zudringlichkeit d-S Freunde»,
und siehe da, mein Herz „fing lauter an zu schlagen",
und da bin ich wieder. Bin älter seitdem geworden—
übrigens Sie auch, Verehrteste— Silberfädcn haben
sich in mein Blondhaar eingefchlichcn, aber das zick­
zackige Herz ist noch jugendlich, und ich bin der Alte.
Erlauben Sie also. daß ich mich, wie anno dazumal,
allen den neuen Abonnenten und Lesern wieder vor­
stelle: Mein Name ist AnastasiuS Zick-Zack. Den Doktor­
hut gebe ich Ihnen wieder zurück, bis... Nun, wir
werden ja sehen.
Und j'tzt plaudern wir wieder zusammen, wie
anno dazumal! »Ach, das war einst schön're Zeit I"
als die „Reichspost", ein lächelnder Knabe, noch in der
Wiege lag, den ganzen Himmel voller Hoffnungen im
IP4F' Die heutige Nummer ist 20 Sei!
Herzen, mit den kleinen Füßen strampelnd und mit
dem kleinen Stimmchen rufend und schreiend, als könne
es nicht rasch genug wachsen und wachsen, größer und
stärker werden! Und das christliche Voll Oesterreichs,
dem der Linzer Katholikentag dies Kindlein ans Herz
gelegt hatte: „Lasst's Eurer Huld befohlen sein!"—
hatte seine helle Freude daran. Dr. AnastasiuS Zick-
Zack von damals, der sich die Ausgabe gesetzt hatte,
dies Kindlein dem Volk herumzuzeigen und eS mit
den Gaben des Volkes— andere Mittel hat das
„Nothstandskind" ja nicht— aufzupäppeln, hatte
leichte Mühe; man fand den „Re>chSpost"-Bettler zwar
zudringlich, aber man hat ihm nicht» abschlagen können,
focht er doch für'» Kindlein! Erinnern Sie sich noch
der Riesen-Hose, die dem „Kindlein" damals zuge­
sandt wurde? Das menschliche Mastodon Barnum's
hätte bequem darin seine unförmlichen Glieder bergen
können. Da» war damals ein Witz. Aber eS war eine
der vielen Antworten, die derzeit auf meine Zickzack-
Briefe eingingen. ES hatte sich ein ganz reger brief­
licher Verkehr zwischen Dr. AnastasiuS und dem Leser­
kreise der „ReichSpost" entwickelt. Wir gaben uns gegen­
seitig Anregungen, Aufmunterungen und auch „Wischer"
wo'S noth that, aus Ihre Fragen um dcS KindleinS
Wohlergehen gab ich Auskunft, Sie erzählten mir daS
Neueste aus der Agitation für und gegen die „ReichS-
post" und ihre Ideen, ich focht— „der Fechter von
Ravenna" wird den pinzer Freunden ja noch
in Erinnerung sein— mit spitzem Degen
und scharfer Klinge, für mich oder für Sie
so oft es galt: „Heraus mst dem Flederwisch l"
Und richtig, wir hatten's schon bis zum Morgenblatt
gebracht. Die Sache ging damals schief. Waren Sie
Schuld oder ich oder das Kindlcin selbst, da» zu früh
hat Mann sein wollen? Entscheiden wir die Frage
nicht. Ich klopfe an meine Brust: Warum bin ich
gerade damals, al» ich mein nächster Ziel erreicht
hatte, schlafen gegangen? Schlagen Sie auch an
Ihre Brust, daß Sie gerade damals die „Reichspost"
mit Ihrer vordem so bewährten Werbearbeit im Stiche
gelaffen hatten l Pardon übrigen», nicht Sie, Sie
en stark.— Ueberdies liegt derselben eine
sind der „Reichspost" ja treu geblieben, aber Andere
gab es, die ihr den Rücken wandten, als daS zu früh
reife Büblein sich überholte und Morgenblatt werden
wollte, als e» kaum die Mittel hatte, sich als Abend­
blatt auf die eigenen Füße zu stellen. Ist aber seitdem
beicheidener geworden. daS „Nothstandski,id." Doch hat
sich'S zu einem strammen Buben entwickelt. Braucht
nicht mehr zu betteln, um zu leben. Das Brod schafft
er sich schon selbst. Aber trocken Brod essen— meine
Verehrtesten, schmeckt's Ihnen. daS trockene Brod?
Oder ziehen Sie nicht ein ordentliches Stückl Fleisch
mit ZugemüS vor und dazu noch einen Apfelstrudel?
Also die „Reichspost" möchte auch nicht blos trocken
Brod essen. Zu der Meisterschast, Baumwolle und
Glasscherben zu essen und Pretroleum zu trinken,
haben wir'S noch nicht gebracht. So was sieht man
nur bei Barnum. (Gestern war ich nämlich dort, daher
die vielen BarnuiwRemmiScenzen!) Und jetzt— wo
die „Reichspost" fest auf den eigenen Füßen steht al»
Abendb.att— möchte sie halt doch gerne wieder einen
Anlaut nehmen, Morgenblatt zu werden. Man hat e»
dem Dr. Anastasius Zick-Zack von damals in den
letzten Jahren sehr übelgenommen, oder vielmehr
man bat ihn weidlich ausgelacht, daß er den Leuten
versprochen hatte, die „Reichspost" solle ei» große»
Blatt werden, etwa wie die „Neue Freie Presse"! Ich
hab' den Spott ruhig über mich ergehen lasten: denn
ich sehe auch heute nicht ein, daß wir 20 Millionen
Katholiken Oesterreichs da» nicht zu Stande brächten.
Das ist's ja gerade, was ich immer bekämpft habe: diesen
Mangel an Muth, Selbstvertrauen, Unternehmungsgeist
und Opfersreudigkeit, der es uns fast als unmöglich
erscheinen läßt, das aus u n S und aus ehrliche Art
zu können, wa» die Juden mit Hilse von Pauschalien.
koscheren und nicht koscheren, schon lange können und
leisten. Ich möchte es doch gerne aus die Probe an-
kommen lassen, ob wir Katholiken Oesterreich», ob Sie,
meine Verehrtesten, wenn Sie da» Agitiren, Spendiren und
Annonciren, da» Mitarbeiten und Correspondiren für
die „Reichspost" in drr asten Form und mit dem
alten, ersten Eifer wieder aufnehmen, «r nicht doch'
achtseitige illustrirte Beilage bei. "WA


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 2 ]
2^ Dien, Sonntag
außen solidarisch auftretenden Polenclub biete
unstreitig große Vortheile, deshalb mögen Abgeordnete
gewählt werven, die sich für den Eintritt in den
solidarischen Polenclub erklären und
■geneigt sind, im Club auf die Aenderung der
©totuftn im Sinne der Gewährung einer größeren
AetionSsreiheit zu dringen.— Das klingt ja wie
eine Capitulation! Sind die Hoffnungen der polnischen
Demokraten schon so tief gestimmt?
Aus dem Budget des Kriegsministeriums.
Nach Meldungen aus Ofen-Pest dürfte im nächsten
Jahr ein langgehegter Wunsch der Delegationen in
Erfüllung gehen. Jin Budget des gemeinsamen Kriegs-
ministeriumS dürste diesmal ein Betrag dafür einge­
stellt werden, daß für das Jahr 1901 ein Zuschuß
von 4 h per Kopf und Tag zur Verabreichung eines
warmen Nachtmahls für die Soldaten an
jenen Tagen gewährt werde, an welchen Gemüse-
confervcn nicht vertheilt werden. Wie der „P. 21."
meldet, dürfte für das Jahr 1902 eine Erhöhung des
Zuschusses von 4 auf 6 d erfolgen.
Die Amtssprache in Mähren. Der Brünne»
»HlaS", welcher zuerst die Meldung brachte, wonach
der mährische Landesschulrakh den mährischen Bc-
zirksschulräthen die ausschließlich deutsche Amtirung
aufgetragen habe, beharrt trotz der Dementis deS
dortigen deutschen und czechischen Amtsblattes auf seiner
Mittheilung und erklärt: Ein Bezirksichulrath mit
czechischer Majorität b schloß, in czechi'chen Anliegen
czechisch zu amtiren. Der Bezirkrhaupimann voll­
zog diesen Beschluß, erhielt aber von dem Statt-
Haltereirathe eine Resolvirung, welche besagt: »Wird
dem k. k. BezirkShauptmaun als Borsitzenden deS Be-
zirksschulrathes mit dem Bemerken zurückgestellt, daß
die Amtssprache der BezirkSschulräthe untereinander
und im Verkehr mit dem k. k. Landesschulroth und
anderen k. k. Behörden, insolange nicht anders ver­
fügt wird, die deutsche ist." Nunmehr wird jedes
czechische Actenstück unter Berufung auf diesen Erlaß
zurückgestellt.
Teutsches Reich.
Der Reichstag berieth gestern zunächst die
Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre
1875 erlassenen Anleihegesetze. Der Centrums-
Abgeordnete Fritzen richtete an die Regierung die
Frage, welche Gründe dafür maßgebend gewesen seien,
die Achtzig-Millionen-Anleihe in
Amerika zu machen; ferner, ob die Reichsschatz­
verwaltung beabsichtige, künftig übcrdaupt nur vier-
percentige Consols zu begeben. Die Anleihe notire jetzt
Aber pari und hätte ebenso gut in Deutschland ge­
macht werden können. Schließlich gab Redner der Rc-
lgierung die Erwägung anheim, künftig Versuche mit
verlosbaren Anleihen zu machen. StaatSsecretär Frei­
herr von Thielmann antwortete, daß ein Be­
schluß der verbündeten Regierungen zur Zeit noch
nicht gefaßt sei. WaS die Versuche mit verlosbaren
Anleihen betreffe, erwog Preußen vor einiger Zeit
diesen Gedanken, ließ ihn dann aber fallen. Er selbst
sei dafür, eS bei den Consols zu belassen, ebenso, daß
eS nicht angängig fei, die dreipercentigen Consols zu
verlassen und zu den vierpercentigen zurückzukehren.
Im September sei der Geldstand in Deutschland kein
günstiger gewesen, und nirgends sei !o viel flüssiges
Geld vorhanden gewesen, als in den Vereinigten
Maaten. Abg. Kanitz meint, die Gründe des
iSchatzsecretär» für die Begebung der Anleihe in
Amerika seien nicht ausschlaggebend. Er wünsche, daß
'dreipercentige Papiere ebenso hoch wie die französischen
und englischen gezeichnet werden möchten. Diesem
Wunsch schloß Abg. B ü s i n g sich an. Er hält es
nicht für angängig, daß das Reich zu amortisirbaren
dahin brächten, die „Reichspost" zu dem großen Organ
umzugestalten, zu dem eS die Katholiken Oesterreichs
noch immer nicht gebracht haben, während die deutschen
Katholiken schon mehrere solcher hervorragenden
großen Blätter besitzen. Ich hab' den Muth, den
'Gedanken neu anzuregen. Wer thut mit?
Also plaudern wir wieder zusammen, wie anno
dazumal! Fragen Sie, schimpfen Sie, loben Sie,
kritisiren Sie, gleichviel, Ihr alter AnastasiuS wird
Ihnen antworten. Treten wir wieder— Redaction
und Leser— in regen Gedankenaustausch. DaS ist
eS ja, war ein Blatt volksthümlich, beliebt macht.
»Beliebt!"— Und die „Reichspost" macht sich
so oft unbeliebt! Da haben wir z. B. soeben wieder
den Fall Dipauli! Ja, da haben wir aber auch
wieder die alte »ReichSpost", die zwar gerne allbeliebt
ist, aber darum nichts von ihren Grundsätzen preis­
gibt. Wo's was auSzuessen gibt, wo's einen Strauß
zu fechten gilt, daß die Lappen nur so fliegen, findet
man darum auch allemal die »ReichSpost", selbst solche,
die ihr sonst nicht immer »grün" sind. Man weiß
eben, daß sie unabhängig ist und dem Volke, nur dem
Volke, d. h. nur der guten Volkss a ch e dienen will!
Freiheit bei den Wahlen nimmt sie für Jeden
in Anspruch, auch für die Tiroler Katholiken. Für
die erst recht; denn ihnen sagt ja die »Scherer"-Com-
pagnie nach. daß sie ganz im Banne der Pfaffen stehen,
daß sie absichtlich verdummt werden und daß man
jede freie Regung in denselben ersticke. Nun haben die
Tiroler Katholiken einmal gezeigt, daß dies eben eine
gemeine Scherer-Lüge sei, er hat ein großer Theil deS
Tiroler Volker gegen die Candidatur Dipauli pro-
testirt und selbst einen anderen Candidaten gewählt.
Derselbe gehört der christlich-socialen Partei an und
ReichSpost
2. December 1900 275
LoSpapieren übergehe. Die amerikanische Anleihe habe
überall Aufsehen und patriotische Bedenken erregt.
Sie habe gar keinen Einfluß auf den Diskontosatz in
Deutschland geübt und dadurch sei aller Grund für
die Begebung der Anleihe in Amerika hinfällig. Man
hätte die Anleihe den mittleren Volksschichten zugäng­
lich machen sollen. Staatssecrctär v. T h i el m a n n
erläutert nochmals die oben erwähnten Gründe. Abg.
Richter zerzauste unter Beifall sogar auf der
rechten Seite deS HauseS die Darlegungen de»
Abgeordneten Büsing. Mit ihm stimmt der Ab­
geordnete Arendt in ollen Punkten Lberein.
Präsident der Reichsbank, Koch, iührt auS, die Reichs-
bank war bei dieser Anleihe nur auSjührende Behörde,
billigte aber die Maßnahmen durchaus. Der Geld-
bestand der Reichsbank durfte nicht zu hoch angegriffen
werden, da auch in England in Folge deS südafrika­
nischen Krieges Geldknappheit eingetreten sei. Redner
weist die Befürchtung zurück, daß die amerikanische
Anleihe benützt werden könnte, um unS Geld zu ent­
ziehen.— Abg. Siemens meint, die Begebung
der Anleihe nach Amerika war an sich nicht nöthig;
eS wäre auch bei uns möglich gewesen. An dem Credite
des deutschen Reiches sei wohl nicht zu zweifeln. Die
Anleihe sei in Deutschland deshalb aufgefallen, weil
sich ein gewisser Zwiespalt in unserer Finanzverwaltung
zeigte. Redner hält es sür ricbtig, daß man an ConsolS
und nicht an amortisirbaren Organisationen festhält.
Der Toleranzantrag des Centrums wird
wahrscheinlich am nächste» Mittwoch, 5. d., im
Reichstage zur Verhandlung kommen. Indem die
Centrumssraction des Reichstages diesem Toleranz-
antrag den Vorrang vor den übrigen Cenirumsanträgen
eingeräumt hat, gibt sie zu erkennen, welche große Be­
deutung sie d mselben beilegt.
Die Kohlennoth. Die Interpellation deS Cen-
trumS über die Kohlennoth, welche am nächsten Mon­
tag im Reichstage zur Verhandlung kommt, wird im
preußischen Abgeordnetenhause durch eine Interpellation
von conscrvativcr Seite ein Gegenstück finden.
Ministerwechsel. Zum Nachfolger des dirigiren-
den StaatsministerS von Sachfen-Coburg und
Gotha v. Strenge wurde der Kammerpräsident
deS FürstenthumsFürstenbcrg, Dr. Heutig ernannt.
Derselbe hat vom Jahre 1893 an vier Jahre lang bis
zum Tode des Fürsten Carl Egon die ungeheueren
Güter deS ehemals reichsunmittelbaren Fürsten ver­
waltet. Nachdem Präsident Hentig bei der Vereinigung
der schwäbischen mit den österreichischen Besitzern deS
fürstlichen HauseS Fürstenberg thätig ge"esen war, -og
er sich vor etwa zwei Jahren nach Berlin zurück, um
von hier auS einen Theil der Geschäfte des fürst-
lichcn HauseS weiter zu führen. Die leitende Gewalt
als Präsident der Kammer hatte er vorher nieder­
gelegt.
Frankreich.
DaS Drama von Zinder. In der Kammer
beantwortete der Colonienminister die Interpellation
über das Drama von Zinder. Er erklärte, er habe
eine umfassende Untersuchung über die Affaire von
Zinder angeordnet. Berichte von Augenzeugen belasten
sämmtlich Voulet und Chanoine schwer. Letztere er­
gingen sich nach der Ermordung des Obersten Klobb
in heftigsten Verwünschungen gegen Frankreich. Voulet
habe gegenüber seinen Officieren erklärt, daß er die
That nicht bedauere und bereit wäre, sie zu wieder­
holen. »Ich habe," fügte Voulet hinzu, »einen Staats­
streich" begangen, und wenn ich in Paris wäre, würde
ich Herr von Frankreich sein." Der Minister schließt
mit den Worten, man müsse gegenüber den Einge­
borenen eine Politik der Gerechtigkeit und Menschlich­
keit beobachten.
ist ein guter Katholik wie Dipauli, wie denn die
christlich-sociale Partei eine ebenso gute katholische
! Partei ist, wie die altconservative. Warum also dem
Volke die Candidatur Dipauli auszwingen, warum
sogar die Bischöfe sür ihn engagircn und gar den
Papst, der Dipauli einen Orden verliehe» hatte! Ich
bin ein alter Verehrer des Baron Dipauli gewesen
seit dem Salzburger Katholikentage. Da hat der Herr
Baron nämlich eine wunderschön gesetzte Rede über
die Einigkeit der Katholiken aller Parteifchattirungen
gehalten „Wer wahrhaft katholisch fühlt", sagte da
Dipauli und mir klingen diese Worte noch im Ohr,
»wem vor alle» am Sieg der christlichen Idee gelegen,
nicht an Parteiideen oder Sonderbestrebungen, der
muß doch sich in kleinen Nebendingen soweit über­
winden können, um die große Einheit aller nicht durch
Festhalten an unwesentlichen Beigaben zu erschweren!"
Baron Dipauli hat dann selbst in dieser Rede wört­
lich erklärt, daß »alle Fractionen der katholischen und
; christlichen Parteien Ziele verfolgen, die innig ver­
bunden sind mit dem wahren zeitlichen und geistigen
'Wohl des ganzen Volks." Da nun also das Volk eine
j christlich-sociale Candidatur der scinen vorzieht, waS
hätte ich an Dipauli'S Stelle gethan, um der Einig­
keit der Katholiken zu dienen? Das, war er selbst
in Salzburg dem heiligen AugustinuS nachrühmte:
„In der bekannten literarischen Fehde zwischen dem
heil. HiervnymuS und AugustinuS, die von Ersterem
mit gewisier Bitterkeit geführt wurde, gibt uns Sanct
Augustin durch seine Worte eine Lehre auch für unsere
Zeit. Auf die heftigsten Vorwürfe seines Gegners gar
nicht? erwidernd, schrieb er ihm: „Ich zweifle nicht,
daß auch Du wünschest, daß in unserem Streit die
Wahrheit siege. Du suchst Christum und nicht Deinen
Persien.
Begünstigungen für die Armenier? Wie die
„Frkf. Ztg." auS St. Petersburg berichtet, unter­
zeichnete der Schah von Persien auf der Rückreise nach
Teheran während seiner Anwesenheit in Täbris einen
Firman, worin er seinen armenischen Unter-
t h a n r n eine Reihe von neuen w e r t h v o l l e n
Sonderrechten verleiht. So können Armenier
von jetzt an in ganz Persien Schulen gründen, öffent­
liche Vorlesungen veranstalten. Wohlthätigkeitsvereine
errichten, Zeitungen begründen, Handelsgesellschaften
errichten rc., ohne vorder die Erlaubniß der Schah
oder der Behörden nachzusuchen.
Die WalMervegmig.
Aeclamirt Euer Wat)krecht!
Die P. T. Herren Wähler der Städte-
curie, welche bereits im Besitze der Wähler­
liste sind» mögen sich nicht dem Glaube» hin­
geben» daff sie auch in der Wählerliste der
V. Curie eingetragen sind, den» wie die Er­
fahrung lehrt, ist dies in viele» Fällen nicht
der Fall. ES ergeht daher an die P. T.
Herren Wähler der Städtecnrie die drin­
gende Bitte, ja nicht z» versäumen und
den Weg in die Gemeindekanzlei nicht zu
scheuen, um in die dort aufliegende Wähler­
liste der Curie Einblick zu nehmen, ob jeder
der Herren Wähler auch thatsächlich darin
eingetragen ist.
Montag den 3. December, um
8 Uhr Abends läuft die Reelama-
tionszeit ab.
**
*
Malcontenten-Dersammlung tu Währing.
Die Herren NagorzanSki, Haber­
reiter, Jung und Comp. begnügen si t, leider
nicht mit der ihnen seitens Dr. L u e g e r'S am Mitt­
woch im Redemptoristensaal ertheilten Verwarnung, sie
scheinen daS Bedürfniß zu habe», den V. Wiener Wahl­
kreis dem Herrn Schuhmeier zu präsentireu.
Diese Herren haben Donnerstag in Baumann'- Wein-
schank eine „antisemitische Vertrauenniänner"-Versamm-
lung einberufen, die vorn NagorzanSki eröffnet
wurde, der die Gemeinderäthe Bock, Geyer und
Packer zu begrüßen die Gelegenheit hatte. Zum
Vorsitzenden wurde Herr Jung und zu dessen Stell­
vertreter Herr Erhärt gewählt. „Präsident"
Jung, der am Mittwoch im Redemptoristensaale
c o >i st a t i r 1 hatte, er sei selbst in der Ver­
sammlung des Wahlkrciscomitcs anwesend gewesen, in
der Herr Wender definitiv von der Majo­
rität der bürgerlichen undArbeiter-
Vertreter der zum V. Wahlkreise gehörigen Be­
zirke als Candidat ausgestellt worden, hatte am Don-
nerstage das Aller wieder vergessen und meinte, wenn
Wender von den „eigenen Freunden" als
Candidat aufgestellt werde, so hätten sie (Jung, Nagor-
zanski u. s. w.) auch das Recht, über die Candidatei'-
frage zu sprechen. Herr NagorzanSki theilte
den Anwesenden sodann die Nachricht mit, daß er die
Stelle eines LbmanncS deS christlich-socialen Arbeiter-
resormvereines zurückgelegt habe. Jbm werde eine
Reihe (? ?) von Obmännern christlich-socialer Vereine
folgen. Er habe immer Parteidisciplin gehalten, die.
Ausstellung des Candidaten Wender sei doch
etwas zu stark. Um den Bezirk zu retten,
seien sie genöthigt einen zweiten Candidaten aufzu­
stellen. Die nachfolgenden Redner sprachen so „christ-
Ruhm. Wenn Du siegst, werde auch ich siegen, indem
ich meinen Irrthum einsehe, und wenn im Gegentheil
ich siege, so gewinnst auch Du, weil nur der Recht be­
bakt, der in Wahrheit Christum sucht." Wen» wir
Katholiken nur einmal es über unS brächten, nach
diesem Grundsatz zu handeln!" fügte Dipauli seufzend
bei. Jetzt aber seufze i ch. An Baron Dipauli'S Stelle
bätte ich, sobald ich gesehen, daß meine Person und
meine Person noch mehr als politische Differenzen bei
den Wählern Anstoß erregte, meine Candidatur zurück-
ezogen, oder mindestens dem Compromiffe zugestimmt,
er die Einigkeit aus ehrenvolle Weise herbeigeführt
hätte. Statt dessen trat Dipauli mit einem Hraby in
Verbindung und spielt sür seine Candidatur Geld,
Bischof und Papst auS! Noch mehr, er suchte die
Christlich.Socialen durch einen Christlich-Socialen zu
bekämpfen, den sein Famulu» mit Geld erkauft!
Die Partei, welche Dipauli bisher geführt hatte, nennt
sich stolz „Volkspartei". Gut, gebe Dipauli dem Volke,
war deS Volke- ist» und trage er so dazu bei, daß
auch in den weitesten gegnerischen Kreisen sein Salz­
burger Wort sich erfülle: „Gott sei Dank, erweckt die
Märe von der kirchlichen Zwingherrschast nur mehr ein
Lächeln in den großen Massen, welche die Zwingherr-
schaft der goldenen Internationale, deS Königs
Mammon, genügend verkostet haben" Gerade die
offene Stellungnahme der „Reichspost" in dieser Frage
hat ihr eine Unzahl neuer Freunde erworben und die-:
jenigen, die darob verschnupft sind,— na, die werden
den Katarrh schon wieder loS werden. Aber mich sollen
Sie sobald nicht mehr loS werden. Sie »ollen ihn
ja wieder ausleben lassen, Ihren alten Plauscher
AnastasiuS Zick-Zack«


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 3 ]
275
Wien, Sonntag
RrichSpost
2. December 1900.
3
lich-focial", daß Herr Schönwrtter erklärte, er
glaube in einer Versammlung von Gegnern zu sein.
Wenn Sie. rüst der Redner den Anwesenden zu. keine
Christlichsociale sind, dann ist cS bester, daß sie aur
der Partei auStreten und mit N a g o r z a n S k i und
mit Haberreiter eine neue Partei gründen.
Wenn Sie christlich-social sind, dann müssen Sie sich
der Parteidisciplin sügen!— Nachdem noch einige
Herren von einer angeblichen Dictatur K u n s ch a k's
in der christlich-socialen Partei erzählt hatten, hielt
der „Candidat" H a d e r r e i t e r seine „Candidaten-
rede", worauf man eine Resolution beschloß, in der
die Versammlung erklärt, den Bezirk mit der Candidatur
Haberreiter retten zu wollen. Um das seltsame Werk
des Abends zu krönen, begaben sich sodann diese »Ver­
trauensmänner" in eine vom christlich-socialen Arbeiter­
vereine einberufene Tramwaybediensteten-Versammlung.
in der sich Gemeinderath Wender als Candidat
vorstellen sollte, und verursachten dort einen derartigen
: Lärm, daß die Versammlung resultatloS geschlossen
werden mußte.
**
Y. Wiener WahlkreiS. In einer Versammlung
von Bediensteten der »Neuen Wiener Tramway", die
in Gräs'S Restauration in der Oltakringerstraße Freitag
Nachts abgehalten wurde, sprachen Arbeiterführer
K u n s ch a k, Gemeinderath Wender und Bezirks-
rath R a m h a r t e r. Die Candidatur M« n d« r's
wurde mit Beisall aufgenommen.
**
*
Niederösterreich. AuS Brunn wird unS ge­
schrieben: Am 29. d. M. fand in B r u n n in Herrn
Reisinger'S Gasthaus um 7 Uhr Abends eine groß­
artige Unterhaltung statt, welche eigentlich eine vom
radical-nationalen Thierarzt Herrn Dallinger
auS Siebenhirten einberufene Wählerversammlung hätte
sein sollen, um demselben Gelegenheit zu geben, seine
sogenannte Candidatenrcdc zu halten. Zum Vorsitzenden
wurde gewählt der stramm christlich-sociale
Gemeinderath von Brunn, Herr Hof, welcher die
nun folgende Versammlung in vollkommen unpartei­
ischer und schneidiger Weise leitete. Von Schönerianern
waren inclusive der Candidaten und der Berichterstatter
ganze« anwesend, alle- übrigen waren Christlich-Sociale.
Nachdem sich Herr Dallinger als Gegencandidat
der Herren H u b e r und Kern vorstellte, stotterte er
unter vi-lem Husten ein sogenanntes Programm heraus;
die anwesenden Wähler unterhielten sich dabei samor.
Redner bekannt: sich als Deutfchnational-Freisinnigen
und erklärte, er werde sich im Parlamente keiner
Partei anschließen. Unter Anderm sührte er auS, daß
den Gewerbetreibenden nur dadurch ge­
holfen werden könne, daß die Zollgrenze
zwischen Deutschland und Oesterreich fallen gelassen
werde. WeiterS erklärte er, daß er entschieden dagegen
sei, daß die Staatsbeamten dar passive Wahlrecht
haben, waS allgemeine Entrüstung unter den an-
weienden Christlich-Socialen hervorrief. Er würde zu
weit führen, all den Unsinn wiederzugeben, den dieser
geistvolle Mann zum Besten gab. Doch ein Punkt
muß erwähnt werden, und di: Gemeinde Siebenhirten,
zu welcher Herr Dallinger gehört, wird ihm gewiß
dafür recht dankbar sein. Dallinger erklärte nämlich,
er sei auch sür eine Erweiterung des Bagabunden-
gesetzeS, denn in diesem Punkte sei er sehr versirt weil
in dem Orte, wo er wohne, die meisten Vagabunden
seien.— Unbeschreiblich war das Gelächter, das dieser
Aeußerung folgte, umsomchr, als Herr Dallinger ein
sehr verblüffter Gesicht zu dem Gelächter machte.
Nach ihm ergriff Wähler Herr Josef Weber
auS Kalksburg das Wort, um den sogenannten Wahl-
ausruf dieses Herrn zu analysiren. Er that es Punkt
für Punkt unter großem Jubel der Anwesenden und
verwahrte sich entschieden dagegen, daß sowohl Herr
Hub» wie Herr Kern von Herrn Dallinger beschimpft
werden, nachdem beide Herren, die er persönlich kenne,
hochachtbare, ehrenwerthe Männer seien, die ihren
Pflichten alS LandtagSabgeordnete jederzeit ausS Beste
nachkamen, und die keine »Barritrrstücke von einer
minderen geistigen Qualität" sind, wie sie Herr
Dallinger in seinem sogenannten Wahlausruf betitelte.
Großen Aerger erregte e» uuter den acht anwesenden
Schönerianern, al» Redner Herrn Dallinger
fragte, von welcher geistigen Qualität er sei und ihm
vorhielt, daß seine Partei mit der Sammelbüchse um
Goldmark fechten gehe.
Hieraus sprach Herr Kern, der ebenfalls in
dieser Versammlung anwesend war, und kanzelte Herrn
Dallinger in einer einstündigen Rede derart ab, daß
derselbe nicht erwidern konnte, und Herr Kern
frenetischen B ifall erntete. Nun geschah etwa- Groß­
artiges. Der Urgermane, Schuhmachermeister Binderhofer
aus Mödling (im gewöhnlichen Leben der politische
Schuster genannt), ein kleine-, zierliches Männchen,
von gnomenhafter Gestalt, mit feinem Stimmchen
betrat die Tribüne und suchte Herrn Dallinger durch
Beschimpfungen der christlich-socialen Partei zu
retten, was großartige Heiterkeit hervorrief, weil
'der kleine Herr ganz roth vor Erregung wurde.
Da man ihn nicht gut sehen konnte, rief man ihm zu,
sich wenigstens auf einen Tisch zu stellen. Unter
andern beschuldigte er auch. die christlich-sociale Partei,
daß sie schuld sei. daß da- Jagdgesetz von der Re-
gierung nicht »subventionirt" worden sei!
Als um 12 Uhr Mitternacht die Versammlung ge-
schloffen wurde, bedauerte man die- allgemein, denn
alle Anwesenden waren darüber einig, daß sie sich nie
im Leben so gut unterhalten haben. Herr Dallinger,
der. sehr niedergedrückt war. wird nun wohl zur Er­
kenntnis gekommen sein, daß im Hietzing-Mödlinger
Bezirke, sowie überhaupt tti ganz Niederösterreich sür
ihn und seine großen Parteigenossen nicht» m e h, zu
erwarten ist.
**
*
Oberösterreich. In Mühlheim traf man
seit längerem Vorbereitungen zu einem völkischen SegeS-
schmaus und Siegesrausch, denn man hoffte damit
den zu erhoffenden Sieg des Candidaten Grahammer
feiern zu können. Nach den neuesten Meldungen dürfte
aber aus der Mühlheimer SiegeSkneipe nicht viel werden,
denn im Nieder Landgemeindebezirk hat der Conser-
vative D o b l h o f e r von 123 Wahlmännern 76,
auch im Braunauer Bezirke stehen feine WahlauSsichten
sehr günstig, so daß er voraussichtlich mit Zweidrittel-
Mehrheit gewählt werden dürfte.
— Bisher wurden gewählt in der V. Curie: AuS
382 Gemeinden 882 Conservative, 236 Gegner, 16 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie: Aus 364
Gemeinden S91 Conservative, 112 Gegner, 24 unbe­
stimmt.
**
♦
Salzburg. Au» Hallein wird uns unterm
30. November geschrieben: Die gestrige Wahl von
11 Wahlmännern der V. Curie fiel zu Gunsten der
socialdemokratischen Partei aus Im
Wahlkampfe standen nur die Socialdemokraten und
Deutschnationalen, da die Anhänger Tusel'S, der sich
der Arbeiterschaft Hallein'S immer warm angenommen
hatte, sich der Wahl enthielten. Eine directe Aussicht auf
Erfolg war nicht vorhanden und bei einer etwaigen
Stichwahl würden, wie der Halleiner „Volksfreund"
deutlich durchblicken ließ, die Deutschnationale» und
die Socialdemo raten sich vereinigt haben. Auch
sollte die deutschnationale Partei ihre Ohnmacht der
Socialdemokratie gegenüber fühlen lernen, die durch
die Brutalität Dr. S u t t e r'S jede Verständigung
abgeschniiten hatte. Den Rest gab die Ablehnung eine»
GejucheS des Gesellen- und Arbeitervereines um AuS-
schanksbewilligung bei ihren Versammlungen im Ver-
einShause von Seite des Gemeindrrathc». Die heute
von gemäßigten Kreisen verlautenden Klagen über den
AuSgang der Wahl dürste eine nicht zu unterschätzende
Folge unserer eingeschlagenen Taktik sein. Von beiden
Parteien wurde Alles aufgeboten, um zu siegen.
**
Steiermark. Die Kaufleute, die unter der
Führung des Herrn Vollenhals stehen, sind daran,
eine arge Ungeschicklichkeit zu begehen. DaS christliche
VertrauecSmännercomite hat sich bekanntlich dahin ge­
einigt, in der V. Curie Graz den HandelSaugestellten
Wilhelm zu unterstützen. In einer Donnerstag
Abends stattgesundenen Versammlung erklärte dann
auch Herr VollenhalS, er habe den Candidaten über
die einzelnen Programmpunkte der Kaufmannschaft be­
fragte und der Candidat habe sich in den bezüglichen
Fragen gutversirt erwiesen. Auch bezüglich der
Sonntagsruhe habe er eine Erklärung abgegeben, die
selbst die Detailisten. welch: durch die Sonntagsruhe,
getroffen werden, befriedigen könn:. Bezüglich seiner
politischen Gesinnung habe er erklärt, daß er sich
keiner radicalen Fraction anschließen
wolle.— Trotzdem Herr Vollenhals dem
Candidaten dieses gute Zeugniß ausstellte, griff
er im weiteren Verlause seiner Rede den
Candidaten heftig an, da dieser auf die Einladung zur
Versammlung zuerst zugesagt, dann aber sich wegen
»Ueberbürdung und Krankheit" entschuldigt habe. Herr
Vollenhals verstieg sich soweit, zu erklären, daß man
nun, nach diesem Vorfall, »ebenso gut den Resel
wie den Wilhelm wählen könne." Thatsächlich beschloß
auch die Versammlung einstimmig, er solle bezüglich
des Herrn Resel die Wahl freigegeben werden,
sodaßihnJeder wählen könne, der
dies w o l l e.— So handelt der christliche Kauf­
mannstand, an dessen Spitze ein Vollenhals steht?
Will man denn in Graz um keinen Preis mehr ver­
nünftig werden.
In Obersteiermark sind auch verschiedene Sünden
zu verzeichnen. In Fohnsdorf drangen in der l. Section
die Socialdemokraten mit 457 Stimmen gegen 54
Christlich-Sociale durch. Die Mehrzahl der Mitglieder
der katholiichen Arbeitervereine» hatte sich au» Feigheit
und Menschenfurcht der Wahl enthalten.
Sehr richtig schreibt zu den verschiedenen Schlappen
die wackere »Christlich-sociale Arbeiterzeitung": „Die
Orte Judenburg, Zeltweg und Eisenerz,
die im Jahre 1897 christlich-social wühlten, gingen
diesmal an die Socialdemokraten verloren, ohne aber
von diesen erobert worden zu sein. Wie» ist die»
möglich, wird man fragen? Sehr einfach! Die Social­
demokraten haben auch diesmal nicht mehr Stimmen
erzielt als im Jahre 1897, siegten aber trotzdem, weil
die Christlich-Sociqlen theilweise au» Furcht, meist
aber auSFaulheit nicht zur Wahl gingen.
Geradezu skandalös ist das Wahlresultat in Juden­
burg, dortselbst fand noch tagSvorher eine christlich-
sociale Versammlung statt, die einen wirklich erfreu­
lichen Verlaus nahm und tagSdarauf bei der Wahl
gaben nur zehn (!) Christlich-Sociale ihre Stimme
ab. Eine solche Feigheit und Faulheit geht denn doch
über die Hutschnur, da können die Socialdemokraten
sreilich leicht Siege erringen.
— In der Pfarre F e r n i tz wurden, wie un»
«-schrieben, 13 conservative Wahlmänner gewählt, die
für Herrn ReichSrathS-Candidaten H u b e r stimmen
werden.
**
— Tirol. AuS Nordtirol wird un» ge«.
schrieben: Or. meck. HanS M a l f a t t st Untversttäts-
prosessor in Innsbruck, hat erklärt, die Candidatur für
die Städtecurie Nordtirvls anzunehmen. Da» Ver­
langen mehrerer conservativer Blätter, die dazu unS
noch in versteckter Weise wieder einmal anrempelten,
daß d>e Christlich-Socialen in agitatorischer Hinsicht inI
der Städtecurie sich nicht engagicen wollen, ist nach der
schnöden Abweisung der CompromisseS etwa» sonderbar.
— Brixen im Brixenthale hat in der
V. Curie christlichsocial gewählt, so daß wohl alle!
Wahlmänner des Brixenthale» unserem Candidaten
Wechner die Stimme geben werden.
*«#
Mähren. In Brünn wurde am Freitag «in«
Sitzung von Delegirten der Alt- und Jungczechen ab­
gehalten, in der die Liste der Compromißcandidaten
festgestellt wurde. Folgende Candidaten wurden
definitiv nominirt, und zwar in den Städten NikolS-
burg Schneidermeister Holubicka (gegen Dr. Götz),
Kremsier Kulp, Olmütz Skala, Ncustadtl Dr. StranSky,
Holleschau Dr. Zaczek; in den Landgemeinden Eiben-
schitz Martinek, BoSkowitz Hcimrich, Jglau PoSpischil,
Auspitz Dr. Prazak, Littau Svozil, Kremsier Bychodil,i
Ungarisch-Hradisch Rozkoschny; in der V. Curie!
Brünn Buchdruckergehilse Adamira, Znaim Drechsler.
Faust, Olmütz Schristgießer Sehnal, Jglau Dr. Sileny.,
In der V. Curie, Znaim, wurde also der g«-I
wesene Abgeordnete L« b l o ch fallen gelassen. Um,
dieses Mandat bewirbt sich von Seite der katholisch-
nationalen Partei, der Redacteur de» »Hla»", k. Schi-
linger.
Für die Walachisch-Meseritscher Landgemeinden,,
die im Reichsrathe bisher der Jungczeche Seich ert
vertrete» hatte, candidircn die Katholisch-Nationalen:
ihren Führer den Olmützer Advocaten Dr. Hruba».
Au» Greifendors bei Zwittau wurden, wie uns
geschrieben wird, in der V. Curie süns vom christlich­
socialen Wahlcomiti aufgestellt Wahlmänner gewählt.!
*■
Ostschleffe«. Dieser Tage, den 28. und 29. No­
vember, fanden in B i e l i tz die Wahlmännerwahlen
für die V. Curie statt. Die Socialdemokraten erlagen
in allen, in einzelnen Sectionen erst nach hartem
Kampfe gegen die verbündeten Deutschnationale» und
Liberalen. Trotzdem wird dieser Sieg de» deutschen
Volksparteiler» Schroeder keine entscheidende Wendung
im Wahlkampfe bringen. Die Christlich-
Socialen enthielten sich, eingedenk
de» von den Deutschnationalen in
einzelnen Wahlkreisen gegen sie be-,
gangenen Verrathe», der Unterstützun,
Schroeder'S.
•*
*
Versammlung im 4. Wiener WahlkreiS.
Montag, den 3. December, Abends 6 Uhr,
in Kell's Saallocalitäten, 9. Bez., Nußdorserstraße 73. j
Redner: 1. Herr Leopold Kunschak: »Die Ziele i
der christlichen Socialpolitik". 2. GR. Julius Ar-s
mann: „DaS neue Parlament und die Zukunft 1
Oesterreichs." 3. Landtags-Abgeordneter Dr. Richard!
WeiSkirchner: „Die Errungenschaften der christ-
lich-socialen Partei." 4. GR. Hermann B i e l o h l a-
w e k: »Die Bedeutung der kommenden Wahlen sür
Niederösterreich und Wien."
Versaminlungen im 3. Wiener Wahlkreis.
Sonntag, den 2. December» h, 3 Uhr Nach­
mittags, 16. Bez., Schelhammergaffe 13, Wanek'S
Gasthaus Redner: GR. Josef Wender, Lehrer HaoS
Bösbauer und Arbeiterführer Kunschak.
Sonntag, de» 2. December, V,3 Uhr Nach­
mittags. 18. Bez., Lobenhauergaffe 8, Bauer'- Gast­
haus Redner: Lehrer Hans Bösbauer, GR. Wender,
ParteileitungSmitglied SpalofSky und Herr Steinbach.
Montag, den 3. December 8 Uhr Abends,
16. Bez., Brunnergaffe 12, Anderschitz'S Gasthaus
Redner: GR. Wender, Lehrer Ferd. Eminger,
Arbeiterführer Kunschak.
Dienstag, den 4. December, *!,8 Uhr Abend»,
19. Bez.. Silberstraße 6. Redner: GR. Wender,
GR. Hölzl, Lehrer Kraft, die Herren Schönweiter und
Steinbach.
Tagesbericht.
Wie». 1. December.
" Kalender für Sonntag, den 2. December.
Katholiken: Bibiana.— Griechen: (19. Novem­
ber): Äbadius— Sonnenaufgang 7 Uhr 32 Minuten
Morgens— Sonnenuntergang 4 Uhr 07 Minuten Abends
- MondeSaufgang 1 Uhr 29 Min. Abends.— Mondes»
untergang 2 Uhr 24 Minuten Morgens.
• Kalender für Montag, den 3. December.
Katholiken: Franz Xaver.— Griechen (20. De­
cember): Gregor— Sonnenaufgang 7 Ubr 33 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang 4 Uhr 7 Minute» Abends
— MondeSaufgang 2 Uhr 2 Min. Abend».— MondeS-
untergang 3 Uhr 42 Minuten Morgens
" Hof- »nd Verfouainachrtchten.7 Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Vormittag» aus WalU
see hier eingetroffen und AbenbS wieder dahin zurückgekehrt.
— Herzog Robert von Parma und Gemahlin
Herzogin Maria Antonia sind von hier nach Karls­
bad abgereist.— ReichS-KricgSminister G. d. C. Freiherr
v. K r i e g h a m m 11, welcher sich gestern Früh nach‘
Mährisch-Weißkirchen begeben hat, ist Abend» wieder in


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 4 ]
4
Wie«, Sonntag
ReichSpost
s. December 1S0O
275
* Taktlosigkeit. Die L e ik a m- I o f e f S-
t h a l e r Papierfabrik führt in ihren Musterbüchern
unter Anderem folgende Papierforten: .I e f u S ein­
fach »»gekeimt" und »I e f u S doppelt ungeleimt".
Gibt er denn in den reichen Sprachfchätzen der diversen
Nationen kein anderes Wort, das man zur Bezeichnung
einer Papierqualitär verwenden könnte? Muß man
dazu gerade den jedem Christen heiligen Namen des
ErlöferS mißbrauchen?
* Besuch der Erzherzogin Maria Theresia
im VersorgungShaufe zu Liesing. Gestern Nach­
mittags fuhr Erzherzogin Maria Theresia in
Begleitung der Obersthosmcisterin Gräfin S ch ö n s e l d
am städtischen VersorgungShaufe in Liesing vor, um
diese Anstalt zu besichtigen. Die hohe Frau wurde
vom Armenreserenten Dr. WeiSkirchner im
Auftrage des Bürgermeisters Dr. Lueger ehrfurchts­
vollst begrüßt, woraus die Beamten, Aerzte und der
Seelsorger der Anstalt, sowie die Oberin der Barm­
herzigen Schwestern, welche den Krankenpflegedienst im
Hause versehen, vorgestellt wurden. Beim Eintritt« in die
H uskapelle, woselbst die Erzherzogin ein stilles Gebet
verrichtete, wurde auf dem Harmonium die Volks-
hymne intonirt. Gefolgt von den Functionären, be­
suchte vorerst Ihre Hoheit die Wohnräume der Barm­
herzigen Schwestern, begab sich sodann in die Küche,
über deren Reinlichkeit und Sauberkeit die hohe Frau
Worte der Anerkennung fand, weiter dann unter
Führung des P'imariuS Dr. Möller auf die Kranken-
izimmer. Von Bett zu Bett gehend, wußte die hohe
Frau für jeden Kranken ein freundliches Wort. Ticf-
gerührt und getröstet dankten die Kranken der Erz­
herzogin, wobei dieselben der nimmermüden, aufopfern­
den Pflege der barmherzigen Schwestern in innigen
Worten gedachten. Auch aus die Zimmer der Maroden
und Gesunden begab sich die hohe Frau, verkehrte mit
den armen alten L nten in ungemein herzlicher Weife,
erkundigte sich über ihre Verhältnisse u. j. w., so daß
gar manchem Pfründncr über diese hohe Gnade die
Thränen in die Augen traten. Nach mehr als zwei­
stündigem Aufenthalte verabschiedete sich die Erzherzogin
mit gütigen Worten der Anerkennung von den AnstaltS-
beamten.
* Eine Gedenkfeier für Franz Unger. Auf
den gestrigen Tag (30. November) fiel der hundertste
Geburtstag Franz U n g e r's, welcher zu den hervor­
ragendsten österreichischen Naturforschern im abge­
laufenen Jahrhundert zählte und der Wiener Uni­
versität vom Jahre 1849 bis 1866 angehörte. Ueber
Antrag der akademischen Senates der Wiener Uni­
versität wird dessen Standbild auf Staatskosten für
die Wiener Universität hergestellt und im nächsten
Frühlinge enthüllt werden. Hofrath Professor Doctor
W i e s n e r widmete gestern in seinem Hörfaale dem
großen Botaniker, der sein Lehrer war eine Gedenk­
rede, in welcher er ein anschauliche- Bild deS Lebens
und Wirkens Unger's entrollte.
* Eine Bande von Wohnnngseinschleichern.
Am 21. September l. I. wurde eine aus den Mieden
wohnhafte Private von einer Frauensperson, die sie
kurz zuvor als Bedienerin aufgenommen hatte, be-
stöhlen. Die Diebin entwendete ihr Schmuck im
Werthe von 2500 X und flüchtete. Schon wenige
Tage nachher halten Polizeiagenten, wie damals ge­
meldet, als Thäterin die 23jährige Bedienerin Antonia
L ö w i t f ch mit ihrem Geliebten, dem 23jähriger«
Hilfsarbeiter Joses H i m m e l st o ß ausgeforscht und
verhaftet. Bald war festgestellt, daß die Löwith eine
Freundin und Schülerin der als WohnungScinschleicherin
berüchtigten 20jährigen Magd Hermine Weidinger
ist, die am 18. Mai l. I. wegen ähnlicher Gaunereien
verhastet worden und nun in Strashaft war Einen
bei einer Fobrikantensgattin auf der Favoritenstraße
unter ähnlichen Umständen begangenen Dicbstahl, der
fälschlich der Löwith zugeschrieben wurde, gestand die
Weidinger als ihr zur Last fallend ein. Er hatte ihr
als Beute Pretiosen und Schmuck, 300 X werth, ge­
tragen. Sie hatte sich dabei des Dienstbuches der
Löwith bedient. Auch beim Uhrmacher Sebastian
BufowSky auf dem Margarethenplatz 7, hat sie
in ähnlicher Weife am 13. September v. I. Schmuck
im Werthe von 100 X gestohlen. Zu den Diebstählen
behauptete die Weidinger von ihrem Geliebten, dem
3ljährigen Hilfsarbeiter Ludwig H i m m e l st o ß,
einem Bruder des obengenannten, jetzt bereits aus der
Hast entlassenen HilsSarbciters Joses Himmclstoß, ver­
leitet worden zu sein. Auch die Mutter der Brüder
Himmclstoß. Anna H i m m e l st o ß, wurde verhaftet,
weil sie die gestohlenen Schmuckgegenstände veräußern
half. Am 29. v. M. ist nun in Fünshaus, Beingasie
Nr. 3, der Anstifter zu den Diebstählen, der Hilfs­
arbeiter Ludwig H i m m e! st o ß verhaftet worden.
Er ist wiederholt abgestraft und wegen seiner Gefähr­
lichkeit für fremdes Eigentum feit dem Jahre 1892
auS dem Wiener Polizeirayon abgeschafft. Hier
wohnte Himmelstoß unter dem falschen Namen Ludwig
Glasier mit feiner gegenwärtigen Geliebten FranciSca
Ech. Auch sie halte er zu verleiten versucht, auf ähn­
liche Weise, wie die Weidinger und die Löwith sich als
Bedienerin aufnehmen zu lasien und Diebstähle zu
verüben. Zu diesem Zwecke wollte er ihr falsche Aus-
weise einhändigen. Doch FranciSca Sch. lehnte, stand­
hafter als die Weidinger und die Löwith, ab.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat, wie daS
ungarische Amtsblatt meldet, für die Abgebrannten der Ge­
meinden Lipocz und Banka, sowie für den Bau einer
römisch-katholischen Kirche in Szechenfalva je 400 K und
für die Erweiterung der römisch-katholischen Kirche in Szent
György 200 K gespendet.
* Großes Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten
, deS Vereines „Werk deS heiligen Philippus
j Neri" (Patronagen' für Arbeitermädchen, Dienst-
! Mädchen, Verkäuferinnen und schulpflichtige Mädchen).
'.Dieses am 8. und 9. December l. I. in den Sälen
der Gartenbau-Gesellschaft stattfindende Fest erjreut
istd) einer sehr lebhaften Nachfrage, die sich bei den
l Damen Patronesien, wie auch in der Centrale des
j Vereines täglich kundgibt. Von den mannigfachen An-
' ziehungSpunkten des Programmes fei hiemit noch an-
; gedeutet: Ein Automat mit diversen Gegenständen zu
! 20 und 40 k. Ein Schnell-Pdotograph. Die Fischerei,
'ein reizendes Vergnügen für die Kinder. Ferner eine
i Jux-Post, zumal verschiedene erheiternde Ansichtskarten
‘ betreffend, deren Beförderung von den Damen besorgt
wird u. f. w.— Für den Naschmarkt ist dem Vereine
bereits eine Fülle diverser Eßwaren, angefangen von
den gewöhnlichen Gemüsearten bis zu den feinsten
Delicatesien zugesagt. Ebenso reich bedacht verspricht
auch die Lotterie zu werden. Nebst den lONafchmarkt-
ständen werden noch folgende Verkaufsbuden aufgestellt
und zwar: Für Handarbeiten, Cigarrenspitzen, Papier-
und Spielwaren, Kunstblumen, Nippes rc. Als Ver­
käuferinnen fungiren 26 Damen der Aristokratie und
der besten bürgerlichen Familien.— Lose zu 1 X und
und Eintrittskarten im Vorverkauf zu 50 h (Kinder
30 h) sind in der Centrale des Vereines, I Himmel-
psortgasie 19, I. Stock, zu haben. Die Lose können auch
in den meisten Tabaktrafiken der Inneren Stadt be­
zogen werden. Gütige Spenden für die Lotterie und
für die übrigen Einzelheiten übernimmt dankend die
Gcneralpräsidentin Gräfin Zichy-Metternich. I. Bezirk,
Scilerstätte 16 und die Vorsteherin der Central«.
* Ausstellung für Lichtindustrie. Dieselbe wird
morgen Sonntag geschlosien
* Ein Auge ausgestoßen. Gestern um 7 Uhr
Abends wurde aus dem Franz JosefS-Quai, Ecke der
Rothenthurmstraße, der Feuermann Martin
I e l l i n e c, auf dem Dampscr „Barania" bedienstet,
von einem Einspänner niedergestoßen Hiebe! gerieth
ihm die Spitze der Deichsel des EinspännerwagenS in
daS rechte Auge und stieß ihm dieses vollständig auS.
* Eine Gaunerfpecialistin. Die oft bestrafte
und wegen ihrer Eigenthumsgefährlichkeit aus Nieder-
österrcich abgeschaffte 34jährige Wäscherin Marie
I i l k a, zu BickelSdorf in der Vezirkshauptmannfchaft
Mährifch-Trübau geboren, hat sich ein Specialfach
auserfehen. Ihre Domäne war der Hausflur, ibre
Opser waren die Gebäck- und MilchauSträger. Die
Austräger kommen zu früher Morgenstunde in die
Häuser, um den Parteien Milch und Gebäck zuzu­
stellen. Vertrauensvoll lasien sie unten im Flur die
Körbe mit Semmeln und die Kannen mit Milch stehen
und nehmen, um nicht so schwer zu tragen, nur so
viel mit, als der Bedarf des betreffenden Hauses be­
trägt. Nun sind in den letzten Wochen die Austräger
mehrfach unangenehm überrascht worden, indem sie beim
Hinabkommen im Erdgeschosse Kannen und Körbe nicht
mehr vorfanden. DaS war das Wirken der Wäscherin
Mari: Jiika. Wo sie den .Bäcker" oder den .Milch­
mann" ins Haus treten sah, schlich sie ihm nach und
nahm, während er in den Stockwerken ablieferte, die
Körbe mit den Semmeln und die Kannen mit der
MilÄ weg. Gestern wurde die Diebin, die unter dem
falschen Namen Marie Dietrich in Rudolfsheim, Rauch-
sangkehrergasie Nr. 25 wohnte, in Rudolssheim
verhaftet.
* Verhaftetes Liebespaar. Der Sägewerks-
leiter Wenzel W i s ch o, zu Stockau im Bezirk Bischof-
teinitz geboren, 48 Jahre alt, verheiratet, und seine
Geliebte, die 21jährige Köchin Antonia N o v y, die
auS Urfahr bei Linz nach Verübung zahlreicher Be­
trügereien flüchtig geworden sind, wurden gestern in
Ottakring, Lerchenfelder Gürtel Nr. 23, ausgeforscht
und verhaftet.
* Eine Kindesleiche im Baum. Ein grauen­
voller Fund wurde am 30. v. M. im Prater gemacht.
AuS einem hohlen Baume, der nächst dem Croaten-
denkmal auf der Jefuitenwiefe steht, drang ein entsetz­
licher Verwesungsgeruch. Als man in der Höhlung des
Baumes nachsah, fand man Dortselbst ein in
Wachsleinwand gewickeltes Packet. Es wurde geöffnet.
Die bereits stark verweste Leiche eine- neugeborenen
KindcS (Knaben) lag darin.
* Großstadtelcnd. Eine arme Arbeiterin hat
gestern Nachmitiags auS Verzweiflung über ihre
drückende Nothlage PhvSphorlöfung getrunken und sich
schwer verletzt. Die Unglückliche ist die 33jährige HilsS-
arbciterin Katharine,K o k a i S l und wohnte in der
Quellengasse Nr. 45. Ihr Gatte, der ein Taglöhner
war, ist vor wenigen Monaten gestorben. Er hatte feine
Frau mit fünf Kindern im Alter von einem halben
Jahre bis zu 13 Jahren hiflos zurückgelassen. In einem
kleinen finsteren Cabinct wohnte die KokaiSl mit ihren
fünf Kindern. Das einzige Möbelstück im ganz-n Raume
ist ein altcS Bett; darin schlief sie mit ihren Kindern.
Die Noth wurde in der letzten Zeit immer drückender.
Die Frau konnte gar keinen Verdienst mehr finden,
und oft vergingen Tage, an denen nicht einmal ein
Stückchen trockenes Brot im Hause war. Die wenigen
Gulden, die die Unglückliche sür den Zins zahlen sollte,
konnte sie nicht mehr ausbringen. Die Delogirung stand
ihr bevor. Da packte die Aermste die Verzweiflung.
Sie löste die Köpfchen mehrerer Phosphor-Zündhölzchen­
päckchen auf und trank die Giftmischung. Bewußtlos
stürzt: b:: bcdauernswerth: Frau zusammen. Die
Kinder ’V'-r- i';- Mutter zusammenbrechen, sie riefen
um Hilfe, und bald eilten auch NachbarSleut« herbei.
Die Rettung-gesellschaft leistete der Frau erste Hilfe
und tranSportirte sie in da- Wiedener Spital. Die
Kinder wurden dem Commissariate Favoriten überstellt.
Frau Kokairl dürfte mit dem Leben davonkommen.
* Ten Arm abgerissen. In der Werkstätte
der HosschlosserS Albert Milde in der Unteren
Biaductgaffe Nr. 37 gerieth der achtzehnjährige HilfS-i
arbeiter Rudolf R o m a n e k mit dem Zipfel eines
Leinwandfetzens, welchen er um den rechten Arm ge­
bunden hatte, in die Zahnräder einer Presse. Ehe
man die Maschine zum Stehen bringen konnte, wurde
dem Bedauernswerthen der Arm vollständig abgerissen.
* Betrug mit einer Goldinuhr. Vor wenigen
Tagen erschien bei der Tabaktraffkantin Antonie
G o t h, Hainzingcrstraße Nr. 15, ein ungefähr vier­
zigjähriger Mann, gebrochen deutsch mit slovenifchem
Äccent sprechend indem er sür zwei Stunden um ein
Darlehen von 40 X und bot eine goldene Uhr zum
Pfande anbot. Die Goth lieh ihm das. Geld. Als der
Mann nicht mehr zurückkam, wurde die Uhr geschätzt
und constatirt, daß diese eine gewöhnliche Goldinuhr sei.
* Festgenommener Opferstockmarder. Der
dreiundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Theodor Fuchs
wurde am 28. November Nachts auf dem Material­
platze in Währing, Cottagegasse, Ecke der Sternwarte-
straße. wegen Bedenklichkeit angehalten und dem
Polizeicommissariate übergeben. Dieses erhob, daß
Fuchs im September in der St. Joseskirche in
i Währing, Gentzgasse, in dem Augenblicke betrete»
I worden ist, als er einen Opferstock erbrochen und feines
! Inhaltes entleert hat. Das Bezirksgericht Jofefstadt
i hat ihn deshalb zu einer zehntägigen Arreststrafe Ver-
! urtheilt. Seitdem er nun die Freiheit wiedererlangt
! hatte, trieb sich Fuchs obdach- und unterstandslvs
j umher und hat während des VagirenS in zwei Kirche»
j Opferstöcke erbrochen und die eingeworfenen Spende»
! gestohlen.
* Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde die
Wohnung deß Specereiwaarenhändlers Josef W i-
t r o f S k y, Alferbachstraße Nr. 8, erbrochen. Die
Thäter sprengten mehrere Koffer auf und entwendeten
. daraus Schmuckgegenstände im Werthe von 600 X.
!* Verhaftung eines internationalen Nock-
i diebeS. Gestern wurde in einer Pfandleihanstalt im
Stadtbezirke ein Mann, der zwei Winterröcke versetzen
wollte, angehalten. Der Mann wurde der Polizei­
behörde übergeben. Er sprach bloß französisch und gab
aus Befragen einen kurzen Abriß seiner Lebensgeschichte.
Er heißt angeblich Leon D u v a l, ist zu Pau in
; Frankreich geboren, 35 Jahre alt und Kellner. Da es
ihm dabeim nicht gefiel, wollte er in der Welt sein
Glück versuchen und fuhr als Kellner von Frankreich,
zu Schiffe nach Konstantinopel, von dort nach Varna
und dann nach Ofen-Pest. In allen diesen Städten
erhielt er wohl Stellungen, doch duldete es ihn nirgends
lange. Von Ofen-Pest wurde er nach— Proßnitz in
Mähren verschlagen, und von dort sei er hieher-
gekominen. Duval gab ohne Weiteres zu, die beiden
Ueberröcke, die er versetzen wollte, gestohlen zu haben.
Einen dritten Winterrock, den er offenbar gleichfalls
gestohlen hat, bat er in den letzten Tagen versetzt.
L'vn Duval, der keinerlei Documente besitzt, ist aller
Wahrscheinlichkeit nach ein internationaler Rockdieb.
i* Der Astronom Johann Palisa feiert heute
den Gedenktag seiner 20jährigcn Wirksamkeit auf der
Wiener Sternwarte. Derselbe ist der Entdecker von
j nicht weniger als 83 Aücroiden.
i* Tacheinstnrz. In Sän FraciSco stürzte
' das Dach einer Glasfabrik, aus welchem auS Anlaß
j des FußballwettkampfcS zahlreiche Zuschauer Platz ge-
j nommen hatten, ein. Etwa hundert Personen fielen
’ aus die unmittelbar darunter befindlichen Oefen und
’ in die mit flüssigem GlaS gefüllten Gefäße. Mehrere
Personen blieben auf der Stelle todt, viele Andere
erlitten schwere Brandwunden.
* Folgen schauriger Lectüre. In Nag y-
K ö r ö s versuchte ein 16jährig r Knabe, der durch die
Lectüre über die Hinrichtung der Brudermörders Bela
v. P a p aufgeregt worden war, die Strangulirung
an sich. Hierbei verunglückte er, indem er sich nicht
mehr aus der Schlinge zu befreien vermochte. Seine
Eltern fanden ihn nur mehr als Leiche.
* Universitäts-Bummel. Der heute abgehaltene
Bummel verlies in größter Ruhe. Die deutsch­
nationalen Verbindungen waren in Folge des Regen-
wetterS ziemlich schwach vertreten, von den katholischen
Verbindungen waren ungefähr 70 bis 80 Mitglieder
in Farben erschienen.
* Erweiterung des Staatstelephonnetzes.
Von heute ab werden telephonische Gespräche zwiichen
Brünn, Prag, Pilsen, Reichenberg
einerseits und T r i e st andererseits zugelassen. Die
Sprechgebühr für jede dieser neuen Relationen beträgt
je 4 X. Auch das neu errichtet: Staatstelephon in
E i p e l (Böhmen) wurde in den interurbanen Verkehr
mit Wien einbezogen. Die Sprechgebühr sür ein ein­
faches Gespräch in der Dauer von drei Minuten
zwischen Wien und Eipel beträgt 3 X.
* Etwas für Barnum. In O t o k e in
Bosnien soll nach einer. Mittheilung des „Bosnjak"
ein dreijähriger Knabe leben, der sich von seinen
AlterSgcnoffen durch einen mächtigen Schnurr-
b a r t unterscheidet. Das schnurrbärtige Kind ist der
Sohn des Bauern Smajo Okic; schon bald nach der
Geburt zeigte sich der Anflug des Bartes an dem
Knaben, und nun hat er einen so schönen Schaurr-
bart, daß ihn jeder Erwachsene darum beneiden könnte.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 5 ]
275 Wien. Sonntag
ReichSpo
2. December 1900 5
* „Noch nie dagewesen" schreibt da» „Et. An­
gela-Blatt" in seiner letzten Nummer über den für da»
Jahr 1901 erschienenen „Oesterreichischen Familien-
Kalender". Dieser Kalender ist ganz auffallend reich
an praktischem Text und an interessanten Bildern. Wir
empfehlen ihn angelegentlich für alle Stände. Zu
beziehen durch die VerlagSdruckcrei A. Opitz, Wien,
8. Bez., Strozzigaffe 41, sowie durch alle Kalender-
Verschleiße Preis 25 kr.. per Post sranco 30 kr.
* Gisenbahnzusammenstoß. Aus Genua
wird telegraphirt: Zwischen den Stationen Rossiglione
und Ovada sind zwei Güterzüge zusammengestoßen,
wobei sechs Personen verletzt wurden.
Der materielle Schaden ist ein bedeutender. Der Ver­
kehr ist unterbrochen.
* Eröffnung eines Schutzhauses bei der
KaiserjnbilänmSwarte in Ottakring. Morgen,
Sonntag, als am Jahrestage des Regierungsantrittes
de» Kaisers wird das vom Ottakringer Verjchönerungs-
vereine neuerbaute Schutzhaus bei der Kaiser-
jubiläumswarte auf der Vogeltennwies« in Ottakring
feierlich eröffnet.
* Zwist in der Künstlergenoffenschaft. Eine
persönliche Affaire hat den Austritt der Mitglieder des
„Hagen"-BundeS au» der Künstlergenoffenichast zur
Folge gehabt.
* Barnum und Bailey'S erste Woche. Bereits in
der ersten Woche ihres Aufenthaltes in der österreichischen
Metropole hat die „Barnum und Bailey größte Schau­
stellung der Erde" die erfreuliche Erfahrung gemacht, daß
die Muthmaßungen, denen man beim ersten Besuche begegnet
ist. sich voll und ganz verwirklicht haben. ES wurde nämlich
damals gesagt, daß in keiner anderen Stadt auf dem Con<
tinent die große Schaustellung so gastfreundlich ausgenommen
werden könnte, wie hier in Wien. Und daS stimmt auch.
Denn selbst in London, wo die Schaustellung in dem unter
den Namen „Olympia" bekannten mächtigen Gebäude
während zwei aufeinanderfolgender Winter, 1897 und 1898,
Vorstellungen gab, war der Empfang nicht begeisterter oder
herzlicher als hier, und daS gefammte Personal, mit Mr.
Bailey an der Spitze, ist über das Wohlwollen. daS seinem
Unternehmen entgegengebracht worden ist, äußerst entzückt.
In Anerkennung dieses glänzenden Empfanges seitens der
Wiener Bevölkerung wird Dir. Bailey später noch seiner
großen Freude hierüber in anderer Weise als in bloßen
Worten Ausdruck geben.— Die gewaltige Rotunde ist nun
vollkommen ausgebaut und alles wickelt sich darin wie am
Schnürchen ab; die Heizung, die für ein so riesiges Gebäude
als ein Ding der Unmöglichkeit hingestellt wurde, ist jetzt
verwirklicht worden; die Beleuchtung ist ausgezeichnet; die
Menagerie ist unter Berücksichtigung der schärfsten hyegie-
nischen Ansprüche angeordnet; die Abnormitätenabtheilung
ist geräumig; die Stallungen, deren Besichtigung kostenlos
ist, sind gut ventilirt und mit breiten Gängen ausgestattet;
der ganze ungeheure Raum ist mit Sehenswürdigkeiten an­
gefüllt, und daS aus nahezu 100 Nummern bestehende
Rtesenprogramm geht so glatt von Statten, als ob es schon
jahrelang geübt worden wäre und nicht nur erst ein« Woche.
ES dürste vielleicht noch nicht allgemein bekannt sein, daß
die Rotunde, so groß sie auch ist, nicht ausreicht, um auch
nur die Hälfte des ungeheuren BesitzthumS der Schaustellung
aufnehmen zu können, und so mußten denn alle die mit
allegorischen Verzierungen ausgestatteten schönen Wagen und
sonstige Vehikel in den Bauten der Landwirthschastlichen
Ausstellung für die Wintermonate untergebracht werden,
während die 67 eigenen Eisenbahnwagen in Deutsch-Wagram
aufgestellt wurden, woselbst sie bis zum nächsten Frühjahr
verbleiben werden. DaS, waS aber in der Rotunde schon an
Thierkäfigen rc. allein zu sehen ist, genügt vollkommen, um
alle Besucher von den colossalen Dimensionen dieser wahr­
haft gigantischen Schaustellung zu überzeugen.
* LoS- und ObligationS-VersicherungS-Prämiru-
tarif pro 1801. DaS Bankhaus Schelhammer
und Schatter a, I. Bezirk, StefanSplatz 11, hat
soeben den Prämientaris über Versicherungen von Losen
und Obligationen für das Jahr 1901 herausgegeben.
Dieser Tarif, aus minutiösester Berechnung basirend, ist für
jeden LoSbesitzer von eminenter Wichtigkeit, da die In­
stitution der Losversicherung den Schutz gegen jenen
Schaden bildet, welcher im Falle des kleinsten Treffers
zwischen diesem und dem bedeutend höheren TageScurse
entsteht. ES empfiehlt sich unbedingt, die Versicherung für
daS ganze Jahr 1901 vorzunehmen, da man in diesem
Falle nicht nur gegen ein etwaiges Ueberfehen der An­
meldung der Versicherung geschützt ist, sondern auch während
deS ganzen Jahres eine kostenlose, genaue Revision seines
LoSbesitzes genießt. Die Wechselstube Schelhammer und
Schattera nimmt sämmtliche CurSversicherungen schon von
jetzt an entgegen und sendet aus Verlangen Versicherung»-
Prospecte gratis und sranco zu.
* Wetter. Zeitweise Niederschlägt.
Gemci»de;eltung.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 80. November 1900.)
Die gestrige Sitzung brachte eine lange Reihe
von Interpellationen. Der Hauptrechnungsabschluß
für das Jahr 1899 wurde genehmigt. Der Refe­
rent fand wiederholt Gelegenheit darzulegen, daß
die Fiuanz-Gebahrung der derzeitigen Gemeinde­
verwaltung eine günstige ist.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Bürgermeister Dr. Lueger theilt de» Einkauf
mit und beantwortet hierauf eine Anfrage deS Ge­
meinderathes Hierhammer betreffend den Tram-
wayverkehr aus der Linie Schottenthor—
D o r n b a ch. Der Bürgermeister verliest weiter» einen
Bericht des Magistrates über die Wahlvorbereitungen,
den wir an anderer Stelle mittheilen.
Die G^meinderäthe Effenberger und
Lettner brachten Interpellationen, betreffend die
Errichtung von Confumvereinen feiten» der Kaiser-
Jubiläumsstiftung für Bolkswohnungen und Wohl-
fahrtSeinrichtungen und feiten» der Bau-u. BetriebSgefell-
fchaft für städtische Straßenbahnen, sowie betreffend
den Haufirhandel der Firma Everth und Comp. mit
Petroleum ein. Der Bürgermeister erklärt,
daß diese Interpellationen nicht in den WirkungSkrei»
der Gemeinde gehören, verspricht aber die Einleitung
von Schritten zum Schutze der bedrohten Gewerbes,
soweit solche in der Compctcnz des Magistrates durch­
geführt werd n können.
GR. Dr. P o r z e r interpellirt den Bürger­
meister, ob er geneigt fei, den Eisenbahnminister auf
die gerichllichen Feststellungen anläßlich de» Eisenbahn­
unfall:» bei KalSdorf aufmerksam zu machen und um
Abhilfe der dabei constatirtcn bedauerlichen Zustände
zu ersuchen. Der Bürgermeister bringt einen
darauf bezüglichen Bericht deS Magistrates zur Ver­
lesung.
GR. R y k l interp llirt bezüglich eines Artikels
in der „Sonn- und Montags- Zeitung" über der
Feuergefährlichkeit de» in der Rotunde untergebrachten
CircuS „Barnum und Bailey".
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß die
Bewilligungen für solche Schaustellungen die Polizei
gebe und er sich in solche Sachen nicht mische. Aus
dem Bericht des Magistrate» gehe hervor, daß eine
Feucrsgefahr ganz ausgeschlossen ist. Barnum und
Bailey haben erklärt, daß nirgend» in der Welt so
viele sicherheitspolizeiliche. Maßregeln angeordnet
wurden, wie in Wien.
Die GR. K. F. Müller und H e l b i g iater-
pelliren wegen des Bauzustandes der Ferdinandsbrücke.
— Bürgermeister Dr. Lueger bringt einen
Magistratsbericht zur Verlesung, au» dem hervorgeht,
daß der Bauzustand der Ferdinandsbrücke ein durch­
aus guter ist und auch durch den dreitägigen Verkehr
mit Motorwagen nicht, gelitten hat. DaS Verbot
der Benützung dieser Brucke für Straßenbahnen stützt
sich daraus, daß ein wissenschaftlicher Nachweis für die
nach den Eijcnbahnvorschriften erforderliche Trag­
fähigkeit nicht zu erbringen war. Die Verhandlungen
wegen Zurücknahme diese» Verbotes wurden ein-
geleitet. Wegen Antheilnahme der Commission für
Verkehrsanlagen, der DonauregulirungScomwission und
deS Wiener Stadterweiteruugssonds an den Kosten für
den Neubau der Ferdinandsbrücke ist der Magistrat
an die betreffenden Factore» herangetreten, eine
Antwort ist jedoch noch nicht eingelangt.
ES wird sodann in die Tagesordnung eingegangen.
GR. R a u e r beantragt den Verkauf einer Bau­
stelle in Ober-Baumgarten um den Einheitspreis von
16 X per Quadratmeter. GR. Dr. Mayreder
beantragt, gegen eine Entscheidung deS Finanzministe­
riums, mit welcher die permanente Steuerfreiheit für
gewiffe Objecte des städtischen Gaswerkes verweigert
wurde, die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs-
gerichShos zu ergreifen. Derselbe Referent beantragt,
,S fei das Project für die Regnlirung der Mieden»
Hauptstraße zwischen der Friedrichstraße und der
evangelischen Schule im 4. Bezirke mit dem Kosten-
erfordernisse von 21.925 K zu genehmigen, die AuS-
sührung desselben jedoch auf da» Frühjahr 1901 zu
verschieben.
GR. B r a u n e i ß legt der Versammlung dar
Detailproject für den Bau einer Knaben-Volkrschule
im 14. Bezirke, Goldschlagstraße, mit den vom Stadt
rathe beantragten Aenderungen zur Genehmigung vor.
StR. H r a b a erstattet sodann da» Referat über
über den HauptrechnungSabschluß für daS Jahr 1899.
Er führt unter Anderem Folgendes auS: In dem
vorliegenden Rechnungsabschluß sind zwei nene Insti­
tutionen berücksichtigt: Kranken- undUnfall-
versicherung für städtischeArbeiter,
welche mit 1. Juni 1899 in» Leben gerufen wurde
und wofür im ersten Halbjahre der Betrag von
17.036 fl. ausgegeben wurde. Die zweite Institution
ist der Rathhauskeller, dessen Reinertrag prr 1899
sich auf 41.366 fl. 54 kr. beläuft. Für Schulbänken
wurde ein Auswand von 927.497 fl. 4'/, kr. gemacht.
Der Vertrag mit der Bau- und Be-
triebSgesellschaft macht sich in dem vor­
liegendem Rechnungsabschluß zum erstenmal fühlbar,
wenn auch in bescheidener Weise. Es hat die Abgabe
im Jahre 1899 261.378 fl. betragen, im Jahre 1898
nur 218.949 fl., also ein Plu» von 42.429 fl. Die
Reinersparniß bei der ö f s e n t l i ch e n Beleuch­
tung beträgt 112.000 fl. Diese Ersparniß wurde
dadurch hervorgerufen, daß die städtischen Gaswerke
in den Monaten November und December 1899 die
Straßenbeleuchtung der Gemeinde Wien unentgeltlich
geliefert haben. Aber nicht nur, daß wir diesbezüglich
eine Ersparniß von 112.000 fl. und auch für die
Zukunft eine Ersparniß von jährlich regelmäßig 500.000
Gulden haben werden, ist' auch die Beleuchtung
selbst, und zwar ungemein verstärkt worden. Er
wurden am 31. Dctober 1899 15.557 Schnittbrenner
zu 14 Kerzenstärke umgewandelt in 21.054 städtische
Auerbrenner, also eine Vermehrung von etwa 6000
Flammen, die jetzt auf unseren Straßen brennen. Bei
den Canal-Neubauten ist eine kleine Er-
sparniß von 20.284 fl. erfolgt. Ganz bedeutend sind
die Auslagen, die wir für A p P r o v i f i o n i r u n g r-
zwecke gemacht haben, zusammen 779.626 fl., eine
Summe, die für currente Ausgaben jedenfalls zu hoch
ist, und ich vertrete nach wie vor die Ansicht, daß
derlei Bauten ganz entschieden auf «ine Jnvestition»-
anleih« gehören. Da» Armenwesen hat «inen
Aufwand von 4,050.000 fl. erfordert. Die Gemeinde
Wien hat au» eigenen Mitteln 1,676.927 fl. dazu
beigesteuert. Sehr erfreulich ist. daß wir durch E r-
össnungneucr Volksbäder auf die Zahl
von 12 angelangt sind. Die Ausgaben hiefür betragen
80 800 fl, die Einnahmen 63.600 fl., also es ergibt
sich ein Deficit von 17.100 fl., ohne Berücksichtigung
der Verzinsung de» invcstirten Capitals, welche» auch!
ziemlich bedeutend ist; der Grund- und Bauwerth,
beläuft sich auf 541.500 fl. DaS ArbeitSv e r-
mittlungSamt wurde am 12. September 1898]
eröffnet. Bis 31. December 1899 wurden für die!
Arbeitsvermittlung 35.585 fl. ausgegeben. Den besten'
Werthmeffer bei der Beurtheilung.einer Gemeindever­
waltung bildet in erster Lin e der Vermögensstand und
dann die außerordentlichen Ausgaben, welche während
einer bestimmten Periode geleist.t werden. Wenn.wir
den Vermögensstand vom Jahre 1892 aufwärts be­
obachten, fo ergeben sich folgende Daten: Im Jahre
1892 haben sämmtliche Activen betragen 76,842.000 fl.,
im Jahre 1895 85,441.000 fl., es hat also innerhalb
der genannten vier Jahre eine Vermögensvermehrung
von 8,599.000 fl. platzgegriffen. Ende 1899 betrugen
die gesammten Activen 124,211.000 fl., e» hat also
in den letzten vier Jabren eine Vermö gen S ver­
mehrn ngvou3 8,7 7 0.0 00sl.platzgegriffe».!
Die Passiven betrugen im Jahre 1892 67,008.000 .fl.,'
Ende 1895 74,298.000 fl., d. i. also eine Vermehrung
von 7,289.000 fl. Ende 1899 haben sämmtliche
Passiven einen Betrag von 94,098.000 fl. ausgemacht,
also hat eine Vermehrung in den letzten vier Jahren
um 19,800.000 fl. stattgefunden. Aber eS sind hier die
Berkehrsanlagen allein— die vor dem Jahre 1896
nicht bestanden haben— im Debet mit 20,872.000 fl.
eingestellt. Wenn wir nun die Passiven den Activen
gegenüberstelle», ergibt sich Folgendes: Bis Ende 1895
war eine Vermehrung des reinen Vermögen» von
1.309.000 fl., während dem vom Jahre 1896 bj»
Ende 1899 sich eine Vermehrung der reinen Vermögen»
um 18,970.000 fl. ergeben hat. Im Jahre 1892 be­
trugen diese außerordentlichen Ausgaben 2,733.000 fl.,
im Jahre 1893 betrugen sie 4,336.000 fl., im
Jahre 1894 8.284.000 fl., im Jahre 1895
7.096.000 fl.. im Jahre 1896 7,538.000 fl., im
Jahr- 1897 15,316.000 fl., im Jahre 1898
26.409.000 p., im Jahre 1899 21.222.000 fl. Also
auch in dieser Beziehung sind ganz coloffale Fort­
schritte gemacht worden. Im, übrigen erlaube ich mir,
kurz daraus hinzuweisen, daß das Ergebniß des
Rechnungsabschlusses kein ungünstiger ist, indem ba»,
GebarungSresultat gegenüber dem Voranschlag um
1,148.817 fl. g ü n st i g e r ist.
Nach einer längeren Debatte an der sich die Ge-
meinderüthe C. M. M a y r, Z i st e r, S ch l ö g l
und Schlechter betheiligten, werden die auf den
HauptrechnungSabschluß bezüglichen StadtrathSanträge
genehmigt.
**
Die BezirkSvertretnng von Margarethen
hält am Montag, den 10. December d. I., 4 Uhr
Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.
Krüger in Karts.
Der Senat nahm eine Sympathiekundgebung für,
den Präsidenten Krüger einstimmig an. Präsident!
Krüger stattete Freitag dem Präsidenten des Senat»,!
Fallitre», einen kurzen Besuch ab und empfing dann
einen Vertreter der Pariser Municipalrathe», welcher
ihm eine goldene Medaille zur Erinnerung an den
Besuch de» Präsidenten im Stadthaus« überreichte.—
Präsident Krüger dankte für die in Paris empfangene»
Beweise der Sympathie und schloß mit der Ver­
sicherung, daß nur die Einsetzung eine»
Schiedsgerichte» den Friede» in Transvaal
wiederherstellen könne. Nachmittag» begab' sich Präsi­
dent Krüger in Begleitung! Dr. Leyd'S in'S Elyjee,
um sich vom Präsidenten Loubet zu verabschieden.
Unmittelbar darauf erwiderte Loubet den Besuch
Krüger'« „Hotel im Scribe".
Telegramme.
Die Haager Conferenz.
Paris, 1. December. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Decrrt, durch welches die auf der
Haager Conferenz gefaßten Beschlüffe und stipu-
lirten Conventionen zwischen Frankreich
und den betheiligten Mächten in Kraft treten.
Paris, 1. December. Wie das Amtsblatt
meldet, wurden die Deputirten Leon Bourgeois
und d'E st o u r n e l l e s, ferner der gewesene
Botschafter 8 a b o u l a y e und der Professor der
Rechte Louis Renault zu Mitgli-dern der
durch einen Beschluß der Haager Conferenz ge­
bildeten permanenten Commission
ernannt.
Ministerwechsel in Portugal.
Lissabon, 30. November. Die Minister für
Finanzen und öffentliche Arbeiten werden zurück­
treten. ES verlautet, Fernando Mattoso werde
zum Finanzmintster, Manoel Vargas zum Minister
für öffentliche Arbeiten ernannt werden.',


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 6 ]
s
Wie«, Sonntag
Reich-post
2. December 1900.
276
Die Ausstände in Frankreich.
Paris» 1. December. Eine Anzahl Kutscher
der Compagnie gencrale de pelites voitures hat in
einer gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen,
wegen Erhöhung des MicthpreiseS der Wagen in den
Ausstand zu treten.
Paris, 30. November. AuS Calais wird
berichtet, daß der Streik der Tüll« und
Spitzenarbeiter der jranwsischen Spitzen-
und Tüllindustrie verhänznißvoll werden könnte, da
die großen Londoner, Berliner und Wiener Häuser
ihr« Aufträge ausschließlich den Fabrikanten in
Nottingham, Plaueu und St. Gallen zugewendet
haben.
Uebbrschwemmungen in Italien.
Rom, 1. December. Infolge der seit mehreren
Tagen herrschenden Regengüsse ist der T i b e r in
stetigem Steigen begriffen. Weite Flächen läng- dcS
unteren Tiber und dessen Nebenflüsse sind über­
schwemmt. Der Wasserstand hat beinahe die
.Höhe besjenigen vvm Jahre 1870 erreicht. Indessen
iist die Stadt keineswegs bedroht; nur die tiefer ge­
legene« Stadttheile sind inundnt.
**
Eoustantinopel, 30. November. Die erste Ver­
sammlung der österreichisch- ungarischen und der
türkischen Dcligirten für den Abschluß einer Handels­
vertrages wurde für Morgen anberaumt.
Coustantinopel, 30. November. Der serbische
Gesandte M i j a t o v i c wurde heute vom Sultan
in AbschiedSaudienz empfangen.
Belgrad, 30. November. Die erste GerichtSinstanz
^bestätigt den Bescheid der Präfectur, mit welchem der
ssrühere Minister G e n c i c wegen Majestät»-
Beleidigung unter Anklage gestellt wird.
Montevideo, 30. November. Die in New-Dork
veröffentlichte Nachricht, daß die Beziehungen zwischen
iU r u g u a y und Brasilien gespannt seien, ent­
behrt jeder Begründung.
Rom, 1. December. Prinz Georg von
Griechenland ist heute hier eingetroffen.
Berlin, 1. December. AuS Petersburg «inge-
troffene Berichte bestätigen die schon vorliegende Mel­
dung, daß der Generalgouvcrneur von Warschau, Fürst
JmeretinSky gestern Abends g e st o r b e n ist'
Aus Südafrika.
Nach einer Reuter-Meldung wurde eine Abthei­
lung des Generals S e t t l e am letzten Dienstag von
vierhundert Boeren unter dem Comman­
danten Herzog in der Nähe von Luckhoff an­
gegriffen. Der Feind hatte eine starke Stellung einge­
kommen, wurde aber nach einem heftigen Kampfe aus
derselben vertrieben und soll schwere Verluste erlitten
haben. Herzog sucht eine Verbindung mit Dewet her-
izustellen, welcher sich, wie berichtet wird, in der Nach­
barschaft befinden soll.
Capstadt» 30. November. In der ganzen Cap-
colonie werden die militärische» Posten
'verstärkt. Die Agitation zu Gunsten der
Proclamirung de- K r i e g s r e ch t e s in den dortigen
Landdistricten ist im Wachsen.
London, 1. December. Dar Finanzjournal
„S t a t i st" regt an, die Regierung möge Unter'
Handlungen mit Botha und Dewet er»
offnen, um dem Kriege einEndczu machen-
,Da die Boerenjührer die Beweggründe eines solchen
Vorgehen- mißverstehen könnten, falls mit den militä-
irifchen Behörden die Verhandlungen eröffnet würden,
ischlägt dar Blatt vor. einer der höchsten Civilbcamten
in Südafrika möge die Verhandlungen eröffnen und
erklärt, England verlöre an Prestige, und sein Handel
würde leiden, wenn man sähe, wie die südafrikanischen
Besitzungen immer mehr und mehr inS Verderben ge­
stürzt werden. Der »Statist" billigt den sVorschlag
des Finanziers Robinson, Botha und
Dewet Sitze in dem zu errichtenden gesetzgeberischen
Rathe anzubieten.
Die Wirren in Wina.
Washington, 30. November. In der Sitzung
des Cabinets legte Staatssecretär H a y die neue Ge­
staltung der chinesischen Krisis dar. Es verlautet, daß
meiner der Vicekönige sehr energisch gegen die
Boxer vorgegangen sei, die Schuldige» bestraft und die
Fremden beschützt habe. Ferner wird gemeldet, daß
ungeachiet dessen die Deutschen nicht be­
friedigt seien und Feindseligkeiten
gegen ihn beabsichtigen.
Rom» 1. December. Die Agenzia Stesani meldet
anS T a k u vom Gestrigen: An Admiral C a n-
diani gelangte Meldungen versichern, daß die
deutsch-italienische Colonne am 2. oder
3. December von K a l g a n nach Peking ein­
treffen werde.
Die Eisenbahnlinie Schan-hai-kwa n—
.Peking wird gegen Mitte December dem Verkehre
übergeben werden.
London, 1. December. Die »Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Chinesische Meldungen
besagen, daß in Tientsin große Unruhe
herrsche. Boxer und chinesische Soldaten kehren heim­
lich zurück. Man besürchtet neue Wirren, wenn
der Hasen während der Winters geschloffen ist.
»Daily NewS" melden aus S h a n g h a i vom
30. November: Letzten Mittwoch erließen die C o n-
suln. einmüthig eine Proclamation
gegen die Einführung von Gegenständen zum Zwecke
der Herstellung von Kriegsmaterial. Donnerstag er­
klärte der j a p a n i s ch e C o n s u l, der auf Jn-
structioiien aus Tokio hin handelte, er ziehe seine
Zustimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt
großes Erstaunen unter den Consuln. Gerüchtweise
verlautet, die Chinesen crwerb.n eifrig Waffen
und Munition, und die Zollbehörden seien bei
der Einführung derselben unter falscher Declaration
in Folge amtlicher Jnstructionen nachsichtig.
Tientsin, 30. November. Die provisorische Regie­
rung hat eine Kundmachung erlaffen, rn welcher da»
V rbcrgen von Waffen in der Stadt und den Vor­
städten "bei Todesstrafe verboten wird.
Der Provinzialschatzmeister Tongwenhuan,
welcher vom Militärgericht; in Paotingfu zum Tode
verurtheilt worden ist, wird in Tientsin vom Scharf­
richter der städtischen Regierung enthauptet werden.
Peking, 30. November. Auf Betreiben der
deutschen Gesandschaft ist durch den Prinzen Tsching
die Absetzung des Magistrates vdn T f ch a n g h o
wegen ch^istenfcindlicher Agitationen durchgesetzt worden.
Aus dem HeriHLslaate.
Die Folterungen im Somborer Polizei-
arreste. Der angeklagte Polizei-Jnspeclor E i t n e r
leugnete, jemals Folterungen von Häftlingen ange­
ordnet zu haben. Der als Zeuge einvernommene
Schlossermeister B i g l e r gab an, er habe selbst in
der Werkstätte seines Va!erS eine Foltermaschine ge-
sehen, welch- ein Polizist zur Ausbefferung brachte.
Polizist H r- e z u k. der im letzten Proceß wegen
Mitschuld an den Folterungen verurtheilt worden ist,
bestätigte, die Daumenschrauben seien erst seit Eitncr's
Zeiten in Anwendung gekommen. Eiiner selbst habe
besoülen, solchen Häftlingen, bei denen Fesseln nichts
sruchtelen, Daumenschrauben anzulegen. Einmal habe
ein verhafteter Taschendieb, welcher leugnete, die
D menschrauben eine halbe Stunde lang anbehalten,
und damit sein Jammergeschrei nicht nach außen
dringe, habe E:tner die Holzladcn der ArrestlocaleS
schließen lasten. Trotz dieser gravirenden Zeugen­
aussagen sprachen die Geschworenen die Angeklagten
mit 9 gegen 3 Stimmen.
Der ehemalige Franciscanerpriester Emanuel
Martinek. gegenwärtig provisorischer Catechet im 10.
und 11. Bezirke trug bei sestlichen Anläffen, da er
auch »Feldcaplan" des DeutschmeisterschützencorpS ist,
eine der Tracht der Militärgeistlichen ähnliche Kleidung
sowie einige Ordensabzeichen, zu deren Tragung er
nicht berechtigt war. Es wurde deßhalb gegen ihn die
Anklage wegen Uebertretung des Betruges erhoben, die
beute vor dem Strasrichter beS Bezirke? Josefstadt
Dr. v. E n g e l zur Verhandlung gelangte. Ueber
Ersuchen des Vertheidigers wurde die Verhandlung
vert-gt, da der Angeklagte zum Nachweise über die
P r o v e n i e n z der Orden schriftliche BeweiSanträge
stellen will.
Die Berurtheilnng DaszynSki's. Der Ver­
treter des gewesenen Abgeordneten DaSzynSki
hat eine Eingabe an die Generalprocuratur gerichtet,
worin er unter Feststellung schwerer Mangel deS Pro-
ceßverfahrenS um das Einschreiten der Generalprocu­
ratur zur Wahrung des GesetzeS ansucht. Wie nun
hier verlautet, ist diesem Verlangen stattgegeben
worden.
Kirchliches.
— Der »Verein zur beständigen Anbetung
deS hl. Sacramentes und zur Ausstattung armer
Kirchen" hält am Donnerstag, den 6. December, in
der Kirche zu St. Ursula, 1. Bez., Johanncsgaffe,
seine Monatrandacht ab. Morgens 7 Uhr: hl. Segen-
meffe mit gemeinschaftlicher hl. Communion. Abends
",6 Uhr: feierliche Anbctungsstunde mit Predigt und
hl. Segen. Predigt gehalten vom VereinSdirector hochw.
Herrn Johann M. Stöbcr.
— In der UniversitätSkirche (Jesuitenkirche)
wird das Fest des hl. FranziScus TaveriuS Montag
den 3. December auf folgende Weife gefeiert: Um
9 Uhr ist Pontificalamt vom Feldbi'chof Dr. Co.
Belopotoczky; 5 Uhr Nachmittag Festpredigt,
gehalten von Dr. A. Hacke n der g, Stadtpfarr-
cooperator; hierauf Pontifical-Segen vom Domdecan
Dr. A. H o r n y.
Lehte Hlcrchr-ichten.
Bern, 1. December. Das schiedsgerichtliche
Urtheil des Bundesrathes im französisch-brasilia­
nischen Conflict, betreffend das bestrittene Terri­
torium Guyana, wurde heute den Parteien
zugestellt.
Trieft, 1. December. Gestern fand bei der See-
behörde die Eröffnung der wegen Regelung der Hafen-
regulirungSarbeiten eingelaufenen Offerte statt. Es
liegen sieben Offerte vor. Die Enticheidung über die
Bergebung der HafenregulirungSarbeiten erfolgt durch
da? Handelsministerium.
Paris, 1. December. Beim gestrigen Em­
pfange eines Vertreters des Pariser Municipal-
rathes durch den Präsidenten Krüger wurde
diesem auch von einem Telegramme des
Präger Bürgermeisters an den
Municipalrath Kenntniß gegeben, welches,
mit 400 Unterschriften versehen, den Anschluß an
die französischen Sympathiekundgebungen für den
Präsidenten Krüger ausspricht.
* Einbrecher. Gestern im Lause des Nach­
mittags wurde die Wohnung der Privaten Barbara
F o r st n c r, Rudolssheim, Märzstraßc Nr. 85. er­
brochen. Die Thäter entwendete» KleivungSstücke,
Wäsche und Effecten von 300 X und flüchteten. Da»
Polizeicommissariat Schmelz hat erhoben, daß der
18jährige Hilfsarbeiter Carl F o r st n e r, Sah« der
Frau Barbara Forstn», ein schon abgestrafter und
von Wien abgeschaffter Bursche, und der au» der
ZwangSarbeitsanstalt Korneuburg entsprungene zwanzig­
jährige Hilfsarbeiter H o r k y den Einbruch verübt
haben. Die Ausforschung der Beiden wurde eingeleitet.
Tod durch Vergiftung. Die sieben Jahr«
alte Rosa H u s, Tochter deS Fabriksarbeiters Johann
Huf, Ottakring, Panikengaffe Nr. 22 wohnhaft, ist
gestern Abends an d?n Folgen einer Laugenverätzuog,
die sie sich vor vielen Wochen zugezogen, gestorben.
Das Mädchen hatte die Flüssigkeit aus Versehen ge­
trunken.
"NoUrswirtschaftlicher Theil.
Goldcertificate für Zollzahlungen. Dal
ReichSgefetzblatt publicirt die angekündigte Verordnung
über die Goldcertificate für Zollzahlungen. Die Aus­
stellung und Ausgabe dieser Zoll-Goldanweisunge» er-
folgt bei der Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen
Bank in Wi-n, sowie bei sämmtlichen Fili­
ale» dieser Bank in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern. Die Zoll-Goldanweisungen
tragen die statutenmäßigen Unterschriften der
ausgebenden Bankanstalt und sind mit dem
Trockenstempel der Oesterreichisch Ungarischen Bank
versehen. Sie lauten an die Ordre der Staat»-
Centralcaffe. Der Betrag, auf welchen die Zoll-Gold­
anweisungen ausgestellt werden, ist so auszumessen,,
daß er der Stückelung jener Goldmünzen entspricht,'
welche zu Zollzahlungen verwendet werden können.
Die Zoll-Goldanweisungen haben aus keine höheren
Beträge zu lauten, als die- mit Rücksicht
auf die Höhe der entfallenden Zollgebühren
und die Stückelung der Goldmünzen noth­
wendig erscheint. Die hienach sich eventuell er­
gebende Differenz zwischen cen zu entrichtenden
Zollgebühren und dem Betrage, aus welchen die
Zoll- Goldanweisung lautet ist von der Partei
bar zu erlegen, beziehungsweise an dieselbe vom
Amte im Sinne der bestehenden Vorschriften zurückzu­
erstatten. Vor der Ueberreichung müssen die Zoll-
Goldanweisungen bei dem Zollamts aus der Rückseite
der Anweisung mit der Namen-sertigung und der
Adresse der zollpflichtigen Partei versehen werden.
StaatSeisenbnhnrath Gestern wurde unter
Vorsitz des Eiienbahnministers die diesjährige Herbst-
sitzung des StaatSeifenbahnratheS abgehalten. Da»
erste wichtige Referat betrifft die AnSgestaltung des
Wirkungskreises dieser Körperschaft. Nach langer Er­
örterung. im Verlaufe deren die anwesenden Regie-
rungSvertreter die Erklärung abgaben, den dieSfallS
geäußerten Wünschen noch Thunlichkeit entsprechen zu
wollen, wurde folgender Beschluß gefaßt: 1. Der
Wirkungskreis deS StaatSeifenbahnratheS ist dahin
auszugestalten» daß ihm eine autoritativere Mitwir­
kung bei der Ordnung des Verkehrswesen- gesichert
sei, so daß namentlich geplante srachtentarisarischi
Maßnahmen von umfassenderer Bedeutung dem StaatS»
eisenbahnraihe zur Vorberathung vorzulegen sind.
2. Dem Staatseisenbahnrathe soll unter gewiffea
Kautelen die Besugniß eingeräumt werden, die Einbe­
rufung zu einer außerordentlichen Sitzung zu verlan­
gen. 3. Der SlaatSeisenbahnrath nimmt die Erklä-
rung der Regierung befriedigt zur Kenntniß, daß ein«
ständige Vertretung der wirthschaftlichen Jntereffenten
bei der Directorenconserenz betrieben wird, und unter­
breitet den dringenden Wunsch, daß da» Eisenbahn-
ministerium ein Comite auS dem Schoße des Staats»
cisenbahnrath» zur Vorbereitung wichtiger reglementa-
rischer und tarisarischcr Maßnahmen de» Staats­
betriebes heronuehe." Er gelangt ferner ein Antrag
des ehemaligen Reichsratbsabgeordneten Hofraths
v. BukovicS betreffend die sofortige Herstellung
der Linie Spalato—Arzano mit der Abzweigung nach
Sinj zur Berathung. Der Eisenbahnminister erklärte,
daß für diesen Bau Alles vorbereitet sei und e» nur
mehr der versaffungSmäßigen Bereitstellung der Geld­
mittel bedürfe, um mit dem Bau vorgehen zu können.
Die Regierung hat hiefür schon im JnvestitionSprili-
minare pro 1900 den Betrag von X 1.400.000 ange­
sprochen, und es liege nicht an ihr, wenn die parla­
mentarische Bewilligung nicht erfolgt ist. Ein weiterer^
Beschluß der StaatSeisenbahnrathes spricht den Wunsch
aus, daß auch das übrige Eisenbahnnetz Dalmatien»
ehesten» ausgebaut werde. Die Anträge de» vom
StaatSeisenbaharathe eingesetzten Comit^S zur Vorbe­
rathung eines Programme» für die Ausgestaltung der
Exporttarife wurden mit geringen Abänderungen an­
genommen


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 7 ]
275
Wien, Sonntag
Reichspost
2. December 1900
7
Der Flafchenbierverfchleitz der Consnm-
vereine. Nach einer Mittheilung der Wiener Handels­
kammer hat das Ministerium der Innern entschieden,
daß Consumvereine, falls sie das Flaschenbierabfüllen
betreibe» wollen, einer Concession im Sinne der
Flaschenbierverordnung bedürfen.
(Kassenscheine des Wiener Versatzamtes.
Die Au-gab« dieser Cassenscheine soll von der Allge­
meinen österreichischen Bodencreditanstalt im Betrage
von 6,000.000 K übernommen werden, der in zwei
Partien ausgegeben werden. Der Zinsfuß dürste je
nach der Lauszeit der Cassenscheine drei Abstufungen
bekommen. Das Uebcreinkommen wird sich voraus­
sichtlich aus einen Zeitraum von süns Jahren erstrecken.
Lieferungsausschreibung. Die k. k. priv. Süd­
bahngesellschaft beabsichtigt die Lieferung eines halb-
jährigen Bedarfes von 400 Metercentner, eventuell
20 Percent mehr, prima gut abgelagerten Leinölfirniß
im Wege der allgemeinen, öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe d r bezüglichen
Offertausschreibung sind in der »Wiener Zeitung" und
der »Neuen Freien Presse' vom 1. und 4. December
l. I. zu entnehmen.
Wiener Commuual-Sparcasse im Bezirke
Rudolfsheim. Es wurden aus Sparcaffebüchel im
Monate November 1900 von 3466 Parteien
X 1,285.515°10 eingelegt, an 2746 Parteien
K 1,116.628-67 rückgez-hlt. Mit 30. November 1900
betrug der Stand der Gesammt-Einlagen auf 33.846
Conti K 35,420.276 04, der Hypothekar-Darlehen
K 28,036-843 32.
Jnsolvenznachrichten. Das k u. k. öfter,
reichische Handelsmuseum gibt folgende Fallimente be­
kannt: Belgrad: Josef 83. Jjak, Jovan Lukic, Bucko
Z. Jlic, Solomon B. Jacov; Hamburg: Hamburger
Genoffeuschaft m. b. H. in Firma Deutsche Fluß­
schiffahrt; Crajova: Zampa Popesen; Bukarest:
Jacob Cohen, Bernard u. Comp., Aron B. Solomon
Leon Reiter, EliaS Ascher (Ticu), Horace Rapaport.
— Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Anton Schittenhelm (Wilhelm Schittenhelm Berlassen-
schast in OlberSdorf; Joses Scheinberger, Kaufmann
in Beodra; Wilhelm Lewinsohn, Handschuherzeuger in
Joachimsthal; 8. Merkler, früher in TiSza-Szent-
Miklos, jetzt in Groß-Kilinda; Leopold Braun in
Duna-Szerdahely; Franz Kitz in Maria-Theresiopel.
Handeksnachrichtcn.
Ofen-Pest, 30. November. (Borstenvi e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bis
98 H., schwere von 96 bis 97 H., junge mittlere von 96
. bis 98 H., leichte von 92 bis 94 H., ungarische
gewählte, schwere von 90 bis 92 H. Serbische
schwere Waare 86 bis 88 H., mittlere— bis— H., leichte
— bis— H. Verrath vom 27. Nov. 35.055 Stück. Austrieb
am 29. November 1328 Stück, Abtrieb 526 Stück. Es ver­
blieben demnach noch 36.147 Stück.
Liverpool, 30. November. (B a u m w o l I m a r l t.)
Umsatz 10.000 Ballen. Tenders in DocketS (je von 10» Ball.)
Tagesimport 16.000 Ballen. Ruhig.
Deliveries American anyPori L.P.C. per Novemb. 5 a5/ f4,
per November-December& n J u, per December-Jänner 5 28/ 84,
per Jänner-Februar 5 s '/ e„ per Februar- März 5 24/ et,
per März-April 5 23/ 64, per April-Mai 5‘‘,. 4, per Mai-Juni
5 le« 4 f ver Juni-Juli 6“.,,. per Juli-August 5 11 /«.. per
August-September 4 81/ M> Wochenbericht: Import:
174.000 Ballen, Ezport 5000 Ballen. Uinsatz 59.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 106.000 Ballen Wirk­
licher Verrath 494.000 Ballen.
Ofen-Pest, 30. November. (P r o d u c t e n-
markt.) Weizen per April K. 7.38 bis 7.39, per Octo-
ber K. 7.57 bis K. 7.59, Roggen per April K. 7.l6 biS
K. 7.17. Hafer per April St 5.56 bis 5.58, Mais per
Mai k. 4.91 bis K. 4 92 per 50 Kilo.
Theihweizen 77- bis 80psündig: K. 7 20 bis K. 7.35,
K. 7.30 bis K. 7.45, K. 7.40 bis K. 7.65. K. 7.50 biS
K. 7.70. Sleuroggen K. 6.60 bis K. 6.80. Futtergerste
K. 5.50 bis K. 6.50. Hafer st. 5.25 bis K. 5.70. Mais
K. 4.50 biS K. 5 80. Hirse K. 5.20 biS K. 5.50. Kohlreps
K. 14.50 bis —.
«uitHrUe (Surfe ver Börse für UitsmiettiMinfHi dje
Produere tu Wien.
Wien, 1. December.
SB eigen, ver 50 Kilo (neuer): Lheig, 77—81 Kilo
K. 7.65 bis K. 8.25: Banacer 74—79 Kilo SS. 7.10 bis
SS. 7.85; Südbabn 77—80 Silo, S. 7.50 bis S. 7.95;
Marchselder 77—79 Silo «. 7.60 bis S. 7.85. Schluhcurse:
Uiancewaare per Herbit lk. —bis —, per Frühjahr
1901 S. 7.69 bis S. 7.70.
Rogge n ver 50 Silo (neuer): Slooakischer, 72—7 5
Silo, S. 7.30 bis 7. 60; diverser ungarischer, 71— 74 Silo
St. 7.15 bis S. 7.45: vsterr.. 72—75 Kilo. S. 7.50 bisK. 7.65.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbü SS. —.— bis SS. —;
per Frühjahr 1901 S. 7.60 bis SS. 7.61.
©erst e, per 60 Silo (neu): MährischeS. 3.20 bis 9.75;
österreichisches.—.— bis S. —. Brenner» und Rollzeriie
S. 6.10 bis St 6.25.
Mais, per 50 Silo: ungarischer und rumänischer
alter S. 6.65 bis S. 6.75. neuer SS. 5.10 bis S. 5.20.
RepS, per 50Silo: Rübsen, prompt, rum. (neu) SS. 15.25
bis S. 15.75
H as er, per 50'Silo. llng. vr. SS. 5.85 bl* SS. 6.15.
H op s en, P« 50 Silo (neu): Saazer Stadthopsen zu
SS.175.— bis SS. 190.—,6. Bezirkshopfen (hallirt) zu SS. 175.—
bis S. 190.—, S. Sreishopsen (hallirt) zu SS. 155.— bis
175.—, Auschaer Nothhopsen (hallirt) z« S. 114.— bis
142.— Daubaer Grünhopjen zu K. 90.— bis S. 110.—.
Malz per 50 Silo: vnma S. 12.75 bis SS. 14.—,
secunda SS. 11.50 bis S. 12.50.
M e hl, per 50 Silo: Wiener SB» i,« a««
Nr. 0 S. 13.75 bis SS. 14.25, Sir. 1 S. 13.10 bl*
SS. 13.60. Nr. 2 K. 12.30 bis S. 12.7», Nr.» S. 11.80
biS S. 12.»', Nr. 7 S. 8.20 bis 8.70, Nr., 7'/,
S. 7.50 bis S. 8.—.— Wiener Noggeumehl-Thpe:
Nr. 0 S. 12.50 bis S. 13.—. Nr. 1 5t 10.75 bis St 11.25,
Nr. 3 S. 8.50 bis S. 9.—.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Zlncker «per 100 Silo), Rohzucker, stetig, prompt
Frachlbaüt Aussig K. 25.55 ch. K. 25.60 W.; pro Jänner
Frachlbasls Auffig K. 25.55 E. St 25.65 W,,- Raffinade
ls., ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons St 84.75 Ä.
St 85.— äß.: Würfelzucker i«, rut)p, ver Rou.-Dec-. ab mäh-
rische Station rrannro S. 29.25 G. S. 30.- W. Pil«»
teeniriiugal H, ruhig, vromv: ao Triest rrrnilto
K. 27.12-5 G.. S. 27.5, W.: ver Dec.-Marz ab Trieft
transtto St 27.12-5 G. St 27.75. Eviritn» (per
10.000 LiterI» abgeschwächt, vromvt concinien:. ab Wien,
S. 41 60 E. K. 4'.—.— Riiböl (per 50 Silo), ruhig,
prompt ab Wie» St 40.50 <3. St 41.50 SB.— Leinöl
per 100 Silo) rugm, vromv: ab Wien St 9».— ffl-
S. 91.— W.— Oelfaateu (per 50 Silo).
Sohlreps per Sept.-October, ab Wien S. —.—
S. —W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Saukasische» raff. ohne Fast prompt ab Trieii transtto
ab 12.— G. S. 12.50 SB., Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon S. 3 G. St 4:».35 SB.; fietto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon St 40.3» G.
S 41.35 SB. Fettwaare« (per 50 So.)■ uoig r, Schwem-
fett inclusive Faß prompt t Solle» ab Wien St 6>.->o G.
S. 6 ■>.— SB. Speck, weiß, erciusive Packung prompt
I. Soffen ab Wie» St 5 ».-- G. St 51 SB. Unschlitk, Ans-
schnul, prompt, I. Sollen ab Wie» S. 35.50 G. st 36.50,
Zäriefkasten.
®. M. Bei Franz Fiedler, 1. Bez., Rauhensteingaffe.
Nr. 168». Mit 232 K gezogen. Fällig am 1. Fe­
bruar 1901.
- 4.u8trlaou8. Sie haben Recht; es sollte statt Inns­
bruck Jenbach in der letzten Jreitagnummer der „Reichs-
post" heißen.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezngsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen ist, sowie auch Diejenige«, die mit
ihrem Slbonncment noch im Rückstände sind»
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
»R e i ch s p o st«.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursölatte) vom 1. December 1900.
tu» eotlrter Cour», verstellen eich In »ronenwShrcno. Tie Nolirung sämmtlicher Neue» Mb der „viveeee, l.»ee" oerfleht sich per Start. 3» bet Rnbriken 4—» «erbe» di; auf K. I W. ober Sljbae l-uienben
Estenen fit 100 K= tü die cui C.-U. Ober Goldgulden lautenbrit für 50 1L bri betteffenben Nominale», die ouf Hart, Frano«, Lire unb Llv. St lauteitbea sjr 101 Narr, Fraen, Ur» uao U*. st notttt sie
ouinabmrweisr bet Slücf gebanbelten Sfieeten bicier Rubtilen finb beioubetJ de,eichner.
tie Zlneen finb born Nominale, bei eicht volljeiahlten Acilen vom eiegexahlten Beilage ju betechae,, utib 10 bi; -*—
Umrechnuneeestze für Capltet end Zinsen: 1 fl. b. W. ocer Silber= 2 K, 1 fL C^M.— 2 K 10 b, I Qoldguldan-
bei einem Sifecte aagefOdele Steuer au dem bemerkte» Szae iu Abzug zu befuge».
- 2 K.41 h, i Mark— t K 13 h, t Frau odor 1 Ufa‘"‘ J
= 33 h, t Uv. Stört.— 21 K.
A. SIDoetneitte StaatO-
fchulv.
Mdi-Nente p. C. 12%.
t ebtuacfReute p. li. 4.2%
über. ijirnte■ 3uU p. L.
*■*%
»Übet»Sterne- Cctobet p.
*. 3-8%
1854et £taat»lo|e 250 fl..
latoer
lbdoer
1804er
1864et.
r«m.-Pfbbr
500 3 ..
» 100 fl..
. 100 fl..
. 5» fl..
» 120 fl.
B. Staatsschuld der im
Strichorachr vertrete»
ueu ttöuigrriche uao
Läuder.
vest. Solbrenle, stfr., 100 fl.
per läaiia 4%
Ito. diente in Jttonemugt.
Ufe„ per Cassa ... 4
bto. bio. btd. p. Ultimo 4
Ct(t. Javefiüion»• Diente,
fifr., per Cassa... 9 V.
Stfenhatn-Etaat»-
ichuihverfchrei-
bun jen,
iklifabethb- in S. stfr. zu
wofl 4%
gränz Jofepb-Bahn i. Sld.
(bio. St.) .... 5 ‘/.%
Kdideif-Bnhn ta Rronenis.
stfr. (bts. St.).. 4%
Botatlbttaet Bahn in mo.
ftfe. 4 v 0 itr ... 4%
u Eiaatzfchu lbvet.
chreibungen abge-
tmp eile Gij en bapn-
licilin.
LItfabeUibabn 200 fl. CM.
5 »/.% von 200 fl....
bio. Linz-Bubw. 200 fl.
». >L. S 6‘/.%
bto. SoUb.-Itt. 200 fl.
t. ftt.« 5%
Uo. ftatl Lubw.»Ä. 200 fl.
CBi. 5% von 2U0 fl..
Fern Stddte zur Zah­
lung übernommene
ü ife R bahn- Dir io ri-
tütt- Obl igaiionen.
fBbbm. Weflbahn, 6m. 1885
400 Itr. 4%
Geld!
Waare
l'd 2.
?8.45
tL—
98.20
97 90
98.10
97 90
98.10
172.-0
174.50
134.30
135 30
164.—
165-
—
297—
397 70
116.15
28 35
28 85
84 10
111.25
119.-
94.50
95.76
500.—
444.—
427.—
426 25
13.65
98 55
84.30
112.25
120 .—
65.10
96.25
446.—
430—
95.76 96.20
eiifobetib. tOO unb bOOOTO.
4 ob
Eliiabeihbabn 400 u. 200 M.
gtanz Jolevb-B. Em 1884
(dib. St.) SilS. 4%..
Caiizifche «arl Lnbwig-B.
(bio. St.) Silber 4% j
Corarlbetgec Badn Cmiii
1884 ibtb. Sl.)«Ud, 4%
C. etaatfchuld der
Länder der Uiigarifchcu
Nrone.
4% nng. Soldrenle v. C.
4% bto. Rente in »tonen-
währ. fifr. per Cnöa.
S*/,% bto. bto. bto. o. C.
Unj. St.-6ii.-«nl.ffl lOOfl.
bto. bto. Silber 100 fl..
bto Staati-Oblig. (Ung.
Cfib.) «. 3 1876...
tto Schantregai-Abiöfunz-
Cbligation
bto. Prämien-Anl.» 1001.
- 200 R:
bto. bto. ä 50 fl.—
100 Ur
SbeiB-Otea..Eoie 4%.,.
4% ung. wtunbeiitt.-Qbüg.
4% croat- uno flaoon. bto.
1 0. Lindere SffeiitUche
Autetzeu.
5% ronan-Reg.-AnL 1878
Wiener Berkehrg-Anl,..
liniehen b. Stadt unp han-
belitammer Irteft .4%
Aniehen bet Stäbe Wien.
bto. bto. (Süd. ob. Solo)
bto. bto. (1894) ....
Hut. b. Stobt Wien (i:»8)
Bbtfeban-LlU. veoioSb. 5%
Ibulgar. Staatb-Ctf..Heo.-
81lll. 100 fl. 6. --- 240
Rt 6%
Bulgar. Staais-hyv.-tlni.
1892. 100 U- 0). e> 240
Rt 0%
c. Pfandbriefe :e.
Cobencr. aDg. CIL in SO I.
oetl 4%
Böbm. Hi>p.-Ba»!.. 5%
N..°ft. 4!.,Hyp..Anft. 4%
Clu-toitctt. ranbes-Hyp.-
Anft 4%
Leib
Waare
im.ro
114-20
116.50
—
95.20
96.2')
94*—
95.—
»5.—
95.50
nb.ro
115.40
91.35
bl 80
119.60
99.20
91.5h
82.—
120.40
100.20
117.75
118.50
98.50
99-30
168.—
169.—
167.—
UO—
91.20
92.50
16».—
141.75
22.10
92.20
1 1
107.—
97.50
93.75
102.50
122 60
18.60
'.5.70
100 50
94.50
103.50
123.50
94 4«
96.10
101.50
94 20
95.—
S5 90
96.50
! 8.76
101.25
6 60
94.75
102.25
‘.7,10
98.—
99—
Ceft.ung. Baut 40'|,|ä6t.
bet! 4%
bto. 50jöbr. oerl. 4%
Soarcofja erste ästen., 603.
beri 4%
Stcierm. Soarcana.. 4%
r. Eifendabu-Prtorf-
täts-Obtigattouca.
Bozeu-Meraner Bahn 4%
Bnfchtcbraber Bahn 5%
Lui-Bobendacher 6., I. 6
1869 6%
Cerb.-Diorbb. 6. 1886 4%
Cefiert. Diordwestbnhn 5%
bto. lil. 15. ... 6%
Siaatthahn 9%
bto. X. 6m. 1S»5..
bto. Ergnnzungeneg.
Sübdahn 3nnner-3nlt 8%
bto. Anrit-Lclober 3%
Sübtotbdrntfche lOetbmog.»
Bahn 4%
png.-gaiiz. Bahn..,.
4% Unterlram.» Bahn( 2.
St.).
4% Ibalfugaiia« «i|en#.*(ä,
iOO Rt
4% rHien-Vip.-Siteirb.-Gq.
200 fi. e
i% Lrrr.-Loe.-Ä.-G. 400tt.
Wr..Pon.-Wr..i>e.-Ä,
200 fl. 6
4% kdVStyLld. 200 iU u.
1000 st. e.....
l. Diverse Lose.
(per Stück.)
S% vodener. »Lose Tm. 1880
„ Sm. 1E
4% Don..ramvfsch ioo d.
b% Lon.-Reg.-Lose...
Serbische PrLniien-Anleihe
L 100 Frcs
Drilln.-Svlig. o. rürt \t.»
L. 400 fyc. V-...
tto. dio. p. Lr.
Creditlose 100 ft..„..
Clarv-Lose 40 st. ....
Tonibau Vuoapester...
Llmrdrucker StLoraul...
Rratauer W.nL .....
^aidacher s Bc »Aul....
Osener Lose 40 fl
Vivthen Rteitj öftere. Ges.
v. 10 fl
Norden Kreuz ung....
viubols'Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Seid
Waare
98.—
SS.—
98—
99.—
98.25
99.2.i
95.50
*6.50
93.50
94.50
101.60
102*00
98.—
98.80
107.30
108.30
107.25
1»8—
414.—
416.—
«96.—
898.—
40$—
409.—
331—
333.—
331.—
833—
94.50
95.20
101.4»
105.40
99.60
100.—
91.25
92,50
97—
90.—
91.—
105.25
—
839.75
241.75
234.—
235.60
350.—
370—
35S.—
260.50
77.50
78.50
107 75
108*75
401—
<02 -SO
145—
147.—
14.25
15 26
74—
77—
77 50
79 50
so.-
62--
155.—
157.—
45.50
47.60
21—
25.—
59.—
61.—
180.—
182—
Selb
Waare
Salzburg» Vrflmteu-A»t.
74.—
77.—
Stamslauer Prämien-Anl.
>50.—
168.—
St.-GeusoS-Lose 40 fl...
203.—
205.50
Wiener Commünal-Lose v.
Jahre 1873
386—
338—
Eew.-Ech. bet 3% Präm.-
Scönlbb. der ©obencreb.-
Slnflalt Em. 188*,..
50.—
51.—
Aktien.
tf. Tranldort-Unter-
uehmungeu.
Aufllg-Iepl. Elieni. 560 fl.
3128
3138
Bau- unb Belriebi-Bei. i.
IlädL Straßenb. in Wien
i». a
251—
252.—
Ban- und Betrfebi-Bei f.
ftsibt. Strabend, in Wien
Iit. B.
245,—
246.—
vkkmische Nordßahnisöfl.
42«—
428.—
kuschtiehrader Lis. 500 fl.
VM.
3130
3150
bto. (Iit. B) roofl'.,' ül!
1140
1142
ronan-Tamvsschifsahrr» Äs.
500 st. VM....
745.—
751—
Snj-S}obcn6..(ii|eu&. 40 "o>L
620.—
626.—
£rttbtnanb#-‘Jiot 0 b.i 00 ü fl.
«M.
1!emb.-C»ern..Jaflh- Eisen.
6200
6210
bahn-Eej. 100 fl. S.
534 50
536.—
rivvd, «st., Tricst» 500 fl.
CM
805—
808.—
Lest. Nordwestb. 200(15.
465—
<67—
bto. (Iit. B) 200 fl.S.p.ll.
175.—
476—
Hrrag-Durer-Liseub. lOOfl.
abgst
177—
180.—
Staniscifb. soo fl. per Ült.
i»6I»—
667—
Lübb. 200 st. Silb. v. Ult.
113.—
114.—
Süvnorddeutsche Lerbdastz.
200 fl. CM
373 60
375.—
Lramway-Ges.» neue 5Br.,
LrioritLtS»Aetien 100 il.
2
197—
199—
vng.-eattz. Eisb. 200 15.
110—
413—
Ui.g Westb. (rttaab-Äraz)
115.-
iOQ fL Silber ....
418.—
Wiener 2ocaLdqa.eÄct.-Äes.
L vankcit.
Angio-Oefl. Bank iro fl.
m.50
^73.50
Bankverein, Wiener LOOfl.
168 50
469 50
Bvkencredit-Anftalt. öfter:.
200 fl. S
882—
883—
Crevuanstak für Handeln,
bewerbe 160 fl. per L.
__
dio. dro. per Ultimo..
673.75
674.75
Creditbanr, Mg. iwg.
Devositenba ir, Ällg. 230 fl.
Etcomvte-Sesellsch.» Niev-
Oeft. 500 fl
Giro- mit) Cassenvereikt,
Wiener 200 fl.....
Hypotbekenbank, österreich.
280 fl. 205- S
Landerbank, öfter?. 200 fl
Oefterr.-Uug. Baukgoo fl.
Umonbank 200 fl
Verkehrsbank, ANg. uo fl.
K« Anduftrie-Uatee-
nehmungea.
Voriges.. Allg, Oest 100 fl.
Egydyer Eisen- und Lrahl-
Jud. iit Wie:r 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. üstecr..
Eiseiibabuw.• Leihz., erst:,
100 fl
»Elbemuhl", Papierk.Ä.-G.
L.esmger Brauerei 100 fl.
Llloutan-Ees., öfter.-alyiit.
i^racier Eijen- Jud.-Gesell.
2tz0 fl
Ealgo• Tarj. Steinkohle«
100%.
Xntailec Rohlenw.-Ä.70fl.
Türk. Labakregie-Gesellsch.
L00 Frcs. b% p. Cassa
dto. dto.' Ullims
Wasieur.'Ges., Oest. inWiea
100fl
Waggou-Leibanstalrfl. Allz.
in Pest 400 Kr.....
EBr. Baugejellsch. 100 fl.
Wieuerberger Ziegelei-Äet.
Sejellscyasr
l. Devisen.
Amsterdam
Teutsche 'iKaftc....
London
Italienische Bankplätze,
Paris
Schweizer Plase.,,
K. Valutetr.
Ducat:u
S10^jca.icö=3täJ:.
Noreu
Nudel-Note»...
Seid
176.60
417—
uoo
480.—
193.—
409 bO
1694
543.50
320—
150 .—
197—
472 .—
836—
141 .—
318—
461 50
1742
642 .—
455 .—
291 .—
290 .—
1010
149 .—
607 .-
199 40
117.60
240 40
90.65
96.73
95 80
11.36
19 16
117 60
2 65
Maare
677.50
418—
1410
485 .—
200 .—
410.50
1698
649 50
322 .—
198.50
473 .—
339 .—
146 .—
325 .—
468.50
1750
660—
470 .—
292—
292 .—
1080
15 ».-
670 .—
199 60
117 8»
240.60
-0 83
'.* 5.65
95.50
11 40
19 19
117 80
2 66
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten und Taluten
bestens empfeMen.
Wechselstube des ISaukhuuses Wien I.
ScheUiammer& Schattera ste »^^
Gesrflud«t 188& Forterrsb


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 8 ]
8
Wien. Sonntag
Reickrvolt
2. Dennber 1900
275
sind das beste Weihnachtsgeschenk.— B erzeichNisse der­
selben ersiätttich durch die Buchhandlung
Herder/ I., Wien, Wollzeile 33.
Wilh. Köllmer,
Leim tais. königl.
Handel»-. vrotokvll.
bürgert, Uhrmacher.
Wie«, IX., Krrvilrugasse 1.
Nleeb linite für Erzeugung ueurr Uhrrn
WilitfUlUv unb Reparaturen.***
Sirene SejsglQneQe aller Gattungen
Uhren mil S Jahre reeller Garantie, a?»
auch Gold- und Silbenvaaren zn billigst
festgefe-ten Preise«. (HLndler 10^.) Preis-
liste grati».— Großer Katalog mit circa
300 Illustrationen gegen Sinsendung einer
10 h-Marke.
Provinz-Aufträge ge>;en Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
(Hcrrantirie
Aaturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nolhwein 26 fr.
Hochprima dunkler aller Roth-
ivein.. 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(lö;! 4 er)• 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadol z-^Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten una gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns.©© o o o
Rastrlrte
Geschäftsbücher,
Copir- und Notizbücher
von bester Qualität bei
Rudolf Strelez,
wien» Stadt Wollzeile Ifr. 7.
Filiale: VII., Hariahillerstr. 82.
Grosses Lager von
Brief- u. Schreibpapieren, sowie slmmtl.
Utensilien für den Comptoirbedarf.
AUFTRÄGE
speciell naoh eigener Angabe v on Rastrirnrbelteu, Drucksorien wieg
von Geschäftsbüchern werden prompt und billiget effeotulrt.
S Avis!©
Der
Reielispost-
BIock-Kalender
für 1901
erscheint in den nächsten
Tagen. Bestellungen werden
schon jetzt erbeten.
Preis 1 Krone,
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
Eine sehr interessante Unterredung
mit
König Alexander
veröffentlicht die „Freie Post" in
Nr. 844. Einzelne Nummern (incl.
„Orient" und „Lloyd") ä 40 b in
der Administration, 1. Dez., Wipp-
lingerstraße 26.
^ECLSSloW
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr. J J{ J J
IV. Bezirk WIES Schwindgasse 16
Kircüenparaiente- und Yereiasfahnen-Erzeugiiiig
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Me*sklelder, Ornate, Stickereien. Kirchen-
sahnen, Vereinssahnen, Baldachine, Velcra, Stolen, Bahrtfieber, Teppiche;
Cicorlen, Kelehe, Lampen, Leuchter, Lu*ter, Mona ranicn, Rauchfässer, Tauf-
gerfttbe, Kreuzwege, Krippen, hl. GrSber, Statuen etc«
Billigste Fabrikspreise. Ausirahlsendungen sranco. IUnstrirte Preis-
eotirantt sranco.
iwu. j 1
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Sirette etc.,
nässende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteastrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch ffratis und sranco.
Credite werden nach Vereinbarem« gerne eingeräumt.
Tanzen" Orpheuni.
Heute lind täglich um 8 Uhr rs Min.:
Venus auf Erden. "W8
Lucftattungs-Operette in 7 Bildern.
Lor- und nachher: •{ Varl^t^-Vorstellung.^
Neu! Morris (fronin. Neu! Neu! Lucienore Tersh. Neu!
Casta-Eröftnung 7 Übe.— Änfai g 8 Uhr
Jede« Sonn- und Feiertag: Nachmittags-Vorstellsuge» bei halben Preisen
BH
Hheater-Repertoire.
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Bnreanx nnd
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. UPSIEICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist alr vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
unb 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalslaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Mtkrs Dtthkkt m IjUbm Alm
in Prag, I. Elisabethftraße 5.
Msatyn
Zu haben in Wien:
Apotheke zum heiligen Geist, I., Tperngaffe 1i
K. L. Kofbnrg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 2., Nachm. halb 2 Uhr^
„Die Grille." Abends: „Die
Jüdin von Toledo."
Montag, 3.: „Jugend von heute."
Dienstag, 4.: „Die Mütter."
Mittwoch, 5.: „Cyprtenne."
Donnerstag, 6.: „Die Orestie."
E reitag, 7.: Die Orestie."
amstag, 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag. 9.: „Die Orestie."
Montag, 10.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, 11.: „Renaissance."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 2. „Der Prophet."
Deutsches AolLstöeater.
Anfang halb S UhL
Sonntag, L, Nach«, halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 3.: „Johannisseuer."
Dienstag, 4.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 5.: Ein Blitzmädel."
Donnerstag, 6.: „Preciosa." (,21ns.
7 Uhr.)
Freilag, 7.: „Johannisseuer."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
..Preciosa" Abends: „Wiener­
innen."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."
Abends: „Ein Blitzmädel."
Montag, 10.: „Johannisseuer."
§art-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 2 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Montag, 3. bis incL Freüag, 7.:
„Sän Toy."
Theater a. d. Wien.
Ansang Halb 8 Uhr.
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Glocken von Corneville."
Montag, 3.; „Die liebe Eitelkeit."
Dienstag, 4.: „Lampel'S Töchter."
Mittwoch, 5. bis incl. Freitag, 7.:
„Der Schmetterling."
Zautsch-Töeater,
k. k. Pra«.
Ansang halb 3 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1.: „Zwanzig-
tausend Meilen unterm Meere."
Sonntag, 2., Nachmittags 3 Uhr:^
„Einen Jux will er sich machen."
Abends: „20.000 Meilm unterm
Meere."
Montag und die solgenden Tage:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Töeater in derIosesßadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." AbdS.:
„DaS blaue Boudoir."
Montag, 3. bis incl. Freitag, 7.:
„Das blaue Boudoir."
Samstag. 8 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bhhm' in Amerika." Abds.:
„Das blaue Boudoir."
Waimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag. 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abds.:, Vier Strolche."
Montag, 5.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Mittwoch, 5.: „Vier Strolche."
Donnerstag, 6.: „Mäh lebt ja nur
einmal."
Frettag, 7.: „Mau lebt ja nur
einmal."
Druck. Herausgab« nnd »«lag Ambr. Opitz, Dien.— verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wie».
Kaiserjuöifäums-Stadt-
töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Dhüippins Weiser." Abends:
„Das Kind."
Montag. 3.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 4.: „Der Dorstump von
Tellach."
Mittwoch, 5.: „Das Kind."
Donnerstag, 6.: „Aschenbrödel" «der
„Der gläserne Pantoffel."
Freitag, 7.: „Mutter Sorge."
Samstag, 8 ., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abends: „Das
Kind."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge."
Montag, 10.: „Das Kind."
Dienstag, 11.: „Der Dorfiump von
Dellach."
Flrauia-Töeat«
Uraniahos. L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 2., Vormittags 11 Uhr:
„Tropenzauber." „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Ein
Tag im Ouecksilberbergwerk »u
Jdria." „Paris .und die Welt­
ausstellung 1900." Lebende Pho-
tograpdtem Abends halb 6 Uhr:
„Durch Talmatten." „Paris und
Weltausstellung 1900." Lebende
Photograpbien. 7 Uhr: „Ein
Tag im Quecknlberbergwerk zu
Jdria." „Der Krieg in Ehina."
Lebende Photographien.
Montag, 3.: „Ein Tag im Oueck-
silberbergwerk zu Jdria." „Don
Karlsbad nach Abbazia." Lebende
Photographien.
Dienstag, 4: „Bosnien, Land und
Leute." „Der Krieg in China.
Lebende Photographien.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 9 ]
275 Wien, Sonntag
Reich-post
2. December 1900; S
Streiflichter.
Eine Duell-Reminiscenz.
Wohin die Duell-Manie im Heere führt, zeigt
das tragische Geschick eines Hauptmanns, von
dem man uns Folgendes schreibt: „Im Jahre
1868 wohnte ich in der Stadt, Giselastraße Nr. 1,
als Praktikant. Da bekamen wir einen Zimmer­
herrn, Wilhelm Günther, k. k. Hauptmann und
Adjutant des Generals Gablenz (Sohn des
Berliner Polizei-Directors). Derselbe hatte mit
einem russischen Oberst ein Duell in Rußland,
und zwar wegen Beleidigung der österreichischen
Armee durch letzteren. Im Duell erschoß er den
russischen Obersten. Als der Hauptmann Abends
spät von Rußland nach Wien zurückkam, war
sein Erstes, daß er den Kasten aus dem Zimmer
entfernen ließ, denn er glaubte in demselben den
Erschossenen zu sehen. Die Schwarzerwälderuhr
durfte nicht mehr gehen, ganze Nächte lief er herum
und tumultuirte er derart, daß er ausziehen und
schließlich quittiren mußte. In der Buchfeldgasie,
wohin er zog, wurde er ganz vom Wahnsinn er­
griffen, und er mordete sich schließlich selbst.
Früher war er ein tüchtiger Officier, nach Angaben
seiner Eltern nie im Geringsten nervös und ein
guter Sohn. Als er quittirte, wurde er höheren
Orts unterstützt." Wie viele Morde, Selbstmorde,
Wahnsinn und vernichtete Existenzen hat die Duell-
Manie und der Duell-Zwang im Heere nicht schon
verschuldet!
***
Byzantinismus der Socialdemokraten.
Die Socialdemokraten machen sich mit Recht
über den geradezu widerlichen byzantinischen Per-
sonencultus lustig, der in der Presie anderer
Parteien mit Monarchen (Kaiser Wilhelm II.),
Generälen (Waldersee), Staatsmännern (Bismarck)
bis herab zu berühmten Schauspielern, Sängerinnen
nnd Tänzerinnen getrieben wird! Wie sie aber
selbst Personencultus. treiben, das konnte man
schon oft, aber. nie deutlicher als jüngst sehen, da
B e b e I seine China-Rede im deutschen Reichstag
hielt, und doch war das lange nicht seine beste
Rede. Wenigstens hat sie eine gründliche Abfuhr
durch den Reichskanzler und den Kriegsminister,
sowie vom Centrums-Abgeordneten Dr. Bachem
gefunden. Daß Bebet interessant und temperament­
voll spricht, weiß man, aber in's Byzantinische
reicht schon sehr tief hinein z. B. folgende Lob­
hudelei des „Vorwärts":
„Und ihm gelang ein Wunder: Das china-
satte Haus folgte dieser großen und gewaltigen
Schlußrede Bebel's mit einer fast feierlichen Stille,
Niemand widerstand dieser aus der Tiefe einer starken
und reinen Persönlichkeit glühend stürmenden Bered­
samkeit, der durch die Fülle der Beweise vernichtenden
Anklage, dem idealistischen Appell an das klare
'Denken und daS sittliche Empfinden. Die Worte strömten
dem Redner mühelos zu, die Gedanken fqrmten sich
wie von selbst zu dramatisch wuchtigen Sätzen, ein
liebenswürdiger Humor brach bisweilen mildernd durch
den schweren Ernst. Die Tribünenbesucher lauschten
gespannt, selbst dar fpottfrohe Volk der Journalisten
.ward andächtig. Gras Bülow saß still aus seinem
Sessel, das Gesicht ein wenig geröthet, während der
Kriegsminister in mühsam beherrschter Nervosität, in
einer der Verewigung durch die „Woche" würdigen Pose
des ExplvdirenS aufrecht stand, ein GlaS Wasser nach
dem andern aus seine Erregung gießend. Wie ver­
schwanden doch vor der Beredsamkeit, wie sie die
Ueberzeugung verleiht, die kleinen Kniffe der Diplo­
maten, die kleinen Sch-lmcnstückchen der Partei-
speculanten, die erzwungenen Tüfteleien des berusS-
mäßigen Advocatenthums! Versunken und vergessen der
ganze muffige Kram! In der Lust dieses freien
und k l a r e n D e n k e n s, dieses großen und
sittlichen Empfindens, dieser edlen
und mächtigen Redekunst konnte man.end­
lich wieder erlöst aufathmcn. Der gute Genius
derMenschheit und deS D e u t s ch t h u m S
sprach auS der Rede, mann konnte wieder glauben und
hoffen, nach all' dem Kleinen, Niedrigen, Verächtlichen
und Läppischen. DieZ u k un st leuchtete auf."
Mit Recht spottet über diesen Byzantiner-
Artikel die „Franks. Zig.":
„Wir verübeln den Socialdemokraten ihre Freude
über Bebe! nicht, aber wenn so etwas aus demokra­
tischem Holz wächst, wie soll man dann noch mit den
Osficiösen rechten? Der alte B-bel ist zeitlebens ein
Demokrat gewesen, er wird als solcher seinen Stolz
in schlichtem und einfachem Empfinden suchen. Wie
muß ihm wohl sein, wenn ihm diese Böe von kosenden,
schmückenden, lobenden und vergötternde» Beiworten
in das offene Angesicht hagelt?!"
Die „Germania" aber trifft den Nagel auf
den Kopf, wenn sie als U r s a ch e dieser Lob­
hudeleien Bebel's angibt, daß die Redacteure der
socialdemokratischen Blätter nur von der per­
sönlichen Gnade und Ungnade der P a r t e i-
f ü h r e r in ihrer Existenz abhängen. Auch das
ist ein S t r e i f l i ch t auf die „Freiheit" und
„Unabhängigkeit" im Soci-Lager! Die Soci-
Redacteure müssen den Soci-Führern Weihrauch
streuen, wie das weiland in Byzanz den Kaisern
gegenüber geschah.
**
*
Eine neue Denunciation des Grafen
Revcrtera
leistet sich— telegraphisch— die „Neue Freie
Presse". Man telegraphirt ihr:
Der Papst empfing heute (29. November) in der
P terskirche die katholischen Knaben- und Mädchen­
schulen RomS zugleich mit Pilgern auS Rumänien
und Spanien. Die Zöglinge waren am Hauptaltar
aufgestellt und füllten den weiten Raum vollständig.
Als der Papst in der Kirche erschien, tönte ihm aus
zehntausend jungen Kehlen der Rus entgegen: „Hoch
der Papst-König!" Zwei Musikbanden spielten
die M i l i t ä r h y m n e des Kirchenstaates.
Der Papst strahlte vor Freude. Die r e i n p o l i-
tischeHuldigung (!) dauerte eine gute halbe
Stund e. Nach den herkömmlichen Gebeten er­
theilte der Paps^den Segen, worauf die Kundgebung
womöglich mit noch größerer Begeisterung sich er­
neuerte. Dem Empfange wohnten mehrere Bischöfe
bei, ferner, wie der „Osservaiore Romano" ausdrücklich
bemerkt, der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
R e v e r t e r a."
Also die Schulkinder (!) Roms haben eine
„rein politische Huldigung" dem Papste dar­
gebracht, weil sie ihn als „Papst-König" begrüßten
und die Musik eine militärische Hymne aus der
Zeit des Kirchenstaates spielte— und einer
solchen rein politischen Demonstration hat Graf
Revertera beigewohnt! Es ist zum— Bersten!
Und Graf Revertera ist noch immer Botschafter in
Rom! Mit Erlaubniß der „N. Fr. Pr." wird
er es auch noch bleiben.
Kiirgrrmeiker Dr. Lueger über die
Wahlvorbereitungen.
Zur Abwehr der von oppositioneller Seite er­
hobenen Vorwürfe über daS incorrecte Vorgehen bei
den Wahlvorbereitungen, brachte Bürgermeister Doctor
Lueger in der gestern abgehaltenen Gemeinderaths­
sitzung an der Hand einer Magistratsberichtes" die
nothwendigen Aufklärungen. Der Bericht weist die
Vorwürfe, die dem Magistrat in der Presse gemacht
werden, zurück und sagt dann: In einem Journale
wurde, wenn auch nur versteckt, der Vorwurs erhoben,
daß in den Wählerlisten und zwar insbesondere in
jenen für die Bezirke I, II und IX, viele Tausende
von israelitischen Wählern ausgelassen worden sind,
demnach die Arbeit der magistratischen Zählcommissäre
und der als ihre Hilfskräfte verkleideten christlich-
sociale» Agitatoren, welche von der Partei beauftragt
gewesen seren, mit israelitischen Wählern keine Ge­
schichten zu machen, keine vergebliche gewesen sei. Auch
habe der Vermerk „D* (dubios) auf gewissen Con-
scriptionszetteln seine Schuldigkeit gethan. Auch diese
durch nichts begründeten Behauptungen müffen mit
allem Nachdrucke als das, was. sie sind, nämlich als
durchweg- unwahre und tendenziöse Verdächtigungen,
gebranhmarkt werden.
Bei Verlesung dieser Stelle erhebt sich stürmischer
Beifall bei der Majorität. Von Seite der Social­
demokraten fallen Zwischenrufe. Dr. Lueger sagt.
zu der Majorität gewendet: Bitte, verhalten Sie sich
ruhig, ich richte mich sonst zu Grunde. Das wird nicht
mehr vorkommen, daß ein männlicher Hausirer drei
Legitimationen erhält und dreimal wählen geht. Solche
Spassetteln werden nicht vorkommen; darauf müssen
sich schon gewisse israelisische Wähler gefaßt machen.
Hierauf fährt der Bürgermeister in der Verlesung fort:
Bezüglich des auf manchen ConscriptionSzetteln vor­
kommenden Vermerkes „D* (dubios) wird aus§ 12
der Instruktion für die Zählcommiffäre verwiesen,
welcher lautet: „Zählblätter über Parteien, welche das
Vorhandensein der Wahlrechtserfordernisse weder im
Wohnorte, noch beim Arbeitgeber durch Documente
ausweisen können, sind durch ein mit Roth- oder Blau­
stift geschriebenes großes „D" (dubios) in der Rubrik
„Anmerkung" zu bezeichnen. Diese Parteien sind vom
Zählcommissär im Sinne der Kundmachung daraus
aufmerksam zu machen, daß die seinerzeitige Ausnahme
in die Wählerliste erst nach Vorweisung der ersorder-
lichen Documente veranlaßt wird." Wie auS dieser
Bestimmung zu ersehen ist, handelt eS sich hierbei, wie
ja selbstverständlich, um eine ganz allgemein-, die
Angehörigen aller Parteien ohne Unterschied be­
treffende administrative Maßnahme. Und eine
solche ganz selbstverständliche amtliche Anordnung
wird von übelwollender Seite sozusagen im Handum­
drehen durch Unterschiebung einer gehässigen Absicht zu
einer politischen Maßregel gestempelt, die angeblich nur
den Interessen einer der Parteien dienen soll. Die
früher erwähnte Zeitung, die sich überhaupt in con-
stanten Angriffen gegen Behörden und ihre Organe
gefällt, hat natürlich wieder ausgerechnet, daß in den
Wählerlisten v i e l l e i ch t 100.000 Wahlberechtigte!
fehlen, und daß die Fehlenden zumeist der von ihrs
vertretenen Classe angehören. Demgegenüber^wird aufi
folgende Zahlen verwiesen: Die Wählerzahl in der all­
gemeinen Curie betrug im Jahre 1897 nach Durch­
führung des ReclamationSverfahrenS 277.918, dagegen
heute, und zwar bereits zur ZeitderAuf-
legung der Listen zur Reclamation schon
293.338. Die Zahl der Wähler in der Städteclaffe ist
von 94.565 im Jahre 1897 (wiederum nach Durch­
führung des ReclamationSverfahrenS berechnet) aus
128.612 im heurigen Jahre gestiegen. ES können also
die Lücken in den Wählerlisten nicht so ungeheuerliche
sein, wie von dieser Seite, allerdings zu Zwecken der
Agitation behauptet wird. Natürlich fehlt es in dem
erwähnten Blatte nebst Behauptungen allgemeiner
Natur nicht an concreten Fällen, in welchen Wahl-
rechtsverkürzungen, und zwar selbstverständlich mit Ab­
sicht vorgekommen sein sollen. Wie genau eS hierbei
mit den thatsächlichen Erhebungen genommen wird,
zeigt ein Fall, in welchem der Beschwerdeführer ohne­
hin in beiden Wählerlisten ein­
getragen erscheint. Unter solchen Um­
ständen entbehrt die vom Beschwerdeführer ausge­
sprochene Vermuthung, man wolle die Wähler durch
Aufnahme in die III. (Städte-) Curie einschläfern, um
sie desto leichter in der V. Curie um ihr Wahlrecht
bringen zu können, nicht einer komischen Anstriches.
Das Großartigste an Verdächtigungen leistet sich das
in Rede stehende Blatt jedoch in einem Aussatze, in
welchem die Verwendung der sogenannten Nachfrage-
oder Uebergehungszettel als „magistratischer Schwindel"
hingestellt wird. Es wird darin behauptet, daß diese
Zettel, welche nichts Anderes als eine Abschrift des
Wahlkataster» sind, zwar den christlichsocialen Bezirks-
Vorstehern, nicht aber den gegnerischen zugekommen
seien, daß sonach aus Gemeind'kosten für die christlich-
sociale Partei ein Wahlkataster hergestellt werde.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Von einer partei­
ischen Handhabung kann nicht gesprochen werden. Es
ist unmöglich, circa 40.000 Wähler zu fragen, find
Sie christlichsocial oder socialdemokratisch ?GR. Schuh­
meier: Es geschieht doch! Zwischenrufe bei der
Majorität: Bei Euch!)
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um Ruhe
und fährt fort: Anknüpfend daran, werden sohin in
der üblichen Art Beschuldigungen gegen den Herrn
Bürgermeister und die in Betracht kommenden Organe
der Magistrats erhoben. Demgegenüber muß zur
Steuer der Wahrheit Folgendes angeführt werden:
Die sogenannten Nachfrage- oder Uebergehungszettel
sind bereits eine sehr alte Einrichtung und ^rlangen
bei den Wahlen regelmäßig zur Verwendung. Die
Procedur mit denselben wurde zuletzt durch den
Gemeinderathsbeschluß vom 19. December 1879,
Zahl 6873, geregelt. Die Uebergehungszettel haben den
Zweck, sich von der Richtigkeit der im Wahlkataster
vorgeschriebenen Adreffen der Wahlberechtigten die
Ueberzeugung zu verschaffen. Die Verwendung der­
selben erscheint umsomehr als Bedürfniß," wenn, wie im
gegenwärtigen Falle, zwischen der Zeit der Neuanlegung des
Wahlkatasters und der Anfertigung der Wählerlisten
ein Ausziehtermin liegt. Diese Uebergehungszettel
wurden selbstverständlich auch für die im Zuge be­
findlichen Reichsrathswahlen angefertigt und wie in den
vorausgegangenen Fällen den Bezirksvorsteher» zur be-
stimmungSgemäßen Verwendung zugemittelt. Zu diesem
Behufe wurde bereits am 13. November dieses JahreS
ein Schreiben an alle diese Functionäre gerichtet, worin
sie aus die bevorstehende Uebersendung der Ueber-
gehungszettel, sowie auf den Zweck derselben' aufmerk­
sam gemacht wurden. 'Dieses Schreiben haben, daher
unter anderen auch die Bezirksvorsteher des 1., 2., 9.
und 19. Bezirkes erhalten, und wurden denselben nach
Fertigstellung auch die Uebergehungszettel thatsächlich
zugesendet. Daß sich die Bezirksvorsteher, wenn sie die
Zettel bestimmungsgemäß verwenden wollten, nicht aus
das ihnen dauernd zugewiesene, für den gedockten
Zweck gänzlich unzulängliche Personal beschränken
konnten, versteht sich ganz von selbst. Sie sind vielmehr
in allen derlei Fällen bemüssigt, Hilssperson-n aufzu­
nehmen, und muß ihnen selbstverständlich die Auswahl
derselben überlassen bleiben.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich füge hier bei,
daß selbstverständlich die Bezirksvorsteher nicht social­
demokratische Agitatoren sich aussuchen werden. (Beisall.)
Bürgermeister Dr. Lueger liest weiter: ES
ist alw unwahr, daß die sogenannten UebergehungS-
zettel nur die christlich-socialen Bezirksausschüsse, nicht
aber auch die gegnerischen erhielten. Ebenso ist es un­
wahr, daß, wie es in dem Artikel heißt, diese sehr
verdächtige Thatsache vom MagistrotSrathe Poffelt als
ein Zufall erklärt wurde. ES sind demnach weiter die
in dem Artikel betreffs der Correctheit der magistrati­
schen Geschäftsführung gezogenen Schlußfolgerungen
vollständig unrichtig, und muß der gegen einen. Funk­
tionär des Magistrates geschleuderte Vorwurs, daß er
mit diesen sogenannten Uebergehungszettcln Amtsmiß­
brauch treibe oder protegire, mit Entrüstung zurück­
gewiesen werden. (Stürmischer Beifall bei der Ma­
jorität.)
GR. S ch u h m e i e r ruft: Hoch der Magistrat!
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemeinderath
Reumann war bei mir und hat mich in Gegenwart
des MagistratSratheS Poffelt über die sogenannten
Uebergehungszettel gefragt. Ich habe die Manipulation


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
2. December 1900
275
mit denselben nicht vollständig im Kopfe gehabt. Ich
habe sofort den strengen Auftrag gegeben, mir über
diese Angelegenheit Bericht zu erstatten, und habe ge­
sunden, daß nicht der geringste parteiische Vorgang
darin zu erblicken ist.
Die Enquete über den Getreide- Termin­
handel.
In der 25. Sitzung trat Experte Till dafür
ein, daß der Staat die Brolerzeugung in die Hand
nehme und ein Brotmonopol eingeführt werde. Zwi­
schen dem Brotmonopol der Experten und dem Ge-
treidemonvpol, welcher Graf Kanitz in Deutschland
vorgeschlagen habe, sei ein himmelweiter Unterschied.
Experte Gras K u e f st e i n gibt der Bejorgniß Aus­
druck, daß durch den Sieg der sogenannten gemäßig­
teren Anschauung, welche den Terminhandel auf ge­
wisse Kreise und namentlich aus seine Bersicherungs-
Function beschränken will, der wilden Speculation die
Thür wieder geöffnet werden könnte. Experte R o m i
ist für die Beibehaltung der Terminhandcls nach
Ufancegewicht. Eine Typ-nscala ist für daS
Termingefchäft nicht nöthig. Experte Siegfried
hält es für enipfehlenswerth, Getreidetypen nach
Provenienz, für Weizen mindestens zwei Typen, eine
für rothen und eine für gelben Weizen, unter Fest­
stellung einer Maximalmenge für rothen und einer
Minimalmcnge für gelben Weizen zu schaffen. Das
Effectivgewicht der Getreides müßte jährlich auf
Gründ des Durchschnittsgewichtes des gefechsten Ge­
treides mit Ausschluß der für den Müller unverwend-
baren Qualitäten bestimmt werden.— Experte Doctvr
Tollinger meint, daß durch die gegenwärtige
Type nicht nur eine Herabdrückung deS PreifeS, sondern
vielfach auch eine Verschlechterung deS Getreides durch
Mischung mit minderwerthigen Sorten verursacht werde.
Experte Dr. v. G o r s k i ist für die Aufhebung des
Terminhandels, der verschärfend auf die Preisschwan­
kungen wirke. Redner bedauert, daß noch kein Experte
einvernommen wurde, der vom Standpunkte des
Transithandels gegen den Terminhandel Stellung ge-
■ nommen habe. Experte Schwitzer tritt der Be­
hauptung des Experten R. v. Hohenblum entgegen,
daß die gesammten ungarischen Agrarkreise bezüglich
der Abschaffung der Terminhandels einig seien. Dieser
fBehauptuug stehe ein Schreiben deS landwirthschaft-
lichen Bezirkrvereines im Biharer Comitat in
Ungarn an den Minister-Präsidenten entgegen
(Rufe: Dar ist Gras Stcsan TiSza!), in welchem die
Aufrechterhaltung des Terminhandels im eminentesten
Interesse der Landwirthschast gelegen, bezeichnet wird.
Professor Dr. v. G o r s k i bemerkt, daß die in diesem
Schreiben geäußerten Ansichten auch in Ungarn nur
von einer verschwindenden Minderheit getheilt werden
und nur auf dem Umwege über Wien Bedeutung
erlangen. Eyperte Ritter v. Hohenblum weist
darauf hin, daß der Bund der Landwirthe in Ungarn
und der ungarische LandeSculturverein sich einstimmig
für daS Verbot des Terminhandels ausgesprochen haben.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
10. K u» st g e s ch i ch t e, I. Theil, von Dr. Josef
Mantuani, durch 3 Monate vom 1. December an.
wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde nach Ueber­
einkommen); Honorar 30 X.
11. Moderne Kunst fragen, von Franz
Zimmermann, durch 2 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde nach Ueber­
einkommen); unentgeltlich.
12. C o n t r a p u n k t u n d F u g e, von Joses
v. Wöß, durch 3 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde nach Ueber­
einkommen); Honorar 30 X.
13. Ueber Bibliothekswissenschaft
und den Umgang mit Büchern, von Dr.
Jgnaz Stich, durch 2 Monate vom 1. December an,
wöchentlich 1 Stunde (Tag und Stunde nach Ueber-
einkommen); unentgeltlich.
Bemerkungen: 1. Einschreibungen werden
in der Kanzle! der Leo Gesellschaft, 1. Bez., Annagassc
Nr. 9, 1. St., an allen Wochentagen außer Samstag
von 4—6 Uhr Nachmittags entgegengenommen. Ein­
schreibegebühr 2 K,
2. Tag und Stunde des Beginnes, sowie der Ort
der einzelnen Vortrage werden von der Kanzlei der
Leo-Gesellschaft den Eingeschriebenen rechtzeitig bekannt
gegeben.
Akademische Vortrage für Damen.
Die Leo-Gesellschaft wird auch im
heurigen Winter Akademische Vor träge
für Damen veranstalten. ES werden folgende
Vortragscurse angekündigt:
" 1. Geschichte der Philosophie, von
Universitäts-Professor Dr. Virgil Grimmich, durch 3
Monate vom 15. Jänner an wöchentlich zweimal
(Montag und Mittwoch 4—5 Uhr); Honorar nach
Uebereinkommen.
2. Die heil. Stättender Bibel, von
.Oberhoscaplan Dr. Carl Schnabl, durch 2 Monate
vom 1. December an wöchentlich einmal (Mittwoch
5— 6 Uhr); unentgeltlich.
3. Erklärung der hohen Liedes,
von UnivcrsitätS-Profeffor Dr. Bernhard Schäfer,
durch 3 Monate vom 15. Jänner an wöchentlich ein-
mal (Dienstag 6—7 Uhr); Honorar 10 K.
4. Ethische Zeitfragen, von Univer-
siläts-Professor Dr. Franz Schindler, durch 2 Monate
vom 15. Jänner an wöchentlich einmal (Montag
6— 7 Uhr); unentgeltlich.
5. Hygienische Fragen, von Doctor
Leopold Sennfelder, 3 Monate, wöchentlich 1 Stunde
(Tag und Stunde nach Uebereinkommen); unentgeltlich.
6. Die Homöopathie und ihreKe-
schichte, von Josef Heidenrcich, durch 3 Monate
vom 1. December an (Tag und Stunde nach Ueber­
einkommen); Honorar 10 X.
■ 7. Lectüre von Cäsars bellum Gallicum und
grammatische Uebungen, von Univ -Pros.
Dr. M. Gitlbauer, Dauer und Honorar noch Ueber­
einkommen, wöchentlich 4 Stunden (Dienstag und
Freitag 5—7 Uhr).
8. Einführung in die lateinische
Formenlehre, von demselben, durch 3 Monate,
vom 1. December an, wöchentlich 1 Stunde (Montag
5—6 Uhr); Honorar nach Uebereinkommen.
9. Aus dem Zeitalter Ludwig XIV.
von Univ.-Prof. Dr. I. Hirn, durch 2 Monate vom
1. December an, wöchentlich 1 Stunde (Dienstag 6 bis
7 Uhr); unentgeltlich.
Die Hauptepochen der österrei­
chischen Geschichte von Dr. Hans Prankl
durch 3 Monate, vom 1. December an wöchentlich
2 Stunden (Tag und Honorar nach Uebereinkommen).
Aus dem Kerichtstaake.
Der Secretär der Schneidergenossenschast.
(5. Verhandlungstag.)
Der Vorsitzende verliest die Actenstücke,
welche die Verständigung der Schncidergenoffenschaft
! von der derselben von der Handels- und Gewerbe­
kammer für Unterrich:szwecke bewilligten Subvention
!.von 450 X betreffen. S w o b o d a eignete sich diese
j VerständigungS-Note der Handelskammer an und be­
hob mit einer von ihm in den Unterschriften ge­
fälschten Quittung die Subvention,
t Sodann folgt die Verlesung der Verständigung,
!mit der im August 1898 der Genoffenschast mitgetheilt
' wird. daß ihre Forderung von 4647 X bei der Wiener
Tramway-Gesellschajt flüssig gemacht sei.
Swoboda gestand, sich die saldirten Rech-
' nungen für die Zusammensetzung jener Forderung und
. dann jene Verständigungsnote angeeignet und diese
^ Papiere mit einer Quittung präsentirt zu haben,
aus der die vorgeschriebenen Unterschriften von ihm
* gefälscht waren.
| Im weiteren Verlaufe der Zeugenvernehmung,!
' welche gestern geschloffen wurde, wird die Privat-
beamtenSgattin Bettina BugarSky einvernommen,
welcher der Angeklagte unter falschen Angaben 3200 X
entlockt und sich als Curator ihres geisteskranken 1
Gatten angeboten hat. j
1 Der Vorsitzende bringt dann auch die in der An-!
, klage erwähnten Betrugssacten in Bregen; und Linz
zur Besprechung. Zu jener Zeit, als Swoboda sich in
Linz aufhielt, sind zwei Lust morde verübt worden,
weshalb die Behörden auf alle Fremden ein wachsames,
Auge hatten.
Ein gewisser Moriz Reiniger deponirt, er
sei auf Grund einer Zeitungsannonce, in welcher ein!
Beamter gesucht werde, in die Kanzlei der Schneider-
Genossenschaft gekommen und an den Secretär Swo­
boda gewiesen worden. Dieser habe ihn gegen Erlag
einer Caution von 200 fl. engagirt und zwar mit
einem Monatsgehalt von 75 fl.— Bors.: Hatte der
Secretär dar Recht, einen Beamten anzustellen?—
Zeuge: Alle Herren in der Kanzlei sagten, Swoboda
habe die Vollmacht, den Herrn Vorsteher zu vertreten.
— Bors.: Haben Sie Ihren Gehalt bekommen?—
Zeuge: Ja, in Raten, 50 fl., 20 fl, 25 fl., wie» dem
Herrn Secretär eingefallen ist.— Bors.: Ist Ihnen
denn nicht ausgesallen, daß die Wiener Schneider-Ge-
noffenschaft einem Beamten den Gehalt in Raten aus­
zahlt?— Der Zeuge erklärt, daß Swoboda ihm nach
feinem Austritte auch die Caution ratenweise, und
zwar bis auf einen Rest von 15 fl., ausgezahlt habe.
Vors. (zum Vorsteber Fenzl): Wie kommt es,
daß in der Genoffenschasts-Kanzlei ein Mann mit
75 fl. Monatsgehalt angestellt ist, von dem Sie nichts
wiffen?— Fenzl: Der Herr war gar nicht ange­
stellt. Ich kenne ihn gar nicht und weiß mich nicht
zu erinnern, daß ich ihn je gesehen hätte.— Angekl.:
Das kann der Herr Vorsteher nicht leugnen, daß der
Herr täglich in der Kanzlei war und daß er ihn auch
täglich gesehen hat.— Fenzl (heftig): Ich weiß nur,
ich hab' einmal wen Fremden g'seh'n und hab' g'sagt:
Wenn ich den Herrn noch einmal seh', wird er mit
der Hundspeitsche hinausgejagt.— Vors.: Na, na,
regen Sie sich nur nicht auf.— Angekl.: Dar hat
sich nicht aus Herrn Reiniger bezogen, sondern aus
jemand Anderen.
Es gelangt sodann daS letzte Factum: die
Compagnieschaft Swoboda's mit Wilhelm Luft, zur
Erörterung. Hausbesitzer Wilhelm Luft gibt an, er
habe dadurch, daß er sich von Swoboda bereden ließ,
mit ihm in Compagnie zu treten, 6000 fl. verloren.—
Vors.: Die Anklage zjffert ihren Schaden mit 8880 X.
— Zeuge: Mit diesem Betrage schließe ich mich dem
Strafverfahren gegen Swoboda an.— Vors.: Herr
Fenzl, wie haben Sie sich zu dieser Compagnie ver­
halten?— Fenzl: Swoboda ist eines Tages in die
Genossenschaft gekommen und hat mir den Herrn Luft
als seinen Compagnon vorgestellt. Ich war darüber
sehr erstaunt, bab; den Herrn begrüßt, „nd damit war
diese Vorstellung auS.— Vors.: Und haben sie
darüber mit Swoboda gesprochen?— Zeuge: Gar
nicht, ich hatte dazu keinen Grund.— Bors: Nun,
das finde ich wenigstens sehr sonderbar, fast un­
glaublich.,
Hierauf deponirt Dr. Vincenz von B e r g e r
über seine Vertretung dS Luft in dieser Angelegenheit.
Er habe Luft schon vor seiner Verbindung mit Swo­
boda vor demselben gewarnt. Einige Wochen später
klagte ihm Lust, daß er einige tauiend Gulden in das
„GcnossenschafiS-Secretariat" gesteckt habe. Es kam
deshalb zu Unterhandlungen mit Swoboda, in denen
derselbe sich anheischig machte, das Geld dem Luft in
Raten zurückzuhalten, wofür die Gattin und die
Schwiegereltern Swodoba'S die Gutstehung übernehmen
sollten. AIS aber bekannt wurde, daß diese Gutsteher
nichts besitzen, trat Swoboda plötzlich mit Rechts­
ansprüchen aus einem mit Luft abgeschlossenen Gesell-
schaftsvcrtrage hervor, der nicht einmal über die
Speculationen hinaus gediehen war. Aus diesen
Gründen bewog Dr. von Berger schließlich den Lust,,
gegen Swoboda die Strafanzeige zu erstatten.
Der Zeuge K r a t k y, welcher zuletzt Buchhalter
im „Gewerbe-Secretariat" war, soll darüber aussagen,
wohin das Hauptbuch des SecretariatS gekommen ist.
— Zeuge: Meines Wissens ist dieses Buch in die
Genossenschaft hinübergekommen.— Bors.: Ja wieso
ist denn die Genoffenschast Erbin des SecretariatS ge­
worden?— Zeuge: Ueber Auftrag Swoboda's. Der­
selbe war auch der letzte im Geschäfte und hat die
Acten selbst in die Genossenschaft getragen.— Bors.:;
Wem haben Sie die Acten übergeben?— Angekl.:
Den Vorständen Fenzl und Doleisch. Herr Fenzl hat:
dies selbst begehrt.— Vors.: Herr Fenzl ist das 1
richtig?— Fenzl: Ich habe nur die Documente
der Parteien begehrt, die mit der Genossenschaft in
Verbindung standen.— Vors.: Sagen Sie einmal,
wie viel haben Sie bestenfalls Alles in Allem von
Swoboda zur Gutmachung von Schäden erhalten?—
Fenzl: Ich habe gar nicht» von Swoboda bekommen.
— Vors.: Gut, wie viel hat die Kanzlei bekommen?
— Fenzl: Ich kann mich nicht genau erinnern, aber
jv viel ich mich erinnere, höchstens 2000 fl.
Theater, Knnst und Mustk.
— Hofoperntheater. Wegen Heiserkeit des Herrn
S ch m e d e S wird heute statt der tm Repertoire ange­
kündigten Oper „Der Bundschuh" Lortzing's „Opern-
probe" gegeben. Hiezu »Cavalleria rusticanac
und „Vergißmeinnicht".
— Kaiserjnbiläums-Stadttheater. Frau Hermine
Körner gastirte am 26. und 27. d. M. mit großem
Erfolge in Linz in „Eva" und in „Liebesheirath".—
Morgen Sonntag geht Nachmittags ^,3 Uhr „Philip-,
pine Weiser" und Abends l j t 8 Uhr, das effectvolle
Volksstück „Das K i n b" zum 6. Male in Scene.—
Am Montag vollzieht sich das Ereigniß der s ü n s u n ü-
zwanzigsten Aufführung deS so rasch populär ge-;
wordenen Volksstückes „Mutter Sorge" von Rudolf;
Hawel. Daneben behauptet sich „D a S K i n d" von Frau 1
A. Baumberg mit gleicher Anziehungskrast und es ist für'
Neuheiten an dieser Bühne vorläufig kein Raum. So konnte!
mit aller Ruhe das große Ausstattungsstück „Aschen-'
b r ö d e l oder derglasernePantoffel" für;
die herannahende Weihnachtszeit vorbereitet werden. Die
erste Aufführung dieses glänzenden Schaustückes für die.
Kmderwelt findet am Donnerstag den 6. d. M. Abends »m
7 Uhr statt, die weiteren Vorstellungen aber werden Nach-'
mittags abgehalten werden. Und zwar an allen Sonn- und
Feiertagen sowie an jedem Mittwoch Nachmittag.
—' Deutsches VolkStbeater. Morgen Nachmittags(
*/,3 Uhr gelangt nach längerer Pause bei ermäßigten Preisen
Raimund'S Zaubermärchen „Der Alpenkönig und
der M e n s ch e n s e i n b" zur Darstellung Abends
folgt eine Wiederholung deS Schauspiels „I o h a n n i S-
feuec von H. Sudermann.— Das Lustspiel „Kleine
Münze" von Mara v. BerkS wurde von der Censur
freigegeben; das Stück gelangt noch in dieler Spielzeit am
Deutschen Volkstheater zur Ausführung.
— Theater an der Wie». Dienstag, den 4. De­
cember geht die beliebte Weinberger'sche Operette „Der
Schmetterling" neu einstudirt und neuinscenirt
zum e r st e n Male in Scene. In den Hauptpartien
gastiern Fräulein Paula W o r m vom Theater in der•
Josesstadt und Herr Fritz Werner vom kön. Gärtner-,
platztheater in München. In der Rolle des Achille tritt
Herr P s a n n sein Engagement an. Die übrigen Haupt­
rollen liegen in den Händen der Damen Lang, Augustin
und Großmüller, sowie der Herren Greißenegger,' Carl:
Kirschner und Kormann.
— Raimund-Theater. Am Dienstag, den 4. d. (dem
Vorabend von Alexander G i r a r d i'S 50. Geburtstage!
findet die nächste Wiederholung der tollen Gesangsposse
„Manlebt ja nureinmal" statt.
— Liederabend: AgneS Bricht-Syllemann.
Diese im Reiche der Lieder bewährte Künstlerin hat:
unS am 27. d. wieder mit einem genußreichen Lieder-;
abend erfreut. Es hieße Bekanntes und oft Gejagtes.
wiederholen, wollten wir die großen Vorzüge dieser,
hochgebildeten Sängerin hier wieder anführen. Frau
Bricht wird mit ihrer schönen, zum Herzen
sprechenden Stimme jedem Stile des vorgetragenen
Liedes in vollstem Maße gerecht und dies ist ihre
besondere künstlerische Eigenart. So singt sie mit
lieblicher Einfachheit Mozart's „Veilchen", in gemilcht
vollem Tone das Volkslied von Weber, charakteristisch-
schön „Neue Liebe" von Mendelssohn, ebenso die.
Schubert-Lieder, Franz und BrahmS, und ihr Vortragt
erhält Schwung und Glanz in der „Widmung" von'
Lehman». Jede» vorgetragene Lied erhielt reichen
Beifall und ihr künstlerischer Begleiter, Hcrr R ü ck a u f,
hätte für die herrliche Begleitung des „Jmmchen"-


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 11 ]
L7S Wien Sonntag
Keicvsoon
2. December 19(7
11
Liedes von R. Franz noch einen besonderen Applaus
verdient.> G. v. B.
— Künstler-Haus. Die derzeitig- Ausstellung im
Künstlerhause erhält eine wesentliche Bereicherung dadurch,
daß ihr zwei Collectionen: die der .._
„Manes" in Prag und deS bekannten Berlmer Marine
.malerZ Willy Hamacher angereiht werden. Erstere umfaßt
80, letztere 25 Werke. Dieselben kommen im großen franzö­
sischen Saale und den anstoßenden Räumen zur Aufstellung.
'Die Eröffnung erfolgt am Sonntag.-
— Die Brixel'sckc» (vormalS Horak'schen)
Clavier-, Orgel- »nv Gesaugschulen veranstalten wie
alljährlich auch heuer am 15. December um 7 Uhr Abends
im Saale Ehrbar eine Beethoven-Feier, bei welcher auS
tags-Abgeordneter Dr. Richard Wei'Skirchner: Die
Errungenschaften der christlich-socialen Partei. 4. Ge­
meinderath Hermann Bielohlawek: Die Bedeutung
der kommenden Wahlen für Niederösterreich und Wien.
schließlich nyr Clavier- und Gesangswerke dieses Meisters
zum Vortrage gelangen werden. Die Festansprache wird
Herr Dr. Theodor Helm halten.
— Der sechste Kammermusik- (Sonaten-) Abend
von August und Nmalie DueSberg findet diesen
Sonntag, den 2. December, mit folgendem Programme
statt: 1. Schumann: Diolin-Sonate A-moll, op. 105;
2. Bach: Chopin-Wilhelmy: Violin-Solovorträge von Herrn
August Duesberg; 3. Hugo Reinhold: Violin-Sonate
G-dur, op. 24.
Kirchenmusik
für Sonntag den 2. December.
K. t. Hoskapelle um 11 Uhr: Messe in D-moll (Vocal),
Graduelle (Ad te levavi), Offertorium (Pater noster) von
Preyer.— Hospfarrktrche zu St. Augustin um 11 Uhr:
Messe (Vocal), Graduale von Kremser, Offertorium von
Rotier.— Stadtpsarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Missa in
honorem B. M. V. de Lourdes (fünsstimmig) von Edgar
Tinel, „Dniversi“ von Josef Rheinberger, „Ad te levavi-'
von Franz W.tt.— Dominicanerkirche um halb 10 Uhr;
Asperges, Jniroitus „Ad te levavi", Choral, Messe „Puisque
j’ai perdu“ von Orlandus Laffus, Graduale (Doiversi) von
Dr. F. Witt, Offertorium (Ad te levavi) von Dr. F. Witt,
Communion (Oorninus dabit), Choral.— Voiivkirche um
10 Uhr: Missa in B a capella von A. Lotti <1867—1740),
Graduale (Universi) von I. Singenberger, Offertorium (Ad
te levavi) von I. E. Habert.— Pfarrkirche St. Karl um
11 Uhr: Messe in v von G. v. Preyer. Graduale von
Boschetti, Ofiertorium von Stradell i.— Pfarrkirche Sanct
Elisabeth: Messe von Boegner in L, op. 11., Graduale und
Offertorium von Winter.— Gumpendorser Pfarrkirche zu
St. Aegyd um 11 Uhr: „Asperges me“ von Franz 3ant,
,Cäcilien-Meffe Nr. 2 in D von Franz Schöpf, Offertorium
.(Ad te Domino levavi) von K. N. Kristinus.— Josef­
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in D-moll und
D-Dur von M. Brofig, Offertorium (Ad te levavi) von
I. Wösendorfer.— Serviten-Pfarrkirche um 10 Uhr: „As-
>perges me“ inE-moll von Albrechtsberger, „Tantum ergo‘‘
und „Genitori“ in C von A. Kosch, Messe in D, op. 22,
von Ludwig Roktex, Offertorium (Ad te levavi). Anionius-
kirche, Pouthongasse, um 9 Uhr: „Asperges me“ von Joh.
Ev. Habert, JntroituS und Communion (Choral), Missa in
honorem 8t Amhrosii von Franz Schöpf, Graduale (Uni­
versi) von Joses Rheinberger und Offertorium (All te levavi)
von Joses Gruber.— Pfarrkirche „zur hl. Maria vorn Siege"
Fünshaus, „Asperges me, Vidi aqnam“, „Tantum ergo“,
Dank-Messe in Es von Jos. Latzelsberger, Graduale von
I. Wösendorfer, „Te Deum“ von Rob. Führer.
Künstlerveremigung> Christliche Wähler mögen recht zahlreich sich einfinden.
Der Eintritt ist nur Christen gegen Vorweisung von
Eintrittskarten gestattet.— Samstag, den 8. d., um
8 Uhr Abends, findet in Groiß' Gasthaus, 4. Bez.,
Taubstummengasse 1, ebensalls eine Versamm­
lung statt. Tagesordnung: 1. Vertrag des Herrn
Gemcinderathes Emil Panosch. 2. Vortrag des Herrn
Gemeinderathes Breuer. Eintritt gegen Vorweisung
einer Einladung frei. In dieser Versammlung werden
Ardritervewegung.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" Wien. Centrale: 7. Bez., Dreilaufer­
gasse 3, Zirworka'S Restauration. In der am 23. d. M.
stattgehabten außerordentlichen Centralausschußsitzung
wurde statt des bisherigen Centralobmannes Herrn
t ans H r a b y der I. Obmann-Stellvertreter der
entrale Herr Theodor K l u tz mit der Leitung der
Bereinsgeschäfte bis auf Weiteres betraut.— Sonntag,
den 2. December 9 Uhr Vormittags, Centralausschutz­
sitzung.— OrtSgruppc „Leopoldstadt", 2. Bez. Groß«
Stadtgutgasse 11, Reisinger'S Restauration. Sonntag,
den 2. December 3 Uhr Nachmittags große VereinS-
versammlung in I. Haller'S Restauration 2. Bezirk,
Kaisermühlen. Sprechen werden: Bürgermeister Dr.
L u e g e r, Vieebürgermeister Dr. Josef N e u m a y er
und GR. Hermann Bielohlawek.— Ortsgruppe
Neubau, 7. Bez., Dreilaufergafse 3. VereinSabend
jeden Montag 8 bis o,i0Ahr Abends.— Vergangenen
: Sonntag fand in Löffler'S Saal, 7. Bez., Neubaugasse
Nr. 5 ein glänzend besuchter Familienabend statt. Die
Gäste spendeten den Vortragenden reichen Beifall.
Obmann B u d o n i k und die gesammte OrtSgruppen-
leitung können mit dem Erfolge sehr zufrieden sein.—
OrtSgruppe „Hernals". VereinSabend jeden Samstag in
FanzkeS Restauration 17. Bez., Elterleinplatz, 1 bi­
st, 10 Uhr Abends. Ueber die glänzend verlaufene
Versammlung im Clemen'S Hosbauersaal berichten die
christlichen TageSblätter ausführlich. Ortsgruppe
„Ottakring", 16. Bez.. Johann Nepomuk, Bergerplatz
Nr. 6. Mayerhoser'S Restauration Vereinsabend jeden
Samstag ab 8 Uhr Abends. Ortsgruppe „Währing",
18. Bez., Semperstratze (Hotel Wieninger) Vereinsabend
jeden Samstag ab 7 Uhr Abends.— Zahlstellen
besitzt der Verein am „Erzherzog Carlplatz", 2. Bez.,
Kaisermühlen und Mariahilf.— Neue Zahlstellen
werden im nächsten Monate im 3. 8. und 12. Bezirke
eröffnet.
Christlich- socialer Arbeiterverein. Sitz:
7. Bez., Kaiserstraße 8 (Kanzlei und Arbeitsvermitt­
lung) Einschreibegebühr 50 h, Wochenbeitrag 18 h.
Montag, den 3. d., Abends 8 Uhr, in Kell's Saal-
localitäten, 9. Bez., Nußdorferstraße 73, findet eine
Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Herr
Leopold Kunschak: Die Ziele der christlichen Social-
politik. 2. Gemeinderath Julius Axmann: Dar neue
, Parlament und die Zukunft Oesterreichs. 3. Land-
Beitrittserklärungen entgegengenommen. Christlich-sociale
Arbeiter und Gewerbetreibende des 4. Bezirkes mögen
zahlreich erscheinen.
Christlicher Aortbildungs- und llnter-
stiitzungsverein der Tischlergehilfen in Wien.
Bereinslocal Mariahilfergürtel 27. Unentgeltliche Ar-
bcitSvermittlung an Sonn- und Feiertagen von 10 bis
12 Uhr Vormittags und an Wochentagen von 8 bis
", 10 Uhr im VereinSlocale, 15. Bez., Mariahilfer-
gürtel 27.
Verein der christlichen Arbeiter nnd Ar­
beiterinnen „Austria", Ortsgruppe Leopold-
stadt. Die Theatersectiou dieses Vereines hielt Mitt­
woch, den 28. v. M., ihre Generalversammlung, ver­
bunden mit einer Neuwahl der SectionSfunctionäre.
Nach Eröffnung der Versammlung richtete Herr Most-
bäck an die Mitglieder Worte deS Dankes und legte
den Bericht der Section sür das abgelaufene Jahr
vor, nach welchem 14 Theatcraufführungen stattge­
funden haben, welche stets ein zufriedenstellendes
Resultat ergaben. Bei der Neuwahl wurden gewählt
die Herren: Joses Mostbäck, artistischer Leiter; Richard
Berner, artistischer Leiter-Stellvertreter; Josef Schmid,
technischer Leiter; Fritz Schuberth, Schriftführer;
Anton Strohhofer, Schriftführer- Stellvertreter;
Eduard Hrubesch. Cassier; Johann Sohmen, Cassier-
Stellvertreter; Rudolf Stark, Garderobier; Friedrich
■ Schmied, Garderobier-Stellvertreter; Anton Kuchinka,
Beiralh. Die Versammlung wurde mit einem be­
geisterten Hoch auf Se. Majestät, wie aus Dr. Lueger
geschlossen.
Christlich-socialer Arbeiter-BildungSverein
„Einigkeit", Centrale Wien. Von Sonntag, den
25. d., an befindet sich da» Centralvereinslocal nicht
mehr 12. Bez. Meidling, Migazziplatz 2, sondern
14'. Bez., RudolsSheim, Diefenbachgai'se 10, Ecke
Kauerhof, in Herrn Joses Klepp'S Gasthaus. Die Zu
sammenkunft der Vereinsmitglieder und christliche»
Gäste ist jedenf Samstag von 8 Uhr Abends an. Erste
Zusammenkunft im neuen VereinSlocale Samstag, den
1. December, und wird zugleich da» CentralleitungS-
mitglied Herr Adolf Änderte einen Vortrag halten,
woraus ein gemüthlicher Unierhaltungsabend statt­
findet. Zuschriften, die Centrale betreffend, sind an
das neue VereinSiocal oder an den Centralobmann
Herrn Johann Fritsch. Wien, VI/2, Webgasse Nr. 8,
ll/5, zu senden. Mitglied diese- Vereines kann
jede christliche, den arbeitenden Ständen angehörige
Person ohne Unterschied des Geschlechter und deS
Alters, auch Ausländer, werden und beträgt die Ein-
fchreibgebühr 40 h, der Wochenbetrag 10 h. Nutzer
tu der Centrale werden Mitglieder an jedem
Samstag von 8 Uhr Abends an ausgenommen in
den Ortsgruppen: Favoriten, Gudrunstraße
Nr. 121, in Herrn I. Nieß' Gasthaus; Mieden,
Alleegasse 15, in Herrn Tobias Reinisch Gasthaus;
M ö d l i n g, Babenbergergasie, in Herrn Kusatz
Gastbau»; außerdem jeden Sonntag von 10 bis
12 Uhr Mittag»; Wiener-Neustadt, Neu-
kloster, in Herrn Adolf Bretzner'S (vormals Thauß')
Gasthaus. Die nächste CentralauSschußsitzung findet
Dienstag, den 4. December, 8 Uhr Abends in Herrn
Franz Schneider'- Gasthaus, 6. Bez., Stumpergaffe
Nr. 10. statt.
Eisenbahner-Versammlung. Durch ein Cir­
kular, das der socialdemokratische Agitator S. Taub
„Im Auftrage" unterzeichnete, werden seine Collegen
deS Beamten-, Unterbeamten-, Diener- und Arbeiter-
stande- zu der am Sonntag, den 2. December l. I.
um 2 Uhr Nachmittag- im Saale „zum goldenen
Widder", Wien, 2. Bez., Taborstratze 36. stattfindenden
gemeinsamen öffentlichen Eisenbahner-Versammlung mit
folgender Tagesordnung eingeladen: 1. Die Forde­
rungen der Beamten, Unterbeamten, Diener und Ar­
beiter der Oesterreichifchen Nordwest- und Südnord­
deutschen Verbindungsbahn und Abgabe von Erklärungen
der 15 Deputationsmitglieder anläßlich des Vorsprechen»
beim SectionSchef Herrn Dr. Zehetner.. 2. Anträge
und Anfragen.— Am 3. December l. I. wird eine
ISgliedrige Deputation, bestehend auS Mitgliedern aller
Kategorien, welche in Wien und den größeren Stationen
der Strecke gewählt wurden, beim SectionSchef Herrn
Dr. Zehetner vorsprechen und die Forderungen deS
GefammtpersonaleS vertreten.
§ Katholischer JünglingSverein in Wien (Stamm­
verein). Dieser Verein veranstaltete am letzten Sonntag den
25. November im kleinen Saale des k. k. Waisenbauses eine i
unterhaltende Versammlung, die sehr animirt verlief. Da»!
auS humoristischen, Clavier-und Zithervorträgen bestehende'
Programm schloß mit der Aufführung des Kotzebue'schen
Schwankes „Das Landhaus auf der Heerstraße", welche,!
obwohl die Rollen von meist jüngeren Mitgliedern besetzt!
waren, ein eifriges Studium erkennen ließ.— Am Samstag^
den 8. December> Maria EmpsängniS) feiert der genannte!
Verein im großen Saale des k. k. Waisenhauses sei»!
Bundesfest, bei welchem Universitätsprosessor R e i n h o l d<
die Festrede halten wird. Beginn '/,6 Uhr. Herren als Gäste^
herzlich willkommen.— An den vier Adventsonntagen,
werden im tleinen Saale des k. k. Waisenhauses verschiedene:
Redner ihre Themen ausführen, zu welchen Versammlungen
Herren als Gäste ebenfalls gerne begrüßt werden.
8 Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten-
Vcrein. Samstag den 1. December l. I. Vortrag de»
k. k. Hofrathes Oilomar von V o l k m e r: „Ueber einige,
Novitäten aus photographischem und graphischem Gebiete";
mit einer Ausstellung verbunden.
Sportnachrichten.
Wettschwimmen. Der unter dem Protectorat» de»
Erzherzogs Ludwig Victor stehende I. Wiener
Amateur-Schwimm-Club veranstaltet am
Sonntag, den 2. December a. c., Nachmittag» 3 >/, Uhr,
im Dianabade, Wien, 2. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 93,
ein internationales Wettschwimmen, Springen und Tauchen.
Uereinsnachrichten.
■§ Das dritte Gründungsfest des Kaiser-Jubiläums-
KirchenbauvcreineS „St. Anna" in Baumgarten
findet Sonntag, den 2. December, im städtischen Casino,
13. Bez., Baumgarten, Linzerstraße 297, statt.
Z Leo-Gesellschakt. Bei der nächsten Montagversamm­
lung der Leo-Gesellschast (3. December, Restauration „zum
Weingarten"! wird Dr. Joses B i n a f über „die Geiste»-
kranlheit de» Sophocleischen Aia»" einen Vortrag halten.
Die Mitglieder werden ersucht, sich zahlreich einzulinden.
Für For i
Eingesendet.
und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Red«ctio» keine andere
Verantwortung alt die Prejgese-liche.)
JIESTLES
äwwiwaii
H. Nestle’ s Kmdermelü,
beste Alpenmilcli enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch Altbewährtes, seit
mehr als 30 Jahren eingeführtes Nahrungs­
mittel für Säuglinge, Diarrhöe und Erbrechen
ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BEUL YAK,
Wien, I., KaglergMie 1.
gj ^T~ Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. W|
Bei Verkühlungen wendet man mit bestem Erfolge
den Wiener Original-Spitzwegerichextracl mit Kalk-Eisen an.
welcher hustenstillend, schleimlösend, anseuchtend und lindernd
wirlt. Erhältlich, in der Erzeugungs-Stelle: Franciscus-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107 zum
Preise von K 2 20 per Flasche.
Fröhliche Weihnachten. Zu den beliebtesten Weih­
nachtsgeschenken gehören unstreitig die Erzeugniffe der
Goldwaaren- und Uhren -Industrie. Eine»
der bedeutendsten Geschäfte dieser Branche ist di« seit
36 Jahren bestehende Firma Carl Meyer in'
Aussig (Böhmen) und genießen deren U h r e n,
Gold- und Silberwaaren infolge ihrer vor­
züglichen modernen und soliden Ausführung bei mäßigen
Preisen mit vollstem Recht ein weitverbreitetes Renomie.
Kataloge erhält man von obiger Firma gratis und sranco.
Ein ZahnreinigungSmittel in Tuben, wie er
Earg'S Kalodont darstellt, wird von zahnärztlichen Autori­
täten auch deshalb empfohlen, weil der unverbrauchte Rest
stets verschlossen und frisch bleibt und von jeder Art Ver­
unreinigung durch Staub oder sonstige Zusätze, die beispiel».
weise bei einem Zahnpulver unvermeidlich sind, geschützt!
ist. Außer seinen aromatischen Bestandtheilen enthält,
Kalodont auch einen Zusatz von Glycerin, welches kein«
sauren Eigenschaften besitzt und auch nicht gährungsfähig!
ist. Dasselbe findet allgemein in der Medicin ziemlich au»-!
gedehnten Gebrauch und weist weder der Zahnsubstanz,
noch dem Zahnfleisch gegenüber nachtheilige Eigenschaften'
auf. Uebrigens beweist auch die so allgemeine und dauernd«'
Verwendung deS Kalodont zur Genüge, daß dessen vor-
zügliche Eigenschaften. verbunden mit der angenehmen
handlichen Verpackung und dem billigen Preis«, sich überall
bewährt haben.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 12 ]
12
Dien, Sonntag
Reich-post
2. December 1900
275
isenmöbel Fabrik
von
Reiobard L Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
Eigene Schnhwrmren-ErMgnng
des
Franz H. Swoboda
M50 Tchnhmachrrmcistcr
Wien, 1. AezirL, KLrntirerjlraße Wr. 33
(»eben Hotel „Erzherzog Korl")7 gtz
Krötzt« Auswahl aller erdenkliche»
Schuhwaare» für Samen, Kerrcn und
Kinder, elegant, dauerhaft und billig,
Auf Verlangen PreiS-
courant grat. u. frco.
Proviuzanfträge prompt.
Zuv Gvzeugung
Feinster Liqueure und Branntweine
für den Winterbedarf empfehle ich meine anerkannt guten Extracte und Compositionen
bei billigster Berechnung.
Specialitäten: w.$™** mp° rMcn,n V
‘ 1 i JUhrnUr-„„
Q O O Auster unk Necepk« gratl» tntk stank.. Q P O
. Nichlconvenierende Waare nehme ich Inmierhaib vierzehn Tagen zurück.
Job. Otto Bechermg;
Wien» XL, Rauscherstraße 21.
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- u. Specerei-
handlung des
Vinc, Wagner,
WIEN,
il. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
x
Wiener Buchung ein Post-
) Packet mit netto 2V. kg,
Ceylon feinst und 2 1 /« kpr,
l Gold-Java feinst für fl' 7'93,
> versendet s»n* spesenfrei i
'TI 1 eod.Jos.Fels 1
TriestundGraz\
Gries*Qi:ai Nr. 16.
Rauchern
empfehle meine altbewährte
Abgußpfeife per Stück 6ö lr.
85 kr. und 1 fl., sowie
Jgiir Jmhoff'K Gesundheits-Pfei-
sen mit Patronen-Einlagen
gcrad? Fagon per 1 fl., gebogen 1 fl. ro kr.,
als beste kurze Tuschenpfeife; lauge für den
S auSgebrauch von i fl L0 kr. an. Cigarren-
piyen 35 kr. (Reserve-Patronen per Dutzend
SO kr.) Ausführliche PrciS-Courante gratis
wie feit 63 Jahren.
I. Zl. Wenhard, Wien,
I.» Wollzeile 33.
Reiche Auswahl
Knaöen-Kkeidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchsngasfe 32.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne-
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Acrnelirrs,
ZSie«, VII 1.» AeuSa«gass« 37,
Ecke der Westbahnstratze.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien. dann
sür Hosralh Dr. JenkinS in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier unk Uhrmacher,
Anssig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratiS und iranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit ?6S
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis,
läge bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
für Reparaturen
uud Nenarbeiten.
Kunderte Anerkennnngsschreiöen.
Umtausch gestattet.
. Don
bekanntem
hohem
medicin.
Werthe.
o Diätetisches
w Tafel-
? getränk
o von un-
» erreichter
' Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angnstinrrstraste 10.
^Lobkowih-'Z'ctrLrts. .— 1
»uch erhältlich iu fämnn'iifcen Mineralwisier- und Droguenhandlungen, I°w!e in|
Epotlitfen und ersten Restaurants.
Pari Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbmclisictierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cas^eia mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder­
wertigen Fabrikaten nicht.zu vergleichen.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
' /.. Stadiongasse Nr. G.
ist dar Allerbeste füc 1^^
Mimd tutl? Zahne
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz ergen-
arligen Zusammensetzung die besten, bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutender. 0SAX-HSuadrvaff,r--sse»ziil Flaschen
L SS kr. OBAX-^aQnjmfetr in Tosen k 44 kr.
Jä Czerny’s
®SH 1
C|*rntj’* orientalisch»
Rostmnilch
ist das beste und gesündeste
Schönheitsmittel
L Flacon fl. l.—.
Aasfaminen-Seise hiezu »0 kr.
Cicrm,'«
Tamtillgeue
ist das beste und gesündeste
F" Aaarfiirdrmittel.
Dunkelblond, braun und schwarz.
Preis fl. S.50.
HriM eZonnenlilumenöl-Seise
Berühmte nnd altbewährte, erstclassige Toilette-Seife.
per Stück
50 und 35 kr.
Anton I. Czerny in Wien
18 '. Bez.. Carl Ludwigstraße 6, Haupt-Niederlage: 1. Hter., Wallflschgaffe Ar. S.
nächst der k. k. Hofoper. Prämiirl in London. .Paris, Brüssel, Constanrinopel, Phila­
delphia. Wien rc. Zusendung per Postnachnahme. pepoti In Apotheken, Troguerien,
Parfumerien rc. Wo nicht vorräthig lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
ode r wende sich direct an obige Abreise. Man verlange ausdrücklich Czerny'S Präparate
resp. Fritsch'S Sonnenblumenöl-Teife und weise andere entschieden zurück.
A. KÖHLER& C WIEN 1
Fabrik versilberter und vergoldete” Metall waaren
Fabrikslager
Fabrikslager
Graben 14 (Grabenhof: UM
WM Mariahilferstr. 74a,
Ecke der Bräunerstrasse. MD
||| Hotel Kummer.
Grosse Auswahl
W Grosse Auswahl
Hanshaltungs-nnd Lm-Gerätheii.
Ehren- u.Vereinsgaben.
Stark versilberte--
Bestecke u. Hotel-Artike';
mit parantirter Silberauflaqe.
^p|L' Geschont Artikel,
passend zu allen Eelegenbeiien.
' Billigste Breis«'.
Geschmackvolle Ausführung.
Wiederversilberung prompt u. billig.
!
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greiser mit Säumchen-
Apparat.
Mansfsld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Lnopfloch
für Wäsche. Trikot. Tuch rr.
Sirrger Mr Familien.
von 2V fl. aufw.
Fahrräder
kester Huakitäk von 75 fl. aufm.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnesteZchlveichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ GrieSgaffe 40.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 13 ]
V-
^««»««XXKJXXXXXXXXX«
278
Wien, Sonntag
Reichspost
2. December 1900
13
H JBSSIGCATO
!!! Kein Hausn schwamm mehr!!!
Uebertrlift jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres^ Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerseuchtigkeit. 3215,
Ein Versuch genüg»!!! Wien, III., Parkgasse 10
Man verlanato ausKibrlloho Brosobüre aratls und Cranoo.
Praklisch
für W eihnaohtsgescheako,
Neueste Dampfmaschinen mit Vor- u. Nück-
wärtS-Steuerung von fl. 2.-- oiiflüärtä unn
Lalernon Aiagika ouS fcou (l. r.— aufwärts
JoHamr Minder,
Optiker,
Wien, L, Schotten gaste 2 u,
IX., Servitengasse 4
empfiehlt sein reichhaltiges
Lager t>. Opernglä'ern, Ther­
mometern, Barometern, Reißzeugen, Stereoskopen,
soioie Brillen »nd Zwickern eigener Erzeugung in
allen Formen, in Go v oder Tondlki gefönt.
1V
Zimmer*
i>
m
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf* nnd Eveisezimmer
von 180 fl. auiwärtr. Dolittrte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit öjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasät, Wien, 7. Bezirk, Schonen,
felvgane rr. rssr
Pferdegeschirre
u. Rcitzenge,
gebrauchte und
neue.alleFa'.ir-
und Neitrequi-
siten, bei
August Jilka,
Wien, VII., Zollergasse 5.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. I>ez., Wcligassc 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen,
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
= Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~
E'ne sebr anständige, ruhige, arbeit­
same, ehrliche Person sucht als
Köchin
in feinem ruhigem Hause zu 1 oder 2 Per­
sonen, eventuell auch in einem Pfarrhofe
oder in einem Herrschaftshause alS zweite
Köchin unterzukommen. Gefällige Anträge
erbeten unter V. P- IX. Nußdorferstr. 13,
2. St., Th. 3. 3714
R. Pvhl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Wten, VI., Mariahilker-
strage 125 (gegründet 1870)
dvmal prämiirt Jubiläums-
tlnöst. Silberne Staats-
Medaille. Bersande seiner
Edelroller gegen Nachnahme
sür Werth und gesunde« An­
kommen »on 5 fl, auswärts.
Weidche» I fl. fliübsamen
Kraft-, Sing- and präpa-
rirtes Eifutter, Käfige und
Nester, Patent-Nesonanz-Tesangikaste» »nd
Epartutter. Bläser für grog« und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Aleßweine IH
find von bO Liter an zu haben bei
Frairx Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Gros-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter iSSSer Rotyweia. 24 kr.
dunkler alter Rothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 2 S„
Hochprima alter Weißwein (1894«). SS„
,,„ .. (issser). 4»„
Auslese (wie Malaga) 43„
MMarnm'M es noch immer Leute, die Kathrelners!
Knerpp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wifien, welche großen Vorzüge,
rer Aathremer-Naffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffee 1
erhält. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise die
werthvollen Lrgenschaften des heimischen Malzpräparates
mit dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird Kathremers Kneipp-Malzkaffee bereits in
Hunderttausenden von Familien täglich getrunken. Aber es
wäre in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Fami-
lienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
anch ,n zeder Familie Eingang findet.
t ^^reiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist
§u>atz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er
m- der und angenehmer macht. Lr gibt dem Kaffee.
Setränk die appetitlichste Farbe und hebt die gesund-
heltsschLdl.chen Wirkungen des Bohnenkaffees fast
vollständig auf. Manbegmnt mit einDrittelKathrer-
ners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee und
kann nach und nach auf halb und halb übergehen.
v .^LF^^rgleickliche Vorzug von Kathremers
Kneipp-Malzkaffee besteht jedoch darin, dass er nach
kurzer Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich
schmeckt, wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet
er den bewährtesten Ersatz und wird als leicht verdaulich,
blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztliches
Ausspruch fMe der heranwachsenden Jugend, insbeson.
dere zungen Mädchen,,kein anderes Kaffeegetränk verab.
reicht werdemDurch Einführung von KathreinersKneipp.
Maizkaffeewirdauchrm kleinsten Haushalt ein namhaftes
Ersparn,ß erzielt. L,n versuch führt bei sorgfältiger her.
stellung überall zu seiner dauernden Verwendung.
Kathremers Kneixx-Malzkaffee darf ntemaä
offen verkauft werden! Lr ist nur echt in den be.
kanntenweißenKathreiner-Paketenmit demBild des
Pfarrers Kneixx als Schutzmarke und demNamen
»Aathreiner«.?
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossröstere.
Bräder Eunz.
Specialität: Coffon, wohlkchni.ckcudster Kaffeezusatz.
Centrale: XIX., Pekornhgaffe 7.
■— ,;^3=g Iikialerr:
Hüllt!
1., Kfiruttlerstrahe SS M., HanxMraße 37,
1., Dipplingerfiraße 5 iV., fiauaritenfiraße 20*
I, elngrrflratze 30 V, Siaigauttscm'tc. 01
11., KrummbaumgaficlS VII., «irchengafie 1t
11., Wallenstetnstrahe 5 VII;., Joseffiädterlirahe 1
«Jiai: L, Murgafie u. II., Karl Ludwig-Ria» 9. Ltzgersdarf» Rachelgafle 19t
VIII., Lerchenfelderstr. 95/97
IX., währingerfiraße 61
IX., PorMaugafie 3
XV., SRoriobilitrfttafe 158
XVII., Hernalfer Hauhtstr. 5
Keünn: Rcnnergafie Nr. 19.
Kudapeft: valvauh-utrza 2. HEG Nrehdurg: Venturgafie 12.
Liefern unerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
Christliche Firma!
Schlesische Leinenwaren-Niederlage
Thiel& Neugebauer
Wie«, VI., Humpendorferflraße 16.
Großes Lager in
Chiffon, G adl, Hofenköper,
Riesrnleinwandr« «nd alle»
Kanmwollwaarru.
P T?^] Schahmacher
• Wien
VI., Gumpendorfgrstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ii> K-ubelka,
Wien, TL/„
Gumpendorierstrasao 6 T.
Ein sehr elegantes
möötirtes Kaöinet,
nach dein Garten gelegen, ist an
einen stabilen Herrn (auch Priester)
bei christlicher Familie sofort z«
vcrmirthen. VIII., Langegasfe SS,
III. St,. Th. 6.
Cin-u. Verlaus
eleganter getragener u, neuer
Kerrenktelder zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasir 1S.
00m
L
Karl Hubler,
TI. Gnmpendorferstr. 29
(Hau« der barmherzigen BrüderZ
«„»'fichlt fein reich afiartirtei Lager aller
Baltuiigen
ST Hüte
ii:S!'e,oiidere betn P. T. CleruS zu d/u bil-
\uß‘n Fabrikspreisen. Auch Ltteger»HÜte
sind stet- am Lager.
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschäftigungs- und Ver-
pstegS- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden S—3 OrdenZange-
hörige (-Schwestern oder -Brüder)
benöthigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kraft zu überlaffen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Administration
dieses Blatter bekannt zu geben.
K. k. priv. feuerfeste, einbrnchsichere
GASSEN
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik
HL Adlersflügel
3014
Wien, Comptoir u. Niederlage: I.,Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raifieisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
Prelsoourant gratis und ft-anco.
Vertreter in der Provinz gesucht. -Mw•
Zum Iußöoden-Seröst-Anstrich
JE?™**'< 4 4e ®® er■ eu <> verwende» Sie lmt ben berühmte», durch keine
elastische» -wffe Stä
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer Schaelltrockaer 41.
Affvbe und Glanz iu eine« Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos. Nebt nicht
waschbar und dauerhaft: wacknet elastisch während des Streichen», sehr hübsch,'
Nuance». Für' 10 Quadrat »Meter i Alg. 3 st. i.jo, i« Vlechbüebfen mit SdteittSffmitt/i
— kein ttmleereu.— Audbeteniitt, Pinsel empfobken. Für Wien freie Zustellung, xro-
v,nz gegen Nachnahme.^Multerkarte versende gratis und Irane». Erfinder »nd alleiniaer
Erzeuger: Fron* Grabberr, Wie». XIIX2, Ve»iI»^ KIffel,.F, I.U
^alieRene bet Tramway und Stadtbahn-Haltestelle: Peuzing,'
Filiale s Vll., Xlndengiasse 21.— Brltft »ach Ptnzlng.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 14 ]
4«
Wien, Sonntag
Reichspost
2. December 1900
275
" bei Wien
Kmlicn-
Penswilat
m
Streöersdorf
bei Wirr
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 clafftge Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Acnlion
sür Dollsschüler monatl. 3C ü-
j„ Bürgcrschüler„ 35 g.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
Ü 38 genossenschaftliche Möbelhaus
von
Wiener Tischlermeistern
befindet sich nur
VII., MariaMlferstnasse 76.
MÖBEL-
Verkauf sowie Uebernahme von Bestellungen aller nöthigen
Wohaungs*Sinriohtungs-Gregesistände,
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu.Holzfressen I stärkt die Verdauung,
■ rkmi^Arf l/nnAkontuolnlin ..I.ULi J ritl.i x
verhindert Knochenweiclie,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
erhöht den Milchertrag,
» die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Warenhaus
®goid:Pelikaii
VII., Siebensterngasse 24
Wien Preisbuch gratis, witzll
Erste «roßte bohmische
Wettfeöer'n-
Niederlage von Zlnton Slabtz. Wien, Vf.
Etiegengaste L0 Tie Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. */» Kilo grau
60, 60, ?'! Ir., licht 90 kr., weiß fl. 1.S0.
1 60, die feinsten E-cblejßfederil fl. 1.75 bis
st. 2.—, schneeweiße Halbstaumen st. S 50,
fchneeweitze Fiaumeu st- r.40, r—, 4.—,
graue Flaumen st. 1.60, die feinsten st. r.—
fertige Halbflaumeunrcbent fl. e.ro. Flaumen»
Nickent st. 8.—, fertige Federtuchent st. a.—,
besiere st. 5.— f Feveriipölster fl. i.öO.
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
SUriaue st. 6. 5 t», D-olliu. st. ö.—. acheste^ r
Strohsack fl. r—, Draht-Sinsay st.
Nouge-Steppdecks fl. 2.—, Latindecke fl« 4 —,
Flanelldecke st. L.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seivendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller»
feinster Ausführung fl. 8.— bis st. 9 —.
Roßhaar t>. 40 fc.bi3 fl. 2.50.
Kinderbetten
Mit Etrohfack, Malratze. Tuchen:, s Polster
st. 15.—.
Große Eifenbettrn
mit Errobsack, Mattaye, Tuchen!. 2 PSisier,
fl. H.~. Sccuinjauiträac promut. Kalten«
ketten auf Sprungfedern, gcpotstert, fl. u.
Marnung vor Irreführung:
Ich bitte den 'Namen und die Äorejw von
meinem «lttenommirten ÄettwaarengeichLft
genau zu beachten: Nur bei Llnton Tlckby,
MariahUf, Stienengasse Zi>, ganz vei
der Stiege.
kür jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver­
langen umsonst. 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Ife!?' Carbolineum, "U2F
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1,—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappo in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross 1 fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. ISartlael Wien,
X., Keplergasse Nr. 20.
-Sr Saicllt. 31
Meine Gas felfifierjeugenbert Lampen, Lüster, La­
ternen rc. iieseru ein prachtvolles, weises Gaslicht.
Keine Alokrleitungk Kein Aocht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterfingsörenner als
auch mit
Gltililiclitbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Pviritus-Gliililichtbrenner ebne ständiger Heizflamme.
Spiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! SpirituS-GaSkocher ^Qekonom" Neu!
brennt mit intensiver, regnlirdarer Sarstamme. Schneller
Braten und Kochen. Immer gebrauchsferlig. preis per KtiiN» K 7.50. Cälült-
jiörper eerfan&tfäijig 70 h per Ktüeu. Prospecte grast» und france.
Johannes Keuer:, Wien,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 30.
\Telepb='N tP68U
—
DE(pRftTEOR
Aodernetr. W5H
oiMb^ll fH itkH° WAB-GASSE 3£ä*
Hotel Wimberger.
-38.
Wieu, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 34
2854 Telephon 8896.
Schon gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer^ Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungerii
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts. o o o o o
o c o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallnugen und Remisen.
Bayer'S
Satirtfl-KautschuckMaster
ist ein rationelle? Büttel zur gründlichen, gcfahr- und schmerzlosen Eutiermmg bin
Hühnerarrgett, Schwielen und harter: Haut.
1 Couvcrt dieses bestbewährtou Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostetSS kr
... ... ... »_ in Wirtrfrtt R#n»l
in die Provinz 35 kr. gegen Sinsenduttg des Geldbeträge in Marken. Beste!»
luugen sind zu richten an die Apotheke ,znm römischen Kaiser
rti, .o. _ts. -o t> (VI OtV.r.t
. »»U Vlk *’•*»*■•*•, »»*- »*,
Wollzrilc 1». Hugo Bachcr. Apoibrlrr.
Wie», Stadt,
«t
rlrig und
fob'iö
liefert sämmtliche Leinen« und Vaumwvll-
waaren, als: Bettzeug, Oxford. Zcebür,
Äa chent, Leutmaad, Shirtig, Clstffo, e, Atla^
und Ta'ua'tgradl, Tischtücher, Handtücker,
Tüi!>el, Tisch, und Leitdkiten rc., und zw.:
1 Stück schlesische Leinwand 74 Ctm. br.it
2 23 Meter fl. 5.20
l Siück Hemdenleinwand, 90 Ctm. breit
L 20 Meter st. 5 ry
1 Stück Numburaer Webe,hochprima,^5Ctm.
ä L3 Meier fl. 5.25
1 Stück besten Hemden-Chiffon 86 Ctm.
L 30 Meter..- st. 4.—
1 Stück CaneraS lBettzeug) roth, blau oder
lila, 74 Ctm. breit a 24 Meier. fl. 3.75
1 Stück Kleider-Barchent in schönsten.Muftern
60 Ctm. breit ü 30 Meter... fl. 4.—
1 Stück Jrlander Webe hochprima 85 Ctm.
breit^ 23 Pleter fl. 6.—
l Tutzend Battist»Taiche»tücher mit farbig
gewebtem Rand. gesäumt.... fl. t.—
1 Packet fort. Reste in CanefaS, Leinwand,
Zephir, Älaudruck. Barchent, Oxford, ent­
haltend 38 Meter. fl. 7.50
Leinen- nndBaumlvollwaarcn-
Wcbcrci
2 ^udo!s Bauer,
ZlabingS, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis n.
franco. NichtconvenirendeS nebrue ich anstands­
los retour und erstatte dar Geld hiefür zurück.
Kein Sianb mehr! Keiae Nässe mehr!
W Wubv's ■"»
BsPPelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität,
preis per KUo 60 kr.
PoSeoUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 2.— franeo.
Mar Mukr, Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des t. t. ReichS-KriegSministeriums rc. :c.
Zleirrste Weferenzerr.— 'Urospects gratis.
iWocsooooriomxrosovvvrrfrvovMW«
Wiener Aezirksürankencasse.*
Die Cassemitgliedcr werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Cassearzt zu L-
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes £5
in jeder Apotheke ZSien's erfragt werden kann.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankencaffe.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Oestcrr. Musik-Berlags-11. Sortimcnts-Actien-Gcseflschast
„Wiener WustK-Werlagshaus"
vorm. F. Rörich-
Actrenrapitat 360.000 Kronen ö- M.
Zweckr der Oiesefffdistft* Hebung der öftere. Tonknnst
«HbetK Cet und des öftere. Musikalien-
handetS. Unterstützung der heimischen Componiste».
Statuten und ansführii tsc Projprrte gratis und franco.
Geschäfts Lokalitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der
Seilcrstätte, gegenüber dein St. Anna-Kloster; I., Kohl markt 11
(vorm. F. Rörich);VII,Mariahilferstraße85(vorm.Jul.Chmel).
Merlag der ßompofltionen Sr. Kais. und Kön. Koheit des
Erzherzogs j)eter Ferdinand:
0 P. 3. „Nur Du!'' f. Pfte. K 2—, (leicht) 90h, für MH-r K 1,80,
für Orchester K 3.— netto; op. 4. ,,'nDir ndl sei§ er jloab."flieh
im Salzburger Volkston, 90 h; op. 5. „Dahoam", Ländler f. Pste.
K 1.80, für Zither K 1.50; op. 6. „Traute Gedanken", Walzer
f. Pfte. K 2.—; op. 7. „Schelmche nPolka franc. f. Pfte. K 1.50,
(leicht) 90 h; op. 8. „W aldeSzaube r". Walzer f. Pfte. K 2.—,
für Zither K 1.80, für Orchester K 3.60 netto; op. 9. „EiS-
blümche n", Polka Mazur f. Pfte. K 1.50; op. 10. „Am Berg
fee", Lied im Salzburger Volkston für mittlere Stimme und Pste
90 h; op. 12. „R 0 senim Schnee", Walzer für Pfte. K 2.—;
„Gut und Klnt für unsern Kaiser!"
op. 14. Marsch s. Pste. K 1.50 s. Orchester K 3.— netto: 00. 13.
„Toscana< Marsch" K 1.80; op. 17. „OstlandSlieber',
Rumänischer Walzer für Pfte. K. 2.—.
Vorstellende, sowie alle wo immer erschienenen oder angezeigte»
Mnsikalien sind schnell und billig zu beziehen bom
„Wiener Miigk-Dercagsbaus"
(vorm> F. Rörich) I., Johannesgasse 17, 1., Kohlmarkt 11
(vorm. Jul. Chmel) VH., Mariahilfcrstraße 86.
Die billigste und geeignetste Yer-
sicherungs-Gesellschaft "TW für Kirchen*
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
O CATHOLICA
33
’• WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
Haupt-Depot: Landschaftliche
von JULIUS SGHAUMÄNN
landschaktt. «potheker in Stoikeran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätischeS Mittel zur Beförderung der Berdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen znv Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Berdauung. 744.
Zu haben In allen renammirlcn Apa- -nnale K voli n oktal 7fi Vp Beriandt per Past »:i Abnahme von mi.i
»Heien der bsterr.-ungar. Monarchie. r lvtS l übUduulbl• 0 JU- besten»> Schachiei» gegen Nachnahme.
»potlieke des Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 15 ]
275
Wien, Sonntag
ReichSpost
2. December 1900
15
Heute
um I Uhr, Anfang 2% Uhr. Abends um 6 Uhr,
Anfang 1% Uhr.
Bar«««& Bailey
Grösste Schaustellung der Erde.
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnüguugs-Institut.:
Jünfzig Jahre öer SLoTz Amerikas.
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Straßburg. Metz. Frankfurt a. M, Stuttgart, Mannheim,. München
und anderen großen Städten stattfanden^ Vorstellungen jeden Abend um 7'/, Uhr und außerdem Sonntag, Mittwoch Donnerstag und nächsten Samstag, sowie an jedem Feiertage
Nachmittags um 2'/, Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum l'fs Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Mar-
stallen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenherden, Kameelen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Heute Nachmittag und heute Abend, sowie allabendlich «!§d Nach­
mittags an jedem Feiertag, SormtZg, Mittwoch und Donnerstag
Vorstellungen in der Rotunde, k. k. Prater,
welches colossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonder? für dieses
mächtige und großartige amerikanische Vergnügungs-Jnstitut
neu eingerichtet, renovirt und verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. G> Elegant öeleuchtet. 0 Sitze für 10.000 entzückte Wesucher.
— Besondere Arrangements für Rinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien, Lust-, akrobatische, gymnastische, athletische und römische Unter­
haltungsspiele, lustige, ernste, aufregende, waghalsige und oon Muth zeugende Kunststücke.
WorsteÜungen in der Aferöebressur.
m Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe lOO Mummem und 15 stü:s»mis©!i© Hennen.
Diese grosse amerikanische Sehenswürdigkeit
Eine wirklich grossartige Schaustellung,
^Unzählige, unvergleichliche und unnachahmliche
Vorführungen waghalsiger, unerschrockener Leistun­
gen. Jeder Auftretende ein Meister in feinem
Fache. -Jeder Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eme Novität. Jede Leistung, Alles in der Arena
Gebotene eine wirkliche Ueberraschung. Alles
thatsächlich und absolut ein wahres Wunder und
noch «ie dagervrsie«! Alle Länder und Na­
tionen sind durch ihre besten Künstler und Sehens­
würdigkeiten vertreten. Die größten lustkünstlerischen
Leistungen, die man sich je hat träumen lassen.
Die größten Reiterkunststücke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten Akrobaten, die jemals
aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen,
die man bis jetzt erblickt hat.
Die größte «. herrlichste Sehenswürdigkeit,
die Mensche« erdenke« konnten.
In drei großen Manegen, aus zwei gewaltigen
Plattformen, einer unermeßlichen Rennbahn und
.einem geräumigen Gebiet für die Luftkünste-
enthält: Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung
voll des wirklich werthvollen Interessanten und
Wunderbaren, welche Ueberfluß an großartigen
Leistungen und unerwarteten Ueberraschungen
bietet, unzählige Novitäten und heitere Szenen,
vorführt, reich an aufregenden Momenten und
schönen Begebenheiten ist. Die Manegen, Arenen/
Bühnen, der Boden und der obere Raum zeig«
ein sinnverwirrendes Bild der vollendetsten Pro-
ductionen. Das große Olympia-Hippodrom
stellt wüde Thiere. Wagenrennen, Wettläufe,
muthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschick-
lichkeit und Ausdauer, jedes einzelne in größtem
Umfange dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden
und Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpfe,
Reiterkämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wettleistunge«
auf ungesattelten Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olympische Spiele von!
fesselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Reiter
und Reiterinnen der Welt, die spaßhaftesten TlownS!
der Erde, staunenerregende Leistungen in der Lust.
und athemruubende Flüge durch den Luftraum
Ganze Menagerien dressirter wilder Thiere.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen. Lustkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Lust und neue Ueberraschungen. Außerordentliche Krastanstrengungen
der Champion? in recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
7« Pferde, zusammen in einer Manege vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Marställen. 30 der klügsten Elephanten,
m» 3 Managen vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
1000 Männer, Frauen, Pferde
. Zwerge, Tätowirte, Dezenschlucker, eine Dame mit langem Haar und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, wilde Männer von Borneo, Mann mit dem
Ambos-Schädel, Ausdehnungs- und Znsammenziehungsmensch. starker Mann, armloses japanisches Mädchen, beinloses Mädchen, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut
menschlicher Strauß, meuschliches Nadelkissen, Blitzcechner, Jongleure, 1000 origmelle Dinge und bewunderungswürdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere eine
beinah-endlose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und wagehalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum ersten Male öffentlich gezeigt werden
Alles ist für ein Met sehen.
Cin jedes Billet ist sür einen Sitzplatz.
greife je nach der Lage öer Sitze.
Galleriesitz
Balkonsitz.
1 Krone.| Amphitheatersitz 3 Kronen.
2 Kronen.> Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze, ein jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze
Tageskaffe m der Rotunde für den Verkauf von allen Billets jetzt geöffnet von 9 Uhr Morsen?'
bis 5 Uhr Nachmittags. Außerdem sind 3, 4 und 6 Kronen-Billetsbei Kehlen dorfer Central-
Karten-Bureau. Krugerstraße 5; Nagel L Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl 'Bellarim
straße 4; Jnvalidendank, Graben. Trattnerhof Nr. 29a; Josef Ezepizka, Philipphof. Führich-
aa-ze. y'.i bal'cr:. u* w


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
2. December 1900
275
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ebnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Rit
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Gegründet 1841.
3363
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
Gegründet 1877.
Telephon 7945.
flJosefTekauzf
M g.
“ t>tirgevl. Uhrmacher. SS“
H Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und s
D. Granatwaaren. W
* VL, Gumpendorferstrasse 39. p
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz ^oicf-Babnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.2V aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
FELLINGER& HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinssahnen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof*
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
». r~y.. r. f... ¥-^r-
öl«
sS
Josef KopeischeK,
iürgerlicber Uhrmacher,
Mke«. XX., Wallenfteivstraße 32.
tüten» teitomrairtePe», feit 187S bestehende»
Uhrengeschäft.
9iU>rr-JUtt*n ptv «ramm 10 h.
Faxen eine Krone.
—= Reparaturen reell. =—
Reich Hluslrlrtl 107 Bilderl
te rreicl.1,^
o
e*
Familien-Ealender
für 1901.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalen-
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit
schönem dreifarbigen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
TÄÄÄl Wlihnnrthfw trlnllaa IBchtlai Rabatt.
Kute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche fistle
Stenographen und Mafchinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
briefliche» Fachcurserr. Alle Theiluehmer er­
halten nach der Sckluhv' üimig Zeugnis und
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenograf hie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neusiiflgasie 3. Pro­
spekt und Probebrief gratis
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Wehweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 h.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
?/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
W äsche-Rollen, W asch-, Auswinde-
xmd alle
W äscftterei-MascMnexi,
Einrichtungen complcter Dampfnrfischereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Grärdtnei*& Knopp (Camillo Cärdiue^
Wien. XIIl./„ (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 4 18.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am. 13. .December 1900
EZixi Los hostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen*
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Fost-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben e tc z u bekommen;
Spielpläne für Losverkäufer gratis. tSS Die Lote werden portofrei zugesendet. 31
Ton der k- k- Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Die
Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschulen in Albern (vormals A. C. Rosen-
thal) Obstbäume in bestkultivirten und sortenechten Exemplaren
zu den billigsten Preisen.
Die Preise verstehen sich loco Baumschule i« Albern..
Ausführliches Zortrn-Vrrzcrchnis nrird aufVrrlangr«
portofrei zugeschickt.
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Harten-Anspectorat, Wien, Groß Markthalle.
' Beste Zugsverbindung ab Westbahnhnf nach Kaiser-
. Ebersdors—Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhof nach Station
Klein-Schwechat. "W8
Sensationelle Neuheit!
Petroieum-Glühlicht-Brenner
„Fittnex-.“
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
russfreies, goruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, reis
weieses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in isbisiöSt,
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect
Kgl Prospecte gratis und franco. B
AliFBED LENNEB, Wien,
YH., Sebotteufeldgranse >r. oü.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirto
er-üiil Ui-UsvaareorFay:
Karl Kossak’ 8 1 5
|
IjÄtl Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
||MpMa KirchengeräUischiiften
an<* empfiehlt sich sät Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
tt Alte Gegenstände werden zum
Br Vergolden und Versilbern
1 angenommen.
Feworvergoldaag und Versilberung aoter Garantie.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empsohlene Brustsyrup wirkt
schleimlösend» hustenstillend, schweißvermindernd, sowie
die Etzlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil-
düng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 2 K 50 b, per Post
40 b mehr für Packung.
Sag* Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh'S Kalk-Eisen» Eyrup zu ver­
langen.— AI» Zeichen der Herkunft studet
man im Glase und auf dem Lerschlubkapset
den Namen „Merbabny“ in erhöhter
Schritt und ist iede Flasche mit nebiger beh.
protokollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung urd Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII/l, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Aepots in den meiste« Apotheken Wiens und derAreoiuzen
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher 'leMctäur Hermann W'.en.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 17 ]
275 Wien, Sonntag
Reichspost 2. December 1900 17
SO (Nachdruck «erboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Der Jnspector erschien in voller Uniform, um sich
den Mann, der einen eigenen Zug verlangte, näher
anzusehen. Dann schob sich ein eleganter Salonwagen
aus datz blitzende Geleise; von der entgegengesetzten
Seite dampfte die Locomotive heran, gewaltige Rauch­
wolken aus dem riesigen Schlot entsendend.
Der Buchhalter war wieder aus den Perron
hinausgetreten. Er warf einen prüfenden Blick auf
das schnaubend.' Ungeheuer und las bedächtig den
Namen desselben aus dem mit blanken Messing ein­
gefaßten Schilde: »König Dampf."
„König Dampf!" wiederholte er halblaut für sich.
Ein Mann in den Vierzigern mit einem rothen,
aufgedunsenen Antlitz in einer für einen Beamten
vielleicht etwas zu nachlässigen Haltung, mit der
Uniform der böhmischen Eiscnbahnbeamten bekleidet,
näherte sich ihm jetzt schwerfällig und sagte, die rechte
Hand wie zum Gruße an die Mütze legend: „Mein
Herr, ich habe die Ehre. mich Ihnen zur Verfügung
zu stellen. Ich bin der Locomotivführcr und werde die
Ehre habe», Sie expreß nach Neurode zu befördern."
»Schön, mein Freund!" rief Sturmbach, zog sein
Portemonnaie hervor, nahm ein Zweithalerstück aus
demselben und legte es in die breite Hand deS grinsen­
den Maschinenführers.
Derselbe war kaum zurückgetreten, um in der Re­
stauration sich noch eine Flasche Cognac zu holen, als
das rauchgeschwärzt- Gesicht einer vielleicht achtzehn,
jährigen Burschen mit einem schlauen Lächeln zwiichen
den bunt durcheinander stehenden Eisenbahnwagen
auftauchte. Auch er näherte sich rasch dem vornehmen
Passagier und declamirte, die Mütze vom Kopfe
reißend, mit einem gewissen PathoS: „Und ich, Eu'r
Gnaden, hab' die Ehr', den König Dampf zu heizen.
Der König Dampf ist nämlich 'S Roß zu Cu'r Gnaden
Wagen!"
»Hier, mein Bursche, hier nimm!" antwortete
Sturmbach, dem Sprecher einen Thaler überreichend,
»aber merk' Dir'S: heize mir den König Dampf gut,
damit wir zu rechter Zeit an Ort und Stelle ein­
treffen'"
»Eu'r Gnaden werden Ursach' haben, zufrieden
zu sein >" rief der Heizer, indem er mit einem kühnen
Satze auf die Locomotive sprang und den Ofen
aufriß, aus welchem glühende Funken in die Luft
sprangen.
»Wollen Excellenz sich in dar Stationsbureau
bemühen?" nahm der Jnspector. welcher herantrat,
mit verbindlichem Lächeln dar Wort._
Der Buchhalter leistete der Aufforderung Folge.
Er nahm im Bureau einer der beiden Exemplare des
aus Stempelpapier ausgefertigten FahrvertrageS in
Empfang, nachdem er den bedungenen Preis in Bank­
noten auf das Brett gezählt hatte.
»Ihrer Abreise steht nichts mehr im Wege," sagte
der Bahnhofs-Jnspector, »reifen Sie glücklich."
- Er begleitete den Passagier bis an den Wagen.
Auf dem Perron hatten sich zahlreiche Zuschauer ein-
gesunden. »Ein junger Herzog, der zum Congreß
reist", lies es flüsternd durch die Menge.
Die Thüre schloß sich hinter Sturmbach. -Er sah
sich in einem wohnlich eingerichteten, kleinen Salon;
seidene Gardinen verhüllten die Fenster, welche die
weiteste Aussicht auf das Terrain zu beiden Seiden
der Bahnlinie eröffneten. Ein Ruhebett, ein Sopha
mit schwellenden Polstern, davor ein befestigter Tisch
und mehrere Stühle, bildeten das Meublcment.
Zugführer und Heizer standen auf ihrem Posten.
Glocken läuteten zum dritten Male. Ein lang an­
haltender Pfiff, ein dumpfes Sausen und Poltern—
der Extrazug flog zum Bahnhof hinaus.
Pfeilschnell sauste er dabin. Die noch mit. spär­
lichen gelben und rothen Blättern bekleideten Bäume
schössen in rasendem Fluge an dem gespannten Blicke
des Buchhalters vorüber. Er war an das Fenster
getreten und betrachtete mit Interesse die Herbstland­
schaft, welche im wechselnden Rahmen an seinem Auge
vorüberzog. Da grenzten sich fern am Horizont die
nebclumwallten Berghöhen ab, an den Abhängen mit
Tannenwäldern' bestanden, durch deren Wipfel die
Mittagssonne funkelte. DaS war ein unablässiges Be­
gegnen und Fliehen, Kommen und Scheiden, ein
flüchtiges Vorüberrauschen, wie es im Leben, auch
nicht selten im Menschenleben der Fall ist.
Höher und höher stieg die Sonne. Der Paflagier
hatte sich an dem wechselnden Panorama satt gesehen.
Er warf einen Blick, auf die vorbeisausenden Tele­
graphenpfeiler, die zahllosen Bäume und Sträucher,
aus die Krähen, die. sich mit häßlichem Geschrei und
ängstlichen Flügelschlägen von den Stoppelfeldern in
die Lüfte schwangen, auf die salutirenden Bahnwärter,
die mit starrer Verwunderung dem Zuge nachschauen­
den Landleute, dann warf er sich aus den Divan und
fing an zu schlummern.
Die halbgeschlossenen Augen hingen an den Fenstern,
an welchen die weißen, gekräuselten Dampfwolken
vorüberglitten. Noch einmal befaßteM seine Phantasie
mit der Ausmalung jener Katastrophe, die er durch
sein Erscheinen als Osus ex machina hervorrufen
wollte. Das teuflische Lächeln,, welcher die sonst nicht
unangenehmen Züge so häufig verzerrte, machte sich
greller als je bemerkbar, und jedenfalls waren es die
verblüfften Gesichter der,.,zum SubhastationStermine
erschienenen Personen, die vor Grimm und Schreck
entstellte» Züge seines Nebenbuhlers, welche vor sein
inneres Auge traten, als er mit einem scharfen,
höhnischen Lachen aufsprang und nach dem Cigarren-
Etui in seinem Ueberzieher langte, um sich eine
Havanna anzuzünden. Die Gedanken mußten in seinem
Gehirn wild durcheinander arbeiten. Er hätte eS sonst
wohl gemerkt, daß die fast unnatürliche Schnelligkeit
des Zuges sich plötzlich verminderte und der König
Kampf ein dumpfes hohles Schnauben ausstieß. Erst
dar langgezogene, Mark und Bein erschütternde Geheul
der Maschine, das vollständige Stillstehen und gleich­
zeitige Oeffnen der Wqggonthüre führte ihn. in die
Wirklichkeit zurück.
Ein einziger Blick sagte ihm, daß der Zug mitte»
auf der Strecke hielt. Gleichzeitig fiel sein Auge' in
das verlegene, vom Schweiß triefende Antlitz des
Heizers.
„WaS ist ^vorgefallen, warum hält der Zug
mitten auf dem Schienengeleise?" fragte Sturmbach
unwirsch.
»Nehmen'- nicht übel, gnädiger Herr," rief der
Heizer, indem er die Mütze vom Kopfe riß, »schauen'-,
Sie müssen halt aussteigen, es geht nicht anders!
Der Hansel hat halt 'n Glas zu viel getrunken bei
der bitt'ren Kält' und i kann doch allein nicht die
Verantwortung übernehmen, weil i mit dem Dampf-
ventil noch nit so recht Bescheid weiß. Soll der Zug
glücklich an'S End' kommen, so muß i nach der nächsten
Station lausen und telegraphiren lassen, damit der
Hansel abg'löst wird. Schauen'-, gnädiger Herr, jetzt
ist er eingeschlafen."
„Mensch, bist Du von Sinnen?" rief Sturmbach
betroffen, »wie, man hat mir einen betrunkenen Zug­
führer gegeben ?"
Er hatte kaum ausgesprochen, als der Zug sich
wie auf Zauberwort wieder in Bewegung setzte. Ein
Schrei des Entsetzens schlug an sein Ohr, dem ein
wieherndes Gelächter, da» Schnaufen des Zuge- über­
tönend, folgte Von banger Ahnung erfaßt, warf er
einen Blick durch das kleine Fenster, welche» die Aus­
sicht nach vorn gestattet. Er konnte deutlich den Raum
auf der Locomotive und den Tender übersehen—
aber eS überlief ihn eiskalt bei dem entsetzlichen Anblick,
welcher sich seinem Auge darbot.
Mit funkelnden Augen und von Trunkenheit ent­
stellten Zügen stand der Locomotivführcr vor der
Feuerthür und erfaßte den Hebel, durch welchen der
Schieber zum Dampsrohr vorwärts geschoben wird.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C. Geaemch L Orendi, Wien,
k. n. k. Hos-Teppichlieferanten,
io neuerbauten Megensburger Hofe
Wien, I», Am Lngeek 2.
Antonius-WMLtev.
Gewidmet der Verehrnug des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift für das katholische, deutsche Voll Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: »Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Pochst Leo XIII. Empfohlen
von mehreren Kirchensürsten. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zufendung per Post' 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand (Handietai)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuch leine», Hemdleinea,
Damastgradl, Matratzeugradl, Bettzeugc, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Puristeatorien, Alben re. rc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an das
Pfarramt Helfender-, Ober-Oesterreich.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Küster-Sendungen franco.
PrAllriA?irpinh s Drognen-, Colonial- n. Materialwaaren-Handlung
<
«j
WIEN, I., Annagasse Nr. 4
(gegenüber dem St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
empfiehlt feinst doppeltraffinirtes
AM UM fbT. der liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
B E-l-M -LJH WA4 lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
Droguen, Chemikalien und technische Hilfsstoffe,
Colonial*, Material- u. Farbwaaren
I
SßF" Mr jedes Gewerbe,
#
^*. für Hausbedarf, Keller und Landwirtbschaft
vorz ®ffhchen Qualitäten zu mässigen Preisen.
Wsast
zubereitet ouJ
Spitzwegerich-Extract mit KaUcisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehuten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt huftenstillend, fchleimlöfeud,
lindernd uud anfeuchtend und beptze neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernö zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stör-
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
«rze»aung»st»lle u. Ha»ptbez»g?-Deh>,t: UIS
Franziskus- Apotheke,
I Wie», Y/2, Schönbruunerftratze 107 (Bastb,(tellungen werden 1
umgehend tfitvtuttti. Zu haben in den meinen «vuchclen. In Wten:
I.. SletauSvlatz 8 (Alte Feld-Apotheke); II.. Taborstraüe
Bit. 26 (S. Gruuspannn VII, Martahilferstrahe Nr 72
(». Gcharrer), VIII., Josefstädterftratze 30(3. v. Trukoczh).


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichrvoft
2. Deeurber 1900
275
+++■>
unHunun*
Weiijnachts-Anzeiger.
»» »»« »»»»»» »»»»»»««»»♦<>»♦»»» >4♦ »♦♦♦« »»'»
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und zwar Polyphon, Syuiphonion, Phonographen, Grammophon, Mano-
pan, Ari-.ton, Mitnoo, Phönix etc., ferner Albums, Blerkrfige und andere
rhantasiegegenstande mit Musik.
Krtte Ilezngsquelle:
K. k. priv. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestell eder Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet 1854. Telephon 8051.
Ausgelöste, ganz neue
Croldketien
Uhren, Pretiosen, Inrvrlen.
Gold- «nd Silderware»
»erde» »«bei»rdentlich dilliz verlaust und
für solid« Ware garaulirt bei
Anton Grlassl,
leeideter Frrtiasn»- Kchitzmeister »»«
ä»l»«r»eit«r 1160
XYI„ Neulerchenfelderstr. 10
Jllnftrtrte Preiocouranle gratis
und srarrco.
Schönstes festgeschenk für 8 as katholische Kami
?S0 ttua sdl« |Wp. Caru«
71 Taft*, «ad 1400 T*atbUdm
,n^'-.•
a s rrtiltbiU la fiaan pftafti
AwQgj ia OrWUaMaafc« 44 Ci««m.
Hrmife \3mmJI «m«*
t W.tsa> bthaft m «i8n.^?F^ ntvowrqftCHArr m «ibn.
t» MM« «nt «St I
ScqpvnpMiffMru« 4- PtHfüH
• Vtfiao 4» Wia» 02*
S
§ O
• rH
Ph
O
tA
rQ
.K p-i
IM
< I
I
S V
c3 5
s*
UI S_J
ta l-Ö
^3
L>
«3
Oh
s
O
3)
X
ü
tu
••i
s
s
0
-
+i
o*
H
L- M
-Z
s
4-*
co
o
co
S
N
,4
S
pq
03
r-
03
.iC
o
o
CG
0
•H
*
♦>i
V
♦i♦ I♦ i♦*
Are „Iuppen-Doctorin
größte Repava1«e-At»stal1 Wiens, gibt bekannt, daß sie mit der Weihnachts­
saison 1900 ein großes Lager in Neuheiten von
Spielpuppen für Kinder
vorräthig hält. Alle Sorten sind mit besonderer Sorgfalt solid und schön
ausgeführt. Empfiehlt speciell gSgf" unzerbrechliche Puppen, "VZ Metall«,
Holz- und Porzellanköpfe, Perücken von echten Haaren (lassen sich gut
kämmen und frisiren). Kleider und Wäsche (Alles zum An- und Auskleiden)
werden aus bestem Material gut und schön angefertigt.
Erzeugung von Herren- und Damenfiguren für Schaufenster, Con-
fectionszwecke rc. Größte Auswahl
beweglicher Ainderfiguren
in allen Altersstufen mit prachtvollen Köpfen von Wach s,M ach e undP orz ella n^
Wachsbüsten für Modistinnen, Friseure, Kürschnern, s. w.
Wichtig für Damen, f e^ e J? r. e„ Garderobe anfertigen
V-n, (i o ..., lassen. Dieselben erhalten Büsten nach
Maß, genau der Körperform entsprechend geliefert.
M§- Preislisten gratis und ftanco.
Erlaube mir, auf das langjährige Vertrauen, daS mir von allen Seiten
entgegengebracht wird, hinzuweisen.
Hochachtend
L. Aubelka,
Wieil/ 6. Bez., Gumpendorserstraße 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerltngstraße.
Billigste Einkaufsquelle
von echt bohrn.
Orranat*Sckmuck m
Karl Tresnak,
WIEN, !., Liliengasse 3
Sssrcasse der Welhburggasss o. Simerstrassi.
(In Wie n habe keine Finale)
3 ß l ~Ü B_ B-B-tOf-B
sind derKinderliebsteS
1 S p iel und das Beste,
was man ihnen als Spiel-
und Beschästigungsmickel
schenken kann.
Richter's Anker-Stem-
baukasten können jebetje.it
durch ErgäuzungS»
kasten planmäßig ver­
größert werden und sind
darnm doppelt werthvoll.
Rick.ters Anker-Steinbau-
kasten sind zum Preise von
07b. 1 »/„ 3, 3*/„ 4>/„
6—10 Kronen und höher
in allen jeineren
Spiekwaaren-
geschästen der Welt
lonst .VMrW., zu haben; man sehe
^ V ... jedoch nach der Anker-
stiolvknr Mlköatlir. marke und weise alleStein-
—tauf asten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx,
Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. .w. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen; die
Zusendung erfolgt gratis und sranco.
F. Ad. Richter& Cir., Erste österreichisch-ungarische k. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
Krzherzoglicöe Karnmerliefercrnterr,
Comptoir und Niederlage: !., Operngan« 18 Wien Fobiil; XIII, (Hietziug)
Rndolstadt. Nürnberg, Ölte» (Schweiz), Rotterdam, New-Iork, rioPearl-Sireei
Fs Neu-EinfOhrung^
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige UeherTorthoilung
des P. T. Puhlieums.
Teppiche, Torhiinge, Decheu etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Xcueinfiihrung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel:
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberyortheilung statt­
finden kann.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 19 ]
275 Wien, Sonntag
Neichspo» 2. December 1900 1-
X
nmnnnn
Weißnacßts-Anzerger.
>«»»»»»♦»»♦■»♦»»♦♦ <»%\v
*******
weihnacbls- u. Ueujabrs-Gescbenke.
Einrahmungen
von UHoLogrnpHien und Wiföern
in einfacher und eleganter Ausführung bii
Ludwig Stauracz, Glas- u. Rahmnhdlg.
Wie«, I., Steindelgasse Ur. 1.
Ittsur
Franz Karl Bisenius,
WIES, I., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Chrlstbaum-Dooo-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Atbeetaohnee,
etc., gefahrlose Salonfeuerwerke, griechische, benga­
lische und Kagnesiumbeieuhhtung für Weihnachten
und Sylvester. Pi eisliesten umsonst.— Bitte die
Adresse zu beachten* Prompte Versendung bei
auswärtigen Aufträgen von 5 6. aufwärts.—
Packung umsonst.
Ignaz Lutz,
Mnsib-Instrumenteu-Fabrikant,
KalterL perl. Hoflieferant end k. k. beeid. Sohfltzmelater,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illustrirte Preiseonrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, 1., Hotlierktliu.i*m strasse 22.
LINOLEUM-
Wachs-Ledertuche und Pluviusinleder
Um. Schmidt* Nachfolger
(Anton Resch)
Wien, I., ‘Wippling-evstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Te'ephon >4.724.
******
Gegründet 1830.
G£Gff$K0£7YS&/.
Mnachls-Geschenke
fürJungund Alt
LaubsSge-CasseMen
Laubsäge-Waarenhaus
„zum golA Pelikan"
Wl8n,YII.Slebensferng.E4j
Prelsbuch graHs.{
80 ff.
Zimmer-Kinrichtuug bestehend:
2 Kasten
d»
2 Betten
2 Nachtlästen
1 Tisch
4 Sesseln
2 Strohsäck«
6 theilige Matratze»
1 Sofa
2 Caryl! e.i
1 Handtuchhalter
1 Spncknapf
Küchen-Hinrichlnng 12 ff.r
X ttwbtnj, X lisch, X Stockcri, I Wassertank.
Hapczierer-Wööck
nur eigener Erzeugung zu de» billigsten Preisen
zu habe» bei
R. Pruckner,
18. Bez., Mariahilferftrah« 138.
(TramwahcHaltestelle .Westbahn*.)
Gelegenheitskäufe in
Brillante«!
Silber-Remoutoirnhren von
sl 4—50
XXlarat. Gold-Remonkoir»
Uhren von sl. 10 —400
Nickel-, Stuhl- oder Woldin-
uhren von st. 2—20
14 tarnt. Goldringe... von sl. 8—40
Xtkarai. Goldringe mit g»a-.
Wanten von sl. 8—100
xxkaeat. Goldringe mit Brtk»
tonten von sl. 12—800
XXkarat. GoldohrgehSnge mit
Nriltanten vo» fl. 15—800
IXkorat. Woldohrgehänge mit
Piamanlen von sl. 10—100
14karat. GoldohrgehSnge mit
beliebigem Stein... von fl. 8—80
I4karat. Goldketten nach Gewicht 1 st. per
Gramm.
Pendeluhren von fl. 6.— »usw.
Weckeruhren von il. 2.— auiw.
Küchenuhren -von sl. 2.— »usw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bei
A. G. Dollinger.
Uhrmacher und Juweltkr, Werkstätte zur Er­
zeugung neuer Gegenstände und Reparaturen
Wien, IV., Favoritenstraste SOa.
Depot von Berndorfer Alpaccastiber und
Chinastlber-Lager zu Fabrikbpreisen.
mmm Preiscourant gratis und frauco.
Ciaviere, Harmoniums, Geigen»
flöten, kurz alle existirenden Musik­
instrumente und Musikwerke an
den hochw. Clerus auf streng solider
und reeller Basis aus bequeme Theil­
zahlungen ohne Preisaufschlag. Aus­
künfte und Preisvoranschlag gratis.
Josef Leopold j)kck,
t. «. k. Hoflieferant und beeid. Schatzmeister
Wie». Meubaugafse 78. für Harmonika -c
Eigenes Acelier für alle in das Wusikfach einscdlagenden Artikel.
Musikwaarenhaus
aiu BiiuiiBiiaiiiiuuuia
Detail-Niederlage
der
dSchuhwa arenfabrik
Karl Ähorner, Wien,
VI., Mariahilferstrasse Hr. 22*24.
[k. k. Stiftskaserne.]
fllllllBUIflllllll
W* ■■■■».» T T*
MassendeWeihnachts-Keschenke.
Amerikanische'
JPlelscltliack-
Ha^cliine,
verzinnt, ist bester wie alle bis jetzt «xsstirenden
derartigen Maschinen, wurde schon durch zahlreiche
Zuschriften bestätigt.
I Stück Nr. 2 fl 2.50, Nr. 5 fl. fl.—, Nr. XO
fl. 4 50, Nr. 12 fl. 4.20, Nr. »2 n. «.50
Lataloge über stüchengerStbe und Hauswirth-
schastSmaschinen werden aus Berlangen zugeschickt.
ooooonoti
Ueuveröesserte
Wirthschafts­
Wange
mit Patent-Negulirung, zeigt (ohne Gewichte)
garantirt genau bis 10 Kilo, zugleich 18Psd.
Unentbehrlich für jeden Haushalt. 1 Stück
fl. 2'80. Cataloge über Küchengeröthe und
Hauswirthschasts-Maschinen werden aus Ver­
langen zugeschickt.
Universal.
Beib-Hasohine
zum Reiben ton Semmeln/ Mandeln, Jucke«,
Ehocolade,c X Stück mit Blechgestell X fl. 40 kr.,
mit Eisengestell x sl. «0 kr.
Für Wien freie Znsjellung in'« Hau».
M. Witt, Wien.
XIX., Döbling, Hauptstraße 28/8.
Vertreter werden aufgenommen.
Preis-Tourante gratis und franeo.
in größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Anton A. Wießnev,
Wien, Vll/ 2, Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindeugasse.
Besondere Abtheilg. für mechanischeu. optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gesellschafts- u.Beschäftiaunas-Sviele i
c-i. s»« vil/,, Kirchengasse 19. «*** ö B v
» Ä- ü «- Vli/,, Kirchengasse 1». «<**#
Experimentirkasten.
JPlkonog- x*aplien.
Zanbcrlaterneu
Cine in ato"raphen.
Ncbelbtlder-Rpparate.
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
Zum Besuche der reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und rostfrei.
' """""""
Eisenbahne» a. Schienen m. Uhrwerk-,
Tampf-, Leizlnft u. elektr. Betrieb.
Daiupfmaschine».
Hcizluft. und Gafl-Motore.
Elektromotore.
BetriebS-Modelle.
EefellschaftS-Tpiele.
Beschäftig ungs-Lpiele.
Zauberkasten.
Werkzeugkasten.
—. oiial- und Farbenkasten.
Bilderbücher concess. BerschleitzeS.


[ 2023-06-29 10:32:51.804 - 19001202 - Seite 20 ]
20
Wien» Sonntag
Reichspost
2. December 1900
275
'ünstliche Zähne
K »»d Halste In -dkb «der -aut­
sch»» nach dem leite» Systeme und
»illilste» preise» dei
Josef Rau.
Ziltotsobnllter,
Nie». IL, -r«e-»,cat Ar. *.
1. Stack, Thür 11.
(vis-l-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
\?M
pißr} 1inrgLGraTeiir!
Atelier für Kautschuk- 1
u. Metallstampiglien l
»Mieroteiire, Siegel,-
Siegelmarken, SckaUionea etc.|
-SWIESS-|
Y/l, M argarethenstrasse 7 6.|
TELEPHON 5344. JQodi
Gegründet im Jahre 1781).
Ernest Erickl& Schwerer
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirclienstoff-Liefer anten
Niederlage "Wien, I., Koblmarkt 2
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola,Monstranzen,Welche, Cibomn,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauohfasser, Altar- und Kreuz-
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengerathschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikpreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und f ranco.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erkalten Sie durch DreiSeouran
über Gas, Gasolin und Epiritusglützlicht.— 12 Glühkörper irr
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ft.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant-, LaieS stehen zur Verfügung.
Preitcourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien?
XV., Ktagrgasse 4.
Pferdebahn-Haltestelle (HStel Holzwarth).
ZSNENENSN«N!!IENSN«NENG
Brave Dienstmiidchen Z
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bureau
X., Berggasse SQ (Josrphine Pokorny).
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monatslohn nachhinein bezahlen.
dKAKLXLAKAG
WiöN, Stadtbezirk WieöCN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und KLrntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 st. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Sos. Kührer, Besitzer.
Kirdienparamente- K Yereinsfatinen-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Sehottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruZ zur Anfertigung von Para-
«rrntru in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen, Casinta, ZatmatUren, Ptnniale, Salda-
chinr, Urin«, A»tiprndi««,KatzrtScher:c„ ferner Uletast-
gerättzr, wie: M»«Sran»e», Feuchter, Kelche, Civsrium,
Altartampen, Kauchfälfer, Kroncr- St GlasluSer, Kreu»-
rvrgr, Krippen, Statuen in alle» Forme» uns Scylartsn
Paramenre, werden auf Verlangen »ur Auswahl franco
eingesendet S3S
0000000000*00000O OOO o
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xfliier 29 Isr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt. '— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 6er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Barggasse 34.
Jmhoff's Patent-
Touristrn-Pfeifen
mit Patronen einsage, gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhofspfeisen zu beziehen durch
Ireanz Kölkev,
Specialist i» Rauchceiiliistteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallg er äthscliaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
AJfDKEAS KOTIBORSttl,
Wien, XVI. Bez., Uippgasse L
(nächst der Stadtbabnstation Burggasse.
1 Kilo per Post ganz spesenfrei.
ßongo femst fl. L'OS
Loschsng feinst.... fl.<—
Karawanenthee feinst. st. 5'S0
^ Kaiser gelange ftiust fl. 4 75
versendet in anerkannt ausgezeich­
neter Qualität
Theod.Jos.Fels
M Hriest und Hraz
graphen von AI. Lcchncr in Wien
II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
,roße Anzahl der lichtechten Abzüge und
oilligsten Preis- Quartformat sammt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertia, für fl. 1.30, fammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Durchdruckfarben für CyclostyleS, Stempelfarben,
Wäfchemerktints rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und sranco. 040
Farbculaboratorium Wien, II/l, S pringergasse Nr. 5-h.
Directe
und oiuttonnt bette Bezugiquelle> litt
Herren» und Tameuwäfche. Kragen,
Mauchette«, Normal» Lüäsche nur
direkt deim Itrzeuge: 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Steich Ulustr. Preisbach übe: aUaschr.
Verreu-Atode-tUrrtkel, Wirkwarei» auf
Wunjch grabe on» franco.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wiedersage
von Rofine Eladst, Wie«. VI, Suaipen-
dorferstrahe 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. stilo graue Federn SO bis
Sa kr.. weiße i fl. fO fr. bis s st. 50 kr.,
Fkanmeu l fl. bS bis 4 fl. Fertige Halb.
flaumentuchent e fl SO fr.. Flaumentnchent
flfl., Federtuchent S fl.. bessere ö fl., Feder»
volster i fl. 50 tr.
lltheilige Haarmatratzen 10 fl.,
»Irlpue e fl. 50 fr.. Wolllu 5 st„ gehefteter
Strohlack I fl., Draht.llmlad 6 fl., Ronz>.
Steppdecke S fl.. gatirtoetfen 4 fl., Flanell,
decken i st., Seiden-Llotd-Tecke» s fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Srrohfack, Matratzen. l Lua-enr,
2 Polster U fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Matratzen, Dachest,
2 Polster 15 fl. Provinzauftrage prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
vur bei Rosine SUbj, e. vezirk,
Mariahilf, Gnmpeudorferstrav« Sir. 41; besige
teiu zweites Geschäft.
Gegrründet 1855.-
Kaiser!, cslcrr. end ksEljl. aagar. HjJIsljruI.
Gold-& Silbsrsespinnsts nai Pasaasatir-
Waren-Fabrik
JACOB SADCZES,
w
Wien, YII., Zieglergasse Nr. 41.
— Filiale: Budapesf, IV„ Sütö-Utcza 5.-
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamsnibarbeiten.
alle ß. ß. Militär-und Jeteranett-Nuiforinirtriigr-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orieuta». Hespittnlle zu den billigste»
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
KLeider- und Küke-
LeiH-Anstcrll.
Für Hochzeiten, Siegesfefte, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Neberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. bürgert. Schneidermeister,
rv-en, VI., Millergasse 55.
Zeit z; Jadren in Hof-Märställen, in den grösseren Stellungen des il'ltärs
und CivUs im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftlgung naoh
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto M befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz .Toll. Kwizda,
t. B. k. bst.-ünr*. k5nlpl. rumSn. a. farstl. balg. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURQ bei WIEN.
j
Druck. Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur H»mann Hikisch, Wie».

