
[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 1 ]
Preis 8 h
$tbactf«n, Administration,
Srvrdition und Arruk»rrt:
VIII., Elr»j,i,aile 11.
Ktadtrrprdition I.^WollzeNe 15.
Leitungkbureau Molo.
Unsranlirte Briefe werden nicht an-
»eiwmmen: Manuscriple werde»
nicht rurückaektellt. Nnderfchinsiene
Reclnmationen sind x»rt»jrei.
yflyf t nrT
werden im Änkündigun-«-
BurrauVIII., Str»,zigasfe
11, lowi« in allen Annoncenbureanr
des In- und Aullander angenommen
At-»nn»«n»»t» werden ange­
nommen auier in den Expeditionen
bei 3. Lrindl, I., T«e»han»Pla» 7.
Erfcheint täglich.« Dlhr Nach­
mittag». mit «»«»ahm» der Sonn»
und Keiertage
Preis 8 K
Für Wion mit Zustellung In» Hau»
' ganzjährig ..... *8 K
halbjährig ....... 1* K
" vierteljährig./ 7 K
monatlich .... 7 K 15 h
ltiiuelne Nummern.» b. per Post
IO b■•
Bet Abholung in m,lerer Adminiflr,.
tion ganzjährig 71 !i monatlich 7 rü
Für: vefterrrtch-Hingarn:
ganzjährig. ** K
halbjährig..... 18 8
dierieljähri, 8 K
. monaUich. ... 7 K 78 h
Für Drntlchland:*
dierieljähri, ....» K 80 b
»der 8 Mark.
Länder»»» Mottposto^ot««»
oiertelj. 17 X oder 18 Mark.
Telephon 1828.
Mi: Jabrgcrng. Wen, Mittwoch den 14. Wovember 1900. Wr. 260.
Keine Polemik.
/Es wäre eine ganz prächtige Gelegenheit,
mit dem „Vaterland" eine Polemik zu eröffnen,
weil es uns den Vorwurf macht, wir hätten in
der Frage,. ob die Ehe-Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor den Reichsraih oder vor die
Landtage gehört, der „Neuen Freien Presse" Hilfe
geleistet. Wir wollen aber gar nicht polemisiren,
wir wollen nur feststellen, weil uns eine that­
sächliche Feststellung jeder Polemik enthebt.
Für's Erste haben wir der „Neuen Freien
Presse" keine Hilfe geleistet. Wir konnten der
„Neuen Freien Presse" nicht verbieten,, Stellung
dagegen zu nehmen, daß für die Landtage eine
staatsrechtliche Competenz beansprucht werde, wir
hatten aber deshalb, weil die „Neue Freie Presse"
darüber geschrieben hatte, doch noch keinen Grund
mit unserer Anschauung hinter dem Berge zu
halten. Sonst wäre das ja ein sehr bequemes
Mittel, uns den Mund zu verschließen. Die
„Neue Freie Presse" brauchte nut zu behaupten,
daß. die Jungczechen Obstruction gemacht haben,
und wir hätten dann nicht mehr das Recht, die­
selbe Thatsache festzustellen.
Weiters aber war es für unS nur eine pu-
blicistische Pflicht, unseren stets eingenommenen
Rechtsstandpunkt, daß die Verfassung volle, uner­
schütterliche Giltigkeit habe, daß ein lebendiges,
czechisches Staatsrecht nicht existire, gerade.in dem
Augenblick hervorzuheben, wo von irgend einer
Seite diesbezügliche gegentheilige Anschauungen in
einer so hochwichtigen Frage, wie es die Thron­
folge in Oesterreich ist', zu Tage traten. Wenn die
österreichische Verfassung als Lctroi bezeichnet
wird, das die ständischen Landtagsrechte nur that­
sächlich, aber nicht rechtlich verdrängt habe, wenn
die schon lange vor der Constitutionsverleihung
nicht mehr lebendigen ständischen Rechte für pro­
grammatische Fragen in Anspruch genommen wer­
den mit der ausgesprochenen Absicht, auf diesem
Wege der Reichsvcrtretung das Wort darüber zu
entziehen, dann konnte man doch nicht schweigen.
Man konnte nicht schweigen, wenn auf diese Weise
die Verfassung, auf deren Einhaltung der kom­
mende Kaiser einen feierlichen Eid leisten muß,
als gar nicht existent für die Entscheidung der
Nachfolger dieses Monarchen hingestellt wurde.
Wir sind nicht begeistert für jede Bestimmung
der Verfassung, aber deshalb ist sie doch der
lebendige Ausdruck der Reichseinheit, der öster­
reichische, staatsrechtliche Rechtsboden und deshalb
bleiben wir auch dabei: Ueber pragmatische, öster­
reichische Fragen kann nur in Wien entschieden
werden, der österreichische Reichsrath ist der kom­
petente Factor für die Reichsgesetzgebung, er ist
die Vertretung der österreichischen Völker beim
österreichischen Kaiser. Das ist die Feststellung,
die wir machten und aufrechterhalten, die wir in
jedem Falle, wenn dieser Grundsatz angefochten
wird, wiederholen werden, ob nun die „Neue
Freie Presse" darüber leitartikelt oder nicht.
PoUttscho Mmdscha«.
Oefterrerch-Ungaru.
Wien, 13. November.
— Dr. Groß, der Obmann der Deutschen Fort­
schrittspartei hat am 11. d. M. in Jglau vor seinen
Wählern gesprochen. Er erklärte den Zusammenbruch
der alten Parlamcntsmajorität durch den Austritt der
Katholischen Volkspartei und der Polen als, neben
der Aushebung der Sprachenverordaungen, den größten
Ersolg der letzten Zeit. Ueber das Verhältnis der
deutschen Parteien zu einander sagte der Redner: „Ich
hätte dringend gewünscht, dass die Einigkeit der
deutschen Parteien auch schon bei den Wahlen in der
Weise zum Ausdruck gelange, dass dieselben sich nicht
gegenseitig befehden. Leider war dieS nicht zu erreichen.
Wieder bietet sich uns das betrübende Schauspiel, dass
deutsche Wahlbewerber sich gegenseitig bekämpfen. Hin­
gegen ist es uns in Mähren gelungen, wenigstens mit
der Deutschen Volkspartei ein Üebereinkommen zu
schließen, durch welches zwischen unseren beiden Par­
teien ein Wahlkampf vermieden wird. Was die Stellung
zu den übrigen Parteien anlangt, so wäre es wohl
verfrüht, sich jchon heute darüber zu äußern. Jeden­
falls wäre er aber unklug, von vornherein jede Bunde»-
genoffenschaft, durch welche wir in d:m einen oder
anderen unserer Ziele gefördert werden könnten, ohne
in unseren Grundsätzen beeinträchtigt zu werden, von
der Hand zu weisen. Allerdings ist es ja noch mehr
als fraglich, ob eS im künftigen Reichsrathe soweit
kommen wird, dass sich überhaupt Parteien aneinander-
schließen können, und ob nicht vi lmehr dieser neuer­
liche Versuch, einen arbeitsfähigen ReichSrath zu ver­
sammeln, sehr bald aufgegeben wird.
Kein „Czesky Club" mehr? Wie liberale
Blätter melden, denkt man in jungczechischen Kreisen
daran, den Namen der Partei und deS Clubs nach
der Wahlcampagne zu ändern, damit in letzteren
alle czechisch-nationalen StaatSrechtler eintreten können.
Der Getreidewucher in Ungarn. Im
ungarischen Abgeordnetcnhause brachte der Abg. Franz
Major von der Volk-partei eine Interpellation an
die Regierung ein, in der er anfragt: Hat die Re­
gierung Kenntniß davon, daß im Temeser Comitate
in Folge der Mißernte deS Jahres 1897 Tausende
von bedrängten Kleingrundbesitzern
Opser deS Getreidewuchers geworden sind? daß dem­
nächst Taufende von Executionen zu
erwarten sind und daß eS Hunderte Solcher gibt,
die ihr Heim schon verlassen haben und ausgewandert
sind, so daß die Bescheide gar nicht eingehändigt
werden können? Wenn sie Kenntniß davon hat, will
sie in dringlicher Weise verfügen, daß die seit Jahr­
hunderten ansässigen Colonisten jener Gegend dem
ungarischen Vaterlande erhalten, das ist die massen­
haften Auswanderungen, eventuell Verkümmerungen
verhindert werden?
Die Feststellung deS Staatsvoranschlages
für das Jahr 1991 macht, wie gemeldet wird, rasche
Fortschritte. Die Prüfung der Präliminarien der
einzelnen Ressorts durch das Finanzministerium ist
bereits abgeschlossen, so daß schon in der nächsten Zeit
auf Grund des vorliegenden Materials im Finanz­
ministerium die mündlichen Verhandlungen zur Fest­
stellung deS Gefammtbudgets beginnen können.
Der Abgeordnete Polonyi soll, wie heutige
ungarische Blätter melden, in Folge seines jüngsten
Conflictes mit Gabriel U g r o n, der für die Gesetzt--
vorläge betreffend die Ehederlaration des Erzherzogs
Ferdinand war aus der Ugron-Fraction der Unab-
Hängigkeits-Partei ausgetreten sein. „Pol. Ert." berichtet,
daß Polonyi bisher seinen AuStritt noch Niemandem
AeuiüeLon.
Die deutsche Gouvernante.
'' Eine galizische Skizze von M. B.
(Schluß)
’ Nach derselben spielte ich den Chopin'schen
Trauermarsch, waS schon einige Sensation erregte.
Die Engländerin schritt majestätisch durch den Salon,
bald folgte ihr die Französin, deren Gesicht
nicht- GutfS zu verkünden schien. Ich wollte keinen
Scandal hervorrufen, nur die Französin etwas
ärger», und so folgte die „Lorelei". Dieses schien schon
zu verstimmen, und noch mehr dar Lied: „Heil dir
im Siegerkranz." Zur Besänftigung ließ ich dann
„Gott erhalte Franz den Kaiser" folgen, was auch
seine Wirkung that. Da sich die Französin absichtlich
'im Zimmer zu schaffen machte und ich sie vertreiben
wollte, erklang jetzt dar Preußenlied. Dieses brachte
beinahe die erwünschte Wirkung hervor; denn bald ent­
fernte sie sich. Mir machte dieses viel Vergnügen, und
da meine Feindin wieder ins Zimmer zurückkehrte und
auf- und abging, spielte ich den Radetzky-Marsch, um
die Promenade etwas taktmäßig zu gestalten. Die
französische Tyrannin merkte dieses, machte eine rasche
Wendung, ging in ein paar großen Schritten auf mich
loS, blieb aber in der Mitte des Salons stehen. Ich
thue nicht gerne eine Sache halb, und da das Queck­
silber bald den Siedepunkt erreicht zu haben schien,
intonirte ich fortissimo „Die Wacht am Rhein."—
Diese Melodie erzielte die erhoffte Wirkung und
'chlug dem Faß den Boden aus. Wüthend stürmte
'die Französin auf mich lo» und wollte den Flügel
^'chlagen, was ich mir natürlich nicht gefallen ließ
- OTF’
und auch verhinderte. Ich ergriff sie und stieß sie mit
den Worten: „Grisette, daS hast Du verdient!" zur
Thür hinaus. DaS Abendbrot war, wie immer, nicht
gemeinschaftlich, und den nächsten Morgen machte ich
der Baronin einen Besuch, um ihr kurz mitzutheilen,
daß ich in diesem Hause nicht bleiben könne, und um
die Erlaubniß ersuchte, abreisen zu dürfen!"
„Ich hätte gor nicht geglaubt", bemerkte ich, „daß
die Sprache der Musik eine solche Wirkung her­
vorbringen könne. Man wollte Sie doch nicht gehen
lassen ?'
„Gewiß nicht, es wurde lange unterhandelt und
mir klar gemacht, daß ich auch die Französin beleidigt
habe, doch ich ließ mich von meinem Vorsätze nicht
abbringen und betonte, daß ich, die den Wünschen der
Baronin stets mit großer Gewissenhaftigkeit nachge-
kommen sei, doch mir von keiner andere» befehlen
lässt. am wenigsten von dieser Französin. Ich be­
zweifelte übrigens, daß dieselbe eine geborene Französin
sei, sondern ein Mischling, mit den Fehlern der beiden
Nationen, da ich wahrgenommen, daß sie sehr gut die
deutsche Sprache verstehe. DaS Parlamentiren hatte
ein Ende, und man schickte mich mit diesem Flegel,
welchem Sie den Kopf zurechtsetzten, auf den Bahnhof."
„ES thut mir eigentlich leid, diese- gethan zu
haben. Ich fange an, sein grobes Betragen zu ver­
stehen. Gewiß hatte er den Auftrag, die Abreise zu
verzögern, damit noch ein Versuch gemacht würde, Sie
zurückzuhalten. Die Baronin war doch, soviel aus Ihren
Mittheilungen hervorgeht, gütig gegen Sie. Die einzige
Schuld derselben bestand in der Bevorzugung der
Französin und in ihrer Schwäche, derselben nicht
energisch entgegenzutreten."
„ES schien mir auch so, und deshalb bin ich Ihnen
doppelt dankbar, mir diese Begegnung erspart zu haben.
Die heutige Nummer ist 12 Teile» stark
Gewiß wäre auch meine Schülerin gekommen, von
welcher ich mich erst brieflich verabschieden werde, ich
wollte dem armen Kinde, welches sehr an mir hing
und die Französin nicht leiden konnte, die Aufregungen
der Trennung ersparen. Ich machte mit ihr verschiedene
Ausflüge und sie besuchte manchmal da- Wirthshaus,
aber öfter die Schmiede. Nach eindringlichem Fragen
erfuhr ich, daß die Wirthsfrau eine ehemalige deutsche
Bonne und die der Schmiede- eine französische sei. Da
sie öfter die Französin besuchte, wünschte ich zu wissen,
ob sie dieselbe nicht mehr liebe. Da» aufrichtige Kind
antwortete, es gehe nur hin, um zu sehen, ob die ehe­
malige französische Bonne blaue Flecke habe, der Schmied
schlage sie öfter. Sie freue sich darüber, jetzt könne
auch sie fühlen, wie wehe «r thue, Klapse zu bekomme».
„Und warum gehst Du zur Wirth-frau, liebst Du die
Deutsche mehr?" „Ich bin ihr besser" antwortete die
Kleine. „Sie hat mich nicht gestraft. Sie freut sich
auch, wenn die Französin Schläge bekommt und sagt
immer, daß sie ordentl ch eingsstampft werden müsse."
„Da hatten Sie ja gleich eine Bekannte, warum
ließen Sie dieselbe links liegen?"
„Eine schöne Bekannte, die schließlich auch Ge­
legenheit gefunden, mich in den polnischen Mörser ein­
stampfen zu lassen. Diese» wollte ich um die Welt
nicht, wen» ich übrigens einen HaüStyranne« brauche,
so ziehe ich einen deutschen vor. Papa wird doch
schließlich die Einwilligung zu der Heirat mit meinem
Verlobten geben müssen."
„Na— da haben wir'-, also auch au» Trotz die
Heimat verlassen und in Galizien zur Cur gewesen!"
Der Schaffner rief sein gedehnte» „Oderberch",
meine Gefährtin stieg auS— und ich setzte meine Reise,
wenn auch nicht in die böhmischen Wälder, doch nach
einem deutfchböhmischen Curorte fort.


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 2 ]
2
Wien. Mittwoch
Reichspost
14. November 1900
260
mitgetheilt habe. Die anderen Mitglieder der Partei
sollen auf der Seite Ugron's stehen.
Teutsches Reich.
Dr. von Mittnacht, der aus dem Amte ge­
schiedene württembergische Ministerpräsident, hat als
bürgerlicher Staaisdiener den Weg zur höchsten Be-
amtenstellung durch das Parlament gemacht. Nachdem
er sich einmal in einem Ministersessel niedergelassen
hatte, stellte er sich, der ehemals großdeutsch Ange­
hauchte. sofort ,ü b e r d i e Parteien". Er
siegte über die württembergische Demokratie Dank der
großen Erfolg- der von Bismarck geleiteten Politik,
der er sich anschloß, er arbeitete aber mit der Demo­
kratie, als diese im Landtag einen unverhofften Auf­
schwung genommen hatte, bis zu einem gewissen Grad
zusammen, so daß diese ideologische Partei manchmal
glaubte, sich an seiner Sonne wärmen zu dürfen. Er
war Katholik, aber kein Freund des
Centrums, stellte sich aber, nachdem dasselbe auch
in Württemberg gebildet war, auf den Fuß parla­
mentarischen Zusammenarbeiten-,
soweit dies an Principicnverschiedenheiten nicht
scheiterte, d h. an der Verschiedenheit solcher
Principien, die nach seiner Ansicht nicht Aussicht aus
baldige Verwirklichung hatten. Durch den Abschluß
der Versailler Verträge und der Militärconvention mit
Preußen hat er sich um Deutschlands Eini­
gung die größten Verdienste erworben. Nicht minder
groß ist sein Verdienst um das Zustandekommen der
Rechtseinheit. Aber auch um die engere Heimat hat
er sich verdient gemacht, indem er für dieselbe, unbe­
schadet der Reichseinheit, manche Sonderrechte zu
retten half. Daran, daß die großen Reformen in der
Verfassung, Verwaltung und Besteuerung nicht ver­
wirklicht worden sind, ist das Ministerium Mittnacht
allerdings mitschuldig. Warum ist eS den Forderungen
deS Centrums gar nicht entgegengekommen? fragt die
„Germania", fürchtete es wohl, an diesem Entgegen-
kommen zu scheitern? ES muß zugegeben werden,
daß diese Befürchtung nicht ohne Grund war.
Aber einmal muß auch ein württembergischeS
Ministerium mit ihnen, da sie von einem Drittel der Be­
völkerung gestellt werden, rechnen. So bitter
die Katholiken die schroff ablehnende Haltung des
Ministeriums Mittnacht in der versassungs- und gesetz­
mäßig garantirten, aber von der Regierung abhängigen
Bejahung der Frage der Zulassung von
Männerorden empfinden mußten, so dürfen sie
doch auch nicht vergessen, daß das Ministerium
Mittnacht denCnlturkampfsgelüstxn des
übermüthigen NationalliberaliS m u S der
siebziger Jahre Widerstand geleistet hat und
Mittnacht speciell durch die Sammlung der sogenanten
Landerpartei, durch welche er verhütet hat, daß der
NationalliberalirmuS allmächtig wurde in seinen
unitarischen und culturkämpferischen Bestrebungen.
Nicht nur gegen den Unitarismus im Verkehrswesen,
sondern auch im Bundesrecht trat Mittnacht auf. Er
bekämpfte mit Erfolg die Zulässigkeit verantwortlicher
ReichSministerien, weil durch sie die versaffungsmäßige
Stellung des Bundes beeinträchtigt worden wäre.
Der neue württembergische Ministerprä­
sident General der Infanterie Max Freiherr Schott
v. S ch o t t e n st e i n ist seit 10. Mai 1892 Kriegs­
minister. Er ist geboren am 2. November 1836
in Ulm, und war vor seiner Ernennung zum Kriegs­
minister noch Preußen commandirt als Commandeur
der 30. Division. Der neuernannte Minister des
Aeußern, Freiherr Julius v. Soden auf Borra in
Mittelfranken (Bayern) wurde geboren in Ludwigs­
burg am 5. Februar 1846. Er widmete sich dem
diplomatischen Dienst deS Reiches und war zuletzt
1885 Gouverneur von Kamerun, dann von 1891 bis
1893 von Deutsch-Ostafrika. Am 17. Mai 1899 er­
folgte seine Berufung als Cabinetsches deS Königs.
Der Gesammtverband der christlichen Ge-
werkschaften Deutschlands hat sich soeben auf dem
Congreß in Köln constituirt und dar ent­
sprechend den Beschlüssen deS Frankfurter CongreffcS
abgefaßte Statut einstimmig angenommen. In den
Vorstand wurde gewählt: Brust-Ältencssen, 1. Vor-
sitzender; Ellerkamp-Lippe, 2. Vorsitzender; Schiffer-
Bocholt, Schriftführer; Breidebach-Eiserfeld, Cassier;
Pesch-Kreseld, Beisitzer. Ferner gab die Gewerkschafts-
commiffion folgende E r k l ä r u n g: „Die jüngste
Kundgebung deS preußischen EpiscopateS durch fein
gemeinsames Hirtenschreiben und besonder- der in
Interpretation desselben vom Herrn Erzbischos von
Freiburg gegebene Erlaß an die Geistlichkeit seiner
Diöcese sind geeignet, über Charakter und Tendenz
der christlichen Gewerkschaften Mißverständnisse zu
zu erwecken. Dieserhalb sehen wir unS genöthigt,
^Folgendes zu erklären: I. Die Mitglieder der
schriftlichen Gewerkschaften, die mit großer Mühe und
unter großen Opfern jene in« Leben gerufen, haben,
imüssen sich gegen den Ausdruck im Erlaß des Herrn
ErzbischofS von Freiburg: daß „ihnen das Wort
christlich nur leerer Schall und ein Aushängeschild"
jfei und daß „sie nur für die Socialdemokratie jeue
Kreise organisirten, die einstweilen noch auf dem Boden
der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung bleiben wollten",
auf das Entschiedenste verwahren. Diele Annahme,
wie sie in dem fraglichen Erlasse und auch einem
kleinen, allerdings nicht maßgebenden Theile der katho­
lischen Presse zuni Ausdrucke gekommen, ist durch
keinerlei Thatsachen begründet und eine unverdiente
Kränkung der bisher in der christlichen Gewerkschasts
bewcgung thätigen Mitglieder und Freunde des
Arbeiterstandes. II. Wir erklären es als selbstver­
ständlich und mit Nachdruck, daß wir nach wie
vor in Durchführung der gewerkschaftlichen Ziele die
christlichen Grundsätze als Richtschnur anerkennen.
Eine Vereinigung aller Arbeiter der verschiedenen
Berufe in einheitlichen Organisationen ist allerdings
das zu erstrebende Ziel, doch muß verlangt werden,
daß solche Verbände in ihrer Wirksamkeit den christ­
lichen Grundsätzen nicht widersprechen. Da unter den
obwaltenden Verhältnissen in absehbarer Zeit solche
Gewerkschaften ausgeschlossen erscheinen, halten wir an
dem auf dem ersten Congreß der christlichen Gewerk­
schaften zu Mainz aufgestellten Programm fest, nach
welchem unsere christlichen Gewerkschaften
i n t e r c o n f e s f i o n e l l und politisch
unparteiisch auf christlicher Grün d-
lage bestehen sollen.
Frankreich.
Die Kammer beschloß mit 395 gegen 154
Stimmen, an vier Tagen der Woche Vormittags und
Nachmittags Sitzungen abzuhalten. Die VormittagS-
sitzungen werden der Berathung deS Budgets und die
Nachmittagssitzungen der Verhandlung über die Reform-
entwürfe und in der von der Regierung vorgeschlagenen
Reihenfolge gewidmet sein. Die Nachmittagssitzungen
am Freitag bleiben jedoch den Debatten über Inter­
pellationen vorbehalten.
Afrika.
Marokko und die Vereinigten Staaten.
Aus Washington wird berichtet: Marokko
hat es wiederum abgelehnt, sich auf die Forde­
rung der V e r e i n i g s e n Staaten, für die
Ermordung eines naturalisirten Bürgers der Ver­
einigten Staaten eine Entschädigungssumme zu zahlen,
einzulassen.
Die Sache, um die es sich hier handelt, ist fol­
gende: Im Juni wurde in Fez ein amerikanischer
Bürger am hellen Tage von einer Anzahl Araber
überfallen, in grausamster Weise verstümmelt und
schließlich lebendigen Leibes auf einem schnell her­
gerichteten Scheiterhaufen verbrannt.. Die amtliche
Untersuchung ergab unzweifelhaft, daß er sich um
einen ganz gemeinen Mordanschlag handelte, und daß
der Khalis rechtzeitig von dem, waS mit dem Opser
vorging, in Kenntniß gesetzt wurde, um das Ver­
brechen zu verhüten, sich indessen nicht um das
Schicksal deS Ausländers kümmerte. Die Nachricht
von dieser Blutthat rief damals ernste Befürchtungen
unter den Europäern in Marokko hervor, und mehrere
ausländische Handelshäuser zogen ihre Vertreter auS
dem Lande zurück. Nach 3 Monaten forderten die
Vereinigten Staaten, von denen im unbedingten Inter­
esse aller in Marokko zu leben gezwungenen Europäer
energische Maßregeln erwartet wurden, durch ihren
Vertreter in Tanger weiter nichts als eine Entschädi-
gung von 5000 DuroS. Von der Bestrafung der
Schuldigen und der Genugthuung für die mißachtete
amerikanifche Flagge verlautet in der schriftlichen Re-
clamation nicht ein Wort. Dem „Mch. Tgb." wird
dazu auS Marokko geschrieben: Wer den Geist der
Eingeborenen dieses Lande- kennt und zwar besonder-
derer im Innern deS Reiches, kann allein verstehen,
welche außerordentlich nachlheiligen Folgen die Straf­
losigkeit der Mörder für die Sicherheit aller Europäer
nach sich ziehen muß und die Folge ist bereits,
daß jedem Europäer, der jetzt ins Innere
will, von Freunden und den hier erscheinenden aus­
ländischen Blättern dringend davon abgerathen wird.
Auch der diplomatische Körper in Tanger ist von dem
Vorgehen der Vereinigten Staaten, das wenig Kennt­
niß der einschlägigen Verhältnisse zeigt, peinlich berührt
und eS verlautet bereits, daß der Vertreter Amerikas
in entsprechendem Sinne berichtet habe. Jedenfalls sind
alle Anstrengungen, das Land politisch oder commer-
ciell zu erschließen, so lange vergebens, als ein. Mann,
der europäische Kleidung trägt, und als Bürger einer
fremden Nation bekannt ist, in der Hauptstadt deS
Reiches auf offener Straße lebend verbrannt werden
kann.
Die Wahlvewegrmg.
Aus der Inneren Stadt.
Am Sonntag ist der Circus Barnum, die „größte
Schaustellung der Welt", nach Wien gekommen. Wir
sind der Ansicht, daß Barnum in Wien überlegene
Eoncurrenten hat. Wer gestern der Wählerversammlung
der Deutschfortschrittlichen im Wiener alten Rathhaus-
saal beigewohnt hat, wer dort die civilisirtestcn Bären
an der Hand deS Herrn Wrabetz aufjpazieren sah,
während Herr Wrabetz von dem Ideal „Freiheit" und
„Fortschritt" sprach, wer den ausgefransten Löwen
Roske seine Mähne schütteln sah, der wird zugeben,
daß der CircuS der Wiener liberalen Partei dem
Barnum über ist. Gestern stellten sich im alten Rath-
hauSsaale die cndgiltigcn Candidaten vor. Die Juden­
liberalen und Socialpolitiker haben sich endlich ver­
söhnt und sich auf eine gemeinsame Candidatenliste ge­
einigt: Von Seite der Socialpolitiker figurirt in der­
selben Dr. O s n e r, der das Mandat Kronawetter's
übernimmt, da letzterer nicht mehr candidirt; von dem
Verein der „Fortschrittsfreunde" werde» neuerlich Dr.
K o p p, N o S k e und Wrabetz aufgestellt.— Die
Herren hielten gestern ihre Candidatenrede. Nach einer
sehr langweiligen Auseinandersetzung Dr. K o p p's
über die politische Lage, auS der nur höchstens be-
merkenSwerth war, daß Herr Dr. Kopp versicherte,
von den Zielen der Regierung „keine Ahnung" zu
haben, ergriff Dr. O s n e r dar Wort. Derselbe hatte
die komische Idee, den versammelten judenliberalen
Oberbonzen die Bethcuerung an den Kopf zu
schleudern, daS Abgeordnetenhaus müsse viel
mehr demokratisirt werden, wenn er bester
werden sollte. Es war dieS zwar ein arger Hohn auf
die Versammelten, aber man ertrug ihn noch. AIS
aber Dr. Ofner fortfahrend ganz richtig erklärte:
„Die Steuerreform beschenkt die
Reichen und bedrücktdie Armen," da
ging ein tiefer Unwille über diese Verleumdung eines
liberalen Machwerkes durch den Saal. Da erinnerte
sich Herr Dr. Ofner, vor welcher Gesellschaft er
spreche und er begann über Lehrermaßregelungen und
ClericalismuS zu donnern. Versöhnt klatschte da Alles,
waS judenliberal war, in die Hände.— Nun kam
Herr Dr. Johann M o l l i n au die Reihe, ein pen-
sionirter Gymiiasial-Profcffor, der an der fixen Idee
leidet, er müsse eine neue Religion gründen.
Herr Dr. Mollin, der sich übrigens als liberaler
R e i ch S r a t h S c a n d i d a t für die Innere Stadt
angemeldet hatte, setzte nun der Langen und Breiten
auseinander, daß der gegenwärtige Religions­
unterricht und auch die Befchncidung der Juden
abgeschafft werden müste. Beide» entspreche nicht der
modernen Bildung, es sei vielmehr ein freireligiöser
Goltescult nothwendig, für den man in den Schulen
nur einige Gesänge einüben müsse. Nun begann
der Redner seine m o n i st i s ch e n Theorieen zu er­
klären und überzeugte nach und nach die Versammlung,
daß seine Dauerrede geradezu ein gemeingefährlicher
Unsinn sei. Er wurde im Saale unruhig, man rief
den Redner Schluß! zu, begann zu scharren und zu
brummen, doch der Mann mit der fixen Idee hatte
noch nie ein Publicum gefunden, das ihm für seinen
Blödsinn so geeignet schien, wie das diesmalige und
erst die Unterbrechung der Versammlung durch den
Vorsitzenden machte dem ärgsten Tumult ein Ende.
Während der Pause und nach Wiederaufnahme der
Sitzung theilt sich die Versammlung in zwei streitende
Parteien. Die Einen fordern, man solle den Redner
aussprechen lassen, die Anderen fordern stürmisch, der
Profestor möge die Tribüne verlassen. Ein Antrag,
welcher behauptete, die Versammlung habe vom Redner
genug gehört, wurde abgelehnt.— Endlich hatte
Professor Mollin bewiesen, für wie verrückt er die
Mehrheit der Versammlung halte.— Was die salzenden
Redner N o S k e und Wrabetz schwätzten, war aber
nicht der Nachwirkung der Mvllinischen Rede zuzu­
schreiben, sondern entsprang deren eigenen Gemüthsart.
Die paar einsichtigeren Liberalen verließen die Ver­
sammlung in Heller Verzweiflung; noch selten hatten
sie so deutlich den Eindruck erhalten, daß der LiberaliSmu»
in Wien ein rettungslos verlorenes Schiff sei,
wie diesmal.
**
*
Die deutsch-österreichische „Gewerbe-
partei.
Die HanSwurst'Gesellschast der Schönerianer hat fol­
gende Candidaten aufgestellt: Professor Erb (Städecurie
in Steyr), Anton Hödl (Salzburg), W. Ph. Haut
(V. Curie Mies, Böhmen), Dr. Anton Schalk (Städte-
curie MieS) und Dr. Friedrich F ö r st e r (Troppau).
Unter fünf Candidaten vier wafferdichre Schönerianer!
Bester kann diese „Gewerbe"partei doch wirkich nicht be­
weisen, daß sie die Vertretung des Gewerbes nur als
Schwindelreclame betreibt.
* ch
*
Niederösterreich. Sonntag, den 11. d. M. fand
in Windisch' Gasthaus in O b e r l a a eine vom Can­
didaten Herrn Landtag-abgeordneten AloiS Kern
einberufene Wählerversammlung statt, welche zahlreich
besucht war, und zwar in gleichen Theilen von Social­
demokraten und Christlich-Socialen aller Stände. Unter
andern war auch anwesend der zweite ReichSraths-
Candidat, Herr Landtag-abgeordneter H u b e r.—
Schon bei der Wahl der Vorsitzenden kam es zu er­
regten Scenen zwischen den Christlich-Socialen und den
Socialdemokraten, welche den „Genosten- N e u m a n n
zum Vorsitzenden haben wollten. Auf energischen Pro­
test der Christlich-Socialen übernahm jedoch Herr
Bürgermeister W i e s e l t h a l e r den Vorsitz. Gleich
ansang» der Rede des Herrn Kern meldete sich Ge­
nosse N e u m a n n zum Worte. Nachdem jedoch Herr
Candidat Kern in zweistündigen Rede daS umfangreiche
Programm der christlich-socialen Partei entwickelt und
nachgewiesen hatte, wie diese Partei für alle arbeiten-
den Stände Sorge trägt, war es dem Genossen Neu­
mann unmöglich, in sachlicher Weise etwas zu er­
widern, und da noch der wirklich stramme christlich­
sociale Gastwirth Windisch den Genossen erklärte,
er lasse sie in seinem Vocale nicht sprechen, da sie
selben nicht gemiethet haben, standen die Herren Soci
corporativ aus und entfernten sich unter Schimpfrufen
auf die hochverdienten Landesausschüsse Steiner
und Dr.. G e ß m a n n, sowie unter wüthenden Zu­
rufen: „ObstructionSredner, ObstructionSredner" und
Absingung der Arbeiterliedes. Nachdem wieder Ruhe
eingetreten war, sprach Herr Kern den Schluß seiner
Rede, welche von sämmtlichen anwesenden Wählern mit


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 3 ]
260
Wien. Mittwoch
großem Beisall aufgenommen wurde. Hierauf gab Herr
Landtagsabgeordneter H über mit einigen Worten
die Erklärung ab, daß er sich den Ausführungen des
Herrn Candidaten Kern anschließe.
AuS M a i f f a u wird un» geschrieben: Sonn-
tag, den 11. d., hielt Herr LandeSauSfchuß Professor
Richter hier eine gut besuchte Wählerversammlung
ab. Die Ausführungen Professor Richter'?, insbesondere
jener Theil derselben, welcher sich mit wirthschastlichen
Fragen beschäftigte, wurden beisällig ausgenommen und
beschlossen, sein« Candidatur gegen die deS social
demokratischen LehrerS S e i tz zu unterstützen. Hiebei
wurde jedoch die ausdrückliche Voraus-
s e tz u n g gemacht, daß der Candidat die O b st r u c-
t i o n, komme sie von welcher Seite immer, entschieden
bekämpfe, und daß er a u ch im R e i ch S r a t h e
mit der christlich-socialen Partei,
welcher' die große Mehrheit der hiesigen. Wähler
angehört, ein freundliches Einver-
nehmen bewahre. Profesior Richter gab in dieser
Hinsicht zusichernde Erklärungen ab.— Es wäre nur
zu wünschen, daß Herr Richter nicht etwa durch
seine Haltung gegenüber der halbschönerianischen
Kienmann-Gruppe in Widerspruch mit seinen Erklä­
rungen gerathe. ES besteht in Oberlaa, Zistersdors rc.
eine starke Partei, die einen christlich-socialen
Candidaten wünscht. HerrRichter gebedes-
halb dar Doppelspiel aus, wenn ihm sein
Mandat lieb!
*
**
Steiermark. Aus Possail wird uns ge­
schrieben: Der christlich-sociale Candidat S ch o i s-
w o h l hielt heute am 10. d. Abends im hiesigen
Gasthose deS Herrn Tauschmann eine Wählerversamm­
lung ab, die, trotz des Wochentages sehr gut besucht,
die Candidatur Schoiswohl's zur befriedigenden Kenntniß
nahm. Trotzdem Eber hier war und einig- zwanzig
Bürger sich für selben einsetzten, ist hier Schoiswohl's
Wiederwahl sicher.
— AuS Anger wird uns unter dem 11. d.
geschrieben: Einen schönen Erfolg hatte heute Herr
S ch o i S w o h l hier mit seinen fast dreistündigen
Ausführungen als ReichSrathscandidat; die Social­
demokraten mit ihrem Redner Jodlbauer aus
Graz, konnten gegen die wuchtigen Argumente
Schoiswohl's nicht aufkommen, dieser wurde
einstimmig von der sehr gut besuchten Wähler-
Versammlung als Candidat ausgestellt.— Seine
Wiederwahl steht hier außer allem Zweifel.
— Die Gesinnungslosigkeit, die in der deutschen
Volksparte, herrscht, wird durch ein Compromiß be­
leuchtet, daS die deutschen Volkspartciler in Z e l 1-
weg (Murthal) mit den Socialdemo­
kraten abgeschlossen-haben. In demselben haben
sich die Ersteren verpflichtet, in der V. Curie für die
socialdemokratische Wahlmännerliste zu stimmen, wäh­
rend die Socialdemokraten in der IV. Curie für die
Deutschnationalen eintreten werden. Die Schildknappen
deS .Lockspitzels" Eder gehen also mit den Genossen
Jener zusammen, die seinerzeit dem .Lockspitzel" zum
Opfer fielen. Was sagt der .Arbeiterwille" zu dieser
Gesinnung-tüchtigkeit?— Der Bund Deutschvolk-
licher mit Socialdemokraten hat in St. M i ch a e l von
deutschnationaler Seite eine scharfe Zurück-
weisung erfahren. Dort fand eine deutjchnalionale
Versammlung statt, in welcher Socialdemokraten einen
Vorschlag zu einem ähnlichen Compromiß wie dar
Zeltweger unterbreiteten. Da erklärte der deutsch­
nationale Redner M o s e r, daß ein Wähler, der in
der IV. Curie deutsch wählt, doch unmög­
lichin der V. Curie der verjudeten
Socialdemokratie seine Stimme geben
könne.— Die Deutschvölklichen, die dies trotzdem zu
Stande bringen, sind damit zur Genüge gerichtet.
— Der Wahlausschuß der Grazcr Privatbeamten,
Bautechniker und HandelSangestellten hat beschlosien,
gegen R e s e l in der V. Curie Graz einen
eigenen Candidaten auszustellen. DaS „Grazer
Tagbl." wird jetzt Müh« haben, sein Herz zwischen
Herr Resel und dem neuen Äahlwerber, der von
Deutschnationalen unterstützt wird, zu theilen.
*
**
Körnten. Wie die .Grazer Tagespost", versichert'
dürfte das B i l l a ch e r Landgemeindenmandat dem
Bauernbündler S t a s ch zufallen, trotz der von Seite
der Deutschen Volkspartei eingeleiteten Gcgenagitation.
**
Böhme«. Wir brachten jüngst einen Ver-
fammlungSbcricht auS Kirchschlag in Südwest­
böhmen, der die glänzende Niederlage deS dortigen
ichönerianischen WahlwerberS Pochlatko und die
Art und Weise, wie die.Bauern seine Candidatenrede
mit Trommeln und Pfeifchen nach allen Regeln der
Obstruction .behandelten", drastisch schilderte.! Der
Bericht nannte als Begleiter Pochlatkv'S einen Buch­
händler M a r e i S.— Nun sendet unS Buchdrucker
MareiS aus Linz eine Berichtigung, die feststellt,
daß er thatsächlich Herrn Pochlatko nicht begleitet
habe. Die Berichtigung entspricht nicht dem Preß-
gesetz, deshalb veröffentlichen wir dieselbe nicht. Wir
wollen jedoch auS derselben gerne freiwillig constatiren,!
ReichSpost
daß Herr MareiS nicht mit Pochlatko in
Kirchschlag war, ei» Umstand,' der für die
Versammlung und Pochlatko's Niederlage, um
die eS sich handelt, natürlich ganz neben­
sächlich ist. Unser Kirchschlager Correspondent
kannte Herrn MareiS nicht persönlich, irgend Jemand
aus der Versammlung aber wollte in einem Herrn
aus Pochlatko's Begleitung Herrn MareiS erkannt
haben. Wenn also auch dieser Herr nicht in Kirch­
schlag war, so war der Hereinfall Pochlatko's in
Kirchschlag doch nicht minder erheiternd.
— AuS A l t st a d t in Südböhmen wird
uns geschrieben: Am 11. l. M. hat hier die social­
demokratische Partei aus Budweis eine Wählerversamm­
lung abgehalten, die recht mittelmäßig besucht war.
Der Redner schilderte die Nothlage der unteren Be­
völkerungsschichten, ohne auf die eigentlichen Ziele der
Socialdemokratie einzugehen. Hierüber von vem an­
wesenden Seelsorger zur Rede gestellt, fand er nur
gewundene Ausreden. Die hiesige Bevölkerung ist nichts
weniger als socialistisch gesinnt, und daß der Redner
trotzdem etwas Zustimmung fand, ist nur so zu er­
klären, daß sich seine Ausführungen zum größten
Theile innerhalb des christlich-so­
cialen Programmes bewegten, was auch
seitens des OrtSpsarrers, der das Wort ergriff, consta-
tirt wurde. Unsere chri st lich-socialen Can­
didaten haben die besten Aussichten,
jedoch ist die Abhaltung einer christlichen Wähler­
versammlung hier unbedingt nothwendig. Der
»Bnuernbund" scheint mit seinen Candidaten kein
Glück zu haben. Da wird den Bauern vorgepredigt,
sie müssen sich von allen bisherigen Parteien lossagen
und eine selbständige .Bauernpartei" gründen. Gilt eS,
diese Theorie in die Praxis umzusetzen, so werden
lauter ausgesprochene Parteimänncr vom Schlage
S o u k u p ausgestellt, zu denen man kein Vertrauen
haben kann. Es zeigt sich immer, daß die christlich­
sociale Partei eS am ehrlichsten mit dem Volke
meint. Wir sind und bleiben christlich­
social!
— In der V. Curie deS Egerer Wahl-
bezirkeS wird von den Christlich-Socialen der Ge-
schästssübrer Heinrich G o l d b e r g als Candidat
aufgestellt. Von der Gegenseite bewerben sich Doctor
Verkauf. Franz Stein. Die Wahlmännerwahlen finden
am 22. und 23. d. M. statt. Die Listen weisen etwa
4500 Wähler auf.
— Der politische Verein .Pokrok" in Pilsen berief
für 12. d. Abends eine Versammlung in daS Hotel
Waldeck, zu welcher sich 5—6000 Personen eingesunken
hatten. Der socialdemokratische Candidat der V. Curie
Wilhelm Cany aus Prag sollte über die R-ichsraths-
wählen sprechen. Noch vor der Eröffnung der Ver­
sammlung herrschte im Saale großer Lärm, der sich
nach Eröffnung noch steigerte, so daß der Redner nicht
zum Worte kommen konnte. Schließlich entstand ein
Handgemenge, in welchem die Versammelten
mit Stöcken auseinander einhieben.
Auch Messer wurden gezogen. Während
des Tumultes wurden mehrere Fensterscheiben und
Sessel zertrümmert. Der lande fürstliche Commissär
löste die Versammlung aus. Der Saal wurde von
städtischer Polizeiwache geräumt, und die vor dem
Versammlungslocale sich stauende Menge von Wache
und Gendarmerie auseinandergetrieben. Verhaftungen
wurden nicht vorgenommen. Die Ruhe wurde weiter
nicht gestört. Die Sprengung der Versammlung haben,
wie das Telegramm des Correspondenzbureau be­
hauptet, die .nationalen Socialisten" (?) durchgesetzt,
die sich zur Versammlung in großer Menge eingesunden
hatten.
**
*
Mähre». AuS Müglitz wird uns geschrieben'
Freitag Abends hielt bei uns Herr Robert Langer,
der christliche Candidat für die allgemeine Wähler-
classe eine Wählerversammlung ab. Leider haben sich
viele unserer christlichen Gesinnungsgenossen einer be­
dauerlichen Lauheit schuldig gemacht, da sie der Ver­
sammlung fernblieben. Dafür waren die Social­
demokraten mit ihren hiesigen zwei Führern an der
Spitze recht zahlreich erschienen. Auch einige Deutsch-
radicale waren anwesend. Anfangs konnte Herr
Langer ruhig sprechen, als er z-doch zur Kritik
der verschiedenen Parteien, ihrer Grundsätze, Ziele und
Errungenschaften überging, wurde er fort und fort
stürmisch unterbrochen. Vergebens ermähnte der Vor­
sitzende zur Ruhe, vergebens versprach er, später auch
den Gegnern das Wort ertheilen z» wollen. Die
beiden socialdemokratischen Führer benahmen sich mit
einer unglaublichen Wildheit; Rufe, wie .Blödsinn*
u. dgl. wurden dem Redner an den Kops geworfen.
War die Herren nämlich nicht aufgesüßt und ver­
standen haben, oder war sie nicht widerlegen konnten,
wurde als Blödsinn bezeichnet. Dabei blamierten sie
sich hie und da tüchtig, so als sie da- capitalistische
Versicherung-system lobten oder als der eine in der
Hitze hie Vorsicht vergaß und bei dem Ausspruche des
Redner- .der Anarchismus ist eine wahn­
witzige Idee" dazwischenrief: .Nicht i m m e r l"
Kaum hörten die.Socialdemokraten ein wenig aus,
fingen wiederum zwei wurzelhafte Krakehler .an. Die
14. November 1900 8
christlichen Wähler traten eifrig und entschieden für j
den Redner und seine Ausführungen ein, die wirklich;
gefielen. Zum Schlüsse seiner Rede wurde Herr Langer'
weniger gestört und konnte zusammenhängend sprechen.
Nach der Rede des Candidaten forderte der social«
demokratische Führer jene, welche die Bewerbung.
Langers ablehnen, aus, die Hand zu erheben. Wohl»!
gezählte 15 kamen der Aufforderung nach. Nicht!
einmal alle Socialdemokraten stimmten^
für die Ablehnung, so daß sie sich von einem .Wasch-i
echten" den Vorwurf gefallen lassen mußten: .Ihr
seid schöne Socialdemokraten, schämt euch!"
— In Brünn fand eine VertrauenSmännervek
fammlung der czechiichen christlich-socialen Partei
Mährens statt, in welcher zur Wahlbewegung Stellung
genommen wurde. Alle Redner sprachen sich aus daS
entschiedenste gegen die Obstruction auS und erklärten,
die jungczechische Obstructionspolitik habe mit dem
FiaSco und dem Bankerott geendigt. Ferner wurde die
Einigung der katholisch-nationalen mit der christlich­
socialen czechischen Partei in Mähren empfohlen und
für die V. Curie in Brünn Redacteur R y b n i c« k
und für den Trebitscher Wahlkreis JakubSky als
Candidaten aufgestellt.
*
**
Trieft. Der gemeinsame AuSschuß der Prsg«:sss-
und der Demokratischen Partei, der die Aufgabe hat,
geeignete Candidaten zu finden, für welch: die zwei
genannten Fractioncn der italienischen nationalen
Partei vereint stimmen könnten, hat ein Malheur um
das andere. Er findet niemanden, der das Vertrauen
beider Parteien genießt. ES verlautet, daß die demo­
kratischen Comitemitglieder für die V. Curie den zweiten
Vicepräsidenten des GemcinderatheS, Edgar R a S»
c o v i ch, oder Dr. Ernest S P a d o n i, den Präsi­
denten der /Issocisrions ckemocrLtlcs, beide Radicale,
vorgeschlagen werden, während die Progressisten den
gewesenen zweiten Vicepräsidenten des Gemeinderathes,
nunmehrigen Gemeinderath Dr. Ferruccio C i m a-
d o r i, haben wollen. Man spricht auch von dem
Povcsta Advocal Sandrinelli.
Grmri«de;vttmrg.
Die Bezirksvertretung Hietzing hält am
Freitag, den 16. d., um 4 Uhr Nachmittags eine
Sitzung ab..,
Mathäus Mayer'sche Stiftung. Von Seite.,
der Vorstehung des 3. GemeindcbczirkeS Landstraße,
kommen am 24. December 1900 die Interessen der
Mathäus Mayer'schen Stiftung, jährlicher 252 X an
einen mittellosen braven Techniker zu verleihen; der­
selbe muß nach den stiftbrieflichen Bestimmungen nach.
Wien zuständig, Hörer an der Wiener technischen Hoch-'
schule sein und sich mit der Vorzugsclasse ausweisen.
Techniker des 3. BezirkeS, namentlich der ehemaligen
Vorstadt Weißgärber haben unbedingt den Vorzug,
auch kann der betheilte Techniker bei gleicher Eigen­
schaft in dem dem Bctheilungsjahre folgenden Studien­
jahre berücksichtigt, jedoch der StistungSgcnuß nicht
öfter als zweimal an einen und denselben Techniker
verliehen werden. Gesuche sind mit dem WohnungS-,
Sitten-, Mittellosigkeits- und Studienzeugnisse, sowie!
mir vem AuSweiS über die hierortige Zuständigkeit!
bis' 30. November l. I. in der Kanzlei des 3. Be­
zirkes, Gemeindeplatz 3, 1. Stock, zu überreichen.—
Später einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Verweigerung des BaueonsenS für elek­
trische Oberleitung. Gestern fand die politische
Begehung und Stationscommission für eine Theilstrecke
einer elektrischen Straßenbahn von Margarethen gegen
der Südbahnhof statt. Die in Betracht kommende
Strecke soll eine Fortsetzung der schon im elektrischen
Betriebe stehenden Linie Kochgafse—Margarethenplatz
werden. Bezüglich der Geleiselegungen wurde der Bau-
consenS ex commissione ertheilt. Der Confens
für die elektrische Oberleitung wurde
mit dem Hinweise aus die letzten Unglücksfälle ver­
weigert und beschlosien, daS Ergebniß der zwischen,
dem Eisenbahn, und Handelsministerium im Gange
befindlichen Verhandlungen wegen wirksamer Schutz-
maßregeln abzuwarten.
Mozart-Brunnen im Bezirke Mieden. Dar
zur Beurtheilung der Entwürfe für einen Mozart-
Brunnen im Bezirke Mieden eingesetzte Preisgericht
hat den ersten Preis dem mit dem Kennwort«
„Pamino" versehenen Entwürfe des Bildhauers Carl
Wolle! und des Architekten Otto Schönthal, den
zweiten Preis dem Entwürfe „Stino" des Bildhauers
Josef Breitn» und den dritten Preis dem Entwürfe
„G. A." des Bildhauers Leopold Scholz zuerkannt.
Die eingelangten Entwürfe werden in der Zeit von
Mittwoch den 14. bis einschließlich Mittwoch den 21. d.
im Bezirksamt-Hause Mieden täglich zur öffentlichen
Besichtigung ausgestellt sein.
Eröffnung des VolkSkellers. Donnerstag, den
15. d. M.» wird der Volkskeller, dessen künstlerische
Ausgestaltung durch den Architekten Urban und den
Maler Leffler nunmehr beendet ist, seiner Bestimmung
übergeben werden. Aus diesem Anlasse wird der VolkS-
keller am Vortage. daS ist Mittwoch, den 14. d. M.,
von 2 Uhr Nachmittags bis 10 Uhr Abends von ge­
ladenen Gästen besichtigt werden können, wozu eine
groß« Anzahl von Karten ausgegeben wurde, Der Ein-
tritt ersolgt .durch den Eingang in, der ReichSrathS-


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
ReichSpofi
44. November isoo
260
straße über die große Freitreppe. Bei dieser Vorbesich-
tigung dürfen im Volkskiller weder Speisen ncch Ge­
tränke servirt werden.
Zur Negulirung deS MinoritenplatzeS. In
der vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes am
Freitag wurde nach einem Referate des St.-R. Dr.
Mayreder beschlossen: Der Statthalterei wird
bekannt gegeben, daß nie Gemeinde Wien für den Fall,
als der Wiener Stadterweiterungsfonds das HauS
RegierungSgasse Nr. 10 ankauft, bereit ist, an diesem
Ankaufspreis in der Weise zu participircn, daß sie für
den von diesem HauS zum Minoritenplotz entfallenden
Grund per 500'16 Quadratmeter eine SchadloShaltung
im Maximalbetrag der Einlösungskosten, keineswegs
aber mehr als 500 K per Quadratmeter bezahlt. Hie­
bei werden folgende Bedingungen gestellt: Die Flüssig­
machung der SchadloShaltungSsumme für die nach dem
Luntz'jchen Project entfallende Straßengrundfläche hat
erst in dem Augenblick der Uebergabe derselben in den
rechtlichen und physischen Besitz der Gemeinde zu er­
folgen. Die am Ballhausplatz gelegenen Hofärarischen
Gebäude sind nach erfolgtem Umbau der HauS-, Hof-
und Staatsarchivs zu dcmoliren. Bis zu demselben
Zeitpunkt ist dee Schwibbogen in der Schauflergasse zu
beseitigen, falls der Termin für die Belaffung desselben
nicht früher abläuft.
Tagesbericht.
Wten, 13. November.
* Kalendev für Mittwoch» den 14. November.
Katholiken: Venerand.— Griechen (1. No­
vember): CoSmaS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 6 Minuten.
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 22 Minuten Abends.
— MondeSaufgang— Uhr— Min. Morgens.— Mondes-
Untergang 12 Uhr 47 Minuten Abends.
* Hof- und Perfoualuachrichten. Erzherzog
Peter Ferdinand wird nach Neujahr seinen Auf­
enthalt in Linz, der StabSstation des 4. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger, welchem der Erzherzog als Hauptmann
angehört, nehmen.— Erzherzog Leopold F e r d i-
»and, welcher beim letzten Avancement zum Oberst im
k. u. k. Jnfanterie-Regiment Freiherr v. Waldstätten Nr 81
ernannt wurde, hat sich heute Früh in seinen neuen Gar-
nifonSort nach Jglau begeben.— Prinz Miguel Herzog
von B r a g a n z a ist von hier nach Marton-Bafar
abgereist.— Erzherzog O t t o hat sich gestern AbcndS in
Begleitung der Dienstkämmerers Rittmeister Grasen C h o-
r i n S k y zu den Jagden nach Marion-Basar begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem LandeS-Schulinspector Dr. Julius
Spänglerin Wien aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel eines
HosratheS verliehen und den Professor am Elisabeth-
Gymnasium in Wien Dr. Theodor R e l l i g zum LandeS-
Schulinspector ernannt. Ferner erhielten: der Kaufmann
und fachmännische Laienrichter auS dem HandelSstande in
Olmütz Siegmund Michael Back den Titel eines kaiser­
lichen Rathes, die Private in Wien Wilhelmine E p st e t n
dar goldene Verdienstkreuz mit der Krone, der Vorstand der
Effecten- und CouponS-Liquidatur der österreichischen Boden-
credit-Anstalt Carl F i z i a den Titel einer kaiserlichen
RatheS und der Diener deS KreiSgerichteS in Rovereto
Simon B e t t a das silberne Verdienstkreuz.
* Erledigte Stiftungen. An Schüler der k. k. Aka-
dem» der bildenden Künste sind nachbenannte Stipendien
zu vergeben: I. Drei C o ch S- Stipendien jährlicher je
360 X, ein CochS- Stipendium jährlicher 240 X, ein
Maurer- Stipendium jährlicher 126 X, ein G s e l l-
Hafer- Stipendium jährlicher 180 X, ein Reche n-
berg- Stipendium jährlicher 180 X, zwei R o s e n st e i n-
Stipendien jährlicher je 230 X. II. Eine vom Prosessoren-
Collegium der k. k. Akademie zu bestimmende Anzahl von
Stipendium im Gesammtbetrage von 3600 X auS den
Mitteln deS akademischen AuShilfSfondS, zwei F ü g e r-
Slipendien und ein Schüler-Stipendium auS dem akade­
mischen KunstauSstellungSsondS im Betrage von je 400 X,
ein G o e t h e- Stipendium im Betrage von 700 X und
ein Teutschmann. Stipendium im Betrage von
700 X. Näherer siehe „Wiener Zeitung" Nr. 260 vom
13. November.
* Der Reetor in der Mensa. Gestern Mit­
tags fand sich der Rector der Wiener Universität,
Professor Dr. v. S ch r u t k a unerwartet in der
Ickensa academica ein, setzte sich an den Tisch und
ließ sich ein Mittagmahl serviren. Der Rector wurde
vom Dienstpersonal nicht erkannt, wohl aber von der
Studentenschaft, die ihn begrüßte. Der Rector zog
mehrere Studenten ins Gespräch und äußerte sich sehr
anerkennend über die Speisenzubereitung. Die Frequenz
der Mensa beträgt gegenwärtig über 1100 Personen
zu Mittag und etwa 600 deS Abends.
* Ländlich-sittlich. In L u n z in Nieder-
Österreich hat am 7. d. M. in einem Gasthaus eine
große Rauferei stattgefunden. Während des Hand­
gemenges wurde einem Hausknecht der Bauch auf­
geschlitzt, mehrere andere Personen wurden durch
Messerstiche schwer verletzt. Der 30jährige Teichgräber
Stesan S t e p h a n e k, zu Preßburg geboren, zuletzt
in Hietzing, Linzerstraße Nr. 71 wohnhast gewesen, ein
schon abgestraftes und auf die Dauer von 10 Jahren
aus Niederösterreich abgestraftes Individuum, und der
Teichgräber Ludwig S t r a k a, die an der Rauferei
betheiligt gewesen waren, sind flüchtig geworden.
Straka ist derjenige, der sich dessen gerühmt hat, er
habe dem Hausknecht den tödtlichen Stich versetzt.
Gestern Nachts wurde Stephanek aus der Schmelz
verhaftet. Die Ausforschung StrakaS wurde eingeleitet.
* Eine Bande junger Diebe. Gestern ist eine
Bande junger AuSlagendieb? verhaftet worden. Ihr
Rädelsführer war der 17jährige Hilfsarbeiter Franz
Piksa, zu Wällischbirken in Böhmen geboren. Piksa
ist wegen DiebstahleS schon abgestraft. Er hat mehrere
Burschen, zumeist noch Schulknaben, angeworben, und
mit ihnen hat er in den letzten Wochen auf der
Mariahilserstraße und in anderen Gassen aus den
Auslagen Waaren gestohlen. DaS SicherheitSbureau
der Polizeidirection hat als feine Complicen den
14jährigen Rudolf Schneider, den 13jährigen
Ludwig V a n e k, den 14jährigen Franz L a n g-
Hammer und den 16jährigen Leopold Bosch er­
mittelt und festgestellt, daß die halbwüchsigen Jungen
in den letzten Wochen Waaren im. Werthe von
mehreren hundert Kronen gestohlen haben. Ueber
dreißig Diebstähle wurden ihnen bisher
nachgewiesen. Piksa kundschaftete die Gelegenheit aus
und bezeichnete die Auslagen, die bestohlen werden
sollten. Bei jedem der Diebstähle operirien drei oder
vier Jungen gemeinsam. Piksa, der Rädelsführer, war
der Einzige, der bei jedem Factum feine Hand im
Spiele hatte. Außer den mit ihm verhafteten vier
Burschen gehörten noch drei andere dieser Diebrbande
an. Ihre Ausforschung wurde eingeleitet. Pikfa ist dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Die anderen vier
Burschen sind in Untersuchung gezogen, jedoch mit
Rücksicht auf ihr jugendliches Alter aus freiem Fuße
belassen worden.
* Der Verhimmelung Gabor Steiner'S
und der Verhimmelung der pikantesten Leistungen von
„Venedig in Wien" und jetzt des von Steiner ge-
leiteten OrPheumS wird von der „Fackel" nicht blos
die gefammte Judenpresie inclusiv: „Arbeiter-Zeitung"
beschuldigt, sondern auch die ch r i st l i ch e, a n t i-
semitische Presse. In puncto Gabor Steiner j
ist thatsächlich die Journalistik aller Parteien und
aller Consessionen einig", schreibt der Fackel-KrauS.
Wir müssen, was die ,R e i ch S p o st" betrifft, da­
gegen energisch Verwahrung einlegen. Wir haben so­
wohl an „Venedig in Wien" beim Schluß feiner j
Saison und auch während derselben scharfe Kritik!
geübt, und dcn Darbietungen des OrpheumS unter
Gabor Steiner haben wir überhaupt noch keine Zeile
gewidmet, da wir dasselbe noch nicht besuchen konnten.
* Verhaftung eineS Ingenieurs. In einem
Proceß, der sich gestern vor dem Civil-LandeSgerichte
abgespielt hat, ist dem Kläger, dem 47jährigen In­
genieur Johann I l n i tz k y, zu Philippopel geboren,
Hohenstaufengaffe Nr. 6 wohnhast, eine sehr wenig
rühmliche Rolle zugefallen. Jlnitzky Hot eine Witwe
Frau Augustine B. aus Herausgabe eines angeblichen
Depots von 7000 Francs geklagt und angegeben, er
habe diese Summe in Monte Carlo gewonnen und ihr
zur Aufbewahrung übergeben. DaS BeweiSversahren
hat über Jlnitzky für ihn sehr unangenehme Ent­
hüllungen gebracht. ES hat erwiesen, daß sich der
Ingenieur ihr unter falschen Vorspiegelungen genähert
und sich mit einem romantischen NimbuS umgeben und f
den Eindruck, den er auf die Dame ausgeübt, sehr i
mißbraucht hat, um ihr theils als Darlehen, theils
als Taschengeld beträchtliche Geldbeträge abzunehmen.
Daß Jlnitzky ihr die 7000 FrancS übergeben hat,
erschien nicht nur nicht erwiesen, sondern durch einen
Eid der Geklagten als unwahr hingestellt. Durch üble
Nachrede, Briefe voll Beleidigungen und Fenster­
promenaden hat Jlnitzky die Dame so lange be­
helligt, bis sie endlich die polizeiliche Anzeige
erstattet hat. Im Laufe der Verhandlung ist'
auch zur Sprache gekommen, daß Jlnitzky unter
gleichen Umständen wie mit Frau B. mit anderen
Damen Beziehungen angeknüpft und sie Alle, nachdem
er sie materiell ausgenützt, in ähnliche Processe ver­
wickelt hat. Der gestrige Proceß endete damit, daß
das Klagebegehren abgewiesen und der Kläger mit der
Begründung in die Kosten verurtheilt wurde, daß
sein: Angaben im höchsten Grade unwahrscheinlich
seien, daß die Widersprüche in seinen Angaben den
Eindruck gemacht hätten, er wisse nicht gleich, was er
rasch erfinden solle und war er vorbringe, sei nicht
nur unerwiesen, sondern es fei nach Ueberzeugung des
GerichtshoseS Alles wahr, was Frau B. behauptete.
Gestern schon wurde Jlnitzky wegen eines der vor­
erwähnten anderen Delictc von seinem Schicksal ereilt.
Aus Anordnung des Polizeicommiffaria!eS Innere
Stadt wurde er verhaftet und dem LandeS-
gerichte eingeliefert. Die Geschäftsfrau Fanny H. hat
nämlich gegen ihn die Anzeige erstattet, daß er sich
auch ihr unter dem Versprechen der Ehe genähert und
ihr unter dieser Zusage im Laufe von zwei Jahren
1800 X entwendet.
* Der geplante TemonstrationS-Fackelzug
i« Agram auS Anlaß deS Scheiden» des Erzherzogs
Leopold Salvator von dort unterbleibt, und
zwar, wie verlautet, über, höhere Intervention. Dar
vorbereitende Comite hat sich bereit» aufgelöst.
* Unfälle. In der Hohlweggasse ist gestern
Nacht» der Maurergehilfe B r u ck n e r über die Ein-
sriedungSmauer der Verbindungsbahn auf da» Bahn­
geleise gestürzt. Er erlitt schwere Verletzungen.— Im
Magazin der LebzelterS Josef W i h l i d a l in der
Burggaffe ist gestern Vormittag» ein Feuer zum AuS-
bruche gekommen, da» von Hausleuten rechtzeitig unter­
drückt werden konnte. Der 14jährige Lehrling Johann
L i p p hat durch die Flammen lebensgefährliche
Brandwunden am ganzen Körper erlitte«.
* Dr. Earl May. Die zahlreichen Verehrer
diese» Schriftsteller- dürfte e» interesstren, zu erfahren,
daß Dr. M a y nach fast zweijähriger Abwesenheit
wieder in Dresden eingetroffen ist. Im Monate De­
cember wird von ihm ein Band Gedichte „HimmelS-
gedanken" betitelt bei Fehsenfeld in Freiburg erscheinen.
* Wieder ei« Unfall durch die elektrische
Tramway. Der 41jährige bei Johann Bachheimer
bedienstete Kutscher Franz F i t s ch e k, 2. Bezirk,
Kaisermühlen, Schiffmühlstraße Nr. 63 wohnhast, fuhr
heute vormittags mit seinem mit Mehljäcken beladenen
Wagen an der Ecke der Favoritenstraße und Schallein­
gasse. Er hatte eben die Schleife der Wagens ange­
zogen und ging längs der Wagens nach vorne zu den
Pferden, als plötzlich ein Motorwagen der elektrischen
Tramway herbeikam und ihn unter die Räder seines
eigenen Wagens drängte. Fitjchek wurde von diesem
überfahren und erlitt einen offenen Bruch des rechten
und einen einfachen Bruch deS linken Unterschenkels.
* Kaiserin Elisabeth-Asyl. Die Eröffnung deS
Kaiserin Elisabeth-Asyls für verkrüppelte Kinder in O b er-
l a n z e n d o r s findet am 19. d. um */,2 Uhr Nach-
mittags statt. DaS Protectorat über den Verein hat Erz.
Herzogin ElisabethMarie angenommen. DaS in
Obertanzendors befindliche Schloß sammt der vorhandenen
Einrichtung und einem prachtvollen Parke wurde dem Vereine
auS Anlaß des 50jährigen Jubiläums des KailerS von
Herrn Anton Dreher sen. geschenkweise überlasten und
den Zwecken entsprechend adapttrt. Erzherzogin Marie
Valerie hat einen prachtvollen Altar und ein unge­
nannt sein wollender Spender eine werthvolle Orgel für die
Capelle gespendet; andere Gönner haben zahlreiche Ein­
richtungsstücke und Inventar gespendet.
* Entgleisung eineS Zuges mit Renn­
pferden. Auf der den Freudenauer Rennplatz mit der
Staatsbahn verbindenden Bahnstrecke ist gestern gegen
7 Uhr Abends ein Güterzug, in welchem Rennpferde
von der Rennbahn wegbefördert wurden, entgleist.
Mehrere Waggons sprangen auS den Schienen, doch
ergab sich weder ein nennenSwerther Schaden an Bahn­
material, noch auch sind Personen verunglückt. Al«
Ursache des Unfalles wird ein Nachgeben der Schienen
in Folge der Feuchtigkeit bezeichnet.
* Säbeldnell in Ofen-Pest. Zwischen dem
Fürsten Gcza Odescalchi und dem Grafen
Aladar S z e ch e n y i fand in Ofen-Pest ein Säbel-
duell bis zur Kampfuniähigkeit statt. Graf Aladar
Szechenyi erhielt eine schwere Verletzung am rechten
Arme. Der Grund deS ZweikampfeS ist nicht bekannt.
* Brand der ^iirst Esterhazy'fchen Treib­
häuser. In den Treibhäusern deS Fürsten E st e r-
hazy in Eisen st a d t brach ein Brand auS, der
rasch um sich griff. Einige hundertjährige Palmen
sind zu Grunde gegangen. Der Schaden ist sehr groß;
fünf Feuerwehren arbeiteten an der Bekämpfung de»
Brandes.
* Wieder ein SchiffSnnfall. AuS London
wird telegraphirt: Der Dampfer „A n g e l o" von
der Wilfon-Linie ist auf der Fahrt von Christiania
nach Hüll südlich von Withernsea aus den Strand
gelaufen und dürste sobald nicht flottgemacht werden
können. 84 Paffagiere wurden an'S Land geschafft.
DaS Schiff ist beschädigt.
* VandaliömnS. In den letzten Tagen sind an
der im Rotundenbau der Hofburg aufgestellten Figur
der „Pietas Augusti" von muthwilliger Hand. offenbar
durch Stockhiebe, 'zwei Finger der rechten Hand ab­
geschlagen worden. Früher wurde die zweite, links-
festige Figur, die „Providentia Augusti", ebenfalls
muthwillig beschädigt.
* Selbstmordchronik. Den vierten Selbst­
mordversuch innerhalb kurzer Zeit hat der frühere
Diener im technologischen Gewerbemufeum Ernst
MooShammer ausgeführt. Der45jährigeMann,
der sich gegenwärtig als Taglöhner fortbringt, hat sich
schon gestern Früh in seiner Wohnung, Währing,
Kreuzgaffe Nr. 32, mit einem Meffer zwei Stiche in
der Herzgegend beigebracht. Er legte sich inS Bett,
that fo, als ob er krank fei und erwartete den Tod.
Aeußere Zeichen der Verletzungen fahrn feine Ange­
hörigen nicht, da die Wunden wohl tief waren, jedoch
keinen großen Blutverlust zur Folge gehabt hatten.
Der Tod kam nicht und M. wartete bis heute Mor-
genS. Al» ei ihm zu lange dauerte, nahm er die
Köpfe von vier Päckchen Phosphorhölzern und warf
sie in heißes Waffec. Die Lösung trank er. Durch
den Phosphorgeruch aufmerksam gemacht, sind M.'s
Angehörige daraufgekommen, daß sich der Mann durch
Stiche und Gift tödten wollte. Aerzte der Freiwillige»
Rettungsgesellschast wurden requirirt. Sie fanden M.
in bedenklichem Zustande. Durch die tiefen Stich­
wunden waren die Lungenflügel verletzt und Luft war
in das Unterzellgewcbe getreten. Der LebenSmüde
wurde verbunden. Gegen die Wirkung des Phosphors
wurden ihm entsprechende Mittel gereicht, woraus der
Mann in» Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
Er gab als Grund der That an, daß ihn dar Leben
nicht mehr freue. Den vorletzten Selbstmordversuch
hat M. am 15. Mai l. I. ausgeführt. Damals hat
er sich auch durch Stiche in der Herzgegend, jedoch
nur leicht verletzt; man nahm an, daß er in einem
Anfall von Geistesstörung gehandelt hat.
* Wetter. Besserung.
<r.• v'.‘


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 5 ]
260
Wien Mittwoch
KeichSvost
14. November 1900
S
- Bürgerversammlung in Döbling.
Im Gemeindehaus- der 19. BezirkeS fand gestern abends
eine Bürgerverfammlunz statt. Außer Bürgermeister Doctor
Lueger konnte der Einberufe! auch Gemeinderath Kühn,
sowie die Bezirksvorstände Lang, Weber und Schwarz be­
grüßen.. Auch die beiden hochwürdigen Herren Pfarrer
Jlandorser von Döbling und Dimi von Sievering nahmen
theil. Bürgermeister Dr. Lueger. mit stürmischen Hochrufe»
begrüßt, erklärte den Zweck der Versammlung und ent­
wickelte sodann in aussührlicher. langer Rede die Gründe,
die ihn bewogen haben, der Bürgervereinigung sein Haupt-
augrnmerk zuzuwenden, sowie den Nutzen, Vortheil und
Zweck derselben, nämlich Abhilfe gegen die Härten der bis­
herigen Bürgerversorgung in Bezug auf die Ehepaare,
Hebung des Zusammengehörigkeitsgefühles durch Theilnahme
an freudigen und traurigen Ereignissen im Kreise der Mit­
bürger und berathende Stimme an der Verwaltung deS
BürgerspitalfondeS. Zum Schlüsse bat Redner auch hier,
der Vereinigung zuzustimmen, damit die feste Burg des
Mittelstandes zum Schutze des Vaterlandes und der Vater­
stadt Kräftig erwachse und ein Bollwerk gegen die Feinde
erstehe. (Dem Redner wurde unter stürmische»! Beifalle der
Dank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.) ES
sprachen dann noch Gemeinderath Kuh», Bezirksvorstand
Schwarz, Gemeinderath Hölzl und BezirkSvorsteher Lang-
weber. In daS Comitö wurden sodann einstiinmig gewählt
die Herren: Bezirksvorstand Peter Langweber, Joses SpieS,
Wilhelm Radda, Johann Ditte und Adolf Micheroli. Nach­
dem noch Bürgernieister Dr. Lueger ein begeistert auf­
genommenes dreimaliger Hoch auf den Monarchen aus­
gebracht hatte, wurde die Versammlung geschloffen. Die
letzte der vorbereitenden Versammlungen findet Freitag, den
16. um 6 Uhr abendS, im Gemeindehause des II. BezirkeS
(Simmering) statt.
Wohlthätigkeitsfest des christliche» Wiener
Frauenbundes.
. Die Joses st ädterOrtSgruppe unter der
trefflichen Leitung der Vorsitzenden Frau Heim hat durch
daS gestern beim „grünen Thor" abgehaltenen Fest mit Ver­
sammlung neuerdings bewiesen, daß Gemüthlichkeit und
Fülle der Aufführung Hand in Hand gehen. Frau Platter
besprach den Erfolg der Versammlung und wies aus die
Wohlthätigkeit hin. die der Armen gedenke. Frau Ruzizka
gedachte der WeihnachtSbetheilungen und bat, nur bei Ge­
sinnungsgenossen einzukaufen. Gemeinderath Hierhammer
entschuldigte den Bürgermeister. Abg. Dr. WeiSkirchner so­
wie Gemeinderath Stangelberger und besprach sodann die
Wichtigkeit der kommenden Wahlen, sowie die so noth­
wendige Agitation der Frauen. Sämmtliche Redner ernteten
großen Beifall. Nachdem nun der osficielle Theil vorüber
war, trat die Unterhaltung in ihre Rechte. Ein flotteS
Tanzkränzchen, das bis in die Morgenstunden währte, und
die vielen schönen jungen Damen vollauf befriedigte, schloß
daS schöne Fest, deffen Reinertrag zum Besten der Armen
deS 8. BezirkeS eine große Summe abgeworfen haben dürfte.
Der gestern Abends im Saale „zu den drei Engeln"
auf der Mieden abgehaltene Familienabend der Ort s-
gruppe Margarethen zu Gunsten der Armen
deS 5. BezirkeS, ragte an Gemüthlichkeit hervor und be­
friedigte auch durch die Fülle deS Gebotenen vollauf. Die
wackere Vorsitzende Frau Toni S ch m o l e k konnte außer
dem Bürgermeister noch die Herren Vicebürgermeister
Strobach und Neumayer, Abgeordneter Professor Sturm,
Gemeinderath Eßlbauer und Hallmann sammt Frau,
BezirkS-Dorsteher Schwarz sammt Tochter, DezirkSrath
Feichtinger und Krajic, Prior Grafen MelS-Colloredo.
sowie ein zahlreiche» distinguirtes Publicum begrüßen. In
ihrer Ansprache gratulirte Frau S ch m o l« k im Name«
der OrtSgruppe dem Bürgermeister zum Sonnen- und
Löwenorden und richtete den Appell an die Frauen
dem Bürgermeister durch rege Agitation bei den' bevor­
stehenden Wahlen eine besondere Freude zu bereiten. Sie
mögen er ähnlich wie die Frauen von WeinSberg machen,
wohl- die Männer nicht zur Wahlurne tragen, aber jagen.
(Große Heiterkeit und stürmischer Beifall.) Bürgermeister
Dr. Lueger (mit nicht endenwollendem Jubel begrüßt)
sprach seine vollste Anerkennung und seinen Dank auS.
AuS der Menge deS im nichtosficiellen Theile Gebotenen
heben wir besonders ein Märchenspiel: „Vindobona und
die Waffernixe" von Lehrer Herrn Stegbauer hervor,
welcher zur ersten Aufführung gelangte, von den kleinen
Töchtern desselben: Greti, Pepi und Ella trefflich dar­
gestellt wurde, die jüngste Grundsteinlegung den
Siebenseenhochquellen^ zum Vorwürfe hat und' in
«in' Lob deS Bürgermeisters auSklingt.— Die
Capelle Bosak führte einen Walzer „VolkSstimme" von
Herrn Gustav Schmolek auf, der tosenden Beifall erzielte.
Ei» Tanzkränzchen hielt die Damen bis zum frühen Morgen
zusammen. Die OrtSgruppe und besonder» der wackere Vor­
sitzende, welche aber auch von ihrem ComitS bestens unter­
stützt wurde, kann mit Stolz auf den prachtvollen Abend
zurückblicken. Der Reinertrag des Festes dürfte zu Gunsten
der Arme» eine erhebliche Summ« ergeben.
Aus den Kronlandern.
Körnten.
Klagenfnrt. (Ein deutscher V olkstag.)Am
11. d. fand hier der von der Deutschen VolkSpartei
KärntenS einberufene Volkstag statt. Es sprach der
ehemalige Abg. Dobernigg über die Lage deS
deutschen Volkes in Oesterreich, Dr. L e m i s ch über
die politische Lage. Der bisherige Abg. T s ch e r n i g g
rettete den Bauernstand, Grazhofer auS Bölker-
markt den Gewerbestand, Bürgermeister Neuner
beantragte, den sämmtlichen Reserenten den Dank auS-
zufprechen, was auch angenommen wurde. Sodann ge­
langte einhellig eine von Umlauft beantragte Ent­
schließung zur Annahme, welche die rücksichtslose Be­
kämpfung einer jeden deutschfeindlichen Regierung sor-
dert, jede Nachgiebigkeit aus politischem und wirth-
schaftlichem Gebiete gegen Ungarn und Czechen ent­
schieden mißbilligt und der Ueberzeugung Ausdruck
gibt, daß eine Gesundung der Verhältnisse erst ein-
treten könne, wenn den Deutschen die ihnen gebührende
Stellung in Oesterreich eingeräumt ist.
Tirol.
Brnueck. (Zur L a n d t a g S w a h l.) Am
Sonntag fand in St. Lorenzen eine von Dr. v. Graf
einberufene VertrauenSmänner-Vcrsammlung statt, um
zur Ergänzungswahl für' den verstorbenen LandtagS-
abgeordneten des Pusterthales, Bachlechner
Stellung zu nehmen. Als Dr. Schöpfer unver-
mulhet in der Versammlung erschien, entfernte sich
Dr. G r a f. Die Versammlung lehnte schließlich die
Candidatur G r a f'S ab, und eS wurde Gemeinderath
W i n k l e r von Dietenheim unter großem Beifall
vorgeschlagen.
Böhmen.
Schlucken««. (Socialdemokratische
A r t.) Für 11. d. Nachmittag war im nahen KönigS-
walde eine socialdemokratische Volksversammlung ein­
berufen worden, welche von fremden Genossen gut
besucht war, während nur wenige KönigSwalder
Wähler erschienen waren. An Stelle der am Er­
scheinen verhinderten Genoffen Hecker aus WarnSdorf
hatte Genosse Tuppy von dort daS Referat über­
nommen, welcher über die Zustände und dar Steuer­
system in Oesterreich sprach und die Haltung der
Deutschradicalen kurz kritisirte, während er sich mit
den Christlich-Socialen längere Zeit beschäftigte und
an denselben kein gutes Haar ließ. Selbstverständlich
wurde die socialdemokratische Partei als diejenige
hingestellt, welche allein die Volksinteressen vertreten
könne (!) und deren Candidaten man wählen solle.
Nun meldet sich Herr Lehrer Z. zum Worte, welcher
sich beschwerte, daß ihm gelegentlich einer Zwischenrufe»,
den derselbe in wohlmeinendem Sinne gethan habe,
von socialdemokratischer Seite die Worte: »Hund,
Schwein, dummes Luder" zugerufen worden seien. Er
sei den Socialdemokraten sreundlich gesinnt und gehöre
der Partei der Jungen unter den Lehrern an. Zum
Beweise dessen zeigte er auch zwei Karten vor. Nun
konnte Genosse T. nicht genug diese Roheit ent­
schuldigen, und sagte, diese Worte wären gewiß nicht
gefallen, wenn man gewußt hätte, daß man es nicht
mit einem verkappten Christlich-Socialen oder einem
Zuträger der Christlich-Socialen zu thun habe. Er
konnte die Junge» unter den Lehrern nicht genug
preisen und sagte, KönigSwaldr könne stolz aus einen
solchen Jugcndbildner sein. Er hätte wohl Herrn Z.
gern umarmen und küssen können vor Lust und Freude.
Ob solchen Lobes mochte aber doch Herrn Z. etwa»
schwül zu Muthe geworden sein. Deshalb erklärte er,
daß er eigentlich deswegen noch kein Socialdemokrat
fei: er halte zu keiner Partei. Da kam er aber schön
an. Man bemerkte ihm: Die Jungen unter den
Lehrern seien auch Socialdemokraten; die größten
Leuchten der Wiffenschast (! !) seien Socialdemokraten (!)
und ein Gesinnungslump sei, wer erst erkläre, daß er
zu der Partei der Jungen halte und nachher sage,
daß er kein Socialdemokrat sei.
Ungarn.
Kronstadt. (Degradirung einer
Stadt.) Die Zipfer Stadt Leibitz, die sich erst vor
sechs Jahren au» einer Großgemeinde in eine Stadt
mit geregeltem Magistrate umgewandelt hat, beschloß
in ihrer am 9. d. stattgehabten Generalversammlung,
auS finanziellen Rücksichten die Rückbildung zur Groß-
gemeinde vorzunehmen.
Telegramme.
Die Einberufung des englischen Par­
laments.
- London, 13. November. Den Morgen-
blättern zufolge soll das P a r l a m e n t am
3. December zusammentreten.
Das neue englische Cabiuet.
London, '13. November. Wie die „Times"
meldet, nahm Lord R a y l a u die Stelle eines
Unterfecretärs des Krieges, Earl of O n s l o w,
bisher Parlaments- Untersecretär des indischen
Amtes, die Stelle eines Parlaments-Untersecretärs
des ColonialamteS und Earl of Hardwicke die
Stelle eines Parlaments-Untersecretärs deS in­
dischen Amtes an.
Amerikanische Marinepläne.;
London, 13. November. Die „Morning-
post" meldet aus Washington vom Gestrigen:
Der Chef des Marineartillerie -De­
partement s hat erklärt, er werde den
Cougreß für das laufende Jahr um Bewilligung
von 7'/, Millionen D o l l a r s für sein
Departement ersuchen. Davon sollen 4 Millionen
Dollars für Panzerungen, 500.000 Dollars für
Munitionsreserve, 500.000 Dollars für die Her­
stellung rauchlosen Pulvers und 250.000 Dollars
für den Ankauf von Reservegeschützen für Hilfs­
kreuzer verwendet werden. Der. Rest werde in
kleinen Posten für laufende Bedürfnisse Verwen­
dung finden. Das Marineamt beabsichtige den
Cougreß um Bewilligung eines besonderen Postens
von etwa 500.000 DollarS anzugehen, welcher für
Versuche mit unterseeischen Booten bestimmt sei.
Die Negerulrruhen in Uganda.
London, 13. November. Einem Telegramm
des Commissärs von Uganda zufolge haben die
Unruhen im Bezirke Nandi ein Ende
genommen. Die Eisenbahn- und Telegraphenlinien
seien nunmehr ganz sicher. Alle benachbarten
Stämme haben die Verwaltungsbehörden in loyaler
Weise unterstützt.
Eröffnung des Donan-Delta-Cauals.
Petersburg, 13. November. Heute findet
die feierliche Eröffnung des aus Staatskosten her­
gestellten Canals im Donau-Delta
statt. Der Canal hat eine Tiefe von 2'85, eine
Länge von 570 und eine Breite von 41'8 Metern.
Von Odeffa haben sich gestern Nachts die Ver­
treter verschiedener Behörden an Bord des Dampfers
„Ledokol" zur Eröffnung des Canals begeben.
Die Wirren in Wina.
London, 13. November. Die „Times" melden
auS Peking über Takn vom 11. d. M,:
Die fremden Gesandten haben sich endgiltig dar­
über geeinigt, daß folgende Bedingungen
in einer gemeinsamen Note nach Ge­
nehmigung derselben seitens der betreffenden Re­
gierungen, als Grundlage des Präliminarvertrages
China unterbreitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für den Ge-
andten Freiherr»» Kettele» errichten an der
Stelle, wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden
hat und einen kaiserlichen Prinzen nach
Deutschland senden, um dort ein Entschuldi­
gungsschreiben zu überreichen. 2. China soll
die elf schuldigen hohen Beamte» und Prinzen, deren
Namen bereits bekannt sind, hinrichten lassen.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
die Provinzialprüfungen auf fünf
Jahre ausgesetzt werden. 4. I-, Zukunft sollen
alle Beamten, welche nicht hinreichend bemüht
sind, Ausschreitungen gegen Ausländer zu
verhinden, entlassen und bestraft werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Da» Tsung-li-Aamen soll abges ch a s st
und seine Functionen einem „Minister für auswärtige
Angelegenheiten" übetragen werden. 7. Mit dem
Kaiser von China soll ein angemessener V e r-
k e h r zugelassen werden. 8. T a k u und die anderen
FortS sollen geschleift und die Einfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial verboten
werden. 9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen
ständige Schutzwachen beibehalten und auch
für die Verbindung von Peking mit der See Wachen
aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche sollen zwei
Jahre lang st aiserlicheProclamationen
angeschlagen bleiben, durch welche die Boxerbewegung
verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt
auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von
Ausländern standen. Eine Entschädigung der ein­
geborenen Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte
„Misstonäre und Christen" kommen in der Note
nicht vor.
London, 13. November. Das Reuter'sche
Bureau berichtigt die Meldung des „Times" über
die Bedingungen, welche an China gestellt werden
sollen, dahin, daß die Entschädigungen
an die geschädigten Staaten, Korporationen und
Einzelpersonen zu zahlen, und daß unter den
FortS, deren Schleifung verlangt wird, nur die
Forts von der Küste von Petschili- gemeint sind.
Washington, 12. November. Wie es
heißt, sind die chinesischen Behörden über die


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. November 1900
2 SO
Hinrichtung der Beamten in Paoting-fu
tief erregt; sie drückten amtlich ihr Erstaunen
und ihr Bedauern darüber aus, daß die Hin­
richtungen vorgenommen wurden, während die
Unterhandlungen im Gange sind. Din Hinrichtung
des stellvertretenden Vicekönigs von Tschili wird
von den chinesischen Behörden als besonders
tadelnswerth angesehen und zwar in Anbetracht
deffen, daß dieser sich dem Vormärsche der Ver­
bündeten nicht widersetzt habe, ob gleich er über
eine Armee verfügte, die im Stande gewesen wäre,
Widerstand zu leisten.
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung des
Grasen W a l d e r s e e aus Peking vom 8. d. M, ist
Major Graham (1 ostasiatischcs Infanterie-Regiment)
mit zwei Compagnien Infanterie, zwei Escadronen uns
zwei Batterien von Tientsin über Tschungying und
Hsianghohsien, 55, beziehungsweise 70 Kilometer
nördlich von Tientsin am linken Peihoufer, wo ein
leichter Zusammen st oß mit berittenen
Boxern stattfand, in Tungpa, 12 Kilometer östlich von
Peking, und Sunho, 14 Kilometer nordöstlich von
Peking eingetroffen. Russisch Truppen hatten nördlich
von Schanhaikwan ein glückliches Gefecht gegen
6000 Boxer mit einem Verluste von 4 Todten und
61 Verwundeten. Nach einer weiteren Meldung der
General-Feldmarschalls vom 9. d. M. sind die
englischen Colonnen von Paotingfu unter General
Richardjon über Nungtichoeng, Aungtsing und Lang­
fang nach Peking, unter Campbell über Zsoennkin und
Woennga nach Tientsin zurückgekehrt. General Campbell
hat mehrere Boxerlager zerstört.
Rom» 12. November. Die .Agenzia Stephani*
meldet auS Peking vom Gestrigen: Eine unter dem
Befehle des deutschen Obersten Cork stehende Expedition,
an welcher ein Bataillon italienischer Fußtruppen mit
Artillerie, eine Abtheilung Cavallerie und ein
deutsches Insanterie:Bataillon mit einer Compagnie
Marincsoldaten theilnehmen, rückt gegen Kalgan vor.
Admiral Candiani begibt sich von Peking nach Taku
zurück.
Procest Wlsner.
(16. VerhandlungStag.)
(Telegraphische Eigenbericht«.]
Pifek, 13. November. Der Staat-anwalt von Kutten-
berg bezeichnete voriger Jahr den HülSnerproceß als den
österreichischen DreysuSprocetz und er hatte so unrecht nicht.
Auch HülSner kostet dem Staate und dem Judenthum ein
schweres Geld. Wenn man von allem Vorhergegangenen
absieht, sind schon jetzt wahrend der Verhandlung ganz
respectable Summen auS den Staatsmitteln bestritten
worden. Die Zeugengebühren belaufen sich nach ungefährer
Zusammenstellung auf 3000 K. Die Kosten der Gutachten
und die Sachverständigengebühren werden zumindest diese
Gebühren erreichen, die diesbezüglichen Verrechnungen sind
noch nicht abgeschloffcn. Die Geschworenenauslagen über­
steigen, trotzdem sie total unzulänglich sind, den Betrag von
1000 K. Die AuSlagen für die beeideten Stenographen
betragen bereits an 2800 K. Zur Aufnahme des stenogra-
phischen Protocolles wurde» vier Kammerstenographen be­
stellt, welche zusammen 40 K per Stunde und jeder von
von ihnen täglich 10 X Diäten erhalten. Zur. Ab-
sorbirung beS MaterialeS haben dieselben auS Prag 4 HilfS-
stenographen aufgenommen, die von den Ersteren direct be­
zahlt werden und den ganzen Tag zu übertragen haben.
Bisher wurden an den Präsidenten an 1800 eng beschriebene
Bogenseiten übermittelt.
Pifek, 13. November. Bei Beginn der Verhandlung
ertheilt der Vorsitzende dem Vertreter der Familie
Hruza, Dr. B a x a, eine Rüge nach 8 236 der Stras-
proceßordnung. Er (Vorsitzender) habe auS dem stenogra­
phischen Protokolle ersehen, daß Dr. Baxa in seinem gestrigen
Plaidoyer das FacultätSgutachten ein phantastisches Gebilde
genannt habe; er habe weiter gesagt, daß daS FacultätS­
gutachten zulasse, daß die That ein pervers veranlagter
Mensch verübt habe, eS laste Alles zu, nur gerade solche
Sachen nickt, die vollständig sichergestellt sind; eS handle
sich bei der Abfassung deS Gutachtens eben nur um Eines:
die Oeffentlichkeit über dar Motiv deS Mordes zu beruhigen,
dies sei aber den Verfassern deS Gutachtens schlecht ge­
lungen. Der Vorsitzende hebt ferner hervor, daß Dr. Baxa
gesagt habe, wenn in dem Gutachten der Facultät von
Perversität deS Mörders gesprochen werde, so beweisen die
Herren von der Facultät, daß sie nicht einmal die Proto­
kolle über den Befund gelesen haben. Dadurch hab«, sagt
der Vorsitzende, den Sachverständigen Oberflächlichkeit vor­
geworfen. Dr. Baxa habe ferner bezüglich der Fäden an den
Bäumen das FacultätSgutachten kritisirt und gesagt, wenn
man an solchen Sachen sehe, wie die sichersten Sachen ver­
dreht werden, so verliere dar Gutachten als solches allen
Wert. Bezüglich der Blutmenge habe Dr. Baxa gesagt, er
sei hier der Facultät dasselbe Malheur passiert, wie mit den
Zwirnsäden. So seien alle Behauptungen der FacultätS.
^utachtenS unsicher. Der Vorsitzende betont, dass durch diese
nSsührungen deS Dr. Baxa auch der CastationShof be-
worden sei, welcher dar Gutachten abverlangt hat. Die
Rüge sei daher begründet. Nun ergreift. der Vertheidiger
Dr. Aurednizek das Wort zu seinem Plaidoyer. Er
führt einleitend auS, daß er geglaubt habe, daß die Ver­
handlung ruhig verlausen und kein AgitationSmittel
mehr sein werde. Unterdessen habe die Gegenpartei
sick nunmehr wieder mit aller Macht aus die Agitation
geworfen. Herr Doctor Baxa habe die böhmische Facultät
vor der ganzen Welt herabgesetzt, er habe die welt­
berühmten Namen herabgesetzt. Gegen HülSner liege gar
kein Beweis vor. Dr. Aurednicek geht nun in das Meri-
torische ein und sucht die Anklage, sowie die Ausführungen
der Parteienvertreter zu widerlegen.
Prag, 13. November. Sämmtliche hiesige
Blätter wurden wegen der Rede des
Dr. BaxaconfiScirt.
Pifek, 13. November. Der Zeuge Wilhelm Cervinka,
welcher mit HülSner die Wanderschast unternommen hatte,
wurde verhaftet. Derselbe soll angeblich den Zeugen
K u s y zur Abgabe einer falschen Zeugenaus­
sage verleiten haben wollen. Cervinka wollte nämlich, daß
Kusy 'bestätigen soll, er habe am 17. Juli 1893 den HülSner
in Jglau gesehen.
Aus dem HerichLslaake.
DaS Recht der Fahrgäste bei Zugs-Ver-
spätnngen. Das k. k. Bezirksgericht für Handels­
sachen in Wien hat kürzlich eine principiell wichtige
Entscheidung getroffen, welche für die weiten Kreise
deS reisenden Publicums von Interesse ist. Der Wiener
Advocat Dr. R u z i c k a hatte im Mai d. I. am
Wiener Südbahnhofe eine Karte Ik. Classe, Schnellzug,
zur Fahrt von Wien über Lcoben nach Jnnichen und
zurück gelöst, mit welcher Karte er am 19. August die
Rückfahrt antrat. Er benützte hiezu zunächst den Post­
zug, welcher fahrplanmäßig um 7 Uhr 26 Minuten
Morgens von Jnnichen abgeht und in Billach Anschluß
an den um 12 Uhr 20 Minuten Mittag? von dort
abgehenden Eilzug hat. Da jedoch der Postzug mit
Verspätung in Villach eintraf, so war der Anschlußzug
bereits abgegangen. Dr. Ruzicka hatte am nächsten
Morgen geschäftlich in Wien zu thun und benützte
deshalb den von Villach abgehenden Abendschnellzug
der Staatsbahnen via St. Michacl-Amstettcn. Die
von ihm gelöste Karte könnte er bis St. Michael be-
nützen. Von St. Michael nach Wien mußte er eine
neue Karte um den Betrag von 16'41 K lösen. Da
er also während der Nacht fuhr, b,nützte er einen
Schlafplatz, für welchen er noch überdies 7 40 K zu
entrichten hatte. Dr. Ruzicka klagte nunmehr die
Südbahn auf Rückersatz von 23'81 X und für den
Fall, daß diesem Begehren nicht stattgegeben werden
sollte, aus Rückerstattung von 14 U, welche er in der
gelösten Karte für die Fahrt von St. Michael über
Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er diese Strecke,
wie bereits erwähnt, in Folge der Verspätung bei der
Rückfahrt nicht mehr benützte. Nach den Gegen-
aurführungen der Vertreters der Südbahn, Rechts-
conjulenten Dr. Hermann, verkündete der Richter,
OberlandesgericktSrath Dr. N e u m a n n, das Ur­
theil, dem zu Folge dar Klagebegchren voll­
ständig abgewiesen wurde. Diese Entscheidung
wurde folgendermaßen begründet: Nach§ 26 (2)
Betricbs-Rcglement ist dem mit durchgehender Fahr­
karte versehenen Reisenden, wenn infolge einer ZugS-
Verspätung der Anschluß an einen anderen Zug ver­
säumt wird, der bezahlte Fahrpreis zu ersetzen, sofern
er mit dem nächsten zurücksahrenden Zuge ununter­
brochen zur Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger
hätte also im vorliegenden Falle nur daS Recht gehabt
mit dem nächsten Zuge wieder nach Jnnichen zurück­
zufahren und die sür die Fahrt von Jnnichen noch
Villach und zurück erlegte Gebühr zurückzuverlangen.
In den weiteren Ausführungen deS Urtheils wird er­
klärt, daß es der Bahn nicht als Verschulden an­
gerechnet werden könne, wenn sie eine Verspätung nicht
durch rasches Fohren wieder einbringt, oder einen
Anschlußzug pünktlich abgehen läßt, ohne daS Eintreffen
des zu diesem Anschluffe führenden ZugeS abzuwarten.
Für solche Umstände seien allgemeine Vorschriften und
überdies die Situation in der betreffenden Zeit maß­
gebend, da die Bcdochtnahme auf andere im Lause be­
findliche und abzulaffende Züge ein schnelleres Fahren,
bezw. da- Zurückhalten eines ZugeS verhindern kann.
Die Rücksicht auf die Wahrung der Sicherheit der
reifenden PublicumS fei gewiß für die Bestimmung
des§ 26 (1) Betriebs-Reglement maßgebend gewesen,
derzusolge verspätete Abfahrt oder Ankunft der Züge
keinen Anspruch gegen die Eisenbahn begründe, da
diese Rücksicht eine Garantie für die rechtzeitige Abfahrt
oder Ankunft der Züge ausschließt.
Einstellung deS Verfahrens gegen Doctor
Glasser. Im Vormonate fand. wie berichtet, vor dem
ErkcnntniSgerichte eine Verhandlung gegen den ehe­
maligen NotariatS-Candidaten Dr. Anton G l a f f e r
wegen Verleumdung statt, weil er beschuldigt war,
eine unwahre Anzeige an die Polizei-Direction gerichtet
zu haben, des Inhalts, daß der Vater seiner Geliebten,
der Schloffrrmeister Adalbert Wito in Breilensee,
sich gegen ihn gefährlicher Drohung und versuchten
Todtschlages schuldig gemacht habe. Mit Rücksicht auf
frühere psychiatrische Gutachten über den Geisteszustand
des Angeklagten beschloß der Gerichtshof eine neuer­
liche Untersuchung durch Irrenärzte und das Gut­
achten derselben ging nun dahin, daß mit Rücksicht
aus den psychischen Zustand der Dr. Glaffer zur Zeit
der Erstattung der Anzeige angenommen werden muß,
daß derselbe diese Anzeige im Zustandedrr
SinneSverwirrung erstattet hat. welcher
Zustand seine Straflosigkeit begründet. Aus Grund
dieses Gutachtens wurde die Anklage von der StaalS-
anwaltfchaft zurückgezogen, das Verfahren eingestellt
und Dr. Glasser auf freien Fuß gesetzt.
Nereinsunchrichten.
§ Eartellverband der deutchen katholischen
österreichischen Stuventeneorporationcn. Wir werden
mit Bezug auf unsere Notiz vom 11. d. ersucht, richtigzu­
stellen, daß die „T i r o l i a" in Innsbruck kein GesangS-
verein, sondern ein Studentenverein ist.
§ Studentenschaft und christliche Socialreform.
Mittwoch den 7. d. M. fand im Locale der „Leo-Gesell-
schast" in der Annagasse eine vom Comitt zur Gründung
einer „Akademisch-sociologischen Gesellschaft" veranstaltete
Besprechung statt, an der sich eine große Anzahl von christ­
lichen Akademikern betheilig:e. Der Einberuser entwickelt« in
einer längeren Rede dar Programm deS zu gründenden Ver­
eines und führte als Hauptzweck desselben an: Durch Vor­
trage und DiScussionen über alle Probleme der christliche»
Socialresorm zur socialen Schulung der Studentenschaft
beizutragen. Nach der Verlesung der Statuten, der eine rege
Debatte folgte, beschloß man, schon in den nächsten Tagen
mit den DiScussionsabenden zu beginnen. Alle jene christ­
lichen Akademiker, die dem Vereine beizutreten wünschen,
mögen ihre Adresse dem cand. jur. Ernst v. UrbaS, 9. Be­
zirk, SobltSkygaffe 40, bekanntgeben.
Lehte WcrchrrichLen.
Ungarischer Reichstag.
— Budapest, 13. Nov. In Fortsetzung der
Specialdebatte über die Vorlage betreffend die
Ehe des Thronfolger» spricht Abgeord­
neter R a k o v s z k y. der sich gleichfalls mit der
Auffassung Deak'S in Betreff deS auf die Identität
der Herrschers Oesterreichs und Ungarn» bezüglichen
Theile» der pragmatischen Sanction beschäftigt. (Die
Sitzung dauert fort.)
***
* Verunglückt. Der 20jährige» Spängler»
gehilfe Joses T a f ch l e r ist gestern Nachmittag» in
der Milchkannenfabrik, Ottakring, Ganglbaucrgasse 31,
während der Arbeit in die sogenannte Burdmafchine
gerathen und hat schwere Verletzungen erlitten.
Selbstmord. Gestern um ",7 Uhr Abend» hat
sich der 44jährige Schristsetzer Carl H., Fünshau»,
Goldschlagstraße wohnhaft, au» einem Revolver zwei
Kugeln in die linke Brustseite gejagt und ist sofort
todt geblieben. Ein langjährige» Leiden hat den Man»
seit zwei Jahren gänzlich erwerbsunfähig gemacht. Der
Unglückliche hinterläßt eine Witwe und eine 12jährige
Tochter.
* Noch ein Bahnnnfall in der Freude»««.
Bei der Haltestelle Stadelauerbrücke-Lusthau» ent­
gleiste beim Verschieben aus da» Nebengeleife eine
Locomotive, wodurch die in dem nachfahrenden
Waggon befindlichen Rennpferde in Folge de» Stoßet
zum Theile leichte Verletzungen erlitten.
Hingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung alt die preßgesetzliche.)
Der .katholische Preßverein für den deutsche« An­
theil der Königgrätzer Diöcese" hat beschloffen, au» den
Städten Rochlitz. Hohcnelbe, Arnau, Trautenau, Frei­
heit (oder Marschendorf), Schatzlar, Braunau, Grulich
und Landrkron eine regelmäßige Berichterstattung in
irgend eine christliche Zeitung Deutschböhmen» einzu­
richten und zu honoriren. Jene Herren au» den ge­
nannten Orten, welche gesonnen wären, diese Bericht­
erstattung zu übernehmen, »ollen sich behus» näherer
Information an den gefertigten Obmann de» Preß-
vereine» wenden.
Groß-Aupa im Riesengebirge, am 25. Oktober 1900'
Johann Gott st ein»
Pfarrer, dzt. Obmann.
ZZnefkasten.
Angern. Aus die bloße Vermuthung hin in Sachen
jener Staatsbürgerschaft, können wir keine Beschwerde er­
heben. Vielleicht geben Sie uns Sichere? an?
I. P. in K. Ad l: Roth'sche Buchhandlung. Stutt­
gart und Wien. All 2: Ja. Ad 3: Thetlnehmer 4 K,
Mitglieder 10 K.
HauSleithe«. Wenden Sie sich an die Redaktion de»
„DolkSbibliothekar" in Weyr, Oberöfterreich.
Linz 17. Den Erlaß können Sie bei jeder Bezirk»-
hauptmannschaft. beim Gewerbegericht oder bei den Gewerbe-
behörden einsehen.
C. D. in K. P. Luegerbilder nach einer Original-
photographie sind im Verlage der „ReichSpost" zu beziehen.
Photographien erhalten Sie im Atelier Margyt. 3. Bez.,
Landstraßer Hauptstraße 93.
Rabitz. Nicht» gezogen.
W. M. in A. Don dieser Versammlung sind unS
vier verschiedene Berichte zugegangen. Wir verwendeten den
ersten ausführlichen derselben.


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 7 ]
260 Wien, Mittwoch .. ReichSpost 14. November 1900 7
O., Troppau. Leider ist Ihr ausgezeichneter Bericht
m spät eingetroffen. Besten Dank für ihre Mühewaltung I
Für fortgesetzte Mitarbeit sind wir Ihnen sehr verpflichtet.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 13. Povember 1900.
«tut», «per 100 RttdV, RohmLr. stetig, prompt.
Frack-ldafi» «unig st. 25.10 «. K. 25.20W.: vroDecember,
tzracktbast» Aussig st. 25.15 G. st. 25.25 SB,; Rafünasr
1*. ruhig promvt ab Wie» in GanzwaggonS st. 84.75 G.
R. 85.— M.: Würfelzucker I». ruhig, per 9tov.-Dec.. ab mäh.
rifch« Etation rranüto L. 30.- 0. R. 30.50 W. Pile»
Lemrijugal 1», geschäftslos. xromp: ab Trieft transtro
R. 27.I2P S.. st. 27.50 W.: ver Nov..März ab Trieft
transtt« R. 27.25 s. R. 27.50. Spiritus (v»
10.000 Liter!, befestigt, prompt eontinaene. ab Wie»,
R. 43.— S. R. 43.40.— 9 t üb öl (per 50 RiloV >ub g.
prompt ab Wie» St 40.50 (3. st. 41.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wie» st. 96.-- G.
R. 97.— SS.— Oelfaate» (ver 50 Kilo)
Rahlrep» per Eept-'Oetober. ab Wie» st. T.
R.-— W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubia.
Raukasifche» raff. ohne Faß prompt ab Trieft trannto
ab 12.— ®. R. 12.50 SB, Gastrisches stand white prompt
ab Men per Waggon st. 39.35 G. st. 4 .35 W.; detro
«afferhell prompt ab Wien per Waggon st. 4».S5 G.
St 41.35 2E Fettwaarea (per 50 sto.) 3eD., Schwein-
fett iaclusiw Las prompt I. Rosten ab Wie» st. «>■
st. 6 .6 ,i W. Spelt, weiß, erelufloe Packung promp.
1. «oft»» ab Wien st. 53.- ®. St 53 'L Unschlitt, AuS-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien L 35. 0 S. St 36.50
Letzte Depeschen.
Prag» 13. Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.50, ab Rostn 23.90. ab Aussig 25.10, per December 2-5.15.
Raffinade Prima promvt und Nov, 81.— bis 84'5 fest.—
RartvffelspirituS rasstuirt ab Prag 112.50/112.75, Rüböl
per 50 Küo 4>.—,42.—.
Magdeburg, 13. llkovember. Rornrucker ercl. 96%
—, stornzucker excl. 92gr. —, Rornzucker ercl. 88gr.
10.15/lo.rö, Kornzuck. excl. 75gr. 8— 8.35, ruh>,i, Gem.
Raffinade mit Faß 27 72-d, Gem. MeliS Pr. 27.22'5, unv.
i>. a. 53. Hamburg, Basis 83" ruhig, per Nov. M. 9.55,
Decemb. 9.60, Jänner 9.67-5, Jänner März 9.72 5, April-
Mai 9.85.
Havre» 13. November. (Eröffnung.i Raffee.Santo; good
average, ver lauf. Monat FrcS. 4;.25, ver 4 Man. 44.75 l
Trieft, 13.November. Zucker. Centrifugal PilcS, lust'oS,
27'/, bi» 27'/,. per Nov.-März 27'/. bi« 27'/,. Kaffee,
per 50 Kg. rubig» Rio 49 58, SantoS 47/58,' Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G.. 20'/. W.
Bremen, >1. November. Petroleum loco 6.90.
Hamburg, II. November. Petroleum 6.80. Ruhig.
Antwerpen, >13. November. Petroleum 18'/. ruhig.
Paris, 13. Nov-mber. Rohzucker 83" disponibel 27.—
bis 28.-, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat 28'/,,
per Dezember 28'/. stetig, Raffinade disponibel 103.—
b,S 103.50.
London, 13. November. Rohrüben-Zucker, Basis 83"
stetig, November 9/5'., December 9 6'., Jänner-
März 9/8'/., Mai 9 10';,. Continental-Granulated Kr.
Zucker 11/1'/,, stetig. Tate'S CubeS Raffinade 16 9 stetig
Java-Zucker 1-2 9 träge.
Dfcn-Pest» 13. Pov. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 59.50, Tafel-Speck 5 .50, Speck geräuchert (fehlt)
New-Vork, 12. Nov. Baumwolle in New-Uork 9"/,„
Baumwolle' in New-OrleanS loco 9'/,, per November 9.43,
Jänner 9.42. NafsinirteS Petroleum Standard White
in New-Dork per fliovember 7.3.5, in Philadelphia per
November 7.30, Petroleum Rohwaare per November 8.65,
United Pipe Line CertlficateS per November 1-07, Mehl
(Marke „Spring 1 ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco
81,—, per December 80.—, per März 83'/,, per Mai
82'/,, Mais per December 43'/., per März 42'/.,
Refining MuScovadoS 3'/,, Raeo Centrifugal 4'/„ Rio
Kaffee Nr. 3 8'„ Getreidefracht nach London 4'/«, per
December, ck. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.65,
per December —.—. Schmalz (Western Steam) 7.55.
Baumwollzufuhren 53.000 Ballen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. November.
Dorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 12.228 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4793 Stück Frisch­
linge. 3859 Stück mittelschwere und 3072 Stück schwere, zusam­
men 11.724 Stück Schweine. Man verkaufte: Primaschweine
von 86 bis 88 H., ausnahmsweise 89 H., mittlere und
alte Schweine von 78 bis 84 H., leichte von 72 bi§ 76 H.,
Jungschweine von 56 bis 76 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht «xclusive BerzehrungSsteuer.
Handelsnachrichten.
London, 12. November. . 6. W. ooer Silber^ 2 K,l t Q..M. -= 2 k 10 h, t Qolaguldnn -2 1 Mark= 1 K 1S h, 1 Frana odor 1 Ufa 88 h,( Uv. Stnrl.= 21 K.
(Selb
Waare
A. «paewelne Stnatö-
schuld.
Mai-Kenie p. E. 4 294.
Februar-Rente p. E. 4.29»
28.-
v7.rs
98-20
97 95
»Über. Rente- Juli p. E.
*'*%.
97 70
97.90
EUder-srenre» Ocrober p.
e. d »94
91.75
97.95
1884ec StaaMoi« 2i0 st..
17»—
175—
I8dver.. 800 fl..
133.50
134.50
1880 er,, 100 fl..
163.—
165—
1864er,. 100 fl..
204—
206—
1884er.. 80 fl..
z.»4—
206.—
Dom.-Psddr» 120 fl.
295.50
297-
B. StaatSschnl» der im
Steichsraihe vertrete­
nen ttönigeeich» m»b
pnüder.
Lest. Soldreiue, stfe., 100 fl.
per Lass, 494
dtp. Reute in Krouenwhr.
115.10
115.30
(ift„ per Eass» ... 4
98 50
98.70
dto. dl«. dio. p. Ultimo 4
Oest. FuvestUwn»- Rente,
98.50
»87
ftsr.,p»r eass»... »'s.
Visenbahu-Staat»-
81 25
54.45
ichsidverj chre>-
düngen.
Ellsabetdd, I» S. stfr. ,u
««fl. ...... 494
ffeau, gaseph-Bad» t. Eid.
111.60
112-80
(Lio» St.) .... 5»/.*
»aidoll*vaha la Kronenw.
119.40
129.40
stlr. (dto. St.).. 494
voraelbeeger Bahn in «w.
94.45
95 45
stfr. 4uO Ibt ... 494
So Stsst»schu ld»er-
Ichreibu» ge» adge-
pempeit» Eis ea da ha-
95.—
96.—
«eliea.
Elisabetdbahu 200 fl. EM.
8»/.94 von 200 fl....
dto. Llnz-Budkv. 200 fl.
497.—
501.—
ö. W. <5 5 l /*%
dto. Galzb.-Ttr. 200 fl.
440—
443.-
b. W. 8 654
dto. Karl Ludw.-V. 200 fl.
427—
430.—
EM. 894 von 200 fl..
125.25
427.25
vom Staate zur Zah-
lung übernommene
L ise n b ohn« Pr io ri«
ISU- Dbl ig alionen.
Lkhm, Wtstbahn, Em. 1885
400 «r. 494
95.25
96.25
T
Silfahethb, «00 und SOOOTO.
4 ab iO%
iklifabeihbahn soau. iooi'i.
*%..
ßtnitj 3oseph-B, ®m l381
 ft..
dto Staatr-Obiig, (Ung,
Ostb.) », I 1376...
dio, Echaniregai-Ablöfung-
ObNgation
dto. Prämien-A»l. a 100 i.
- roo Nr.......
dto. dio. ä SO fl.—
100 «c
Id«>g.Reg.-Lose 4%...
4% ung. ÄrundenU.-Oblig.
4% ctou. und flamm. dto.
0. Andere öffentliche
Anirhrn.
594 Donau-Neg.-Anl. 1878
Wiener BertehrS-Anl...
iinieben d. Stadt und han-
deislaminer Iriest .494
llniehcn der Stabl Wien.
dto. dto. (Slld. «d. Sold)
dio, dto. (1804)....
0»[. d, Stadt 48ten (18»3)
Bbriedau-Anl. derloib, S94
Bulgar. SiaalS-itii.-Hhv..
«lui. 100 ll. &.= 840
»r «18
Bulgar. Staalr-Hdp.-ilul.
1392. 100 It b 210
Nt «94
E. Pfandbriefe >c.
Bodencr. aög. ist. in 80 I.
vrrl. ....... 494
Löhm. Hyp.-Bank.. 89,
N.-ist. L.,Hyp.-Auit. 49.
Lberösterr. LandeS-Hgp.-
Anst 494
Geld
Waare
112.—
113.75
115.50
90.60
96.60
95.—
95.60
95.50
115.30
115.30
90.85
90,65
V1 65
81.8.5
119.6h
120.65
99.o0
100.30
117.75
116.50
98.2,
99 25
163.50
1,64.50
163.50
164.50
MO.öO
141.50
91.10
92.—
92-50
93.50
106.—
107.—
95.60
96.—
93.75
94.50
102.75
103.75
122 50
123.50
98 25
94 25
: 6.80
96.30
100 50
101.50
95 20
96—
96—
96.50
'8.75
94.75
101.20
101.—
0 60
97.10
98.—
99.—
O-Ü.ung. Bank 40>i,iädr
verl ,494
dio. SOiäbr. verl. 4%
Sparcassa erste dfterr,, 50 Z.
»eri.
Steieem. Sparcaifa
. 494
.494
f. Mfenbabit-Priorl-
tätd-Cbligattonen.
Bozen-Meraner Bahn 494
Buschtebrader Bahn 894
Tur-Bodeubacher i-A!p,-Sl|e»b,.sj.
200 fi. e.
494 Wr.-Loc,.Ä,.S. 400»
89. Wr.-Potl. -Wr.-N.-B,
200 fl. S
494 iüddSlhalb. 200 fl. u.
1000 st. «. W,....
r. Diverse Lose.
(per Stück.)
894 vodenrr.-LdseSm.1880
894*„ (im. 1889
494 Don. -Tampfsch 1«0 fl.
894 D»n,-Reg,-L°ie...
Serbische Prämien-Anleihe
» 100 Frcs 294
Präm.-Odtig. d. türk L..
B. 400 zr. p. >4..,.
die. dio. p. Ißt
kreditlose 100 fl. ....
klary-Loje 40 fl
Trmbau Budapefter...
JnnSdrucker «ladianl.,,
Nralauer Anl.
Laidacher Be -Anl....
vjeuer Los« 40 fl
Rothen Steil) österr. Ges,
«. 10 tt.
Rolde» Kreuz ung...,
Rudols-Loie 10 fl
Saim-Lose 40 fl
Seid
l
Waare
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.2
95.50
96.50
93.50
94.50
102.—
98*.—
98*80
107.75
108.75
107.50
198 50
410.—
986.—
399.—
100.—
322.50
824.—
322.—
323.50
95s—
96.--
105.—
——
99.50
100
»Ä.-
89.50
103.80
104.50
242.25
244.25
284.—
235.50
350.—
370.—
255.—
257.—
78.-
80.—
105 75
106 76
400—
402—
i82—
136—
12 50
13.60
65.60
68.5v
72 25
73.25
63-
55—
141—
—
48.25
44.25
21.50
22 50
59.—
61-
176—
180—
Ealzburger DrSmien-Anl.
StaniSlauer Prämien-AM.
Sl.-GellioS-Lose 40 fl..
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1873..
Gew.-Sch. der z% Präm.-
Schnldv. der Bodenerev.«
Anstalt Lm. 1889...
Aktie«.
«. Transvort-Uiiter-
»ehmungeu.
Ausssg-Tepl. Essend. 8001.
Bau. und B-trtebg-Ses. f.
städk. Stradenb. in Wieu
lir. A
Bau- und Betriebr-Bes s.
stöbt. Stragenb. in Wien
Iit. B
Böhmische NordbahnlZOfl.
Busckitiedrader Eis. 800 fl.
kW
Ho- (Iit. B) lüöfl'.p illt
Douau.Dampfiqisfadrt- W.
500 fl. CM....
Duk.Bodenb.-Eisenb.400S.
Lerdinandt-Nordd.iooo st.
iiM
r-mb.-S,ern..Jassd. Sisem.
bahn-Ses. 100 fl. S.
Llohd, bst-, Lrtest, 80» fl.
kM
Best. Nordweftb. 200’fl.' S.
dio. (Iit. B)200fl.S.p.U.
Llag-Duker-Sisenb. 100 fl.
nbgst
SiaaiSeisd. 200 fl. per U!t
Südb. 200 fl. Süd. p. Ult.
Südnorddeutsch« BerbdgSb.
200 st. «M
fliamway-Ses., neue W:.,
PtioritätS-Artieu 100 st.
vug..aall,. Sisb. 200 st. S.
Ung, Wesib. (Raab-Srai)
200 fl. Silber ....
fcnnce Localbgn.-Act.»Ses.
L Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bobencredtt-Anslait. österr.
200 fl. s.,
Credilanstalt für Handel u.
Sewerde iso fl. per i.
dlo. dw. per Ultimo..
Geld
Waare
64.50
160.—
198.—
66.50
160.—
201.—
383—
385.—
50—
52.—
8145
3165
254.50
256.50
249.—
431.—
251.—
435.—
3165
1136
3170
1140
i i
759-
628.—
6240
6250
531.—
535—
302.—
t63—
174—
807—
167.>
476—
17«.—
.561.50
113-25
180—
662 50
114.25
377—
:83—
199 50
110.—
201—
412—
ilü-
418.—
272 50
471—
173.80
*73-
878—
b80-
o6S25
664*25
kreditdauk, clsta. uuz. 20 Ist.
Deposttendank, Allg. 200 fl.
EScompte-Sriellsch., Nie»-.
Oest. 500 fl
Giro- und Saiienvereiu,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
260 fl. 3094
Länderbank, österr. 20» st
Oesterr.-Ung. BanksoO fl.
Unionbank 200 st.
Berlehrsbank, llllg. 140 fl.
fl, Jnduftrir-Unter-.
nrhmungra.
Banges., Mg. Oest 100'l.
Sgybher Eilen- und Llahi-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Bes. allg. österr..
Sisenbabnw.- Leihg., erst-,
wo fl
.Elbenuchl", Papiers, B.-S.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Mvn>an-Ses., öfter.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd.-lSesell.
200 fl
Ealgo■ Tarj. Steinkodle'u
100 B
Drisailer Kohienw..S.70st.
Türk. Tabakregie-Sesellsch.
200 FrcS. 894 p. Ea,,a
dto. dto. Ultimo
Wafle»i.»Sef.,Oest. iuilLiru
100 fl
Waggon-Leibanitairfl. Allg.
in Best 400 Kr.....
Wr. Baugesellich. 100 fl.
Wienerberger Liegelei. Act.
Sejellschasl
I. Devisen.
Amsterdam
Drilliche Pläge... 1
London
Italienische BankpläDe
Paris
Schweizer Pläge.,,
M. «Saluten.
Ducaten
20 -Francr-Stücke.
Note»
Rubei-Nocen.,,
Seid
Waare
i r
672—
419—
uoo
lilo
480.—
485.—
197.50
418—
169"
545.—
818—
19$.—
414.—
1695
646—
817.—
155—
157-
i >.
200.—
472.—
889—
137.—
815.—
432 50
840.90
189.—
815.—
488.50
1695
1715
635.—
468.—
640?-*
472—
284 50
295 50
290.—
294—
1010
157—
1CS0
158.—
662.-
666.—
199 85
117.08
240 65
90.55
SS 85
95 55
199.55
117.88
840.85
90 70
93.95
85.70
11.41
19 20
U7 68
2 55
11 45
19.28
117 85
2.56
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
besten« emplohten.
Wechselstube des Bnnhhniises
Schelhainmer& Schattera
OegrAndct 1833.
Wieu I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 8 ]
8 Wien, Mittwoch
ReiLSvost
14. November 1900 2S0
Kleider- und KüLe-
AW- LeiH-Anstall.
Für Hochzeiteu, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 35.
L». Gnders,
vorm. A. Uadhera.
aus- und Zimmer-
lofets mit hermelijchem
BM Bj~f) IDR Paient-Bkrlchlui, ä8«fifr.
■eeKjoHll und alle Ennililsanlagen
Pr wW A. Nadhera,
URbm k. I. PattM-Jnhaber.
Ant-! Fabrik und Mufterlager
hMKUuLj 4. Bezirk, Schleismühlliafte
ü Nr. 11. 5586
Ban
b■ e a a a
B B B B
B B B B B B Bi
MIM
B BBBBBBBB B B B B
BBBBB B B BB
L
Hetcb illuftrirt!
Reich illuftrirt
1071
Bilder. I
Im Verlage der Buchdruckerei der „Neichspost* (Ambr. Opitz), Wien,
VIII, Slrozzigaffe 41 ist erschienen:
Desterreichischer
Familien-Ealender
♦♦♦♦♦♦
für 190!
H ▼▼▼▼
107
I Bilder.
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
'Itthrtlfsi• Tuge»markrnfLrda»Jahr 1)01.— All gemeiner Sal end er:
. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage. Hof-
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, Gerichtsferren.— KirchliLler Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatembertage. geborene. Fasttage rc.— Monat Skalender mit wirthschaltlichen
Tabellen für 1901, sowie 18 Monat-gedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Heiligen-Kalender.—
Genealogie der österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Da- Postwesen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— KirchUche Lanterpatrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif. und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz al- Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klaftinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fah*t per Extrazug.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier der siebzig­
sten GeburtStogeS Sr. Majestät Kaiser Frauz Josef 1.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Bölkerfrieben.—
Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engelserfcheiuung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauscher!.— Jn'S Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die Eiern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef!.—
Blumen auS dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Für'» Haus zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache des Mannes.— LandwirthschaftlicheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— GesundheitSpstege.— Humoristisches.— Käle üb er­
rett schau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien.
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien. Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Viehmärkte.— Inserate.
preis: broschürt 25 kr., franco 30 kr., geb. 35 fr., franco 45 kr.
Wiederverkäufe erhalten höchsten Ztakalt.'
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbirchdruckerei Ainbr. Gpitz,
Mien, 8. Äe;.. Stromgasse Ur. 41.
B B B B B B B B B BB
B B B B B B
BB BBBBBBBBBBBBBBBB
BBS
B B I B
Königlich rumänscher
Cieeus Cefav Sidoli
(IM Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich V» 8 Uhr Abends:
Auftreten der erstklassigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten TlownS.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheiti- und Schulpferde.
Aede» Könn- ,»» Keieriaa r greif $fer)t»rk»hr »ach all»» N«cht»»g»N.
»T4TaTaTtTaTaT£72TiS7* .#T*. iTiT».•
r carl n~ r ~~’ s
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Carl Geyling’ 8 Erben
Georündet 18dl.
5551
Wien, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restauraut
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. KüHrer, Besitz».
QebrBder Brüaier
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und.
elektrisches Liebt
empfehlen ihr, reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh-
nnugen, Bureaux und
Werkstätten etc.:
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis -zu
Diensten.
V'
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Iprip
I
Patent-Essbestecko
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-Esslüffel von fl. 1.80 aufwärts, X Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
”— 1— 1 1'' fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von g. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-EeslÖffe|
———————— von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima Chinasiiber-Löffel
gärantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversllberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, LOlfel, par Stock von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —.30 aufwSrts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& €o.
Niederlage: Wien, IV., Schleifinühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Snuf, teraii#ju’be und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 9 ]
260
Wien, Mittwoch
ReichSpost
14; November 1900.
S
Streiflichter.
Eine Lntherfeier in Tirol.
Im heil'gen Land Tirol sollte man so was
nicht für möglich halten. Gedeihen da aber der
„Scherer", die „Pfeile von der Schweineburg",
die „Hutten-Brüder"— warum sollen dieselben
Leute nicht Luther feiern, diesen größten aller
Romhasier! Von der Glaubens- und Sittenlehre
Luther's acceptieren sie nichts für's Leben, nur
sein Romhaß ist ihnen sympathisch. Ueber die
Feier berichtet die „Ostd." aus Innsbruck
triumphirend folgendermaßen:
„Die gestern (am 10. November) am Geburtstage
Martin Luther's hier abgehaltene erste ReformationS-
seier in Tirol nahm bei massenhaftem Besuch einen
großartigen Verlaus. Nach den einleitenden Worten des
Vorsitzenden, Herrn Dr. Albinger, und mehreren
Scharliedern hielt Herr Pfarrer Julius An 1 onius
aus Wien eine flammende Gedächtnißrede auf Luther
und die erste Resormation in Tirol und Oesterreich
voll hinreißender Gewalt. Auch die Rede des Herrn
Dr. Kinz über die vielverleumdete, von teujlischem
Hasse verfolgte Person des großen Reformators,
„Luther, ein deutscher Mann", sowie die Ansprache
des hiesigen evangelischen Pfarrers Wehrenpfennig,
ssowie dar Schlußwort des Herrn stud. Luchner
wurden mit stürmischem Beifalle aufgenommen, und
Pastor B r ä u n l i ch's Los von Rom-Lied „Wir
haben es lang ertragen", sowie Luther's »Eine feste
Burg" mit heiliger (!) Begeisterung gesungen. Zu dem
Feste, das den Clericalen geradezu Tobsuchtsanfälle (?)
verursacht, waren aus allen Gauen Deutschlands zahl­
reiche Drahtgrüße und Glückwünsche eingelaufen. Der
.anwesende R^gierungsvertreter hatte jedenfalls Gelegen­
heit, seiner Behörde ein sehr wichtiges Referat zu er-
statten: »In Tirol ist der Teufel lor und die Ketzerei
nicht mehr auszurotten."
Ein ausführlicher Bericht soll erst folgen.
Unsern Lesern genügt dieser Bericht. Es ist weit
gekommen im heiligen Land Tirol! Gar zu
tragisch ist es nicht zu nehmen, es ist sogar ganz
gut, wenn das Glaubensbewußtsein der Katholiken
Tirols durch solche Stürme ein bischen aus der
gewohnten Ruhe aufgeschreckt wird. Es schläft
' Mancher und im Schlaf leistet er sogar den
Feinden die helfende Hand. Oder was sagt das
katholische Tirol zu dem Folgenden, was man
uns aus Innsbruck schreibt:
»Wir haben hier einen loyalen, katholischen Mann,
den Herrn Gemeinderath Jnnerhoscr, Besitzer des Gast-
hause- »zum grauen Bären". An der Front seines
HauseS prangt ein Bild der Gottesmutter und hin­
wiederum darüber gelegentlicht einer Jro-Versammlung
eine schwarz-roth-goldene Flagge. Am FrohnleichnamS-
tage findet sich der Herr Wirth mit brennender Kerze
hinter dem Allerheiligsten ein und gestern ließ er e»
zu, daß in seinem großen Saale eine Luther- und
Resormationsfeier von den Deutschradicalen abgehalten
wurde. In echter Loyalität bringt Herr Jnnerhofer
hie und d« ein »Hoch!" aus Seine Majestät und
kaiserliche Prinzen aus, hat aber gegen eine Bismarck-
straße in Innsbruck weiter nichts einzuwenden. Es geht
halt nichts— über »echt katholisches Denken und
Fühlen."
Man steht: die Indifferenz bedarf
auch in Tirol eines stimulierenden Gegenmittels.
Das ist die Los von Rom-Bewegung, mag sie sonst
auch noch so betrübend sein. Es ist ein Stück—
„österreichischer Culturkampf".
**
*
Ei» antisemitischer „Scheren"
würde sofort der Confiscation, ja der Unter­
drückung verfallen. Das haben wir oft gesagt;
jetzt führt Dr. Scheich er diesen Gedanken in seiner
drastischen, treffenden Art im „Correspondenzblatt
für den CleruS" aus, indem er es ein »Wunder"
nennt, „daß der Scherer" überhaupt e x i st i r e n
darf: Dann fährt er fort:
„Nehmen wir an, Ernest Schneider zum Beispiel
gründe ein Journal und erkläre als dessen Ausgabe
die Unterdrückung und Ausrottung der jüdischen Con-
session. Er schreibe nur Schimpf oder Schande über
die Rabbiner nieder, er berichte nur von Schweinereien
und Gaunereien derselben, kurz, er mache eS so, wie
der „Scherer" es in Bezug auf die in Oesterreich
staatlich anerkannte katholische Kirche macht. WaS
würde da geschehen? Wer es in concrew nur für
möglich erklärt, daß es einen jüdischen Blutaberglauben
je gegeben habe, oder da und dort in der Welt noch
geben könne, der wird bekanntlich denuncirt, cujonirt,
verfolgt, zumeist mit einer Vehemenz und RücksichtS-
losigkeit, die man sich kaum vorstellen kann. Die
jüdische, beziehungsweise israelitische Confession ist wie
eine mimosa pudica. Ich rathe natürlich Niemand,
sie anzutasten, weil ich überhaupt die religiösen Ge­
fühle Jedermann- achte, aber ich warne ebenso nach­
drücklich Ernest Schneider, einen antisemitischen
»Scherer" zu gründen. Derselbe würde in der Geburt
erstickt. Man würde Aufhetzung gegen eine Confession,
beziehungsweise Nation darin finden, man würde die
Paragraphen von Religionsstörung, Gotteslästerung rc.
dazu gebrauchen, um die Schreiber des antisemitischen
»Scherer" in Stein oder Suden— PapiercouvertS
kleben lasten zu können."
Sehr wahr! Aber der »Scherer" hat einen
Freipaß im katholischen Oesterreich, und die
gleichartigen »Pfeile von der Schweineburg"
rühmen sich an der Spitze des „Scherer", daß sie
trotz aller Confiscationen in der Form der
ersten Auflage in die Hände der Leser
gelangen! Sind echt— österreichische
Zustände das!
**
*
Unsere Bischöfe
werden— so verlautete wenigstens— gegen die
„Los von Rom"-Bewegung eine Action unter­
nehmen. Die Bii'chofsconferenzen sollen sich damit
beschäftigt haben. Aufrichtig gestanden, wir
glauben, daß man da etwas spät kommt, wenn
auch nicht zu spät. Unleugbar aber ist, was
Dr. Scheicher in selben Artikel constatirt:
»Unbegreiflich ist mir und wie ich genugsam weiß,
vielen, vielen Menschen, daß unsere Kirchenvorsteher
nicht immer und immer öffentlich und ener­
gisch auf Anwendung der bestehenden Gesetzpara-
graphe auch zu Gunsten der christlichen Confession
bestehen. Ich zweifle nicht im Mindesten, daß sie
diplomatisch intcrvenirt haben werden. Allein
gegen die Wucherungen, gegen Mißbildungen und
Mißgebilde am menschlichen Körper helfen weder
fromme Seufzer, noch Darüberstreichen mit warmem
Wasser. Jeder Doctor wird da offen bekennen, daß
die bekannten Worte gelten: Ferrum sanat oder
ignis sanat, wenn nichts Anderes mehr hilft."
Auch beklagt es Dr. Scheicher nicht mit Un­
recht, daß es Katholiken und Priestern, wie er
selbst, es sehr übel bekam, wenn sie auf wirkliche
Fehler und Mißstände im Clerus und in äußeren
kirchlichen Dingen in Liebe und ernster Sorge, nur
um zu helfen, aufmerksam machten, und er schreibt
das offene Wort:
»Als Straft, daß man heute eine loyale Be­
sprechung der Dinge durch Freunde so oft als uner­
träglich erklärte, sogar gegen das »Correspondenz-Blatt"
und seine Autoren selbst eine Art sanften Haberfeld-
treibenS eröffnete, darf das boshafteste Gesinde! jetzt
Gott und Kirche, Symbolum und Sacromente. kurz
was immer zu unserer Religion gehört, ärger behan­
deln, als der Dummkopf den nur bei Dummköpfen
als schädlich betrachteten Maulwurf oder Scher. (An­
spielung aus den »Scherer").
Wir glauben, daß eine energische Action der
Bischöfe sich besonders gegen diese Presse wen­
den muß, die die katholische Kirche und die heilig­
sten Gefühle der Katholiken als vogelfrei behan­
delt, während die Juden allseits oben Schutz fin­
den, wenn man ihnen nur aufs kleinste Hühner­
auge tritt!
**
*
Beredtes Schweigen.
Das heute öfter citirte „Correspondenzblatt"
constatirt auch Folgendes:
»In Saarbrücken wurde am 5. October der
evangelische Pfarrer P i p e r wegen Fälschung.
Unterschlagung von 30.000 Mark, beziehungsweise noch
3- bis 4000 Mark, dann wegen Sittlichkeitsvergehen
zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust
verurtheilt..— Am 28. September 1900 wurde in
Elberfeld Leop. Stern zu acht Jahren Zuchthaus
von den Geschworenen verurtheilt. Dieser Jude gab
sich für einen Criminalbeamlen aus, arretirte junge
Mädchen und brachte sie in seine Wohnung. Was er
unter Drohungen mit den Kindern trieb, ist unsäglich.
Die Geschworenen bewertheten die Judenthaten mit
acht Jahren."
Während man jede Unthat eines katholischen
Priesters, sogar die erdichteten oder übertrieben
aufgebauschten, in ellenlangen Artikeln oder
mindestens in kurzen, scharf pointirten Notizen in
der romfeindlichen Presse, namentlich auch in der
„Arbeiter-Zeitung" und der „Ostd." sowie im
„Scherer", an den Pranger stellt, herrschte über
obige Facta eisiges Schweigen in den­
selben Blättern. „Schweinepfaffen" gibt es eben
für diese Sorte nur im— katholischen Clerus!
„Schweins j u d e n" genießen immer liebevolle
Schonung.
Drr Schluß der Pariser Weltausstellung.
Die Pariser Weltausstellung ist gestern,
Montag, Nachts geschloffen worden. Der vor­
liegende officielle Bericht besagt darüber:
Die Galerien der Ausstellungspalais wurden
um 5 Uhr Abends geschlossen. Nachmittags, wogte
eine große Menschenmenge in der Ausstellung.
Das Wasserschloß wurde um 9'/, Uhr Abends
das letztemal beleuchtet. In Folge der in den
Abendstunden herrschenden kühlen und regnerischen
Witterung blieben nur wenige Besucher in der
Ausstellung, um dem um 11 Uhr erfolgten ent-
giltigen Schlüsse derselben beizuwohnen. Der
Municipalrath von Paris nahm eine Motion an,
in welcher allen Fremden, die zum Besuche der
Ausstellung gekommen waren, Gruß und Dank
ausgesprochen wird.
Anläßlich des Schlusses der Pariser Welt­
ausstellung empfiehlt es sich die Blätterstimmen
über deren Erfolg zu registriren. In politischer
Beziehung herrscht die Ansicht vor, daß mit dem
Schlüsse der Ausstellungspforten auch die Tage
des Ministeriums Waldeck-Rousseau gezählt seien.
Die Schonzeit ist vorbei, der Franzose hat jetzt
nicht mehr zu befürchten, daß ein Ministersturz
den Erfolg der Ausstellung beeinträchtigen könnte.
Die Resultate,. welche die Ausstellung auf
wirthschaftspolitischem und socialpolitischem Gebiete
gezeitigt hat, finden eine scharfe Beleuchtung in
einem Pariser Briefe der „Kreuz-Zeitung". Dieses
Blatt schreibt:
»Die Kleinindustrie hat ja ganz gute Geschäfte
gemacht, hie und da auch die Großindustrie, aber im
großen und ganzen dürfte diese mehr alte Verbindungen
verlieren, als neue anknüpfen. Ein Uebelstand, den
Weltausstellungen zeitigen und zwar um fo mehr, je
großartiger sie sind, macht sich jetzt zu Beginn des
Winter? schon sehr fühlbar: das Budget der öffent­
lichen Pariser Armenpflege (l'Assistance
publique) ist durch die Kundschaft aus der Provinz
derart überlastet, daß ihr Leiter für 1901 beinahe
vier Millionen mehr fordern muß als im
Jahre 1900. Er rieth, mit alle» zu Gebote stehenden
Mitteln den Andrang der Arbeiter auS der Provinz
nach der Hauptstadt zu verhindern, die gar nicht in der
Lage fei, so vielen Fremden Beschäftigung und Unter­
halt zu gewähren. Die gleisnerische Anziehungskraft
der Großstadt macht ihre verderbliche Wirkung ja leider
auch in anderen Ländern geltend, entvölkert daS Land,
wo es dem Landwirth an Arbeitskräften fehlt, ulld
mehrt das städtische Proletariat in einer, vom volkS-
wirthschaftlichen wie politischen Standpunkt auS be­
trachtet, gleich bedenklichen Weise, aber wohl nirgend»
so sehr wie hier nach der Weltausstellung. Die Arbeiten,
die deren Vorbereitung und Instandhaltung erforderte,
die mannigfachen Erwerbszweige, die mit ihr entstan­
den und mit ihr verschwinden, haben zahllose Arbeiter-
existenzen, oft mit Weib und Kind, hierhergelockt, von
denen nun viele brotlos und obdachlos werden und in
dieser Verfassung den Unbilden deS Winter» entgegen­
gehen. Zurück in die Heimat können oder wollen sie
nicht. Es fehlen ihnen die Mittel, die Energie dazu, der!
Platz, den sie inne hatten, ist auch wohl inzwischen!
besetzt worden, und nun mehren sie noch die große'
Schaar der Unzufriedenen, die für jede Revolution zu
haben ist."
Ziffermäßige Nachweise über den finan­
ziellen E r f o l g der Ausstellung, über die
Zahl der Besucher, die Höhe des Ueberschuffes!
oder des Deficites liegen noch nicht vor. Nur so
viel ist bekannt, daß in den Tagen noch große
Posten Tiquets unverkauft in der Centralver«
schleißstelle erlagen.
Die Stimmung der Pariser beim großen
Kehraus schildert in prächtiger Weise die
„Wr. Abendpost", wie folgt:
„Daß der Katzenjammer nach einem fo großen,
glänzenden, rauschenden Feste nicht ausbleiben kann,
liegt ja in der Natur der Sache begründet. Ent»!
täuschte, Mißvergnügte, vom Glücke grausam bei Seiten
Geschobene giebt es ja bei derartigen Anlässen immer!
genug, und hier werde» sie nach vielen, vielen Tausen-
den zählen. Wenn die Erwartungen auf ein ungeheure».
Maß hinaufgeschraubt werden, kann die Wirklichkeit!
niemals die Erfüllung bringen. Die großen Restaurants
haben ihre Rechnung nicht gefunden. Sie fetzten viel»!
fach ganz unerhörte Preise an. Die kleineren Wirths­
häuser mit bescheidenen Preisen haben dafür recht gute.
Geschäfte gemacht. Auch behauptet man, daß nicht so
viele Fremde nach Pari» gekommen seien, al» man
uerst erwartet hatte, namentlich seien die Engländers
erngeblieben. Die kriegerischen Ereignisse in Afrika und!
China sollen angeblich die Reiselust der Briten, die zu
den zahlungsfähigsten ausländischen Kunden gehören^
einigermaßen eingedämmt haben. Die exotischen!
Millionäre auS Süd-Amerika mit den großen Brillant-
knöpsen, die »RastaS" sind auch nicht in jenen Massen-
colonnen anmarschirt, wie die weibliche Lebewelt sich'»
vorgestellt hatte. Die PariserCarftaturisten, welche mit
ihrem geistreichen Stiste die Ausstellungssaison glosfirten,
lassen nun beim Abschied ihrer satirischen Laune freien
Lauf. Gerbault zeichnet die vielbespöttelte Riefendame,
die steinerne Pariserin von der Eingangspforte, wie
sie den marmornen Schlafrock zusammenrafft und auf.
schwanker Leiter von ihrer hohen Warte herunter-'
klettert. Bac zeichnet zwei Bildhauer; der Eine hat eine
colossale Grnppe gemacht unv dafür nur die »dlention
honorable" erhalten, während dem Anderen ein win­
ziges Figürchen die „große Goldene" eintrug. Der
erste ist zerschmettert von dem ungeheuren Unrechte,
das ihm widerfahren, der Zweite triumphirt hoch-
müthig über den neidischen Concurrenten. Forain
scherzt wieder in seiner Weise darüber, daß die
OrdenSdecorationen alle geworden sind. Galante, nicht
mehr ganz junge Liebespaare schwören sich ewige


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. November 1900
280
Treue bis zum Wideriehen 1911 bei der nächsten
Ausstellung, wo sie auf'» Neue zusammenkommen
wollen. Eine Carricatur stellt Herrn Picard dar, den
Vielbeschäftigten, Vielbelästigten, wie er die Pforte ab­
schließt und, um vor Erschöpfung nicht umzusinken,
sich auf eine Planke lehnt: „Uff!!" Die Fremden,
welche die Zeichner au? begreiflichen Rücksichten den
Sommer über geschont hatten— Gastrecht und Ge­
schäft!— werden nun schon etwas schärfer angefaßt,
die Söhne Albions. die in Radfahr-DresseS über die
Boulevards spazierten» und die Deutschen, von denen
einige in Tiroler Costümen mit nackten Knien erschienen
sein sollen. Daß die Ausländerinnen nun wieder
lächerlich geschmacklos gekleidet im Bilde erscheinen, mit
großen Füßen, derben Schuhen und bebrillt gezeichnet
werden, ist eigentlich recht boshaft. Der deutsche Pro-
feffor mit dem Barbarossa-Vollbarte wird wieder her­
vorgeholt. Die Herren vom Zeichenstiste mußten so
lang ihrem Humor Fessel anlegen, und nun befreit er
sich nur um so ungebundener. Doch gehört das Alles
zum lustigen Kehraus!"
Proceß Hülsuer.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
(Schluß des fünfzehnten VerhandlungS-
t a g e s.)
P i s e k, 12. November.
Der Staatsanwalt besprach noch weiters in seinem
Plaidoyer die Motive, welche zur Verübung der
Morde geführt haben. Leide: Gottes sind wir in
dieser Beziehung im Unklaren. nie Unge­
wißheit, die über das wahre Motiv herrscht,
hat es wohl mit sich gebracht, daß Gerüchte und
Ansichten auftauchten, welche größte Verbreitung
fanden. AIS die H r u z a gefundm wurde, da war
die erste Anschauung die, daß es sich um einen Mord
auS sexuellen Motiven handle, aber eS dauerte nicht
lange, so durcheilte die Welt die Kunde, es handle
sich um einen von Juden verübten Mord,
die sich auS rituellen Gründen des
Blutes der Hruza bemächtigt haben.
Das Facultätsgutachten wider­
spricht dieser Anschauung. Er heißt darin, daß
bei einer solchen Todesart nie dar ganze Blut aus
dem Körper herauSfließen könne, sondern daß 50 Per-
cent darin bleiben müssen. ES ist nun sestgestellt
worden, daß die Blutmenge nicht so groß war, daß
von den 5 Litern, welche früher behauptet wurden,
nur 3'', Liter auSfließen konnten, welche einen be­
stimmten Kubikinhalt darstellen. Dieses Blut wurde
gefunden in den Haaren, in den Kleidern, im Erd­
boden. Damit fällt das Märchen von den Blut-
kügelchen, die Aussage vom Schächtermesser und auch
die Erklärung, welche das Herabreißen der Kleider
damit begründet, sie seien zum -besseren Blutabflusse
entfernt worden. Allerdings, ich muß gestehen, e i n
unaufgeklärtes Moment wird dar
theilweise Herabreißen der Kleider
st e t s b i l d e n. Ich muß es den Herren Ge­
schworenen überlassen, sich das zu erklären, mache
aber aufmerksam, daß daS Facultätsgutachten es mit
Sadismus und Fetischismus erklärt, daß nämlich die
Kleider des Opfers dem Mörder zur Besriedigung
unnatürlicher Begierden dienen.
Plaidoyer des Dr. Baxa.
Der Vertreter der Familie Hruza, Doctor
Baxa führte Folgendes aus: Die Ueberzeugung von
der Schuld des Angeklagten Leopold H ü l s n e r ist
in die weite Oeffentlichkeit gedrungen und kann auch
der Gedanke daran durch keine Scenen und Knall-
effecte mehr erschüttert werden. Die Kutlenberger Jury
hat den Angeklagten Leopold H ü l S n e r nicht
schuldig gesprochen, weil er ein Jude, sondern weil
er ein Mörder ist. Die Kuttenberger Geschwornen
wollten nicht dem Juden und mit ihm auch nicht dem
jüdischen Volk Unrecht thun, wie die Juden dies ver­
breiten. Ein charakteristisches Moment hiesür sehen Sie,
meine Herren Geschwornen, in der Einvernahme des
Zeugen Anton B r e t i s ch, der erklärte, er habe
sichsörmlichsür dieEhre deS jüdi­
schen Volker engagirt.
Man kann hieraus am besten ersehen, warum die
HülSncr-Affaire eine so ungeheure Bedeutung ange­
nommen hat. ES handelte sich um eine Mordsache und
der erste Verdacht fiel aus ein verrufenes Individuum,
das dem jüdischen Stamm angehört. In diesem selben
Moment beginnt die Thätigkeit der dem Verdächtigen
nahestehenden Glaubensgenossen und die Sache gestaltet
sich alsbald zu einer Gerichtsaffaire allerersten Ranges,
aus welcher man aus der Gegenseite bemüht ist
Capital zu schlagen, um den Nachweis zu
liefern, daß das jüdische Volk unterdrückt und ver­
folgt, die jüdische Religion mißachtet und nicht ge­
duldet werde.
Diese Bestrebungen, und namentlich die A n-
,griffe der Judenschaft, die, um die
Excesse eines religiöfenFanatismuS
e i n z e l n e r z u d e ck e n, auf uns den Verdacht
der Verbreitung deS sogenannten Ritualmärchens zu
lenken bestrebt sind, wird an den bestehenden That­
sachen nichts zu ändern vermögen.
Um nun den Verdacht des Mordes von ihrem
'Glaubensgenossen abzuwälzen, haben sich die Gegner
nicht gescheut, den furchtbaren Verdacht auf die nächsten
Verwandten der unglücklichen Agnes Hruza zu über-
wälzen. Diese furchtbare Beschuldigung der alten
Mutter Hruza hat in der gesammten ehrlich denkenden
Bevölkerung eine peinliche Erregung und Widerwillen
gegen die Wahl der Vertheidigungsmittel hervor­
gerufen.
Doch trotz der Bemühungen, die Schuld auf
andere zu überwälzen, konnte der Verdacht von dem
eigentlichen Thäter nicht mehr abgewälzt werden.
Der Redner kommt nun auf die strenge Ueber-
prüsung des Zeugen P e f ch a k, über dessen Glaub-
Würdigkeit ein ganz außerordentliches Verfahren ein­
geleitet wurde, das unserem Strafverfahren gänzlich
fremd ist. Trotz der übereinstimmenden Aussagen der
mediciniichen Sachverständigen wurde ein neues Gut­
achten der Sachverständigen der medicinischen Facultät
abverlangt, trotzdem das Gesetz einen derartigen Fall
erst dann zuläßt, wenn in dem ersten Gutachten eine
Divergenz besteht.
Ich kann ruhig erklären, fährt Dr. Baxa fort,
daß «S sich hier um ein förmliches Complot
handelt, daS gegen die weite Oeffentlich­
keit und gegen die Gerechtigkeit ge­
richtet i st. ES herrscht in diesem gehcimnißvollen
Fall eine C o r r u p t i o n, die sich kaum definiren
läßt; ich will da gleich vorausschicken, daß ich nicht
im Mindesten aus die, die Gerechtigkeit repräsentirenden
Behörden anspiele, sondern auf die übergroß
korrupte Thätigkeit eines Theiles
derPresse, diedasganzeLeben ver­
giftet, die einen jeden Andersdenkenden als Re-
actionär, Dummkopf u. s. w. bezeichnet und so jeder­
mann, der einer anderen Meinung wäre, vor die Alter­
native stellt, entweder zu schweigen oder öffentlich ein
Dummkopf genannt zu werden. (Zustimmung.)
Meine Herren Geschworenen! A u f S i e w i r d
sich auch diese verruchte Presse werfen,
wenn Sie das Gegentheil sagen
werden von dem, war Ihnen diese
Presse auszwingen will. Ich hoffe aber,
meine Herren Geschwornen, daß Sie freie Männer
genug sind, um sich vor diesem jüdischen Clomplot
nicht zu beugen. (Bewegung.)
Charakteristisch in gewisser Beziehung ist auch bi e
Entscheidung des C a s s a t i o n s h o s e s, die sich
gar nicht mit den Gründen der Nichtigkeitsbeschwerde
beschästigt, sondern lediglich neue Motive sucht,
und ich schließe daraus, daß die A b f i ch t des Cassa-
tionShoses. dahin ging, daß die G e s ch w o r n e n
eine andere Meinung über daS M o t i v
gewinnen sollen, welcher den Mörder zu dieser ruch­
losen That bewogen hat.
Unsere Aufgabe, meine Herren Geschwornen, ist eS
nun, offen und ehrlich darüber zu sprechen, waS wir
unS über die Motive der Mordthat denken. Wir
dürfen nicht mehr dar Versteckenspiel mit verbundenen
Augen treiben, wir dürfen auch die Gelegenheit nicht
vorübergehen lassen, um endlich offen und ehrlich, un­
geachtet aller kommenden Angriffe, zu sagen, daß wir
anS Tageslicht bringen wollen, was so lang verheimlicht
und doch von der ganzen Oeffentlichkeit geglaubt wird.
Ich bin kein Kenner deS Talmuds, allein die Thatsachen,
welche geschehen sind und welche in ihrer Wahrheit
unterdrückt werden, haben bereits zu socialen Er­
scheinungen geführt. Diese socialen Erscheinungen haben
ihren Ursprung in dem zeitweise» Ver­
schwinden von christlichen Mädchen,
die später der Vergessenheit anheimfallen und nicht
mehr die Oeffentlichkeit beschäftigen. Wird endlich so
ein Mord entdeckt, so treten immer die ganz gleichen
Erscheinungen auf: DaS plötzliche Ver-
s ch win den deS Opfers, dercharakteristische
Schnitt und endlich die mühselige
Ausforschung des wahrenMörderS,
derdochstetSeinJudeist.
Diese stets wiederkehrende charakteristische Er­
scheinung muß doch die allgemeine Ausmerksamkeit auf
sich lenken. Wir dürfen sie daher nicht außer Acht
lassen, wir dürfen uns nicht an den verschiedenen An­
griffen stoßen, sondern wir müssen endlich einmal
energisch an die Lösung dieser Frage gehen. Aber nicht
wir wollen daS thun, sondern wir ver­
langen, daß die Staatsgewalt den
ersten Schritt unternehme, um die steigende
Unzufriedenheit und Unruhe im Volke zu beseitigen,
und zwar zu beseitigen durchdie volleEnt-
hüllung der Wahrheit.
Von einem sexuellen Moment deS
Mordes kann keine Rede fein. Ein der-
artiger Mord wird verübt mit einem Werkzeuge, da»
der Mörder gerade bei der Hand hat, allein das ist
daS Charakteristische bei diesem Mord, daß zuerst Stein
und Stock verwendet wurde, um das Opfer zu be­
täuben, und dann den regelrechten Schnitt
zu machen. Perverse Mörder geben sich nicht soviel
Zeit und Mühe, solche charakteristische Schnitte zu
machen. (Bewegung.— Der Vorsitzende ermähnt den
Redner, von der Sache nicht abzugehen, da man den
Schnitt nicht mehr beurtheilen kann.)
Dr. Baxa kommt nun auf die Frage der
Blutverlustes und das Blutquantum zu
sprechen, betont, daß er mit vollster Ueberzeugung
darauf beharre, daß das Blut der Agnes
Hruza aufgefangen wurde, und schließt mit
den Worten: Wenn ich nicht so fest überzeugt von
Hülsner's Schuld wäre, so würde ich mir den Kopf
Hülsner's nicht auf das Gewissen nehmen. Ich bin
kein Mithelfer des StaatSanwalteS, aber meine Ueber­
zeugung sagt, daß nur Hülsner der Mörder ist, und
ich glaube, daß auch die Ueberzeugung der Herren
Geschwornen die Schuldsrage bejahen wird.
Plaidoyer des Dr. Pevuy.
Der Vertreter der Familie Klima, Doctor
P e v n y, schließt sich den Ausführungen der Doctor
Baxa an und sagt, es sei Thatsache, daß zahlreiche
christliche Jungfrauen auf mysteriöse Weise verschwunden
sind und daß die Mörder nur selten erwiicht werden.
Wenn wir von der ältesten Zeit bis heute nachforschen
würden, würden wir so viel derartige Fälle finden,
daß die Zeit zum Aufzäblen derselben nicht hinreichen
würde. Dr. Pevny will einige derartige Fälle an.
führen, wird aber vom Präsidenten mit der Be-
merkung unterbrochen, daß daS in der Verhandlung
nicht zur Sprache gekommen fei. Er schließt mit dem
Appell an die Geschwornen, die Schuldsragen zu be­
jahen.
Kirchliches.
— Ein Triduum zur Feier der am 27. Mai
d. I. erfolgten Seligsprechung des am
19. Februar 1820 in China als Märtyrer gestorbenen
MissionspriesterS Franz RegiS Clet, wird
vom 16. Oktober d. I. in der Kirche der MifsionS-
priester (Lazaristen), 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 5, in
folgender Weise gehalten: Am 15. November (Fest deS
heil. Leopold) um 5 Uhr Abends: Einleitungspredigt,
dann: feierlicher heil. Segen, gehalten von Heinrich
R a a b. k. u. k. Hofcaplan und Pfarrer an der St.
RudolsSkirche im 14. Wiener Gemeindebezirke.— Am
16. November (Freitag) um 6 Uhr Früh: Segenmesse,
um 8 Uhr Früh: feierliches Hochamt durch Msgr.
Franz W a b e r, Dechant und Pfarrer an der St.
Franciscuskirche in Breitenseld (um halb 6, halb 7,
7, halb 8 und 9 Uhr sind stille heil. M-ffen); um
6 Uhr Abends: Predigt, gehalten von P. Julius
S m e r c e k 0. 8. Fr., darnach: feierlicher heil. Segen
durch P. Norbert Bernhard, Cooperator an der
Pfarrkirche in Schottenfeld.— Am 17. November
(Samstag) um 6 Uhr Früh: Segenmcffe, um 8 Uhr
Früh: feierliches Hochamt durch den Herrn CanonicuS
Ernest L u k a f e d e r, Pfarrer zu den 7 Zufluchten
in Altlerchenfeld (um halb 6, halb 7, 7, halb 8 und
9 Uhr sind stille heil. Meffen); um 6 Uhr AbendS:
Predigt von Dr. Heinrich G i e s e, Priester aus dem
MissionShause St. Gabriel bei Mödling; hieraus:
feierlicher heil. Seg°n durch Herrn Adolf Kern,
Pfarrer an der St. Aegydiuskirche in Gumpendorf.—
Am 18. November (Sonntag) um halb 9 Uhr: Predigt
durch Hochw. P. Georg Freund S. S. R.; um
9 Uhr: Pontificalamt, celebrirt von Burgpsarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer (die übrigen heiligen
Messen nach der gewöhnlichen SonntagS-Ordnung);
um 5 Uhr Abends: Predigt von P. Franz Z e n k e r,
Superior des Jesuiten-CollegiumS in Wien; darnach:
feierlicher Pontifical-Segen mit Te Deum, gehalten
durch den Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e. Alle
Gläubigen, welche an einem dieser drei Tage in der
obgenannten Kirche die heil. Sacramente der Buße und
des Altars würdig empfangen, können einen voll­
kommenen Ablaß gewinnen.— Für jeden Kirchen-
besuch, verbunden mit Bußgesinnung und Gebet, ist ein
Ablaß von 100 Tagen verliehen. Wegen des Jubiläums
können alle diese Abläffe nur den armen Seelen im
Fegefeuer zugewendet werden.
— Neue galizische Bischöfe. Uebereinstimmen-
den Meldungen zufolge ist der bisherige Bischof von
StaniSlau Graf Szxptycki zum griechisch-katho­
lischen Erzbischof von Lemberg ernannt worden. Zum
lateinischen Erzbischof von Lemberg ist, wie jetzt be­
stätigt wird, der Lemberger Dogmatikprosessor Doctor
Josef BilczewSki ernannt worden.
— Ernennungen. Der Pfarrer von Sitzendorf,
Herr Johann Ev. Nieder, wurde wegen seiner
hervorragenden Wirksamkeit auf allen Gebieten der
Seelsorge, besonders wegen der musterhaften Ver­
schönerung der Pfarrkirche zum sürsterzbischöflichen
geistlichen Rath ernannt.— Der Cooperator von
Sitzendorf, Herr Joses S ch m o l l e k, wurde zum
Provisor in Mittergraben ernannt. .— Herr AloiS
Svacina, bisher Provisor in WeidmannSseld, kommt
als Cooperator nach Sitzendorf.
Theater, Knust und Mustlr.
— Im Kaiser-JubiläurnS-Stadttheater gab
e» gestern eine Schwank-Premiöre, .Frau A u st r i a",
von einem Pseudonymen Autor, C. Elfort.
Dieselbe hatte einen guten Lacherfolg. Mehr will da»
Stück nicht. Eine Reihe guter Einfälle und guter
Charaktertypen machen das sonst in den alten Geleisen
der Schönthan'jchen und Moser'schen Schwänke einher-
gehende Stück unterhaltlich. Geistiger Genuß wird
weniger geboten; denn an eigentlichem Witz ist daS
Stück arm. Jeder Act schließt mit einem Knalleffect,
der die Lachsalven löst. Hier kurz der Faden der
Handlung: J h r Mann ist ein Pantoffelheld, der nur
für den GerichtSsaal Jntereffe hat, sie ist die Herrin
der Manne- und will ihm zu Ruhm und Titel ver­
helfen und sie selbst will noch in ihrem reiferen Alter
bei der Goethe-Denkmal-Enthülluugsseier die .Frau
Austria* im'Festzuge spielen. Nebenbei laust noch eine
Handlung: Ein stets vergeben- Ruhe suchender Holz»


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 11 ]
360
Wie», Mittwoch
Reich-post
11
14. November 19yv
stoff-Fabrik-besitzer. Wie Herr und „Frau Austria'
recte Rodete, von ihren Leidenschaften bekehrt und di-
Töchter de» Herrn Radele und de« FabrikSbesitzers
sammt deren Gesellschafterin unter die Haube kommen, ist
der weitere Inhalt de» auf kleinen Verwechslungen
und losen Streichen aufgebauten Stückes. Die wirk­
samen Rollen wurden auch wirksam gespielt. So vor
allem die ehrgeizige „Frau Austria' von Frl. F r o l d a
— die eine erste Kraft für'» Jubiläumstheater be­
deutet —, der Pantoffelheld Radeke von Herr
P o h l e r, der alte Invalide auf Schloß EberSdorf
von Herrn B r ü n g g e r, die drei jungen Liebhaber
von den Herren Godai, Stöhr und R h o d i u s,
und die löst! i he Charge eine» Schneiders als Feuer-
wehrbauptmann von Herrn S o m m e r. Auch die
jugendlichen Damenrollen waren von den Fräulein
Nikvletti, Hohe neck und U r f u» gut
gegeben. Da auch dar Ensemble ziemlich klappte, ging
oller gut auS und das Publicum vergnügt nach
Haufe.
— KaiserjubiläumS- Stadttheater. Uebermorgen
Donnerstag gelangt zum ersten Male als Nachmittags-Bor-
ftellung dar amüsante Lustspiel „Der wilde Ritt-
m e i st« r" bei halben Preisten zur Darstellung.
— Im Raimund-Theater kommt heute in Folge
der Erkrankung Alexander G i r a r d i'r statt der ange-
kündigt gewesenen Auffübrung von „Gruber'S Nachfolger"
dar Schauspiel „Der Fall C l e >u e n c e a n" zur
Wiederholung. Morgen wird der erfolgreiche Schwank
„PlatzdenFrauen" gegeben. Alexander G i r a r d i
wird zunächst wieder ,r;n Donnerstag Abends in „Gruber'S
Nachfolger" auftreten.
— Theater an der Wien. Der VerwandlungS-
künstler Leopoldo F r e g o l i, der Samstag, den 17. d.,
fein Gastspiel im Theater an der Wien beginnt, hat dies-
mal ein vollständig neues Programm zusammengestellt. Die
Nachfrage um Karlen zu diesen Vorstellungen ist bereits
derart rege, daß sich die Direction veranlagt steht, auch
Sonntag Nachmittags eine Vorstellung Fregoli's aus's
Repertoire zu setzen. Die Nachniittags-Vorstellung findet zu
gewöhnlichen Abendpreisen, jedoch ohne Vorverkauss-
Iebühr statt.
— Sängerbund „Dreizehnlinden". Die beitragen­
den Mitglieder, sowie sonstige Freunde und Gönner des
nunmehr in dar V. Vereinrjahr tretenden Sängerbundes
„Dreizehnlinden" find freundlich zur Theilnahme an der
feierlichen Gründungsmesse eingeladen, welche
Donnerstag, den 15. November, um 1 /,10 Uhr Vormittags,
in der Pfarrkirche zu Maria Rotunda bei den PP. Domi­
nicanern gelesen werden wird. Der Sängerbund wird auS
diesem Anlasse unter der Leitung seines EhormeisterS Ferdi­
nand Havel Folgende» zur Ausführung bringen: JntroituS:
Os iusti (Choral), Missa: Jesu rex admirabilis von G. E.
Stehle, Graduale: Justus ut palma von Dr. F. Witt,
Offertorium: Mirabilis Deus von Dr. F Witt, Communio:
öeatus vir (Choral). Hierauf Frühschoppen im Restaurant
„Regensburgerhof", 1. Bez., SonnenselSgasse 2.
— OesterreichischeS Museum. Wegen der Vor-
arbeiten für die Winterausstellung bleibt das Oesterreichisch«
Museum von heute an bis auf Weiteres geschloffen.— Die
Ausstellung der Camera-ClubS (Saal VI des Museums) ist
noch bis inclusive Donnerstag zu besichtigen.
— Concerte. Samstag, den 17. d.: Liederabend des
Concertsängers Eduard Erhard im Bösendorfer-Saale.
In diesem Concerte wirkt der Pianist Herr Richard Pahlen
mit.— Dienstag, den 20. d., Liederabend der Olga von
Türk-Rohn im Bösendorfer-Saale. Karten in Gut-
mann'S Hofmusikalienhandlung.
— Der Wiener Männer- Gesangverein
hielt am 10. d. seine 53. GründungS-Liedertafel in
den Sofienfälen ab. Kremser und Perger dirigirten.
Man gab meist ältere Repertoir»Chöre und nur drei
Novitäten. Den meisten Beifall der Abends erzielte
Kremfer'S „Herbstliches HochzcitSlied' über einem Lied-
Text aus dem XVII. Jahrhundert, dann der junge
Biolinkünstler Heinrich Fiedler mit Bravourstücken,
die ein hohes technisches Können verriethen, und das
Udelquartett mit humoristischen Liedern. Der Chor
selbst zeigte die alte Schule, dar herrlichste Ensemble
dar feinste Pianissimo uud glänzte besonders durch
der Bässe Grundgewalt.
— I. GeseUschaftseoncert. Die Saison unserer
GesellschaftSconcerte wurde diesmal am Sonntag den
11. d. mit einem bedeutenden kirchlichen Tonwerke, der
großen Messe in Os-äur von Franz Schubert be­
gonnen. Wenn gleich erst einmal, anläßlich der Schubert-
Jubiläumsfeier im Jahre 1897 unter HanS Richter
im Concertiaale öffentlich aufgeführt, ist dieses weihe­
volle, melodiöse, Kraft, Schwung uud Innigkeit ent­
strömende und zugleich auf Wiener Boden entstandene
Tonwerk, zugleich der Schwanengcsang des liederreichen
Meisters, den Musikfreunden durch die. alljährlich
wiederkehrenden Ausführungen in der kaiserlichen Hof-
capelle hinlänglich bekannt. Die Darbietung desselben
bildete zugleich das erste Debüt des neuen Concert-
directors Ferdinand Löwe und gestaltete sich bezüg­
lich des ChoreS und Orchesters zu einer in Auffassung
und Klarheit der Wiedergabe zu einer möglichst vol­
lendeten; dies zeigte sich besonders in der Präcision
der Einsätze und der Durchführung der oft im Werke
erscheinenden Fugen; dagegen hätte stellenweise etwa?
mehr Schwung und Begeisterung der sonst beifällig
aufgenommenen Prodvction nicht geschadet. Das Solo­
quintett war durch die Damen von Hochmeister
(Sopran), Schemmel (Alt), die Hofopernsänger
N a v a l (Tenor) und F r a n i ch e r (Baß) wie durch
den Abiturienten der Com'ervatoriumS, Herrn Dr.
Mayer, der sich trefflich in das Ensemble einfügte,
vorzüglich vertreten; nur erinnerten wir uns gerade
bcim Einsätze dcS Tenors in dem herrlichen „et incar-
natus est“ an unfern unvergeßlichen Walter, dessen
gesangliche Wirkung stets einem Zauber glich. 6. v. B.
Polksruirthschartlicher Theil
(gilt reichSdeutscher Haudelsvertragsverein«
Die Agitation der industriellen und landwirthschaft-
lichen Kreise Deutschlands, die darauf hinzielt, Ein­
fluß aus die-Gestaltung der Handelsverträge zu ge­
winnen, wird eifrig betrieben. In Berlin trat eine
au» 1500 Vertretern des Handels und der Industrie
in ganz Deutschland zusammengesetzte Versammlung
zusammen, die beschlossen hat, als Gegengewicht gegen
die Organisation deS Bundes der Landwirthe einen
HandelSvertragSverein zu gründen zum Schutze der be­
stehenden Handelsverträge und zur „Abwehr der Ge­
fahren, welche dem deutschen Handel und der deutschen
Industrie durch die agrarische Zollpolitik' drohen, inS-
besondere durch gesetzliche Festlegung eines Doppel-
tarissiistemS. Die Agitation in Deutschland wird
intensiv betrieben; dabei platzen aber die Gegensätze
zwischen Industrie und Landwirthschast scharf ausein­
ander.
Erklärung deS ungarischen ssinanzministerS
über die Negulirung der Valuta. Im Finanz­
ausschuß deS Abgeordnetenhauses erklärte Finanz­
minister Dr. v. LukacS in Beantwortung der an ihn
gestellten Anfragen: Man könne keinen berechtigten
Vorwurf erheben, daß die Valutaregulirung auf
Grundlage der vor längerer Zeit geschaffenen Gesetze
von principieller Bedeutung heute noch nicht beendigt
fei. Die seit dem JuSlebentreten der Valutagefetze,
das ist feit dem 1. Jänner d. I. verflossene Zeit sei
viel zu kurz, als daß man auch vom rein technischen
Standpunkte hätte weiter kommen können, als dies
bis heute der Fall ist. Erst wenn die ZahlungSnoten
in ihrer vollen Summe hergestellt fein werden, wird
die Regierung in der Lage sein, die Zahlungskraft der
in Verkehr befindlichen StaatSnoten zu einem gewissen
Termin aufzuheben, und erst dann wird eS möglich
fein, der Gesetzgebung die Vorlage betreffend die Aufnahme
der Baarzahlungen zu unterbreiten. Bevor dieS aber ge­
schieht, muß die Bank die facultative Goldzahlung auf-'
nehmen. Seit dem Exposi ist mit der Oesterr.-Ungar.
Bank die Vereinbarung zu Stande gekommen, daß bei!
den Zollzahlungen anstatt Gold auch Anweisungen
benutzt werden können; ferner haben die Regierungen
mit der Bank die Vereinbarung getroffen, daß sie einen!
Theil ihrer freien Goldvorräthe bei der Bank frucht­
bringend placiren, damit der Golddienst womöglich bei
der Bank centralisirt werde.— Abg. I u st h erblickt
den Grund der Verzögerung der Valutaresorm in dem
Bestreben Oesterreichs, den ungarischen Goldmarkt
so lange als möglich in Abhängigkeit von
Oesterreich zu belassen, und fordert die ebemög-
lichste Aufnahme der Baarzahlungen.— Finanz­
minister L u k a c s stimmt der Ansicht deS Abg. Justh
zu. daß die Verzögerung der Valutaregelung bedauerlich
sei, er könne eS aber nicht acceptiren, daß hiefür die
Regierung zur. Verantwortung gezogen werde. Der
Grund hiefür sei in den Zuständen zu suchen, welche
in Oesterreich eingetreten seien.
Der Verkehr Italiens mit Fimne. Ein
Bericht des italienischen ConsulS in Fiume über die
Handels- und Schiffahrtbeziehungen zwischen Italien
und Fiume beziffert den Antheil Italiens an der Ein­
fuhr mit V, des Gesammtwerther aller Waaren, so
daß Italien den ersten Platz unter den nach Fiume
importirenden Ländern einnimmt. Die Ausfuhr
Fiume nach Italien ist zurückgegangen. Während sie
noch vor für Jahren den sechsten Theil der aus Fiume
ausgeführten Waaren betrug, hat sie in der jüngsten
Zeit nur 1/ ls erreicht. Der Verkehr Italiens mit
Fiume nimmt an Tonnengehalt den neunten Theil der
gesammten Schiffahrtbewegung ein und übertrifft be­
deutend den Antheil der englischen Marine. Der Zahl
nach bilden die Schiffe unler italienischer Flagge den
dritten Theil und übertreffen ebenfalls bei Weitem die
Zahl der englischen. Nach der Meinung der ConsulS
könnte der italienische Verkehr noch eine Steigerung
erfahren, wenn die ungarische Regierung die italienische
Schiff'ahrtgcsetzgebung als Grundlage für die beab­
sichtigte Reform des PrivatfeerechteS annehmen wollte.
Abendvorlesungen an der Export-Akademie.
An der. Export-Akademie des k. k. österreichischen
HandelSmuseumS finden im Winter-Semester der lau­
fenden Studienjahres in der Zeit von 7 bis 9 Uhr
Abend ein- Reihe von Vorlesungen über Weltproduc-
tion und Welthandel, die Organijation de» internatio­
nalen Handels, die Metallurgie mit besonderer Berück-^
sichtigung des Eisens rc. statt, welche am 16. Novem-,
der d. I. beginnen. Die Jnscription für diese Curse
erfolgt am 12. bis 14. November. Die Gebühr betrügt
per CurS 2 X. Das Programm über diese Curse ist.
im k. k. Handels-Museum (9. Bezirk, Berggasse 16)!
gratiS erhältlich.
Eine neuerliche Erhöhung der Leise«'
waarenpreife wurde von den hervorragendsten
Leinenwebereien beschlossen. Die neuerliche Preiser­
höhung beträgt zehn Percent. Motivirt wird diese.
Maßregel durch die neuerliche wesentliche Erhöhung!
der Leinengarnpreise, welche eine Folge der durch die!
anhaltende Dürre hervorgerufenen Flachsernte ist.
Eröffnung der Haltestelle Beckow. Die,
bisher nur für den Personen- und Gepäck-verkehr»!
sowie für die Aufgabe von-Gütern in WagenladungS-
mengen unter der Bedingung der vorherigen Ueber-
einkunft mit der Bahnverwaltung eingerichtet gewesene
Haltestelle Beckow. der Bukowinaer-Localbahnstrecke
Hlibvka-Berhvmeth a. S. wurde am 25. Oktober l. I.
unter der gleichen Beschränkung auch für die Abgabe,
von Gütern in Wagenladungsmengen eröffnet.
87 ^Nachdruck verboten.)
Konig Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Vor dem prächtigen Gitterportal hielten bereits
die eleganten Kabrioletts. Man stieg endlich ein. Lina
. fetzte fich in den Wagen ihrer Herrschaft, während
Baron Adelgar diesmal wohl oder übel neben Fräulein
Undine seine» Platz fand. Kräftig zogen die feurigen
Roff« an uud pseifchnell rollten die Wagen ihrem
Bestimmungtorte entgegen.
Der Weg war sandig und uneben. Zu beiden
Seiten stiegen erst Hügel, dann Berge empor. Unab­
sehbare Wälder und Reben zeigten sich auf den Ab­
hängen. Die dunkelblauen Trauben schimmerten ver­
lockend durch das saftige Grün der Weinblätter, die
sich unmuthig von dem herbstlich fahlen Laub der
Obstbäume, die hier und dort dazwischen auftauchten,
abhoben.
Die Wagen hielten endlich inmitten eines Thal«
keffelS vor einer auS Baumzweigen und Flechtwerk
künstlich gebauten Hütte, in welcher sich ein roh ge­
zimmerter Tisch, mehrere Bänke und ein Kochherd be­
merkbar machten. Dar Häu-ch-n mochte etwaigen
Besuchern der Gegend zum augenblicklichen Ruheort
dienen. Ringsumher standen die Berge in vollem
Grün, der klare Himmel spannte sein reines Aetherblau
darüber. Die weißen Fäden der Spätsommers durch­
zogen die sonnige Luft. Man stieg einen gewundenen
Fußpfad hinan und befand sich mitten unter dem ge­
schäftigen Landvolke bei der Traubenlese. Hochge­
schürzte, kräftige Dirnen, junge Burschen in ledernen
Beinkleidern begrüßten ehrerbietig die Ankömmlinge
und eilten mit den traubengefüllteu Gefäßen in die
Preßhäuser, wo das edle Gewächs zu dem köstlichen
Most verarbeitet wurde. Da standen sie an der dauer­
haft gearbeiteten Maschinerie und schraubten die
schweren Holzplatten aufeinander so fest, daß sie in
ihren Fugen krachten und die Stengel und Stielchen
zu werthlosen Tristklumpen zusammengeballt wurden,
während der Saft in die untenstehenden Gefäße rann.
Andere ringsumher stehende, gefüllte Fäffer ließen be­
reits da» Geräusch der Gären- hören. Uebcrall herrschte
Regsamkeit und Eifer, welche eine gesegnete Weinernte
verriethen.
Man war in ein» der größeren Preßhäuser ge­
treten und sah der Bereitung des Moste-, die «in
alter Winzer überwachte, zu.
„Nun, mein Fräulein," wandte Baron Adelgar
sich an Lina Neymond, „Ihnen ist wohl dieser Anblick
nicht- Neuer?"
„Die fchlesischen Weingärten haben diese Aus­
dehnung nicht," erwiderte sie freundlich; „wir haben
nicht die hohen Berge, und dar Klima mag auch den
Rebenbau nicht ganz begünstigen. Sonst aber ist hier
alles wie bei uns daheim."
„Lassen Sie nicht außer Acht, daß die Trauben
bei Ihnen zu Hause herber und saurer sind als hier,"
warf Undine hämisch hin.
Das junge Mädchen vachte nicht im geringsten
daran, daß diese Bemerkung einen Doppelsinn ent­
halten könne. Wollte eben in unbefangener Weise ent-
gegnen, daß dar wohl feine Richtigkeit haben möge,
als sie durch ein lauteS Getümmel, wilder Hin- und
Herrennen, angstvollcr Rufen und Schreien, welches
sich draußen bemerkbar machte, an der Antwort ver'
hindert wurde. Baron Adelgar war der erste, der vor
die Thüre trat. Sein Blick fiel auf Gruppen von
Männern und Frauen, die in Angst und Bestürzung
zusammenstanden und eine Frau in ländlicher Tracht
umringten, welche ein rundes Strobhütcheu, in welchem
der Baron zu seinem Entsetzen die Kopfbedeckung seiner
Kindes erkannte, in der Rechten hielt.
Beim Erblicken des Gebieters stürzte sie weinend
und händeringend herbei. „O lieber, guter, gnädiger
Herr!' stotterte sie. „Der kleine Adelgar ist fort—
er ist nicht mehr bei mir geblieben, er ist mir unter
den Händen entschlüpft und— und —*
„Wo fanden Sie den Hut?' fragte der er­
schrockene Vater, leichenblaß und an allen Gliedern
bebend, indem er der Wärterin den Hut aus der
Hand riß.
„Auf dem Teuselsberge, kaum sechs Schritte vom
Gipfel entfernt, hinter einem Haselgesträuch. O mein
Himmel, daß ich so etwas erleben muß! Der kleine
Adelgar ist den Berg hinabgrklettert, in Schuß ge­
kommen und— und hinabgerollt.'
„Auf welcher Seite?" fragte Adelgar schnell;
indem er kaum das krankhafte Pochen seine- Herzens
überwand.
.Auf der Seite nach der Mühlschlucht hin !*
keuchte das Weib mit verglasten Blicken. Gleich dar.auf
brach sie ohnmächtig zusammen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.247 - 19001114 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
ReichSpsst
14. November 1900
260
Danzer* Orpheurn.
V-
Wenns at
Ausstattungsoperet
Variete- Prv
>iach Ic. Vorstellung im Wintergarte
Uorzüglichr D
Cassa Eröstnung 7 Uhr
Jeden Sonn- u. Feiertag: Nachmittag
Bcsteils ciiipsohlcn
D« den|
ch:
rf Kvöen.
te in 7 Bilden,,
oduetionen.
n: gas' Zigeunercapelle. "VS
«stanrali»«.
.— Anfang 8 Uhr.
s-Norstelkungen bei halben Preisen.
e Wahlbroschüre:
Dsrhlerr.
'Ureis: 1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 §xempC.
fl. 2.50, 100 Krempt. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlags-rnckerei Ambr. Opitz,
wien, VIII., Strozzigaffs 41.
Nültu-KrPkrloii'l!.
iiililil
K. k. Kofkurg-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Renaissance."
Donnerstag, 15.: „Jugend von
heute."
Freitag, 16.: „Cyprienne."
Samstag, 17.: «blorituri.»
Sonntag, 18., Nachm. halb 2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." AbdS.:
„Die Nixe."
Montag, 15.: „Renaissance."
Dienstag, 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr:
Mittwoch, 14.: „Der Troubadour."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen­
de." „Sonne und Erde." AbdS.:
„Carmen."
Freitag, 18.: „Der Bundschuh."—
„Sylvia."
Somstag, 17.: „Margarethe (Faust)"
Sonntag, 18.: „Die heilige Eli­
sabeth."
Deutsches AokksLyeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Lord Ouex."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
Der Meineidbauer." Abends:
„Wienerinnen."
Freitag, 16.: „Lord Quex."
Samstag, 17.: „Ein Blitzmädel."
(Ansang 7 Uhr).
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Schlagende Wetter." AbendS:
„Die strengen Herren."
Montag, 19.: „Wienerinnen."
Zantsch-Töeater,
l. l. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 12. und die folgenden Tage-
„Wo is denn 'S Kind?"
ßart-Iheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Sän Toy."
Donnerstag, 15., Nachm halb 3 Uhr-
„Der Bogelhändler." Abends:
„Sän Toy."
Freitag, 18.: „Sän Toy.'
Samstag, 17.: „Sän Toy."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva." Abends: „Sän
Toy."
Weater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Tata—Toto."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Frage an das Schicksal" „Som­
merregen." „Abschied vom Regi­
ment." AbendS: „Tata-Toto."
Freitag, 16.: „Tata-Toto."
Samstag, 17.: „Tata-Toto."
Sonntag. 13, Nachm. halb 3 Uhr:
„Di: Mondscheinsonate." „Er, sie
und er." „Der Kammersänger."
Abends: „Tata-Toto."
KarsersuSitäums-SLadt'
tSeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Mutter Sorge."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der wilde Rittmeister." AbendS:
„Frau Austria."
Freitag. 16.: „Mutter Sorge."
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser." Abends:
„Frau Austria."
Sonntag. 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 19.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 20.: „Frau Austria."
Aairnrmd-Tßeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mitttwoch, 14.: „Platz den Frauen."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron." Abends:
„Gruber's Nachfolger."
Freitag, 16.: „Plausch net, Pepi."
Samstag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal." (7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Platz den Frauen." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 19.: „DaS Mädchen aus
der Feenwelt" oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch 14.: „Lampels Töchter."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville."
AbendS: „Lampels Töchter."
Freitag, 16.: „LampelS Töchter."
Samstag, 17.: „Der gebildete HauS-
knecht" Gastspiel des Verwand-
lungskünstlerS F r e g o l i.
Sonntag, 18., Nachmittag- und
Abends: Gastspiel des Verwand
lungSkünstlers Fregoli. „Der ge­
bildete Hausknecht."
Hlrania-Iheater
Uraniahof, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 14., Nachm. 4 Uhr: „Eine
Donaureise." „Dornröschen, Bil-
der aus der Märchenwelt." Le­
bende Photographien. —Abends,
7 Uhr: „Durch Dalmatien."—
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien.
Donnerstag, Nachm. 4 Uhr: „Durch
Bosnien." „Der Krieg in China."
Lebende Photographien. Abends
halb 6 Uhr: „Das heilige
Land." „Durch Dalmatien."—
Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Eine Donaureise." „Der
Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Freitag, 16.: „Modrrne Verkehrs-
technik und ihre Gesahren." „Eine
Donaureise." Lebende Photogra­
phien.
3 Stück Iatouflen
ä 2 st. 50 kr., fast neu, zu ver­
kaufen. VIII.,!Josefstädterstratze 64,
1. Stieoe. 1. Stock, Thür 47.
Wirtyschasterm
sucht Stelle in einem besseren Hause.
Adresse: VIII., Dlindengasse 16,
3. Stiege, 2. Stock, Thür 39. 3676
Im Seitenstettnerhofe, I.,
Seitenstettengasse 5 und I„
Kohlmessergasse 3 sind
Woll iiiaii gen
zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft beim Hausadministrator
I., Kohlmessergasse 3. 3672
Zks Oeschästsdiener
oder dergleichen sucht ein 25jähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Roßhaarzupf- und Krampel-
Maschinen,
Bettfedern-Reinigungs- und sonstige
Maschinen für Tapezirer liefert
Camillo Gärdtrrer's
F-drik. Wir», XIII. fl»«H|iiio), Linz«»
Itraße 8. Preislisten gratis.
Als Kaushätterin
wünscht ein Fräulein, im Haus­
halte tüchtig, in einen: kleinen Psarr-
hofe am Lande unterzukommen.
Zuschriften unter 4 M 12 an die
Administration dieses Blattes. 3665
M Moni^
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Obarförstar
zu A'euserowitz, Mähren.
in mittleren Jahren empfiehlt
sich einer alten, katholischen
Dame zur gewissenhaften
Pflege und Gesellschaft.
Näheres: Gersthof, Herbeck-
strasse 33, Trafik.
"Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honcessionirte Kypothe-
llar-Kanjkei
-Uauc K. Möch.
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Sie der Nrubaugalst, Telephon SS59).
Earantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Mestweine rN
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpka,
(auSbesiyer Nr. IS in Gros-Sadolz
der Mailberg, N.-Or.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rot-wein. SS kr.
dunkler alter Rothwein.. St„
Prima alter Weißwein »S„
Hochprima alttv Weißwein (I394?r). SS M
„„ (is-ser). **„
Auriese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, TL/j,
Gumpencorierscrassa 6Z.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrijt jür das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen L'serkes: „DaS srot der ^lrmen."
Mit dem Segen deS hl. Vat.rS Papst Leo NN>. Empfohln
von mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigwl von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen nn October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 stroueit. Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
ünaliett-
Pellftonflt
in
Süeöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüdrr
öclassiae Volksschule und
Zclajsige Bürgerschule.
Aenstsrr
fürDolkssäiülermonatl. 30 fL
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
1571 Die Direktion.
eitvextxeiB für
^intexa&enbe!
Nützlich und unterhaltend ist eine nach der Tage4arbeit geistg nicht
strapaziöse Beschästigung für Erwachsene, noch mehr aber für Kinder.
Das geeignetste Mittel für diesen Zweck ist ein gutes richtig entworfenes
und durchgeführtes Gesellschaftsspiel, welche in größter Auswahl und m
allen Preislagen schon von K 1.— auswärts erhältlich stnd bei
Ant. I. Nießner, Wien, VH/ 2, Kircheng. 19.
Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Keizöfen- und Doppelcylmder-
Rcgulir-Füllöfen
Fabrik und Musterlager von
wilhelin Äurkharöt,
Wien, VII/ S, Neustistgasse 108.
Beste ConBcuction für Brennniaterial-Ersparni», die
in Folge fortwährender KohleuvreiS-Eteigerungen nicht unter-
schätzt werden darf und in Betracht gezogen werden mutz!
Die Oefe» eignen sich je nach Brühe und «nSstattung für
grohe und Nein-, sowie für elegante und bescheidene B-fchäftSlocale
und Wohnungen -c.; selbe sind ebenso in einsacher al» decorrtioer
Ausführung (weißer oder särbiger Emaiäirung und Veruickelunz),
air auch in blos schwarzer Adjustlrung dorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„JAllofrn mit Kochr»oitvkcht«ttS".
Jllustrirte Katalog; portofrei und gratis.
Sollte i« keiner Uviks-, Schul- nnd allgemernen
Kesekihiiothek fehlen.
ß*
rr
«4
 Z
S^
Its
«W =:
- r-*
fe;
i
i
(5
Halisbursts SliisrkfrülMl.
Hermine ProsÄko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiferfrauen"
ein Werkchen,'216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I.- beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait znm Titelbilde gewählt ist. Das
hiochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wevtcrgsövuckevei Jltrtßr. Kpih
in Wien und Warusdorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung. 1~
Druck. Hcrausoabr und Derlao Anibv Orip. Wien.— Vrronlwortlickier Rr4u:v:ur Hermann Hikisch. Wien.

